Quoi, Madame, en ces lieux on me tient enfermée ?
Je ne puis au combat voir marcher mon armée ?
Et commençant par moi sa noire trahison,
Taxile de son camp me fait une prison ? 
Ce est donc là cette ardeur que il me faisait paraître ?
Cet humble adorateur se déclare mon maître :
Et déjà son amour lassé de ma rigueur
Captive ma personne au défaut de mon coeur ?
Expliquez mieux les soins, et les justes alarmes
De un roi qui pour vainqueur ne connaît que vos charmes,
Et regardez, Madame, avec plus de bonté
Le ardeur qui la intéresse à votre sûreté.
Tandis que autour de nous deux puissantes armées
De une égale chaleur au combat animées, 
De leur fureur partout font voler les éclats,
De quel autre côté conduiriez vous vos pas ?
Où pourriez vous ailleurs éviter la tempête ?
Un plein calme en ces lieux assure votre tête.
Tout est tranquille...
Et ce est cette tranquillité
Dont je ne puis souffrir la indigne sûreté.
Quoi, lorsque mes sujets mourant dans une plaine,
Sur les pas de Porus combattent pour leur reine,
Que au prix de tout leur sang ils signalent leur foi,
Que le cri des mourants vient presque jusque à moi, 
On me parle de paix ? Et le camp de Taxile
Garde dans ce désordre une assiette tranquille ;
On flatte ma douleur de un calme injurieux,
Sur des objets de joie on arrête mes yeux ?
Madame, voulez vous que la amour de mon frère
Abandonne aux périls une tête si chère ?
Il sait trop les hasards...
Et pour me en détourner
Ce généreux amant me fait emprisonner ?
Et tandis que pour moi son rival se hasarde,
Sa paisible valeur me sert ici de garde ? 
Que Porus est heureux ! le moindre éloignement
À votre impatience est un cruel tourment.
Et si la on vous croyait, le soin qui vous travaille
Vous le ferait chercher jusque au champ de bataille.
Je ferais plus, Madame. Un mouvement si beau
Me le ferait chercher jusque dans le tombeau,
Perdre tous mes États, et voir de un oeil tranquille
Alexandre en payer le coeur de Cléofile.
Si vous cherchez Porus, pourquoi me abandonner ?
Alexandre en ces lieux pourra le ramener. 
Permettez que veillant au soin de votre tête,
À cet heureux amant la on garde sa conquête.
Vous triomphez, Madame, et déjà votre coeur
Vole vers Alexandre, et le nomme vainqueur.
Mais sur la seule foi de un amour qui vous flatte, 
Peut-être avant le temps ce grand orgueil éclate.
Vous poussez un peu loin vos voeux précipités,
Et vous croyez trop tôt ce que vous souhaitez.
Oui, oui...
Mon frère vient, et nous allons apprendre
Qui de nous deux, Madame, aura pu se méprendre. 
Ah ! je ne en doute plus, et ce front satisfait
Dit assez à mes yeux que Porus est défait.
Madame, si Porus avec moins de colère
Eût suivi les conseils de une amitié sincère,
Il me aurait en effet épargné la douleur
De vous venir moi même annoncer son malheur.
Quoi Porus...
Ce en est fait. Et sa valeur trompée
Des maux que je ai prévus se voit enveloppée.
Ce ne est pas (car mon coeur respectant sa vertu
Ne accable point encore un rival abattu) 
Ce ne est point que son bras disputant la victoire
Ne en ait aux ennemis ensanglanté la gloire ;
Que elle même attachée à ses faits éclatants
Entre Alexandre et lui ne ait douté quelque temps.
Mais enfin contre moi sa vaillance irritée
Avec trop de chaleur se était précipitée.
Je ai vu ses bataillons rompus et renversés,
Vos soldats en désordre, et les siens dispersés,
Et lui même à la fin entraîné dans leur fuite,
Malgré lui du vainqueur éviter la poursuite, 
Et de son vain courroux trop tard désabusé,
Souhaiter le secours que il avait refusé.
Que il avait refusé ? Quoi donc ? Pour ta patrie,
Ton indigne courage attend que la on te prie ?
Il faut donc malgré toi te traîner aux combats, 
Et te forcer toi même à sauver tes États ?
Le exemple de Porus, puisque il faut que on tu|te y porte,
Dis moi, ne était ce pas une voix assez forte ?
Ce héros en péril, ta maîtresse en danger,
Tout la État périssant ne a pu tu|te encourager ? 
Va, tu sers bien le maître à qui ta soeur te donne.
Achève, et fais de moi ce que sa haine ordonne.
Garde à tous les vaincus un traitement égal,
Enchaîne ta maîtresse en livrant ton rival.
Aussi bien, ce en est fait. Sa disgrâce, et ton crime
Ont placé dans mon coeur ce héros magnanime.
Je la adore, et je veux avant la fin du jour
Déclarer à la fois ma haine, et mon amour,
Lui vouer à tes yeux une amitié fidèle,
Et te jurer aux siens une haine immortelle. 
Adieu, tu me connais. Aime moi si tu veux.
Ah ! ne espérez de moi que de sincères voeux,
Madame, ne attendez ni menaces ni chaînes,
Alexandre sait mieux ce que on doit à des reines.
Souffrez que sa douceur vous oblige à garder
Un trône que Porus devait moins hasarder ;
Et moi même en aveugle on me verrait combattre
La sacrilège main qui le voudrait abattre.
Quoi par la un de vous deux mon sceptre raffermi,
Deviendrait dans mes mains le don de un ennemi ? 
Et sur mon propre trône on me verrait placée
Par le même tyran qui me en aurait chassée ?
Des reines et des rois vaincus par sa valeur,
Ont laissé par ses soins adoucir leur malheur.
Voyez de Darius et la femme et la mère, 
Le une le traite en fils, la autre le traite en frère.
Non, non, je ne sais point vendre mon amitié,
Caresser un tyran, et régner par pitié.
Penses tu que je imite une faible Persane ?
Que à la cour de Alexandre on retienne Axiane ? 
Et que avec mon vainqueur courant tout la univers,
Je aille vanter partout la douceur de ses fers ?
Se il donne les États, que il te donne les nôtres.
Que il te pare, se il veut, des dépouilles des autres.
Règne, Porus ni moi ne en serons point jaloux. 
Et tu seras encor plus esclave que nous.
Je espère que Alexandre amoureux de sa gloire,
Et fâché que ton crime ait souillé sa victoire,
Se en lavera bientôt par ton propre trépas.
Des traîtres comme toi font souvent des ingrats ; 
Et de quelques faveurs que sa main tu|te éblouisse,
Du perfide Bessus regarde le supplice.
Adieu.
