Ah ! Que est ce que je entends ? Un traître, un téméraire
Préparait cet outrage à la honneur de son père ?
Avec quelle rigueur, Destin, tu me poursuis !
Je ne sais où je vais, je ne sais où je suis.
Ô tendresse ! Ô bonté trop mal récompensée ! 
Projet audacieux ! détestable pensée !
Pour parvenir au but de ses noires amours,
Le insolent de la force empruntait le secours.
Je ai reconnu le fer, instrument de sa rage,
Ce fer dont je la armai pour un plus noble usage. 
Tous les liens du sang ne ont pu le retenir !
Et Phèdre différait à le faire punir !
Le silence de Phèdre épargnait le coupable !
Phèdre épargnait plutôt un père déplorable.
Honteuse du dessein de un amant furieux, 
Et du feu criminel que il a pris dans ses yeux,
Phèdre mourait, Seigneur, et sa main meurtrière
Éteignait de ses yeux la innocente lumière.
Je ai vu lever le bras, je ai couru la sauver.
Moi seule à votre amour je ai su la conserver ; 
Et plaignant à la fois son trouble et vos alarmes,
Je ai servi malgré moi de interprète à ses larmes.
Le perfide ! Il ne a pu se empêcher de pâlir.
De crainte en me abordant je la ai vu tressaillir.
Je me suis étonné de son peu de allégresse. 
Ses froids embrassements ont glacé ma tendresse.
Mais ce coupable amour dont il est dévoré,
Dans Athènes déjà se était il déclaré ?
Seigneur, souvenez vous des plaintes de la reine.
Un amour criminel causa toute sa haine. 
Et ce feu dans Trézène a donc recommencé ?
Je vous ai dit Seigneur, tout ce qui se est passé.
Ce est trop laisser la reine à sa douleur mortelle.
Souffrez que je vous quitte et me range auprès de elle.
Ah ! le voici. Grands dieux ! À ce noble maintien
Quel oeil ne serait pas trompé comme le mien ?
Faut il que sur le front de un profane adultère
Brille de la vertu le sacré caractère ?
Et ne devrait on pas à des signes certains
Reconnaître le coeur des perfides humains ? 
Puis je vous demander quel funeste nuage,
Seigneur, a pu troubler votre auguste visage ?
Ne osez vous confier ce secret à ma foi ?
Perfide, oses tu bien te montrer devant moi ?
Monstre, que a trop longtemps épargné le tonnerre, 
Reste impur des brigands dont je ai purgé la terre.
Après que le transport de un amour plein de horreur,
Jusque au lit de ton père a porté sa fureur,
Tu me oses présenter une tête ennemie,
Tu parais dans des lieux pleins de ton infamie, 
Et ne vas pas chercher sous un ciel inconnu
Des pays où mon nom ne soit point parvenu.
Fuis, traître. Ne viens point braver ici ma haine,
Et tenter un courroux que je retiens à peine.
Ce est bien assez pour moi de la opprobre éternel
De avoir pu mettre au jour un fils si criminel,
Sans que ta mort encor honteuse à ma mémoire,
De mes nobles travaux vienne souiller la gloire.
Fuis. Et si tu ne veux que un châtiment soudain
tu|te ajoute aux scélérats que a punis cette main, 
Prends garde que jamais la astre qui nous éclaire
Ne te voie en ces lieux mettre un pied téméraire.
Fuis, dis je, et sans retour précipitant tes pas,
De ton horrible aspect purge tous mes États.
Et toi, Neptune, et toi, si jadis mon courage
De infâmes assassins nettoya ton rivage,
Souviens toi que pour prix de mes efforts heureux,
Tu promis de exaucer le premier de mes voeux.
Dans les longues rigueurs de une prison cruelle
Je ne ai point imploré ta puissance immortelle. 
Avare du secours que je attends de tes soins
Mes voeux tu|te ont réservé pour de plus grands besoins.
Je tu|te implore aujourde hui. Venge un malheureux père.
Je abandonne ce traître à toute ta colère.
Étouffe dans son sang ses désirs effrontés. 
Thésée à tes fureurs connaîtra tes bontés.
De un amour criminel Phèdre accuse Hippolyte ?
Un tel excès de horreur rend mon âme interdite ;
Tant de coups imprévus me accablent à la fois,
Que ils me ôtent la parole, et me étouffent la voix. 
Traître, tu prétendais que en un lâche silence,
Phèdre ensevelirait ta brutale insolence.
Il fallait en fuyant ne pas abandonner
Le fer, qui dans ses mains aide à te condamner.
Ou plutôt il fallait, comblant ta perfidie, 
Lui ravir tout de un coup la parole et la vie.
De un mensonge si noir justement irrité,
Je devrais faire ici parler la vérité,
Seigneur. Mais je supprime un secret qui vous touche.
Approuvez le respect qui me ferme la bouche ; 
Et sans vouloir vous même augmenter vos ennuis,
Examinez ma vie, et songez qui je suis.
Quelques crimes toujours précèdent les grands crimes.
Quiconque a pu franchir les bornes légitimes,
Peut violer enfin les droits les plus sacrés. 
Ainsi que la vertu, le crime a ses degrés.
Et jamais on ne a vu la timide innocence
Passer subitement à la extrême licence.
Un jour seul ne fait point de un mortel vertueux
Un perfide assassin, un lâche incestueux. 
Élevé dans le sein de une chaste héroïne,
Je ne ai point de son sang démenti la origine.
Pitthée estimé sage entre tous les humains,
Daigna me instruire encore au sortir de ses mains.
Je ne veux point me peindre avec trop de avantage ; 
Mais si quelque vertu me est tombée en partage,
Seigneur, je crois surtout avoir fait éclater
La haine des forfaits que on ose me imputer.
Ce est par là que Hippolyte est connu dans la Grèce.
Je ai poussé la vertu jusques à la rudesse. 
On sait de mes chagrins la inflexible rigueur.
Le jour ne est pas plus pur que le fond de mon coeur,
Et la on veut que Hippolyte épris de un feu profane...
Oui, ce est ce même orgueil, lâche, qui te condamne.
Je vois de tes froideurs le principe odieux. 
Phèdre seule charmait tes impudiques yeux.
Et pour tout autre objet ton âme indifférente
Dédaignait de brûler de une flamme innocente.
Non, mon père, ce coeur (ce est trop vous le celer)
Ne a point de un chaste amour dédaigné de brûler. 
Je confesse à vos pieds ma véritable offense.
Je aime, je aime, il est vrai, malgré votre défense.
Aricie à ses lois tient mes voeux asservis.
La fille de Pallante a vaincu votre fils.
Je la adore, et mon âme à vos ordres rebelle, 
Ne peut ni soupirer, ni brûler que pour elle.
Tu la aimes ? Ciel ! Mais non, la artifice est grossier.
Tu te feins criminel pour te justifier.
Seigneur, depuis six mois je la évite, et je la aime.
Je venais en tremblant vous le dire à vous même. 
Hé quoi ? De votre erreur rien ne vous peut tirer ?
Par quel affreux serment faut il vous rassurer ?
Que la terre, le ciel, que toute la nature...
Toujours les scélérats ont recours au parjure.
Cesse, cesse, et me épargne un importun discours, 
Si ta fausse vertu ne a point de autre secours.
Elle vous paraît fausse, et pleine de artifice ;
Phèdre au fond de son coeur me rend plus de justice.
Ah ! que ton impudence excite mon courroux !
Quel temps à mon exil, quel lieu prescrivez vous ? 
Fusses tu par delà les colonnes de Alcide,
Je me croirais encor trop voisin de un perfide.
Chargé du crime affreux dont vous me soupçonnez,
Quels amis me plaindront quand vous me abandonnez ?
Va chercher des amis, dont la estime funeste
Honore la adultère, applaudisse à la inceste ;
Des traîtres, des ingrats, sans honneur et sans loi,
Dignes de protéger un méchant tel que toi.
Vous me parlez toujours de inceste et de adultère !
Je me tais. Cependant Phèdre sort de une mère, 
Phèdre est de un sang, Seigneur, vous le savez trop bien,
De toutes ces horreurs plus rempli que le mien.
Quoi ! ta rage à mes yeux perd toute retenue ?
Pour la dernière fois ôte toi de ma vue.
Sors, traître. Ne attends pas que un père furieux
Te fasse avec opprobre arracher de ces lieux.
