Cruel ? À Lucejus mon coeur sera fidèle,
Et je serai toujours à cet ordre rebelle,
Il faut dans ces moments par un noble courroux,
Montrer que notre coeur ne dépend que de nous,
Je aperçois Scipion, armons nous de courage,
Et soutenons le nom, la gloire de Carthage.
On veut que vous soyez le gage de une paix,
Qui sans doute ne est pas conforme à vos souhaits ;
Mais, Madame, aujourde hui je croirais faire un crime
De souffrir que Annibal vous en fît la victime ;
Je honore vos vertus, je adore vos appas,
Mais sans contraindre un coeur se il ne se donne pas,
Loin de en être tyran je en abhorre le titre,
De votre sort, du mien, je vous laisse la arbitre,
Vous avez ou la paix, ou la guerre en vos mains,
Le destin de la Afrique et celui des Romains.
Que dites vous, Seigneur ? Ah Ciel ! pourrais je croire
Que un coeur tel que le mien méritât tant de gloire,
Que le sort de la Afrique et celui des Romains
Fût par vous aujourde hui remis entre mes mains ?
Lorsque du mien, Seigneur, je ne suis plus maîtresse,
Que engagée à tenir une sainte promesse...
Je vois trop...
Pardonnez si je vous interromps,
Seigneur, de Lucejus on voit les escadrons,
Je ai dû vous avertir que il paraît à leur tête,
Et que vers notre camp à marcher il se apprête,
Que avec ses étendards on voit ceux des deux Rois.
Ah ! je respire enfin pour la première fois.
Ce en est assez, Sextus, allez les reconnaître,
Je attends votre retour. Lucejus va paraître,
Madame, et je vois bien que pour vos intérêts
Nous aurons un combat, et non pas une paix ;
Sans doute que ce Prince avance et vient lui même
Pour rejoindre Annibal... Dieux ! Quel désordre extrême ?
Vous en étiez instruite, il vient vous secourir ;
Mais je vais le combattre et veux vous conquérir,
Je vois par la frayeur dont votre âme est atteinte...
Non, Seigneur, je commence à dissiper ma crainte,
Malgré tous mes malheurs je reprends quelque espoir,
Se il vient me secourir il remplit son devoir.
Il remplit son devoir ? Ah ! quelle confiance !
Son Amant lui redonne une fière assurance,
Elle se en promet tout. Vos voeux trop empressés
Ne en sont pas, Isperie, encore où vous pensez,
Je y mettrai quelque obstacle, et ce ferme courage...
Ah ! je sens redoubler et ma haine, et ma rage,
Il faut combattre, il faut rompre ce noeud fatal ;
Ce Prince était sans doute attendu de Annibal,
Sous prétexte de paix, ce Chef adroit peut-être
Ne est venu dans mon camp que pour le reconnaître,
Que pour gagner du temps sur la espoir de un traité ?
Dieux ! de quel mouvement je me sens agité !
Par ces projets pompeux de paix et de alliance,
Il tâchait de endormir mes soins, ma vigilance,
Tout me est suspect en lui, Lepide, je le vois,
À bien de autres que à nous il a manqué de foi,
Il vient, je ne dois plus le tenir en balance.
Ne me soupçonnez pas de aucune intelligence,
Seigneur, quand Lucejus vient pour ses intérêts,
Les armes à la main se opposer à la paix,
On a vu ses drapeaux, et ma juste colère...
Ce Prince ne fait rien que ce que il devait faire,
Que il est heureux ! il sert sa gloire et son amour,
Seigneur, il vient grossir votre armée en ce jour,
Vous attendiez sans doute encor cet avantage.
Seigneur, que osez vous dire ? Un tel soupçon me outrage.
Je ose dire, Seigneur, ce que je ai dû penser.
Vous en dites assez enfin pour me offenser.
Vous êtes dans mon Camp, Seigneur, je vous respecte,
Mais la foi de Carthage aux Romains est suspecte.
Ah ! ce en est trop, il faut...
Seigneur, ne en parlons plus,
Et quittons des soupçons incertains et confus ;
Il faut que votre ardeur à la mienne réponde,
Nous devons décider de la Empire du Monde,
Annibal, si les Dieux ont mis entre nos mains
Le destin de la Afrique, et celui des Romains,
Il faut dans ce grand jour sans tarder davantage,
Faire triompher Rome, ou délivrer Carthage,
Il faut voir la une ou la autre, ou libre, ou dans les fers,
Et donner un seul maître enfin à la univers.
Vous faites voir un coeur trop avide de gloire,
Et déjà vous croyez courir à la victoire,
Scipion, mais je veux seconder vos souhaits ;
Vous me avez soupçonné, je renonce à la paix,
Oui, je accepte aujourde hui la bataille, et je espère
Vous mettre au même état où je ai mis votre père ;
Je me rends à ma haine, il faut remplir mon sort,
Je ai promis de haïr Rome jusque à la mort,
En naissant je ai juré la guerre au Capitole,
Jusque au dernier soupir je lui tiendrai parole.
Il sort.
À la fin de Annibal je ai piqué la fierté,
Je ai rompu grâce au Ciel cet indigne traité :
Et vous, Dieux ! protecteurs du sacré Capitole,
Il faut dans ce combat vous venger, et je y vole :
Rome, vous attendez cette grande action,
Que Annibal suive un jour le char de Scipion.
