Hélas, Seigneur ! quel trouble au mien peut-être égal ?
La reine touche presque à son terme fatal.
En vain à la observer jour et nuit je me attache. 
Elle meurt dans mes bras de un mal que elle me cache.
Un désordre éternel règne dans son esprit.
Son chagrin inquiet la arrache de son lit.
Elle veut voir le jour ; et sa douleur profonde
Me ordonne toutefois de écarter tout le monde... 
Elle vient.
Il suffit, je la laisse en ces lieux,
Et ne lui montre point un visage odieux.
Ne allons point plus avant. Demeurons, chère Oenone.
Je ne me soutiens plus, ma force me abandonne.
Mes yeux sont éblouis du jour que je revois, 
Et mes genoux tremblants se dérobent sous moi.
Hélas !
Elle se assied.
Dieux tout-puissants ! Que nos pleurs vous apaisent.
Que ces vains ornements, que ces voiles me pèsent !
Quelle importune main, en formant tous ces noeuds,
A pris soin sur mon front de assembler mes cheveux ? 
Tout me afflige et me nuit, et conspire à me nuire.
Comme on voit tous ses voeux la un la autre se détruire !
Vous même condamnant vos injustes desseins,
Tantôt à vous parer vous excitiez nos mains.
Vous même rappelant votre force première, 
Vous vouliez vous montrer et revoir la lumière ;
Vous la voyez, Madame, et prête à vous cacher,
Vous haïssez le jour que vous veniez chercher ?
Noble et brillant auteur de une triste famille,
Toi, dont ma mère osait se vanter de être fille, 
Qui peut-être rougis du trouble où tu me vois,
Soleil, je te viens voir pour la dernière fois.
Quoi ! vous ne perdrez point cette cruelle envie ?
Vous verrai je toujours, renonçant à la vie,
Faire de votre mort les funestes apprêts ? 
Dieux ! Que ne suis je assise à la ombre des forêts !
Quand pourrai je au travers de une noble poussière
Suivre de la oeil un char fuyant dans la carrière ?
Quoi, Madame !
Insensée, où suis je ? et que ai je dit ?
Où laissé je égarer mes voeux, et mon esprit ? 
Je la ai perdu. Les dieux me en ont ravi la usage.
Oenone, la rougeur me couvre le visage,
Je te laisse trop voir mes honteuses douleurs,
Et mes yeux malgré moi se remplissent de pleurs.
Ah ! se il vous faut rougir, rougissez de un silence, 
Qui de vos maux encore aigrit la violence.
Rebelle à tous nos soins, sourde à tous nos discours,
Voulez vous sans pitié laisser finir vos jours ?
Quelle fureur les borne au milieu de leur course ?
Quel charme ou quel poison en a tari la source ? 
Les ombres par trois fois ont obscurci les cieux,
Depuis que le sommeil ne est entré dans vos yeux ;
Et le jour a trois fois chassé la nuit obscure,
Depuis que votre corps languit sans nourriture.
À quel affreux dessein vous laissez vous tenter ? 
De quel droit sur vous même osez vous attenter ?
Vous offensez les dieux auteurs de votre vie.
Vous trahissez la époux à qui la foi vous lie,
Vous trahissez enfin vos enfants malheureux,
Que vous précipitez sous un joug rigoureux. 
Songez que un même jour leur ravira leur mère,
Et rendra la espérance au fils de la étrangère,
À ce fier ennemi de vous, de votre sang,
Ce fils que une Amazone a porté dans son flanc,
Cet Hippolyte...
Ah dieux !
Ce reproche vous touche. 
Malheureuse, quel nom est sorti de ta bouche ?
Hé bien, votre colère éclate avec raison.
Je aime à vous voir frémir à ce funeste nom.
Vivez donc. Que la amour, le devoir vous excite.
Vivez, ne souffrez pas que le fils de une Scythe, 
Accablant vos enfants de un empire odieux,
Commande au plus beau sang de la Grèce, et des dieux.
Mais ne différez point, chaque moment vous tue.
Réparez promptement votre force abattue,
Tandis que de vos jours prêts à se consumer
Le flambeau dure encore, et peut se rallumer.
Je en ai trop prolongé la coupable durée.
Quoi ! de quelques remords êtes vous déchirée ?
Quel crime a pu produire un trouble si pressant ?
Vos mains ne ont point trempé dans le sang innocent ? 
Grâces au ciel, mes mains ne sont point criminelles.
Plût aux dieux que mon coeur fût innocent comme elles !
Et quel affreux projet avez vous enfanté,
Dont votre coeur encor doive être épouvanté ?
Je tu|te en ai dit assez. Épargne moi le reste. 
Je meurs, pour ne point faire un aveu si funeste.
Mourez donc, et gardez un silence inhumain.
Mais pour fermer vos yeux cherchez une autre main.
Quoique il vous reste à peine une faible lumière,
Mon âme chez les morts descendra la première. 
Mille chemins ouverts y conduisent toujours,
Et ma juste douleur choisira les plus courts.
Cruelle, quand ma foi vous a elle déçue ?
Songez vous que en naissant mes bras vous ont reçue ?
Mon pays, mes enfants, pour vous je ai tout quitté. 
Réserviez vous ce prix à ma fidélité ?
Quel fruit espères tu de tant de violence ?
Tu frémiras de horreur si je romps le silence.
Et que me direz vous, qui ne cède, grands dieux !
À la horreur de vous voir expirer à mes yeux ? 
Quand tu sauras mon crime, et le sort qui me accable,
Je ne en mourrai pas moins, je en mourrai plus coupable.
Madame, au nom des pleurs que pour vous je ai versés,
Par vos faibles genoux que je tiens embrassés,
Délivrez mon esprit de ce funeste doute. 
Tu le veux. Lève toi.
Parlez. Je vous écoute.
Ciel ! que lui vais je dire ? Et par où commencer ?
Par de vaines frayeurs cessez de me offenser.
Ô haine de Vénus ! Ô fatale colère !
Dans quels égarements la amour jeta ma mère ! 
Oublions les, Madame. Et que à tout la avenir
Un silence éternel cache ce souvenir.
Ariane, ma soeur ! De quel amour blessée,
Vous mourûtes aux bords où vous fûtes laissée ?
Que faites vous, Madame ? Et quel mortel ennui, 
Contre tout votre sang vous anime aujourde hui ?
Puisque Vénus le veut, de ce sang déplorable
Je péris la dernière, et la plus misérable.
Aimez vous ?
De la amour je ai toutes les fureurs.
Pour qui ?
Tu vas ouïr le comble des horreurs. 
Je aime... à ce nom fatal je tremble, je frissonne.
Je aime...
Qui ?
Tu connais ce fils de la Amazone,
Ce prince si longtemps par moi même opprimé.
Hippolyte ! Grands dieux !
Ce est toi qui la as nommé.
Juste ciel ! tout mon sang dans mes veines se glace. 
Ô désespoir ! Ô crime ! Ô déplorable race !
Voyage infortuné ! Rivage malheureux !
Fallait il approcher de tes bords dangereux ?
Mon mal vient de plus loin. À peine au fils de Égée,
Sous les lois de la hymen je me étais engagée, 
Mon repos, mon bonheur semblait être affermi,
Athènes me montra mon superbe ennemi.
Je le vis, je rougis, je pâlis à sa vue.
Un trouble se éleva dans mon âme éperdue.
Mes yeux ne voyaient plus, je ne pouvais parler, 
Je sentis tout mon corps et transir, et brûler.
Je reconnus Vénus, et ses feux redoutables,
De un sang que elle poursuit tourments inévitables.
Par des voeux assidus je crus les détourner,
Je lui bâtis un temple, et pris soin de la orner. 
De victimes moi même à toute heure entourée,
Je cherchais dans leurs flancs ma raison égarée.
De un incurable amour remèdes impuissants !
En vain sur les autels ma main brûlait la encens.
Quand ma bouche implorait le nom de la déesse, 
Je adorais Hippolyte, et le voyant sans cesse,
Même au pied des autels que je faisais fumer,
Je offrais tout à ce dieu, que je ne osais nommer.
Je la évitais partout. Ô comble de misère !
Mes yeux le retrouvaient dans les traits de son père. 
Contre moi même enfin je osai me révolter.
Je excitai mon courage à le persécuter.
Pour bannir la ennemi dont je étais idolâtre,
Je affectai les chagrins de une injuste marâtre,
Je pressai son exil, et mes cris éternels
Le arrachèrent du sein, et des bras paternels.
Je respirais, Oenone ; et depuis son absence,
Mes jours moins agités coulaient dans la innocence.
Soumise à mon époux, et cachant mes ennuis,
De son fatal hymen je cultivais les fruits. 
Vaines précautions ! Cruelle destinée !
Par mon époux lui même à Trézène amenée
Je ai revu la ennemi que je avais éloigné.
Ma blessure trop vive aussitôt a saigné.
Ce ne est plus une ardeur dans mes veines cachée : 
Ce est Vénus tout entière à sa proie attachée.
Je ai conçu pour mon crime une juste terreur.
Je ai pris la vie en haine, et ma flamme en horreur.
Je voulais en mourant prendre soin de ma gloire,
Et dérober au jour une flamme si noire. 
Je ne ai pu soutenir tes larmes, tes combats.
Je tu|te ai tout avoué, je ne me en repens pas,
Pourvu que de ma mort respectant les approches
Tu ne me affliges plus par de injustes reproches,
Et que tes vains secours cessent de rappeler
Un reste de chaleur, tout prêt à se exhaler.
Madame, je cessais de vous presser de vivre.
Déjà même au tombeau je songeais à vous suivre.
Pour vous en détourner je ne avais plus de voix.
Mais ce nouveau malheur vous prescrit de autres lois. 
Votre fortune change et prend une autre face.
Le roi ne est plus, Madame, il faut prendre sa place.
Sa mort vous laisse un fils à qui vous vous devez,
Esclave, se il vous perd, et roi, si vous vivez.
Sur qui dans son malheur voulez vous que il se appuie ? 
Ses larmes ne auront plus de main qui les essuie.
Et ses cris innocents portés jusques aux dieux,
Iront contre sa mère irriter ses aïeux.
Vivez, vous ne avez plus de reproche à vous faire.
Votre flamme devient une flamme ordinaire. 
Thésée en expirant vient de rompre les noeuds,
Qui faisaient tout le crime et la horreur de vos feux.
Hippolyte pour vous devient moins redoutable,
Et vous pouvez le voir sans vous rendre coupable.
Peut-être convaincu de votre aversion
Il va donner un chef à la sédition.
Détrompez son erreur, fléchissez son courage.
Roi de ces bords heureux, Trézène est son partage,
Mais il sait que les lois donnent à votre fils
Les superbes remparts que Minerve a bâtis. 
Vous avez la un et la autre une juste ennemie.
Unissez vous tous deux pour combattre Aricie.
Hé bien ! À tes conseils je me laisse entraîner.
Vivons, si vers la vie on peut me ramener,
Et si la amour de un fils en ce moment funeste, 
De mes faibles esprits peut ranimer le reste.
