Qui tu|te amène, Grégoire ? Et que est ce qui tu|te altère ?
Hai là ! Vous me en voyez encor tout ahuri !
Ce ne est pas note faute ; et je en son bian marri.
Tu me alarmes ! Quoi donc ?
Je onz-eu tretous biau faire ;
Temps pardu ! Je ne ons fait tretous que de la iau claire.
Que est il arrivé ?
Ça va vous mettre en chaleur ;
Escusé, si je sis messagé de malheur.
Il me fait craindre pis que il ne a peut-être à dire.
Ah ! Craigné hardiman ; et bouté tout au pire.
Parle donc, si tu veux ; je me fâche : entends tu ?
Ce que ous allé savoir, vous fâchera bian pu.
Finiras tu ? Bourreau ! Ma patience est lasse.
Je avions eune maison : gniene a pu que la place.
Le feu viant de y passé.
Le feu !
Quoi ! Ma maison ?...
Ne est pu que eun gros monciau de cendre et de charbon !
Meubles, chevaux, bestiaux, la écurie et la étable,
Et la grange, et la paille et le blé, tout au diable !
Ah ! Monsieur !
Le revers est des plus violents.
Nous voilà, pour le coup, dans de jolis draps blancs.
Ne nous accusez pas, vous dis je de la esclandre.
Ce ne est que au feu du ciel, monsieu, que i faut se en prendre
Ste nuit, que je dormion, par le mitan du toit,
Patatrâs ! Su la grange, al est chu tout fin droit.
Je me évaille en sursaut ; et vois, de ma couchette...
Tatigué ! ça flambloit tout comme une allumette !
Tantia que moi, ma femme,
À Pasquin. 
Et ta soeur Isabiau,
se attendrissant.
Je onz-eu bian de la peine à sauvé note piau ;
Que je ne ons, pour abri, pu que eun pan de muraille,
Et que nous vla tretous, dieu marci, su la paille !
Vous pleurez, mes enfants ?
On pleurerait à moins.
Allez, le ciel saura pourvoir à nos besoins.
Mafi, pour à présent, à ce que il viant de faire,
Je en demande pardon, mais il ne y pourvoit guère.
Ce est se trop alarmer.
Ne avons je pas grand tort ?
Nous ne avons pas, Monsieur, comme vous la esprit fort.
Le dirai je ? Loin de être à la douleur en proie,
En faveur de mes fils, je en ressens quelque joie.
Leur honneur attaqué me est plus cher que mon bien ;
Et le ciel a permis que je ne eusse plus rien,
Pour que ils puissent confondre enfin la médisance.
On ne eût été témoin que de leur complaisance ;
Et la on va la être encor de leur amour pour moi.
Ceci rendra le monde et bien sot et bien coi.
Vous arrivez, Madame, à temps pour être instruite
De un malheur qui me annonce un bonheur et sa suite.
Entrons. Rien ne pouvait déjà me être plus doux,
Que un moment de entretien, en secret, avec vous.
Heim ! Jeannot, que en dis tu ? Sais je baillé dé colle ?
Comme je me y sis pris tout de abord par bricole,
Afin que i gobît mieux par après le marlan !
Fort bien ! Contre les fils suivons donc notre plan.
Ceci ne fait encor que préparer la trame
Qui va développer leur caractère infâme ;
Songeons bien désormais tous deux à nous unir,
Pour apprêter le coup qui doit les en punir.
Morgué ! Je aime à te voir dans le parti dé père !
Bon signe ! Écrâson donc cé race de vipère !
Note maître a déjà baillé dans mon panniau.
Moi, je les dois leurrer du retour de un vaisseau,
Dire que il vous a mis seul dans la confidence ;
Et pourquoi là-dessus il garde le silence.
Vous, souvenez vous en ; dès que je aurai jeté
Une si belle amorce à leur avidité,
Ils vous amadoueront de leur patelinage :
Tirez vous bien alors de votre personnage !
Sachez me seconder...
tu|te as pu de esprit que moi ;
Mais je sis eun compère aussi mâdré que toi :
Vas ! Vas ! Tu ne sçais pas encore à qui tu parle.
Je onz été, comme de aûte, eun dénicheux de marle.
Et pis, dé fils ingrats ! Tians ; ça seul me rendroit
Pu malin que eun vieux singe, et me dégourdiroit.
Croirois tu bian jusque où va leuz impartinance ?
Ce est peu, dépis que i sont des monsieux de importance,
De avoir changé de train, de moeurs, de noms, de tout ;
Je vois que i voudriont changé de père itout.
Leux père leux faiz honte. Oui, Jeannot, quand je y rève.
Avis au sieur Pasquin.
Jarnicoton ! Je endêve.
Et justement, voici Nérine !
I le paîront !
Et je varrons biau jeu, si la corde ne rompt.
