
Ah ! 
Que une femme Demoiselle est une étrange affaire, et que mon mariage est une leçon bien parlante à tous les paysans qui veulent se élever au-dessus de leur condition, et se allier, comme je ai fait, à la maison de un gentilhomme ! 
La noblesse de soi est bonne, ce est une chose considérable assurément ; mais elle est accompagnée de tant de mauvaises circonstances, que il est très bon de ne se y point frotter. 
Je suis devenu là-dessus savant à mes dépens, et connais le style des nobles lorsque ils nous font, nous autres, entrer dans leur famille. 
Le alliance que ils font est petite avec nos personnes : ce est notre bien seul que ils épousent, et je aurais bien mieux fait, tout riche que je suis, de me allier en bonne et franche paysannerie, que de prendre une femme qui se tient au-dessus de moi, se offense de porter mon nom, et pense que avec tout mon bien je ne ai pas assez acheté la qualité de son mari. 
George Dandin, George Dandin, vous avez fait une sottise la plus grande du monde. 
Ma maison me est effroyable maintenant, et je ne y rentre point sans y trouver quelque chagrin.
Que diantre ce drôle là vient il faire chez moi ?
Voilà un homme qui me regarde.
Il ne me connaît pas.
Il se doute de quelque chose.
Ouais ! 
Il a grand-peine à saluer.
Je ai peur que il ne aille dire que il me a vu sortir de là-dedans.
Bonjour.
Serviteur.
Vous ne êtes pas de ici, que je crois ?
Non, je ne y suis venu que pour voir la fête de demain.
Hé ! 
Dites moi un peu, se il vous plaît, vous venez de là-dedans ?
Chut !
Comment ?
Paix !
Quoi donc ?
Motus ! 
Il ne faut pas dire que vous me ayez vu sortir de là.
Pourquoi ?
Mon Dieu ! 
Parce.
Mais encore ?
Doucement. 
Je ai peur que on ne nous écoute.
Point, point.
Ce est que je viens de parler à la maîtresse du logis, de la part de un certain Monsieur qui lui fait les doux yeux, et il ne faut pas que on sache cela ? 
Entendez vous ?
Oui.
Voilà la raison. 
On me a chargé de prendre garde que personne ne me vît, et je vous prie au moins de ne pas dire que vous me ayez vu.
Je ne ai garde.
Je suis bien aise de faire les choses secrètement comme on me a recommandé.
Ce est bien fait.
Le mari, à ce que ils disent, est un jaloux qui ne veut pas que on fasse la amour à sa femme, et il ferait le diable à quatre si cela venait à ses oreilles : vous comprenez bien ?
Fort bien.
Il ne faut pas que il sache rien de tout ceci.
Sans doute.
On le veut tromper tout doucement : vous entendez bien ?
Le mieux du monde.
Si vous alliez dire que vous me avez vu sortir de chez lui, vous gâteriez toute la affaire : vous comprenez bien ?
Assurément. 
Hé ? 
Comment nommez vous celui qui vous a envoyé là-dedans ?
Ce est le seigneur de notre pays, Monsieur le vicomte de chose... 
Foin ! 
Je ne me souviens jamais comment diantre ils baragouinent ce nom là. 
Monsieur Cli... 
Clitande.
Est ce ce jeune courtisan qui demeure...
Oui : auprès de ces arbres.
Ce est pour cela que depuis peu ce Damoiseau poli se est venu loger contre moi ; je avais bon nez sans doute, et son voisinage déjà me avait donné quelque soupçon.
Testigué ! 
Ce est le plus honnête homme que vous ayez jamais vu. 
Il me a donné trois pièces de or pour aller dire seulement à la femme que il est amoureux de elle, et que il souhaite fort la honneur de pouvoir lui parler. 
Voyez se il y a là une grande fatigue pour me payer si bien, et ce que est au prix de cela une journée de travail où je ne gagne que dix sols.
Hé bien ! 
avez vous fait votre message ?
Oui, je ai trouvé là-dedans une certaine Claudine, qui tout du premier coup a compris ce que je voulais, et qui me a fait parler à sa maîtresse.
Ah ! 
Coquine de servante !
Morguéne ! 
Cette Claudine là est tout à fait jolie, elle a gagné mon amitié, et il ne tiendra que à elle que nous ne soyons mariés ensemble.
Mais quelle réponse a fait la maîtresse à ce Monsieur le courtisan ?
Elle me a dit de lui dire... 
Attendez, je ne sais si je me souviendrai bien de tout cela... 
Que elle lui est tout à fait obligée de la affection que il a pour elle, et que à cause de son mari, qui est fantasque, il garde de en rien faire paraître, et que il faudra songer à chercher quelque invention pour se pouvoir entretenir tous deux.
Ah ! 
Pendarde de femme !
Testiguiéne ! 
Cela sera drôle ; car le mari ne se doutera point de la manigance, voilà ce qui est de bon ; et il aura un pied de nez avec sa jalousie : est ce pas ?
Cela est vrai.
Adieu. 
Bouche cousue au moins. 
Gardez bien le secret, afin que le mari ne le sache pas.
Oui, oui.
Pour moi, je vais faire semblant de rien : je suis un fin matois, et la on ne dirait pas que je y touche.
