Quel mépris la cruelle attache à ses refus !
Je croirais ses conseils, et je verrais Pyrrhus.
Un regard confondrait Hermione et la Grèce?
Mais lui même il vous cherche.
Où donc est la princesse ?
Ne m´avais tu pas dit qu´elle était en ces lieux ?
Je le croyais.
Tu vois le pouvoir de mes yeux.
Que dit elle, Phoenix ?
Hélas ! Tout m´abandonne.
Allons, Seigneur, marchons sur les pas d´Hermione.
Qu´attendez vous ? Rompez ce silence obstiné.
Il a promis mon fils.
Il ne l´a pas donné.
Non, non, j´ai beau pleurer, sa mort est résolue.
Daigne elle sur nous tourner au moins la vue ?
Quel orgueil !
Je ne fais que l´irriter encor.
Sortons.
Allons aux Grecs livrer le fils d´Hector.
Ah ! Seigneur, arrêtez. Que prétendez vous faire ?
Si vous livrez le fils, livrez leur donc la mère.
Vos serments m´ont tantôt juré tant d´amitié.
Dieux ! Ne pourrai je au moins toucher votre pitié ?
Sans espoir de pardon m´avez vous condamnée ?
Phoenix vous le dira, ma parole est donnée.
Vous qui braviez pour moi tant de périls divers !
J´étais aveugle alors, mes yeux se sont ouverts.
Sa grâce à vos désirs pouvait être accordée.
Mais vous ne l´avez pas seulement demandée.
C´en est fait.
Ah ! Seigneur, vous entendiez assez
Des soupirs, qui craignaient de se voir repoussés.
Pardonnez à l´éclat d´une illustre fortune
Ce reste de fierté, qui craint d´être importune.
Vous ne l´ignorez pas, Andromaque sans vous
N´aurait jamais d´un maître embrassé les genoux.
Non, vous me haïssez. Et dans le fond de l´âme
Vous craignez de devoir quelque chose à ma flamme.
Ce fils même, ce fils, l´objet de tant de soins,
Si je l´avais sauvé, vous l´en aimeriez moins.
La haine, le mépris, contre moi tout s´assemble.
Vous me haïssez plus que tous les Grecs ensemble.
Jouissez à loisir d´un si noble courroux.
Allons, Phoenix.
Allons rejoindre mon époux.
Madame?
Et que veux tu que je lui dise encore ?
Auteur de tous mes maux, crois tu qu´il les ignore ?
Seigneur, voyez l´état où vous me réduisez.
J´ai vu mon père mort, et nos murs embrasés.
J´ai vu trancher les jours de ma famille entière,
Et mon époux sanglant traîné sur la poussière,
Son fils seul avec moi réservé pour les fers.
Mais que ne peut un fils ? Je respire, je sers.
J´ai fait plus. Je me suis quelquefois consolée
Qu´ici plutôt qu´ailleurs le sort m´eût exilée ;
Qu´heureux dans son malheur, le fils de tant de rois,
Puisqu´il devait servir, fût tombé sous vos lois.
J´ai cru que sa prison deviendrait son asile.
Jadis Priam soumis fut respecté d´Achille.
J´attendais de son fils encor plus de bonté.
Pardonne, cher Hector, à ma crédulité.
Je n´ai pu soupçonner ton ennemi d´un crime,
Malgré lui même enfin je l´ai cru magnanime.
Ah ! S´il l´était assez, pour nous laisser du moins
Au tombeau qu´à ta cendre ont élevé mes soins ;
Et que finissant là sa haine et nos misères,
Il ne séparât point des dépouilles si chères !
Va m´attendre, Phoenix.
