Venez jouir, ma soeur, de ce que on vous apprête. 
Préparez vos attraits à recevoir ici 
Le triomphe nouveau de une illustre conquête. 
Ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, 
Que à vous le découvrir leur bouche se dispose. 
Du sujet qui les tient si rêveurs parmi nous 
Je ne me croyais pas la cause, 
Et je aurais cru toute autre chose 
En les voyant parler à vous. 
Ne ayant ni beauté, ni naissance 
A pouvoir mériter leur amour et leurs soins, 
Ils nous favorisent au moins 
De la honneur de la confidence. 
Le aveu que il nous faut faire à vos divins appas 
Est sans doute, Madame, un aveu téméraire ; 
Mais tant de coeurs près du trépas 
Sont par de tels aveux forcés à vous déplaire, 
Que vous êtes réduite à ne les punir pas 
Des foudres de votre colère. 
Vous voyez en nous deux amis 
Que un doux rapport de humeurs sut joindre dès la enfance ; 
Et ces tendres liens se sont vus affermis 
Par cent combats de estime et de reconnaissance. 
Du Destin ennemi les assauts rigoureux, 
Les mépris de la mort, et la aspect des supplices, 
Par de illustres éclats de mutuels offices, 
Ont de notre amitié signalé les beaux noeuds : 
Mais à quelques essais que elle se soit trouvée, 
Son grand triomphe est en ce jour, 
Et rien ne fait tant voir sa constance éprouvée, 
Que de se conserver au milieu de la amour. 
Oui, malgré tant de appas, son illustre constance 
Aux lois que elle nous fait a soumis tous nos voeux ; 
Elle vient de une douce et pleine déférence 
Remettre à votre choix le succès de nos feux ; 
Et, pour donner un poids à notre concurrence 
Qui des raisons de État entraîne la balance 
Sur le choix de la un de nous deux, 
Cette même amitié se offre, sans répugnance, 
De unir nos deux États au sort du plus heureux. 
Oui, de ces deux États, Madame, 
Que sous votre heureux choix nous nous offrons de unir, 
Nous voulons faire à notre flamme 
Un secours pour vous obtenir. 
Ce que pour ce bonheur, près du Roi votre père, 
Nous nous sacrifions tous deux 
Ne a rien de difficile à nos coeurs amoureux, 
Et ce est au plus heureux faire un don nécessaire 
De un pouvoir dont le malheureux 
Madame, ne aura plus affaire. 
Le choix que vous me offrez, Princes, montre à mes yeux 
De quoi remplir les voeux de la âme la plus fière, 
Et vous me le parez tous deux de une manière 
Que on ne peut rien offrir qui soit plus précieux. 
Vos feux, votre amitié, votre vertu suprême, 
Tout me relève en vous la offre de votre foi, 
Et je y vois un mérite à se opposer lui même 
A ce que vous voulez de moi. 
Ce ne est pas à mon coeur que il faut que je défère 
Pour entrer sous de tels liens ; 
Ma main, pour se donner, attend la ordre de un père, 
Et mes soeurs ont des droits qui vont devant les miens. 
Mais si la on me rendait sur mes voeux absolue, 
Vous y pourriez avoir trop de part à la fois, 
Et toute mon estime entre vous suspendue 
Ne pourrait sur aucun laisser tomber mon choix. 
A la ardeur de votre poursuite 
Je répondrais assez de mes voeux les plus doux ; 
Mais ce est parmi tant de mérite 
Trop que deux coeurs pour moi, trop peu que un coeur pour vous. 
De mes plus doux souhaits je aurais la âme gênée 
A la effort de votre amitié, 
Et je y vois la un de vous prendre une destinée 
A me faire trop de pitié. 
Oui, Princes, à tous ceux dont la amour suit le vôtre 
Je vous préférerais tous deux avec ardeur ; 
Mais je ne aurais jamais le coeur 
De pouvoir préférer la un de vous deux à la autre. 
À celui que je choisirais 
Ma tendresse ferait un trop grand sacrifice, 
Et je me imputerais à barbare injustice 
Le tort que à la autre je ferais. 
Oui, tous deux vous brillez de trop de grandeur de âme, 
Pour en faire aucun malheureux, 
Et vous devez chercher dans la amoureuse flamme 
Le moyen de être heureux tous deux. 
Si votre coeur me considère 
Assez pour me souffrir de disposer de vous, 
Je ai deux soeurs capables de plaire, 
Qui peuvent bien vous faire un destin assez doux, 
Et la amitié me rend leur personne assez chère, 
Pour vous souhaiter leurs époux. 
Un coeur dont la amour est extrême 
Peut il bien consentir, hélas ! 
De être donné par ce que il aime ? 
Sur nos deux coeurs, Madame, à vos divins appas 
Nous donnons un pouvoir suprême ; 
Disposez en pour le trépas, 
Mais pour une autre que vous même 
Ayez cette bonté de ne en disposer pas. 
Aux Princesses, Madame, on ferait trop de outrage, 
Et ce est pour leurs attraits un indigne partage 
Que les restes de une autre ardeur : 
Il faut de un premier feu la pureté fidèle, 
Pour aspirer à cet honneur 
Où votre bonté nous appelle, 
Et chacune mérite un coeur 
Qui ne ait soupiré que pour elle. 
Il me semble, sans nul courroux, 
Que avant que de vous en défendre, 
Princes, vous deviez bien attendre 
Que on se fût expliqué sur vous. 
Nous croyez vous un coeur si facile et si tendre ? 
Et lorsque on parle ici de vous donner à nous, 
Savez vous si la on veut vous prendre ? 
Je pense que la on a de assez hauts sentiments 
Pour refuser un coeur que il faut que on sollicite, 
Et que on ne veut devoir que à son propre mérite 
La conquête de ses amants. 
Je ai cru pour vous, mes soeurs, une gloire assez grande, 
Si la possession de un mérite si haut... 
