On nous faisait, Arbate, un fidèle rapport. 
Rome en effet triomphe, et Mithridate est mort.
Les Romains vers la Euphrate ont attaqué mon père,
Et trompé dans la nuit sa prudence ordinaire.
Après un long combat tout son camp dispersé
Dans la foule des morts en fuyant la a laissé,
Et je ai su que un soldat dans les mains de Pompée,
Avec son diadème a remis son épée.
Ainsi ce roi, qui seul a durant quarante ans
Lassé tout ce que Rome eut de chefs importants, 
Et qui dans la Orient balançant la fortune
Vengeait de tous les rois la querelle commune,
Meurt, et laisse après lui pour venger son trépas,
Deux fils infortunés qui ne se accordent pas.
Vous, Seigneur ! Quoi ? la ardeur de régner en sa place
Rend déjà Xipharès ennemi de Pharnace ?
Non, je ne prétends point, cher Arbate, à ce prix
De un malheureux empire acheter le débris.
Je sais en lui des ans respecter la avantage.
Et content des États marqués pour mon partage, 
Je verrai sans regret tomber entre ses mains
Tout ce que lui promet la amitié des Romains.
Le amitié des Romains ? Le fils de Mithridate, 
Seigneur ? Est il bien vrai ?
Ne en doute point, Arbate.
Pharnace dès longtemps tout Romain dans le coeur
Attend tout maintenant de Rome, et du vainqueur. 
Et moi plus que jamais à mon père fidèle
Je conserve aux Romains une haine immortelle. 
Cependant et ma haine, et ses prétentions 
Sont les moindres sujets de nos divisions. 
Et quel autre intérêt contre lui vous anime ?
Je me en vais tu|te étonner. Cette belle Monime
Qui du roi notre père attira tous les voeux,
Dont Pharnace après lui se déclare amoureux...
Hé bien, Seigneur ?
Je la aime, et ne veux plus me en taire
Puisque enfin pour rival je ne ai plus que mon frère.
Tu ne tu|te attendais pas sans doute à ce discours.
Mais ce ne est point, Arbate, un secret de deux jours.
Cet amour se est longtemps accru dans le silence.
Que ne en puis je à tes yeux marquer la violence, 
Et mes premiers soupirs et mes derniers ennuis ?
Mais en la état funeste où nous sommes réduits,
Ce ne est guère le temps de occuper ma mémoire
À rappeler le cours de une amoureuse histoire.
Que il te suffise donc, pour me justifier, 
Que je vis, que je aimai la reine le premier,
Que mon père ignorait jusque au nom de Monime, 
Quand je conçus pour elle un amour légitime. 
Il la vit. Mais au lieu de offrir à ses beautés 
Un hymen, et des voeux dignes de être écoutés, 
Il crut que sans prétendre une plus haute gloire, 
Elle lui céderait une indigne victoire. 
Tu sais par quels efforts il tenta sa vertu, 
Et que lassé de avoir vainement combattu, 
Absent, mais toujours plein de son amour extrême, 
Il lui fit par tes mains porter son diadème. 
Juge de mes douleurs, quand des bruits trop certains,
Me annoncèrent du roi la amour, et les desseins, 
Quand je sus que à son lit Monime réservée
Avait pris avec toi le chemin de Nymphée. 
Hélas ! ce fut encor dans ce temps odieux,
Que aux offres des Romains ma mère ouvrit les yeux,
Ou pour venger sa foi par cet hymen trompée,
Ou ménageant pour moi la faveur de Pompée,
Elle trahit mon père, et rendit aux Romains
La place, et les trésors confiés en ses mains.
Quel devins je au récit du crime de ma mère !
Je ne regardai plus mon rival dans mon père.
Je oubliai mon amour par le sien traversé.
Je ne eus devant les yeux que mon père offensé. 
Je attaquai les Romains, et ma mère éperdue
Me vit, en reprenant cette place rendue,
À mille coups mortels contre eux me dévouer,
Et chercher en mourant à la désavouer.
Le Euxin depuis ce temps fut libre, et la est encore. 
Et des rives de Pont, aux rives du Bosphore
Tout reconnut mon père, et ses heureux vaisseaux
Ne eurent plus de ennemis que les vents et les eaux.
Je voulais faire plus. Je prétendais, Arbate,
Moi même à son secours me avancer vers la Euphrate, 
Je fus soudain frappé du bruit de son trépas.
Au milieu de mes pleurs, je ne le cèle pas,
Monime, que en tes mains mon père avait laissée,
Avec tous ses attraits revint en ma pensée.
Que dis je ? En ce malheur je tremblai pour ses jours. 
Je redoutai du roi les cruelles amours.
Tu sais combien de fois ses jalouses tendresses
Ont pris soin de assurer la mort de ses maîtresses.
Je volai vers Nymphée. Et mes tristes regards
Rencontrèrent Pharnace au pied de ses remparts. 
Je en conçus, je la avoue, un présage funeste.
Tu nous reçus tous deux, et tu sais tout le reste.
Pharnace en ses desseins toujours impétueux,
Ne dissimula point ses voeux présomptueux.
De mon père à la reine il conta la disgrâce, 
Le assura de sa mort, et se offrit en sa place. 
Comme il le dit, Arbate, il veut la exécuter. 
Mais enfin à mon tour je prétends éclater. 
Autant que mon amour respecta la puissance 
De un père, à qui je fus dévoué dès la enfance, 
Autant ce même amour maintenant révolté
De ce nouveau rival brave la autorité. 
Ou Monime à ma flamme elle même contraire
Condamnera la aveu que je prétends lui faire,
Ou bien quelques malheurs que il en puisse advenir
Ce ne est que par ma mort que on la peut obtenir.
Voilà tous les secrets que je voulais tu|te apprendre. 
Ce est à toi de choisir quel parti tu dois prendre, 
Qui des deux te paraît plus digne de ta foi,
Le esclave des Romains, ou le fils de ton roi. 
Fier de leur amitié Pharnace croit peut-être 
Commander dans Nymphée et me parler en maître. 
Mais ici mon pouvoir ne connaît point le sien.
Le Pont est son partage et Colchos est le mien.
Et la on sait que toujours la Colchide et ses princes 
Ont compté ce Bosphore au rang de leurs provinces.
Commandez moi, Seigneur. Si je ai quelque pouvoir
Mon choix est déjà fait, je ferai mon devoir. 
Avec le même zèle, avec la même audace
Que je servais le père, et gardais cette place, 
Et contre votre frère, et même contre vous, 
Après la mort du roi je vous sers contre tous. 
Sans vous ne sais je pas que ma mort assurée 
De Pharnace en ces lieux allait suivre la entrée ? 
Sais je pas que mon sang par ses mains répandu
Eût souillé ce rempart contre lui défendu.
Assurez vous du coeur et du choix de la reine. 
Du reste, ou mon crédit ne est plus que une ombre vaine,
Ou Pharnace laissant le Bosphore en vos mains, 
Ira jouir ailleurs des bontés des Romains. 
Que ne devrai je point à cette ardeur extrême ?
Mais on vient. Cours, ami, ce est Monime, elle même.
