Aux yeux de Gabriel je ne puis me soustraire,
Il vole sur mes pas, bravons cet adversaire.
Traître, te voilà donc ! Eh comment oses tu
Paraître dans des lieux que habite la Vertu ?
Téméraire ! Pourquoi viens tu, par ta présence,
Troubler notre repos, et souiller la innocence ?
Sous ce voile imposteur où tu tu|te es retranché,
Je découvre aisément les traces du péché.
Crois tu me en imposer par la horrible mélange,
De un regard ténébreux avec la éclat de un Ange ?
Que es tu, pour tu|te affranchir de ta noire prison ?
Parle, dans les Enfers, quel est ton rang, ton nom ?
Mon rang ne la a cédé que à celui de ton Maître :
Mon éclat, près du tien, le faisait disparaître.
Nous différons toujours : je commande, tu sers ; 
Tu rampes dans les cieux, et je régne aux enfers.
Reconnais donc Satan, ce terrible adversaire,
Qui fit trembler ton Dieu jusque en son sanctuaire.
Quoi ! Le foudre brûlant qui te perça le sein,
À ton impiété ne a donc point mis de frein ?
Tu blasphèmes un Dieu redoutable, invincible,
Aux traits de un apostat toujours inaccessible ;
Un Dieu que, sans se perdre on ne peut offenser,
Tout-puissant à punir comme à récompenser.
Ta gloire et ton opprobre ont bien dû te la apprendre.
Sois ton maitre à présent... Ciel ! Qui pourrait comprendre
Le feu désespérant qui tu|te embrase en ce lieu,
Le tourment plus cruel, de avoir perdu ton Dieu ?
Ainsi parle un esclave à son joug insensible ;
Lâche, qui par faiblesse est soumis et paisible,
Dont les fers sont forgés par la timidité,
Et qui se arme toujours contre la liberté ;
Esprit souple et rampant, né pour la servitude,
De fêtes, de concerts faisant sa seule étude ;
Aux ordres du Tyran toujours prompt à marcher,
Environnant son trône et ne osant la approcher.
Mais tous ne ont pas plié sous ce dur esclavage.
Je ai trouvé dans le ciel des Dieux pleins de courage,
Des Dieux qui peu touchés de un languissant bonheur,
Et plus jaloux cent fois du véritable honneur,
Ont voulu puisque enfin chacun fut créé libre,
Entre eux et ton Monarque établir la équilibre.
Je ai soutenu longtemps un combat glorieux ;
Mon bras eût décidé la querelle des Cieux.
Une force imprévue a trompé mon attente :
Dieu nous couvrit des feux de sa foudre éclatante.
Sans en être troublé je vis notre malheur :
Ces redoutables traits honoraient ma valeur ;
Mais pour toi, tu ne as pas le superbe avantage
De avoir, dans ce combat, surpassé mon courage.
Ton Auteur, à qui seul un tel effort est dû,
Triomphe ; et toutefois Satan ne est pas vaincu.
Je suis, je vis encore, ainsi que mon armée ;
Sans doute, de ton Dieu la haine est consommée.
Ajouter à nos maux ! Sa main ne le pourrait.
Un supplice plus grand nous anéantirait ;
Nous devons exister. Je ne ai plus rien à craindre ;
Et qui peut se venger ne est pas encore à plaindre.
Te venger, malheureux ! De qui ? De la Éternel !
Eh, que peux tu, dis moi, contre ce Roi du Ciel ?
Oui, tu peux il est vrai multipliant tes crimes,
Te plonger, chaque jour, de abîmes en abîmes,
Et forcer, malgré lui, ton Juge rigoureux,
De allumer dans ton gouffre encor de nouveaux feux.
Tu viens deshonorer, par le nom de esclavage,
Ces respects assidus, et ce profond hommage,
Que nous rendons sans cesse au souverain Seigneur,
Qui fait couler en nous et la être et le bonheur.
Tu blâmes envers lui notre reconnaissance,
Et ta révolte insulte à notre obéissance. 
Ah ! Puissai je me voir honoré de son choix
Quand il voudra dicter ses adorables lois !
Puissai je, tout brûlant de un zèle salutaire,
Et prosterné toujours devant son sanctuaire,
Mériter que ce Dieu, que on ne peut trop aimer,
De une nouvelle ardeur se plaise à me enflammer !
Mais toi, que aveugle ici la affreuse ingratitude,
Sais tu, traître, sais tu, quelle est la servitude ?
Ce est, dans ses noirs complots, de suivre un insensé ;
Ce est de un infâme orgueil mortellement blessé,
De sa rébellion devenir les complices,
Et mériter ainsi les plus cruels supplices.
Tel est le sort des tiens dans le fond des enfers ;
Esclaves de un esclave ils partagent tes fers :
Tu leur as fait changer, pour être despotique,
Les liens de la amour en un joug tyrannique,
Tandis que nous goûtons, pleins de félicité,
Des enfants du Très-haut la sainte liberté.
Jouis de ton empire, aucun ne te la envie ;
Ta couronne jamais ne peut tu|te être ravie.
Jamais tu ne verras, au mépris de ta loi,
Tes fidèles sujets se élever contre toi.
Règne, tu la as voulu, ton sceptre est ton ouvrage ;
Le Ténare est ton bien, le ciel est mon partage ;
Je y servirai sans fin cet Arbitre des temps,
Qui ne a pû mériter tes voeux ni ton encens.
Cependant, de ces lieux, fuis, songe à disparaître;
Ils ne sauraient souffrir la présence de un traître.
Réserve pour les tiens ton poison suborneur, 
Garde toi de approcher des élus du Seigneur :
Par ses ordres, ici, je défends cette place ;
Et mon bras serait prompt à punir ton audace.
Songe que pour borner le cours de tes desseins,
Cette trempe divine est un foudre en mes mains.
Que dis tu ? Pour Satan tes menaces sont vaines.
Attends, pour me braver, que je porte tes chaînes,
Ange présomptueux ! Crois tu me épouvanter ?
Qui ne a pas craint ton Dieu peut il te redouter ?
Ah ! Ce est trop blasphémer la céleste Puissance.
Je vais ... Mais quel Esprit se oppose à ma vengeance.
Gabriel, arrêtez ; le Seigneur ne veut pas
De ce rebelle encor punir les attentats :
Du Dieu que nous servons la sagesse profonde,
Lui permet quelque temps de parcourir ce monde.
Mais toi, tremble, Satan, au nom de Raphaël,
Ou plutôt tremble, ingrat, au nom de la Éternel.
Satan sort.
Le Seigneur vers Adam aujourde hui me députe,
Pour éclairer son âme et prévenir sa chute ; 
Le instruire des desseins de la Ange séducteur,
Et le rendre fidèle aux lois du Créateur.
Allons exécuter mon sacré ministère,
Allons ; et de Satan perçons la affreux mystère.
