Si vous cherchez Orante, elle ne est plus à Pise : 
Et ses charmes ont pris un amant qui la prise.
Isimandre la emmène, après me avoir vaincu.
Pour avoir moins de maux, que ne ai je moins vécu !
Résolvons nous mon coeur, ma perte est assurée ;
Orante la procure, et le Ciel la a jurée ;
Un autre la possède : ô penser assassin !
Jamais voleur ne fit un si riche larcin.
Bienheureux Isimandre, en cette douce guerre,
Tu pilles les trésors du ciel et de la terre ;
Ce fameux conquérant, que on a fait immortel,
Prit la univers entier, et ne prit rien de tel.
Mais quand Naples serait en ces plages désertes,
Qui par les matelots ne sont pas découvertes ;
Quand tu la cacherais en ces lieux retirés,
Que les rayons du jour ne ont jamais éclairés ;
 Quand tu te logerais au milieu de une armée ;
Quand tu disparaîtrais comme un corps de fumée ;
Quand tu pourrais voler, perfide assure toi,
Que tu me la rendrais. Leriste suivez moi.
Ô combien de accidents choquent notre famille !
Ses plus grands ennemis sont aimés de ma fille ;
Mais je irai la trouver pour en avoir raison,
Dut mon pays natal devenir ma prison.
Souffrez en ce dessein que je vous accompagne ;
Car sans doute que Ormin se va mettre en campagne ;
Mon intérêt au vôtre, ici se mêlera :
Pourvu que nous partions, tout ce que il vous plaira.
Comme je avais des feux, il avait de la flamme : 
Le excès de la douleur me a fait lire en son âme ;
Et comme son esprit adorait mon vainqueur,
 Il ne a pu retenir les sentiments du coeur.
Sa raison a perdu son ordinaire usage ;
Sa folle passion se est peinte en son visage ;
Ses soupirs ont fait voir en même temps au jour,
Le feu de la colère, et celui de la amour.
 Le un et la autre éclatait ; la un et la autre visible,
Me la on fait reconnaître, amoureux et sensible.
Et je ai vu par les pleurs que répandaient ses yeux,
Que il perdait comme moi, ce que il aimait le mieux.
Oui, je ai vu clairement quelle est sa maladie :
Le amour que il a pour elle, a fait sa perfidie ;
Le traître a fait mon mal, pour établir son bien ;
Et rompu mon dessein pour achever le sien.
Ce coup est sans remède, et moi sans allégeance,
Si je ne la rencontre avecque la vengeance ;
 Oui, vengeons nous mon coeur des outrages soufferts,
Afin de tu|te exciter, vois le bien que tu pers ;
Figure toi les traits de la beauté de Orante ;
Songe que le perfide a trompé ton attente ;
Que après tu|te avoir promis il tu|te a manqué de foi ; 
Te ravissant un bien que il réservait pour soi ;
Voudrais tu le souffrir ' réponds à ma demande '
Non, non que il soit puni puis que amour le commande.
Vengeant la foi rompue, et que il eut à mépris,
Que il ne ait point de retour au voyage entrepris.
 Suivons, suivons ses pas, et loin de la patrie,
Faisons agir la force avecque la industrie ;
Deux braves employez seconderont mes coups ;
Ce sont là des exploits qui sont dignes de nous.
Aux combats inégaux la victoire est certaine ;
Quand on veut rompre en lice, ou court à la quintaine
Le égalité sied bien, car elle est sans danger :
Je ne veux point mourir, je cherche à me venger.
Je veux choisir le temps, et le moyen propice ;
Je veux que il tombe seul dedans le précipice ;
 Je veux que après sa perte, en perdant les témoins,
Je sois celui de tous que on en soupçonne moins.
Ha ! Je nage déjà dans le sang du perfide ;
Je obéis au courroux, je ne en tiens plus la bride ;
Il me emporte, il me entraîne, il me force à courir,
Je te suis, je te tiens, Ormin, il faut mourir.
