Eh quoi ! De une si juste et si longue tristesse, 
Votre âme en un moment passe dans la allégresse ! 
Mon Alcandre, ma soeur, est vivant, est trouvé, 
Et le grand Orosmane, est fidèle, est sauvé, 
Jugez à quel excès me doit porter la joie, 
De un bien longtemps perdu, que le Ciel me renvoie ; 
Mais ma bouche que emporte un premier mouvement, 
Veut tout dire à la fois, et parle obscurément, 
Alcandre donc, ma soeur, est cet homme admirable, 
Ce guerrier si vaillant, si grand, si redoutable... 
Ha Princesses ! Pleurez la accident malheureux, 
Qui ravit à la Chypre un Prince généreux. 
Amintas ayant su que son barbare père, 
Redoutait Orosmane, et se en voulait défaire, 
Lui donnant ses habits pendant la obscurité, 
Le avait heureusement remis en liberté, 
Quand son père endurci dans son dessein sinistre, 
Se est servi de la main de un barbare Ministre, 
Qui blessant Amintas par ses habits trompé, 
Ne la a point reconnu que après la avoir frappé. 
On sait de la assassin, que la on mène au supplice, 
Que Nicanor du crime est auteur et complice. 
Et le Prince plaint moins la rigueur de son sort, 
Que Orosmane repris que on destine à la mort. 
Nicanor la a jurée, et sa douleur extrême, 
Du funeste accident que il a causé lui même, 
Le porte à des transports indignes de son rang, 
Et déjà de Orosmane il eut versé le sang ; 
Mais jusques à son trépas Amintas magnanime, 
Retient son cruel père, et se oppose à son crime. 
Clarice, que dis tu ? 
Je dis la vérité. 
Mon cher Alcandre, hélas ! Me est donc encore ôté ; 
Mais dis tu que il est pris ? 
Sa prise est assurée. 
Ô Ciel ! Que tes faveurs sont de peu de durée, 
Et le Prince, Clarice ? 
Il attend le trépas. 
Ha ! Ma soeur mon Alcandre ! 
Ha ! Ma soeur Amintas ? 
Et la aimiez vous ? 
Hélas ! Ne était il pas aimable ? 
Oui ma soeur, je la aimais ce Prince misérable. 
Je ai souffert dès le temps que il entra dans vos fers, 
Les mêmes maux pour lui que il a pour vous soufferts.
Mais, ô ma chère soeur, comme vous désolée, 
Et plus que vous de ennuis, et de maux accablée, 
Les vôtres par les miens se pourraient augmenter. 
Que le Ciel cesse enfin de vous persécuter, 
Et que à vous favorable, autant que à moi contraire, 
Il conserve à vos feux votre aimable corsaire. 
Conduis moi donc Clarice, où je vais faire voir, 
Ce que peut sur mon coeur un juste désespoir. 
Allons, allons, ma soeur, par nos morts généreuses, 
Rendre illustres les feux de deux soeurs malheureuses 
Alcionne sort. 
Où courez vous, Princesse ? Arrêtez un moment. 
Le pirate est repris, et gardé sûrement, 
Et se il faut que mon fils meure de ses blessures, 
Il mourra le Barbare après mille tortures, 
À ce discours je vois votre teint se changer, 
Il court pourtant encore un plus pressant danger. 
Si Paphos que on assiège, est enfin emportée, 
La vie au prisonnier sera bientôt ôtée. 
Ni vous qui le sauviez, ni mon fils qui me est cher, 
Ni nul autre ici-bas ne pourrait la empêcher. 
Son métier de voleur laisse un grand privilège, 
Aux Princes qui la ont pris, et pourtant que il assiège, 
Et la on peut bien punir un corsaire, ô Cieux ! 
Sans attirer sur soi la colère des Dieux ; 
Mais par mon fils sauvé, par Paphos délivrée, 
Sa mort est seulement pour un temps différée, 
Si ne se opposant plus au bonheur de un Rival, 
Il ne consent sans feinte à cet Hymen fatal, 
Qui rend mon fils heureux en possédant Élise, 
Autrement contre lui toute chose est permise. 
Tandis que à ce parti vous le disposerez ; 
Car Licas vous la amène, et vous lui parlerez, 
Je cours où de Paphos la défense me appelle, 
Gardes, suivez mon ordre, et que on me soit fidèle. 
