Ô maison dzsolée ! Ô perte déplorable !
Crédule Déjanire, et Nesse détestable !
Quel tourment viens tu joindre à mes autres douleurs ?
Et quel nouveau malheur me demande des pleurs ?
Déjanire à nos yeux, malgré notre défense,
De un ruisseau de son sang a lavé son offense.
Son supplice était juste, et mon œil ne peut pas
Refuser toutefois des pleurs à son trépas.
Puisque tu fus présent à la fin de sa vie,
Dis moi de quelle sorte elle se la est ravie,
Quand elle a su par nous la accident malheureux
Qui sur Alcide exerce un mal si rigoureux,
Cette femme aussitôt, furieuse, enragée,
De cent coups inhumains à sa face outragée,
Et ses yeux pleins de feu, vers les astres portés,
Ont grossi de un torrent de pleurs que elle a jetés.
« Comment ! a elle dit, quand il cesse de vivre,
Je résiste aux assauts que la douleur me livre !
Que tarde, malheureuse, un généreux effort,
De venger son injure et réparer sa mort ? »
Là, plus vite que un cerf qui court de un pas agile,
Poursuivi des chasseurs, se chercher un asile,
Elle se est retirée aux vallons de alentour,
Non pour se conserver, mais pour perdre le jour ;
Nous la suivons en vain, et, dès notre venue,
Elle avait le poignard contre sa gorge nue ;
Lucinde à deux genoux, pleurant, joignant les bras
De loin la conjurait de ne se outrager pas,
Et je allais la saisir, lorsque cette cruelle
A porté dans son sein la blessure mortelle.
Sur les fleurs de alentour le sang en a jailli,
Ses yeux se sont troublés et son teint est pâli.
Elle a fini sa vie avec cette parole :
« Agis, me a elle dit, un seul point me console ;
Je ai sans intention tramé cet accident,
Et mon dessein fut moins criminel que imprudent.
Par le linge fatal imbu du sang de Nesse,
Je espérais seulement la effet de sa promesse,
Et croyais que ce sang, mortel à ce héros,
Me dût rendre ses vœux sans troubler mon repos. »
Là, cette triste reine, en mes bras étendue,
Par un dernier soupir a son âme rendue.
Ainsi par le pouvoir de un aveugle destin,
Tous les plaisirs du soir sont détruits le matin,
Ainsi de nos grandeurs la fortune se joue,
Et sans que Alcide même ait peu clouer sa roue.
Tous remèdes sont vains, et ce feu véhément
Convertirait en soi le liquide élément
Avant que il éteignit cette ardeur violente
Qui de ce triste corps fait une ombre parlante.
Donc, je ne puis franchir cette sévère loi,
Ni donner au vainqueur la moitié de la effroi.
Quel antre si caché, quel endroit, quel asile
Rend en ce désespoir ma poursuite inutile,
Que déjà de son cœur mon sein ne est le tombeau ?
Quel dieu me la refuse et sauve mon bourreau ?
Sa main a prévenu votre juste colère,
Et de son imprudence a payé le salaire.
Hélas ! Ce feu, mon fils, nous consomme le sein
Contre son espérance et contre son dessein.
Jamais telle fureur ne a son âme occupée,
Mais sa crédulité par Nesse fut trompée ;
Il lui fit espérer que son sang que elle prit
Lui rendrait au besoin vos vœux et votre esprit,
Et ce linge par elle imbu de cette peste
Fait de un dessein de amour, un accident funeste.
Mon père en soit loué, mes travaux ont leur fin,
Ce que vous me apprenez explique mon destin.
Un chêne prophétique en la forêt de Cyrre
Par ces mots à peu prés me a prédit ce martyre :
Appui des dieux et des humains,
Victorieux Alcide,
Un qui sera mort par tes mains
Sera ton homicide.
Telle est mon aventure et la loi de mon sort,
Un vainqueur insolent ne survit point ma mort.
Il reste de choisir une fin mémorable
Qui pour tous les neveux laisse un renom durable ;
Sus, pour aider le feu dont ce sein est pressé,
Que au plus haut de ce mont un bûcher soit dressé,
Que toute la forêt tombe sous vos épées,
Que à ce pieux devoir elles soient occupées,
Que mes plus chers amis y portent le flambeau
Et que on me voie entrer en cet heureux tombeau.
Toi, fidèle témoin des conquêtes de Alcide,
Gloire de la valeur et du sang Paeantide ;
Reçois ce dernier gage et te sers à ton tour
De ces traits teints du sang qui me prive du jour.
Mais, et ressouviens toi de accomplir ma prière,
Fais sur le sein de Arcas leur épreuve première :
Il possède le coeur de une jeune beauté
Dont trop indignement le mien fut rebuté.
Que ta main de ces traits sur ma tombe la immole,
Et que il y rende la âme aux yeux même de Iole.
