Tu veux de mon amour une preuve inutile, 
Un favorable hymen peut tu|te en procurer mille, 
Nous devons avancer cette heureuse union, 
Si tu joins ton avis à mon opinion. 
Ce suprême bonheur, est le seul où je aspire, 
Le affaire est de importance, et différée, empire. 
Tous respects à mes yeux se sont évanouis ; 
Si bien. 
Dieux parlons bas. 
Je vous ai bien ouïs ; 
Mais ne contraignez point votre ardeur amoureuse, 
Dionys est heureux, si vous êtes heureuse 
Un plus beau noeud succède, à son premier lien, 
Et votre changement autorise le sien. 
Madame, que le Ciel se oppose à mon envie, 
Si je avais proposé de changer de ma vie ; 
Et si je ne voyais de un oeil indifférent 
Cette divine Érante, à qui mon coeur se rend ; 
Vos rigueurs ont trouvé ma constance invincible, 
Mais vous me offenser plus volage que insensible : 
Et je redoutais moins, lorsque je fus atteint, 
De constantes froideurs, que un brasier qui se éteint : 
Je ne ai point murmuré, le respect qui me reste, 
Me a fait souffrir sans plainte un tort si manifeste, 
Mais ne vous blâmant point, je vous peux imiter, 
Un de ses deux effets ne se peut éviter, 
Je change comme vous, et sans peur que on me accuse, 
On a droit de reprendre un présent que on refuse, 
Je ne me oppose point à vos prospérités, 
Un autre a bien voulu ce que vous rejetez, 
À mes chastes desseins, Lisidan cède Érante, 
De qui la affection me est assez apparente. 
Et bien vivez content. 
Enfin je ai le secours 
Que je ne espérais pas à mes chastes amours ; 
Dieux la rare faveur, et la extrême assistance, 
Que ma fidélité doit à votre inconstance. 
Dionys vaut beaucoup, mais un plus beau vainqueur, 
A la gloire, ma soeur, de lui ravir mon coeur : 
Je obéis au destin qui change mon martyre, 
Et sans élection, je suis, ce qui me attire. 
Donc il faut à la envi bénir ce changement, 
Il ne me reste pas un regret seulement ; 
Mon coeur ne sent plus rien de ses premières peines, 
Et vous ne y verriez pas les marques de ses chaînes : 
Tous ses feux sont éteints, et je ai tout oublié, 
Sinon le seul dessein de vous être allié, 
Vous ne vous plaindrai point, de mon humeur jalouse, 
Et vous me plairez soeur, autant, et plus que épouse, 
Va traître, indigne objet, de une amitié si rare, 
Le Tyran de mes maux, insensible barbare, 
Qui fausses des serments, répétés si souvent, 
Coeur sans cesse agité, faible jouet du vent, 
Adore qui te plaît, offense moi sans crainte, 
Et trouve ton excuse en cette vaine feinte, 
Ingrat, vois moi pousser des soupirs superflus, 
Sois vain de mes douleurs, et ne me parle plus, 
Mais quoi ? Je ne tiens pas sa perte favorable ? 
Je regrette un amant si peu considérable. 
Je abandonne mon coeur à de aveugles douleurs ; 
Et je pleure un sujet indigne de mes pleurs ? 
Non, non, je parais lâche, alors que je me afflige, 
Je gagne en te perdant, et ta haine me oblige, 
Je ai honte seulement des maux que je ai soufferts, 
Et je préfère ingrat ma franchise à tes fers, 
Adieu, fais vanité de ma peine passée, 
Mais ne me vois jamais, horreur de ma pensée. 
Elle se en veut aller. 
Je ne en espérais pas un traitement plus doux, 
Conseillère imprudente, à quoi me obligez vous, 
Il la retient.
Héla ! Belle Amélie, adorable maîtresse, 
Accordez un moment au regret qui me presse, 
Je ai feint par leur avis cette infidélité, 
Et je suis innocent de tant de lâcheté ; 
Alors que je perdrai cette ardeur sans seconde 
Le soleil cessera de illuminer le monde 
On verra des appas égaux à vos attraits, 
Et cette égalité ne se verra jamais. 
Ô Dieux ! 
Le doux plaisir ? 
Belle âme de ma vie, 
Hélas ! La croyez vous ? Sous une autre asservie, 
Divin charme des coeurs. 
Ah pardon mon souci. 
Offensez moi souvent, et me apaisez ainsi. 
Je ai pris à vos dépens, cette joie infinie : 
Les trompeurs sont trompés, et la feinte punie, 
Ne donnez plus de ombrage à cet esprit jaloux, 
Caressant un objet, qui ne peut rien pour vous. 
Ne vous consommez point de une inutile flamme, 
Consentez au repos de Éraste, et de Madame. 
Le voici qui revient. 
