Ce bon Paysan, Monsieur, mettra toutes ses peines, 
À terminer chez soi vos erreurs incertaines, 
Attendez en ce lieu, le secours, que le temps, 
Ce doux charmeur des maux, donne aux plus mécontents, 
Nous y veillerons tous au soin de vous distraire, 
Et nos plus doux plaisirs, seront de vous en faire ; 
Que je sache le cours de votre affection, 
Fiez en le récit à ma discrétion. 
Que vous renouvelez de sensibles atteintes ! 
Et que la courtoisie ordonne de contraintes ! 
Quelque fois, ces beaux yeux ont ils versé des pleurs ? 
Hélas ! Combien de fois. 
Mouillez en donc ces fleurs ; 
Le âme la plus barbare, et la plus inhumaine 
Est sensible, Madame, au récit de ma peine ; 
Mon sexe est déguisé, par ce faux vêtement. 
Comme vous êtes. 
Fille. 
Ô doux contentement ! 
Je en suis plus obligée à chérir vos mérites, 
Et ce titre rendra nos libertés licites. 
Je ai pris le jour à Douvre, et là chez mes parents, 
Je passais en repos des jours indifférents, 
Vous savez à quels jeux la enfance nous convie, 
Ces jeunes passeemps, limitaient mon envie, 
Et je ai, durant quinze ans vu le flambeau du jour, 
Sans avoir ni senti, ni vu celui de amour ; 
Mais las ! Que le tyran de nos belles années, 
A bien depuis ce temps changé mes destinées ; 
Je honorai de mes voeux ses profanes autels, 
Et je donnai mon coeur, au plus beau des mortels. 
Toutes les qualités, et toutes les caresses, 
Qui peuvent aux amants procurer leurs maîtresses, 
Tout ce que un honnête homme a de plus ravissant, 
Je la admirais, Madame, en ce soleil naissant. 
Mes parents, me faisaient des menaces frivoles, 
Je avais perdu mon coeur, ils perdaient leurs paroles, 
Et je révérais peu la aveugle aversion, 
Que ils avaient, pour la objet de mon affection. 
Ils me épiaient en vain, une entière licence, 
Eût pu sur mon esprit, bien plus que leur défense,
Mes désirs se animaient par leurs soins imprudents, 
Les brasiers que on restreint, deviennent plus ardents. 
Enfin, quand je eus seize ans ; et que leur tyrannie, 
Me eût ravi tout moyen de être en sa compagnie, 
Je force tout respect, je me échappe, et je fais, 
La résolution de ne en sortir jamais ; 
Je fie à ce vainqueur, mon honneur et ma vie ; 
Hélas ! Sa passion égalait mon envie ; 
Je sais que il partageait ma flamme et mon ennui, 
Et que on ne aima jamais, plus ardemment que lui ; 
Nous fuyons déguisés nos parents, et nos peines, 
Nous cherchons un séjour sur les humides plaines, 
Et forcés de obéir à la nécessité, 
Commettons la constance à la infidélité ; 
La mer fut longtemps calme, et les vents et leurs grottes, 
Reposaient, sans dessein de exercer nos pilotes, 
Nous nous jurions sans cesse une immuable foi, 
Et nous mourions de amour, ce bel amant et moi, 
Neptune en fut jaloux, et cet effroi des âmes, 
Fit dessein de engloutir, et nos corps et nos flammes, 
On ne a jamais parlé de un orage si prompt, 
Il se enfle de colère, il se ride le front, 
Fait tenir à nos gens des routes inconnues, 
Et jette à bonds divers notre nef dans les nues ; 
Tant de épaisses vapeurs se amassent dans les airs, 
Que nous ne voyons rien, que en faveur des éclairs 
Le pilote est troublé, son adresse est frivole, 
Le vent nous enveloppe, et le navire vole ; 
Jugez de nos frayeurs : cet agréable amant, 
Ses bras entre les miens serrés étroitement, 
Ne crains rien, me dit il, le ciel est moins barbare, 
Que de empêcher la effet de une amitié si rare : 
Nous vivrons, ma déesse, (il me appelait ainsi,) 
Et son juste pouvoir nous doit tirer de ici ; 
À ces mots il me laisse, et par tant de prières, 
Implore de là-haut la fin de nos misères, 
Que les Dieux ne avaient pu refuser du secours 
À des voeux si pressants, se ils ne eussent été sourds. 
Le vent en un instant accroît sa violence ; 
Hélas ! Ce qui suivit me ordonne le silence, 
Madame, épargnez moi des discours superflus, 
Et parce que je ai dit, jugez que il ne vit plus. 
Depuis, sous cet habit, sans suite, et vagabonde, 
Je pleure, et pleurerai ce miracle du monde. 
Après tous ses regrets, la résolution 
Doit servir de remède à votre affliction. 
Le temps serait pour vous, vous reverriez ses charmes, 
Suite au v. 1302, il manque un vers : défaut de sens, défaut de rime.
Mais, comme elle est aveugle, alors que elle nous prend, 
Nous tenant, elle est sourde, et jamais ne nous rend. 
Les morts, sont toujours morts, nos prières sont vaines, 
Nos soupirs superflus, et nos pertes certaines.
