Pardonne ; aveugle enfant, à la aveuglé caprice, 
Qui me a fait si souvent tu|te accuser de injustice ; 
Aveugle ! Ha tu ne la es que en portraits seulement, 
On te figure mal, et mon bien me dément ; 
Enfant ; tu ne la es pas, et tant de prévoyance 
Dont je te suis tenu me ôte cette croyance : 
Non, tu ne obliges point à de sévères lois, 
Tu mérites le nom du plus juste des Rois : 
Et sais si prudemment, gouverner ton Empire, 
Que on y murmure à tort, alors que on y soupire, 
Le plaisir est plus doux, après un long tourment, 
Et qui ne a point pleuré, ne rit que froidement. 
Mais je vois ma déesse. 
Il faut que cette feinte, 
Vous fasse mesurer son désir, par la crainte, 
Elle vous prouvera la ardeur de nos amours. 
Commençons il nous voit. 
Je entendrai leurs discours. 
Ils ne me avisent pas en un endroit si sombre, 
Et je puis tout ouïr, en faveur de cette ombre. 
Puisque la occasion me offre ici les cheveux, 
Je ne me tairai plus cher espoir de mes voeux : 
Votre possession est la objet de mes larmes, 
Je ajoute une victoire à celles de vos charmes, 
Je ne adore que vous, et vos seules beautés 
Ont mon âme ravie, et mes sens enchantés. 
Amélie est un nom, que on sait par tout le monde, 
On se entretient de vous sur la terre et sur la onde ; 
Vos yeux font mépriser les autels de Vénus, 
Et chacun sacrifie à ces Dieux inconnus ; 
Attiré par la éclat de une beauté si rare, 
Que elle peut enflammer le coeur le plus barbare, 
Je ai quitté mon pays, sans dessein toutefois 
De me oser asservir sous de si dignes lois ; 
Mais, qui peut se exempter de un si noble servage, 
Pour vous, quelle raison ne perdrait son usage, 
De abord, que je aperçus ces aimables Soleils, 
Je sentis des effets, qui ne ont point de pareils ; 
Mes yeux furent charmés, mon âme fut troublée
Et de ennuis infinis, ma fortune comblée : 
Je trouvai tant de grâce en ces divins appas, 
Et je vis au-dessous mon mérite si bas, 
Que un juste désespoir me conseille la fuite, 
Vous avez vu la état, où mon âme est réduite 
Je plaignais mes défauts, et ma condition, 
Qui défend, que je aspire à votre affection. 
Ô Dieux ! Que ai je entendu, tu me dois ôter la âme, 
Traître, avant le bonheur de me ravir Madame 
Mais ce pauvre abusé ne heurte que un rocher, 
Que mon sujet unique à la honneur de toucher, 
Je demeure confuse, en cet honneur extrême, 
Car un sujet puissant défend que je vous aime, 
Ma foi se est engagée, et (vous seul excepté,) 
Le plus beau des mortels a pris ma liberté ; 
Vous plaisez à mes yeux, il faut que je le die, 
Mais je sais ce que au ciel déplaît la perfidie, 
Ce crime est le plus noir qui souille ses autels, 
Et qui lui fit jamais détester les mortels ; 
Dieux, quel malheur me engage à la amitié de un autre ? 
Que ne puis je, Monsieur, être constante et vôtre ? 
Que je trouble point votre ardente amitié, 
Je ne demande pas, un seul trait de pitié, 
Je connais mes défauts, et cette connaissance, 
Me assure que ma voix seulement vous offense, 
Que ce est témérité que de voir vos attraits, 
Que je mourrai coupable en mourant de leurs traits, 
Mon sort est au-dessous de la mort où je aspire, 
Je devais éviter ce glorieux martyre, 
Je ai pris trop de licence, et des Rois seulement 
Sont dignes de mourir de un si noble tourment. 
Je me rends, je suis prise, et tant de modestie 
Vous donne de mon coeur la meilleure partie, 
Je vais fermer la oreille aux voeux de Dionys, 
Toute raison est faible, et tous respects bannis, 
Espérez du remède à la ardeur qui vous presse, 
Et que ces doux baisers vous signent ma promesse. 
Elles se baisent.
Ô Dieux ! Que résoudrai je en cette extrémité ? 
Ne avez vous point de traits pour la infidélité ? 
Il possède mon bien, il la embrasse, il la baise, 
Et je ne punis pas ce tyran de mon aise ? 
Ce est trop délibérer. 
Dieux ! Quelque un vient ici ? 
Ne vous contraignez point. 
Est ce toi, mon souci ? 
Que les baisers sont doux, sous ce divin feuillage ! 
Que vous y recevez un agréable hommage ! 
Que la fraîcheur de la ombre accroît vos voluptés, 
Et dans un bon plaisir tient vos sens enchantés ! 
Que est ce que tu me dis ? 
Continuez, Madame, 
Ces douces privautés à la ardeur qui la enflamme, 
Je ne publierai point vos amoureux soupirs, 
Et rien ne en parlera, que la voix des Zéphyrs. 
En ce lieu frais, et doux, mon importune envie 
Obligeait cet amant au récit de sa vie. 
Je entretenais, Madame, et ses chastes beautés, 
Ne se disposaient point à de autres privautés. 
Nous ne avons, ni prévu, ni craint cette venue 
Et ce bras répondra de notre retenue. 
Je ne crois que mes yeux : mais que elle ouvre les siens, 
Sur celui qui lui plaît, et me ôte mes liens, 
Que ce divin objet dédaigne ma franchise, 
Et que il se laisse prendre à sa dernière prise, 
Je me accuserai seul, un bien peut-être ôté 
Lorsque qui la a reçu ne la a pas mérité ; 
Sa beauté me honorait de trop de récompense, 
Et la on peut révoquer une injuste sentence. 
Et bien, je la avouerai ; cet infidèle coeur 
Se est affranchi des lois de son premier vainqueur ; 
Je aime cet étranger, de secrètes puissances 
Lui donnent mes désirs, et forcent mes défenses ; 
Que de un commun dessein, tes voeux soient refroidis, 
Prouve en ne me aimant plus, que tu me aimas jadis, 
Mon refroidissement tu|te est un sensible outrage, 
Mais il est Dionys, moindre que ton courage 
Deux jours feront la fin de ton ressentiment ; 
Allons, laissons le seul se plaindre librement. 
Je ne me plaindrai point, ouvrons ce coeur infâme, 
Qui ne a su demeurer dans le sein de Madame, 
Il tire son épée. 
Les voeux de un coeur si vil, sont un petit tribut, 
Et son peu de mérite a causé son rebut. 
Mais non, ce est trop presser une mort si facile, 
Le reste de ce jour ne me est pas inutile, 
Je sais que mon repos dépend de mon trépas, 
Mais la auteur de mon mal, précèdera mes pas. 
Je suivrai ce rival, et sur la rive noire, 
Où gisent les esprits, sans haine et sans mémoire, 
Le mien conservera sa juste aversion 
Contre ce lâche auteur de mon affliction. 
