Songe plein de terreur, épouvantable Histoire !
Dont le funeste objet repasse en ma mémoire ; 
Me offriras tu toujours des matières de deuil, 
Et dois tu me obséder jusques dans le cercueil ? 
Faut il absolument que mon âme craintive 
Souffre un cruel effet paravant que il arrive ; 
Comme si ce malheur par le ciel réservé 
Ne affligeait pas assez quand il est arrivé ? 
Ici dans les replis des nuages de un songe, 
le tiens pour vérité ce qui ne est que un mensonge : 
Car ce est un accident dont le ciel me avertit, 
Un avis de une part qui jamais ne mentit, 
Un rais mystérieux de une lumière sainte,
Qui tient enveloppé le vrai parmi la feinte ; 
Mais le ciel toutefois peut, durant le sommeil, 
Étonner notre esprit, pour nous donner conseil ; 
La résolution de notre destinée 
Toujours dans ses avis ne est pas déterminée ; 
Les Foudres murmurant ne tombent pas toujours, 
Un mouvement du cour en détourne le cours ; 
Ô Fortune inconstante et de qui les caprices 
Élèvent et font choir les plus grands édifices ! 
Et qui prends sans raison plaisir à détrôner, 
Ceux à qui justement tu devrais tout donner, 
Je ai peur que aveuglément tu ne choques mon frère, 
À ses nobles desseins tu fus toujours contraire. 
Le feras tu périr et tu|te accableras tu, 
À cause de la amour que il porte à la vertu ? 
Tempère ton dépit, suspend ta jalousie, 
Et permets pour le moins que il passe dans la Asie. 
Astres qui menacés les plus beaux de ses jours, 
Pour changer ses destins, prenez un autre cours, 
Et ne exterminez pas par une injuste guerre, 
Celui que on peut nommer un astre de la Terre ! 
Et vous saints messagers, sacrés nonces des Cieux, 
Éclairez son esprit et dessillez ses yeux : 
Donnez lui des conseils, faites que il les approuve, 
Et la ôtez du danger où sa teste se trouve. 
Il suit imprudemment un conseil qui le perd, 
Et de un œil confiant il voit la abîme ouvert : 
Son cour se réjouit au plus fort de la orage, 
Au point de son trépas il fait un mariage. 
On a beau le presser, on a beau la avertir, 
Il veut faire une noce au temps que il doit partir : 
Il croit être assuré quand je vois que il succombe ; 
Il fait dresser son lit, lorsque on ouvre sa tombe. 
Ô que mon âme souffre à prévoir ses malheurs. 
Et que son mauvais sort me coûtera de pleurs ! 
Mais le voici. 
Ma Sœur répand toujours des larmes, 
Son âme incessamment prend de fausses alarmes, 
La nuit, elle se applique à songer mon trépas , 
Le jour, elle ressent les maux que je ne ai pas : 
De grâce, à ma faveur, quitte cette humeur noire. 
Et te tiens assurée à la ombre de ma gloire, 
Je sais fort bien la ennui dont ton cour est touché,
Que ta discrétion me a finement caché. 
Je sais bien que un ermite, enclos dans sa cellule, 
Vient de donner du trouble à ton esprit crédule, 
Que il te fait redouter un songe décevant, 
Dont la solidité ne est rien que ombre et que vent. 
Crois tu donc Mustapha ! Ce Dervis frénétique ?
Est ce une bouche à rendre une voix prophétique ?
Seigneur, ce vieux ermite est du sang ottoman. 
Acmat était son frère, il est oncle de Osman ; 
On a vu dans ses mains les rênes de la Empire, 
Et maintenant au Ciel son cour dévot aspire ; 
Il prie, il souffre, il jeûne, et de hautes clartés 
Le consolent parfois dans ses austérités. 
Mais enfin ces clartés pour les choses futures, 
Passant par son esprit, deviennent fort obscures. 
Mais, Seigneur, ce que il dit ne a rien qui soit suspect, 
Et toute sa folie est digne de respect ; 
Car les sacrés transports donnés à ses mérites 
Des Anges immortels nous marquent les visites. 
Et sur quels fondements la explique on ainsi ? 
Sachons en la raison. 
La raison ? La voici. 
Lorsque de tous péchés une âme se est purgée, 
De dons surnaturels elle est avantagée, 
Et se élevant au ciel, elle manque aux accords 
Dont elle doit régler les mouvements du corps : 
De là viennent, Seigneur, ces gestes qui font rire, 
Que la ignorant méprise et que le sage admire, 
Et nous devons toujours révérer les propos 
De ceux de qui la esprit ne est jamais en repos. 
En leurs dérèglements la grâce est manifeste ; 
Puisque ils sont agités de une cause céleste. 
Mais les autres États quand ils sont menacés, 
Demandent ils ainsi conseil aux insensés, 
Et voit on quelque part que les grands politiques 
Concertent leur conduite avec des frénétiques ? 
Cet État élevé sur les plus grands États 
Subsiste par des lois que les autres ne ont pas ;
Et sa propre grandeur fait voir la différence 
De notre politique et de notre créance. 
Mais sur le songe enfin que a dit cet obsédé ? 
Que Osman dans peu de jours se verra dégradé, 
Que un, que on estime abject, se en va tenir sa place,
Ayant précipité sa dernière disgrâce. 
Ce est le juste sujet des plaintes que je fais.
Ma sœur, pour me obliger ne me en parle jamais. 
Si je entrais en colère, il me prendrait envie 
De voir se il a prévu le terme de sa vie, 
Si de quelque fer chaud il peut être aveuglé, 
Si de une corde de arc il doit être étranglé : 
Se il ne craint point la flamme, ou ne a point peur encore 
De trouver en buvant trop de eau dans le Bosphore. 
Ha ! Ce est à quoi. Seigneur ! Il ne faut pas penser. 
Par ces traits de imprudence il me y pourrait forcer. 
Parmi vos sentiments la piété le garde. 
Que il ne parle donc plus de rien qui me regarde. 
le lui ferais, possible, un fort mauvais parti. 
