Cour, jadis mes plus grandes délices, 
Cour, le plus grand de mes supplices, 
Et la écueil de un tas, de insensés, 
Qui de une âme inconstante, autant que irrésolue, 
Ont les yeux couverts de une nuée 
Qui leur cache les maux dont ils sont menacés. 
Bois, Antres, Rochers, Solitude, 
Charmeurs de mon inquiétude, 
Ô que je bénis la heureux jour, 
Que après toutes les mers affreuses traversées 
Je puis élever mes pensées, 
Sans craindre la tempête au céleste séjour. 
Je ai vu, menacé du naufrage, 
Le Nil, le Jourdain et le Tage 
Et mille fois près du tombeau, 
Je ai vu le Rhin, le Gange, et la Euphrate et le Tigre, 
Je ai vu le Danube et le Tibre, 
Enfin tout le vieux monde, et le monde nouveau. 
Après tant de erreurs vagabondes, 
Après des peines sans secondes, 
Bienheureux, je surgis au port, 
Et ravi de échapper à tant de écueils funestes, 
Pour en consacrer les vieux restes, 
Aux volontés du Ciel je viens régler mon sort. 
Mais insensiblement je sens sur la paupière 
Distiller des pavots qui me ôtent la lumière, 
Et me obligent à prendre un paisible sommeil ; 
De peur que les passants ne causent mon réveil, 
Cherchons quelque gazon de mousse ou de verdure, 
Pour prendre le repos que on doit à la Nature, 
Sans qui le faible corps ne saurait subsister, 
Non plus que à ses travaux journaliers résister ; 
Ce lieu se offre à propos, aussi bien il me semble 
Entendre près de ici des gens parler ensemble. 
Comment ! vous en doutez ? dites un peu pourquoi. 
Pour te croire, il faudrait ne manquer pas de foi. 
Il ne est rien de plus vrai, Monsieur, ils étaient seize ; 
De abord la épée au poing je en ai renversé treize ; 
Les trois qui sont restés avec le prévôt, 
Je leur ai fait gagner la guérite bientôt 
Peste ! comme ils fuyaient ces pauvres misérables ! 
Je vous les ai battus en trente mille diables ; 
Enfin treize sont morts, et pour les trois restés 
Ils mourront dans demain au plus tard ; écoutez. 
Ce est là ce grand courage ? ah, le vaillant pagnotte ! 
Si je avais mon habit avec quoi je les frotte... 
Vaillance à part, dis moi ? comment me as tu trouvé ? 
Monsieur, je suis sorti par un vieux mur crevé, 
Au hasard de gâter mes habits magnifiques 
Je ai fait cent mille tours par des chemins obliques, 
Je allais tantôt à gauche, et puis tantôt à droite, 
Et ne espérant plus rien, je me suis trouvé droit 
Au pied de ce grand chêne, au carrefour des routes, 
Je ai pris celle des pins toujours dedans mes doutes, 
De voir où je pourrais enfin vous attraper, 
Et principalement où je pourrais souper, 
Quand par bonheur je ai vu ce malheureux village 
Où je vous ai trouvé si remis, et si sage : 
Les Dieux en soient loués, mais dites moi comment 
Je vous ai rencontré si fortuitement ; 
Au moins si ce ne est pas, Monsieur, faire une offense, 
Que de valet à maître entrer en conférence. 
Le Bourgeois ne étant point encore averti, 
Je suis, sous tes habits, facilement sorti ; 
Et sachant que après moi la on se mettait en quête, 
Je ai choisi ce hameau pour plus sûre retraite ; 
Certain que les prévôts cherchant en mille endroits 
Me croiront moins ici que en la épaisseur du Bois. 
Mais à présent, Monsieur, que prétendez vous faire ? 
Je veux voir, si je puis, la un et la autre hémisphère ; 
Je veux chercher la guerre aux pays étrangers, 
Je veux abandonner ces mouvements légers 
Qui me ont fait jusque ici la horreur de tout le monde, 
Et par une valeur à nulle autre seconde, 
Je veux par la avenir réparer le passé. 
Ô le saint homme ! Ô Ciel ! quiescat in pace. 
Oui, je veux éloigner cette maudite terre 
Où je me vois toujours menacé du tonnerre ; 
Peut-être que en quittant ce pays malheureux, 
Nous trouverons ailleurs des destins plus heureux. 
Que ferez vous tout seul ? 
Je veux que tu me suives. 
Moi ? 
Toi sans contester. 
Ah ! Pointures trop vives ! 
Moi ! Quitter mon pays, et mes pauvres parents ! 
Si je avais comme vous fait cent maux différents, 
Déshonoré la soeur, assassiné le frère, 
Renversé les autels, et fait mourir mon père ... 
Mon père ! 
Oui, votre père, il est mort. 
Que dis tu ? 
Accablé de douleurs, et la esprit abattu, 
De vos crimes fréquents dont il mourait de honte, 
Il est allé devant là-bas en rendre compte. 
Comment ! Mon père est mort ! À ce coup je connais 
Que le Ciel et la Enfer sont ligués contre moi : 
Mais tu me as bien longtemps caché cette nouvelle. 
Ce malheureux prévôt, et toute sa séquelle, 
Que à tous moments je crois me tenir au collet, 
Me ont fait en ce moment oublier mon rôle. 
De où le sais tu ? 
De gens qui passaient par la ville. 
On ne a pu lui donner de secours que inutile, 
Disaient ils assez haut, les crimes de son fils 
Le ont tellement saisi, la ont tellement surpris, 
Que succombant aux maux que a commis cet infâme, 
Au milieu de ses gens il vient de rendre la âme ; 
Or comme je sais bien que par tout recherchant 
On ne en saurait jamais trouver un si méchant, 
Si les crimes de un fils ont fait mourir un père, 
Il faut que ce soit vous, ou je rêve, compère. 
Ne me importune plus. Eh bien ! mon père est mort, 
Voyons ce que de nous ordonnera le Sort 
Et si de autres climats nous seront plus prospères. 
Philipin, un vaisseau, vite, et ne tarde guère. 
Pour vous tout seul ? 
Non, fat, je vous ai déjà dit 
Que vous... 
Les matelots nous feront ils crédit ? 
Car de argent, pour celui qui tient cours dans le monde, 
La pièce dessus vous, sans doute, la plus ronde, 
Ce est comme qui dirait ... 
Effronté, que dis tu ? 
Ce est comme qui dirait... 
Eh bien ? 
Lanturelu. 
Tu ne sais pas encore ce qui me reste, approche. 
Auriez vous bien coulé quelques joyaux en poche ? 
Pour comble de louange et de gloire et de honneur, 
Il ne vous reste plus que de être bon voleur. 
Va, nous aurons et bien et disgrâce commune. 
Je vais donc voir au port si je ferai fortune, 
Et si je trouverai quelques bons matelots 
Qui nous puissent bientôt abîmer sous les flots ; 
Mais que vois je sortir de cette grotte obscure ? 
