La chambre se referme.
Le Sénat et le peuple.
Ha ! Ce discours me tue :
Mais si faut il portant que mon cœur se évertue :
Je tu|te entends bien ; faisons au-delà du pouvoir,
Pour rendre au grand César se funeste devoir.
Ces hommes sans courage, et plein de ingratitude,
Sont dignes de leur honte, et de leur servitude :
Loin de briser le joug que on leur avait ôté,
Les lâches ont horreur du nom de liberté :
Hélas ! vois quelle force, et quel espoir nous reste :
Ils jugent ta présence, et mon abord funeste,
Rien ne peut relever leur esprit abattu :
Et je ne vois pour nous que la seule vertu.
Une molle tristesse est peinte sur leur visage ;
Et la effet a suivi le funeste présage.
Infâmes cœurs faillis, esclaves sans honneur,
Sachez que en me fuyant, vous fuyez le bonheur,
Que vous allez rendre dessous la tyrannie,
Et que le repentir suivra la ignominie.
Mais à qui ces discours veulent ils se adresser ?
Insensibles que il sont, que sert de les presser ?
La valeur, et nos lois, se trouvent méprisées ;
Les Romains ne sont plus que femmes déguisées ;
En ne voient en eux que artifice, et que fard,
Il leur faut la quenouille, et non pas le poignard.
Et bien, servez méchants, contentez votre envie :
Faites que votre mort se égale à votre vie :
Publiez hautement que César a vaincu,
Et mourez dans les fers où vous avez vécu.
Ployez sous la grandeur de quelque nouveau maître ;
Adorez son mérite avant que le connaître,
Il montre son poignard.
Allez bâtir son trône, allez baiser ses pas
Il ne importe, pourvu que Brute ne en soit pas.
Je garde encor ce fer pour un nouveau monarque :
Son empire est sujet à celui de la Parque :
Et bien que vos avis se trouvent différents,
Je suis toujours moi même, envers tous les tyrans.
Que le peuple me quitte, et que le sort ma brave,
Brute peut bien mourir, mais non pas en esclave :
Dans le chemin de honneur, étant trop avancé,
On le verra finir comme il a commencé.
Tous ceux que ta valeur attache à ta fortune,
Sont Nochers, que jamais ne a fait pâlir Neptune :
Quand la univers les verrait contre eux se verrait conjuré,
Le univers les verrait de une visage assuré.
Leur grande âme et forte, incapable de change,
Tâche de mériter une injuste louange ;
Si bien que la fortune, avec tous son pouvoir,
Ne saurait les ôter du chemin du devoir.
Marche (si tu le veux) après notre sortie,
Vers les climats lointains de la froide Scythie,
Cherche (si tu le veux) quelque meilleur destin,
Dans ceux que le Soleil visite le matin,
Nous te suivrons partout, et saches que notre âme,
Méprisera pour toi, le fer, la onde, et la flamme ;
Oubliera le pays, les parents et le bien ;
Fais donc quand tu voudras, notre destin tien.
Sortons, mon cher ami, de cette infâme Rome,
Où le vice masqué sous le visage de homme,
Où la avarice règne avec la lâcheté ;
Il entend par libre, vicieux.
Où la on voit chacun libre, et point de liberté ?
Où le crime impuni montre son insolence ;
Ou la vertu gémit sous un honteux silence ;
Et bref, où les forfaits, arrivent à tel point.
Que pour être innocent, il faut ne la être point.
Allons vers Antium former un corps de armée :
Il naîtra des soldats de notre renommée :
Assemblons nos amis ; partons en combattant.
Je me en vais les trouver.
Je y suis dans un instant.
Porcie arrive.
