Ah ! monsieur.
Est ce vous,
Vous, malheureux ?
Je tombe à vos genoux.
Que avez vous fait ?
Une faute, une offense,
Dont je ressens la indigne extravagance,
Qui pour jamais me a servi de leçon,
Et dont je viens vous demander pardon.
Vous, des remords ! Vous ! Est il bien possible ?
Rien ne est plus vrai.
Votre faute est horrible
Plus que vous ne pensez ; mais votre coeur
Est il sensible à mes soins, à la honneur,
À la amitié ? Vous sentez vous capable
De oser me faire un aveu véritable,
Sans rien cacher ?
Comptez sur ma candeur :
Je suis un libertin, mais point menteur ;
Et mon esprit, que le trouble environne,
Est trop ému pour abuser personne.
Je prétends tout savoir.
Je vous dirai 
Que, de débauche et de ardeur enivré,
Plus que de amour, je avais fait la folie
De dérober une fille jolie
Au possesseur de ses jeunes appas,
Que à mon avis il ne mérite pas.
Je la ai conduite à la forêt prochaine,
Dans ce château de Laure et de Dormène
Ce est une faute, il est vrai, je en conviens ;
Mais je étais fou, je ne pensais à rien.
Cette Dormène, et Laure sa compagne,
Étaient encor bien loin dans la campagne
En étourdi je ne ai point perdu temps ;
Je ai commencé par des propos galants.
Je me attendais aux communes alarmes,
Aux cris perçants, à la colère, aux larmes ;
Mais que ai je vu ! la fermeté, la honneur,
Le air indigné, mais calme avec grandeur :
Tout ce qui fait respecter la innocence
Se armait pour elle, et prenait sa défense.
Je ai recouru, dans ces premiers moments,
A la art de plaire, aux égards séduisants,
Aux doux propos, à cette déférence
Qui fait souvent pardonner la licence ;
Mais, pour réponse, Acanthe à deux genoux
Me a conjuré de la rendre chez vous ;
Et ce est alors que ses yeux moins sévères
Ont répandu des pleurs involontaires.
Que dites vous ?
Elle voulait en vain
Me les cacher de sa charmante main :
Dans cet état, sa grâce attendrissante
Enhardissait mon ardeur imprudente ;
Et, tout honteux de ma stupidité,
Je ai voulu prendre un peu de liberté.
Ciel ! comme elle a tancé ma hardiesse !
Oui, je ai cru voir une chaste déesse
Qui rejetait de son auguste autel
Le impur encens que offrait un criminel.
Ah ! Poursuivez.
Comment se peut il faire
Que ayant vécu presque dans la misère,
Dans la bassesse, et dans la obscurité,
Elle ait cet air et cette dignité,
Ces sentiments, cet esprit, ce langage,
Je ne dis pas au-dessus du village,
De son état, de son nom, de son sang,
Mais convenable au plus illustre rang ?
Non, il ne est point de mère respectable
Qui, condamnant la erreur de un fils coupable,
Le rappelât avec plus de bonté
A la vertu dont il se est écarté ;
Ne employant point la aigreur et la colère,
Fière et décente, et plus sage que austère.
De vous surtout elle a parlé longtemps.
De moi ?...
Montrant à mes égarements
Votre vertu, qui devait, disait elle,
Être à jamais ma honte ou mon modèle.
Tout interdit, plein de un secret respect,
Que je ne avais senti que à son aspect,
Je suis honteux ; mes fureurs se captivent.
Dans ce moment les deux dames arrivent ;
Et, me voyant maître de leur logis,
Avec Acanthe et deux ou trois bandits,
De un juste effroi leur âme se est remplie
La plus âgée en tombe évanouie.
Acanthe en pleurs la presse dans ses bras
Elle revient des portes du trépas ;
Alors sur moi fixant sa triste vue,
Elle retombe, et se écrie éperdue :
« Ah ! Je crois voir Gernance... ce est son fils,
Ce est lui... je meurs... » À ces mots je frémis ;
Et la douleur, la effroi de cette dame,
Au même instant ont passé dans mon âme.
Je tombe aux pieds de Dormène, et je sors,
Confus, soumis, pénétré de remords.
Ce repentir dont votre âme est saisie
Charme mon coeur, et nous réconcilie.
Tenez, prenez ce paquet important,
Lisez le seul, pesez le mûrement 
Et si pour moi vous conservez, Gernance, 
Quelque amitié, quelque condescendance, 
Promettez moi, lorsque Acanthe en ces lieux 
Pourra paraître à vos coupables yeux, 
De avoir sur vous un assez grand empire 
Pour lui cacher ce que vous allez lire. 
Oui, je vous le promets, oui. 
Vous verrez 
Le abîme affreux de où vos pas sont tirés. 
Comment ? 
Allez, vous tremblerez, vous dis je. 
