Bonjour, Monsieur. Depuis votre maudit jargon,
La Madame Grognac est pire que un dragon ;
Et je viens vous chercher ici pour vous apprendre
Que elle veut dès ce soir finir avec Léandre.
Elle me a commandé de lui faire venir un notaire.
Bon ! Bon ! Il faut la prévenir.
Ah ! Vous voilà, Madame ? Eh ! Dites moi, de grâce,
Au cabinet encor venez vous prendre place ?
Quelque nouvel amant, en dépit des jaloux,
Vous donne il ici quelque autre rendez vous ?
Comment ! Un rendez vous ? Que dis tu ? Prends bien garde ;
Ce est ma soeur.
Votre soeur ! Peste, quelle égrillarde !
Pour faire une réponse aux termes de un billet,
Léandre a bien voulu me ouvrir son cabinet,
Où je ai trouvé de abord Isabelle enfermée.
Isabelle !
Et Lisette.
Ah ! Petite rusée !
Avant le mariage on me fait de ces tours !
Le augure est vraiment bon pour nos futurs amours !
Ici mal à propos votre esprit se gendarme ;
Le mal est donc bien grand pour faire un tel vacarme !
Ne vous souvient il plus du maître italien,
Et de cette courante à contre-coeur ?
Eh bien ?
Eh bien ! Pour éviter le retour de la dame,
Qui pestait contre nous, et jurait dans son âme,
Nous avons fait retraite au cabinet, sans bruit :
Clarice est arrivée en ce même réduit
Pour écrire une lettre ; et voilà le mystère.
Le une écrit une lettre, et la autre fuit sa mère.
Et toutes deux de abord se en vont chez un garçon :
Ce est prendre son parti. Le asile est vraiment bon !
Lisette, tu remets le calme dans mon âme ;
Mon soupçon se dissipe, et fait place à ma flamme.
Peut-être à tes discours je ajoute trop de foi ;
Mais Léandre aujourde hui triomphe encor de moi.
Écoute donc, ma soeur.
Que me veux tu, mon frère ?
Mets toi dans un couvent, tu ne saurais mieux faire.
Je prends comme je dois tes conseils là-dessus ;
Mais la avis ne vaut pas cinquante mille écus.
Voilà ce que me vaut ta légère cervelle.
Le maudit instrument que une langue femelle !
De ses soupçons jaloux pourquoi la guéris tu ?
Comment ! De ma maîtresse effleurer la vertu !
Je entends venir quelque un. Adieu, je me retire.
Ce est Léandre ; tant mieux, je ai deux mots à lui dire.
À Léandre.
Un sort heureux, Monsieur, vous présente à mes yeux.
Peut-être elle pourra revenir en ces lieux.
Je sais que vous voulez devenir mon beau-frère ;
Ce est fort bien fait à vous : ma soeur a de quoi plaire ;
Elle est riche en vertus ; pour en argent comptant,
Je crois, sans la flatter, que elle ne la est pas tant.
Quand mon père mourut, il nous laissa, pour vivre,
Ses dettes à payer, et sa manière à suivre :
Ce est, comme vous voyez, peu de bien que cela.
Et ne avez vous jamais eu que ce père là ?
Comment ?
Que cette soeur, Monsieur, je ai voulu dire.
Le erreur est pardonnable ; il ne faut point tant rire.
Je sais votre naissance et votre probité,
Et je suis fort content de vous par ce côté.
Vous ne avez que un défaut qui partout vous décèle ;
Dans le fond cependant ce est une bagatelle ;
Mais je serais content de vous en voir défait.
Vous êtes accusé de être un peu trop distrait ;
Et tout le monde dit que cette léthargie
Fait insulte au bon sens, et vise à la folie.
Chacun ne peut pas être aussi sage que vous :
Tous les hommes, Monsieur, sont différemment fous ;
Chacun a sa folie, et je ai grâce à vous rendre
De ne trouver en moi que un défaut à reprendre.
Ce que je vous en dis ne est que par amitié ;
Et je vous trouve, moi, trop sage de moitié.
On ne me entend jamais censurer ni médire,
Et je ne dis ici que ce que je entends dire.
On parle volontiers ; mais un homme de esprit
Doit donner rarement créance à ce que on dit.
De louange et de encens les hommes sont avares ;
Ils font rarement grâce aux vertus les plus rares ;
Au lieu que avec plaisir, de une langue sans frein,
De leurs traits médisants ils chargent le prochain.
Je suis toujours en garde, et ne ai pas voulu croire
Cent bruits semés de vous, fâcheux à votre gloire.
Que peut on, se il vous plaît, Monsieur, dire de moi ?
On ne insultera pas ma naissance, je crois.
Non.
Nul dans la univers ne peut dire, je gage,
Que dans la occasion je manque de courage.
Non.
Peut on me accuser de être fourbe, flatteur,
Fat, insolent, ingrat, suffisant, imposteur ?
Il prend sa tabatière, la renverse ; prend ses gants pour son mouchoir.
Non, vous dis je, monsieur ; et je ne vois personne
Qui de ces vices là seulement vous soupçonne :
Mais on ne me dit pas de vous autant de bien
Que je souhaiterais. On dit (je ne en crois rien)
Que en discours vous prenez un peu trop de licence ;
Que on ne peut se soustraire à votre médisance ;
Que vous parlez toujours avant que de penser ;
Que tout votre mérite est de chanter, danser ;
Que, pour vous faire croire homme à bonne fortune,
Vous passez en hiver les nuits au clair de lune,
À souffler dans vos doigts, et prendre vos ébats
Sur la porte de Iris, qui ne vous connaît pas ;
Que souvent vous prenez trop de vin de champagne,
Et que il faut que toujours quelque un vous accompagne,
Pour pouvoir vous montrer votre chemin la nuit,
Et même quelquefois vous reporter au lit.
Enfin, que sais je, moi ? Le on charge ma mémoire
De cent mauvais récits que je ne veux pas croire :
Et tout homme prudent doit se garder toujours
De donner trop crédit à de mauvais discours.
Adieu, Carlin, adieu.
Monsieur de la musique,
Redites nous encor ce petit air bacchique.
