
Mademoiselle, voilà votre couturière.
Hé bien, Margot, me apportez vous mon manteau ? 
Oui, mademoiselle je espère que il vous habillera parfaitement bien : depuis que je travaille, je ne ai jamais vu de habit si bien taillé. 
Ni moi de fille si ragoûtante. 
Voilà, mordi ! 
Une petite créature bien émerillonnée. 
Écoutez, ma fille, où demeurez vous ? 
Pas loin de ici. 
Tant mieux.
Vous voulez bien, monsieur le Marquis ; me permettre de essayer mon manteau ? 
Oui-da, mademoiselle ; vous pouvez vous habiller jusque à la chemise inclusivement.
Margot habille Colombine ; Arlequin badine. 
Margot est, ma foi, toute des plus jolies, et il y aurait plaisir de lui margotter le coeur ; je me assure que elle ne a pas quinze ans. 
Peut on voir votre minois, petite femelle ténébreuse ? 
Il veut lever sa coiffe ; Margot se défend. 
Allons donc, monsieur le Marquis, soyez sage. 
Que ne vous laissez vous voir aussi, Margot, vous qui êtes si jolie ? 
Je ne oserais, mademoiselle. 
Pourquoi ? 
Ce est que monsieur Harpillon me a défendu de regarder les hommes ; et il serait fâché se il savait que je me fusse montrée. 
Qui est donc ce monsieur Harpillon ? 
Ce est un des gros fermiers, qui est mon parrain ; il fait du bien à toute notre famille, et il a déjà donné un bon emploi à mon grand frère. 
Je entends, je entends ; monsieur Harpillon a mis le frère dans un bureau, et mettra, se il peut, la soeur en chambre. 
Oh ! 
Monsieur, il ne y a point de ce que vous pensez à son fait : ce est un homme qui ne a que de bons desseins ; il me a promis de me épouser ; et pour preuve de cela, il me a déjà envoyé une housse verte avec une bergame. 
Fi ! 
Une bergame à une fille comme vous ! 
Si tu voulais, Margot, me épouser à la Harpillon, je irais moi jusque à une verdure. 
Je vous remercie, monsieur ; cela ferait jaser le monde. 
Tenez, monsieur, pour avoir été un jour promener avec mon cousin, vous ne sauriez croire quels contes on a faits. 
Il y a les plus maudites langues dans notre montée. 
Écoutez, Margot, votre montée a peut-être raison, et il pourrait bien y avoir quelque chose à refaire à votre réputation. 
Margot peut aller partout, monsieur le Marquis ; elle est sage, et je en réponds corps pour corps. 
La bonne caution ! 
Croyez moi, les environs de Paris sont terriblement dangereux. 
Ne allez vous point quelquefois au bois de Boulogne ? 
Dieu me en garde, monsieur ! 
Ma mère me la a défendu, et me a dit que ce était un vrai coupe-gorge pour une fille. 
Ce est peut-être là que votre mère a été égorgée. 
Ma foi, cette fille me plaît. 
Ma mie, me voudrais tu tailler une chemise et quelques caleçons ? 
Je suis votre servante, monsieur ; on ne travaille point en homme au logis. 
Hé bien, viens les faire chez moi. 
Justement ! 
On garde des filles de cet âge là pour votre commodité ! 
Vous ne avez que à vous y attendre. 
Mais il me semble, Margot, que ce manteau là monte bien haut ; on ne voit point ma gorge. 
Ce ne est peut-être pas la faute du manteau, mademoiselle. 
Taisez vous, Margot ; vous êtes une sotte : tenez, remportez votre manteau ; je y suis faite comme je ne sais quoi.
Plus je vois cette enfant là, plus elle me plaît... 
Un petit mot : je ai besoin de une fille de chambre ; je crois que tu serais assez mon fait. 
Sais tu raser ? 
Moi, raser ! 
Je vois bien que vous êtes un gausseur: je mourrais de peur, si je touchais un homme seulement du bout du doigt. 
Adieu, mademoiselle ; dans un quart de heure je vous rapporterai votre manteau avec de la gorge. 
Adieu, adieu, petite nymphe du bois de Boulogne.
