Apprenez moi, Seigneur, le nom que je vous dois !
Parlai je à mon amant, où parlai je à mon Roi ?
Et voyant votre gloire, au point, où je souhaite,
Suis je votre Maîtresse, ou bien votre sujette !
Quels devoirs, vous rendrai je, en cet état pompeux !
Vous dois je mon hommage, où vous dois je mes voeux ?
Apprenez moi mon sort, et par nos différences,
Réglant nos qualités, réglez mes déférences.
Votre sort est le mien, notre amour la a réglé,
Et le bandeau Royal, ne la a point aveuglé ;
Vos lois, font mes destins, et ce coeur ne respire,
Que une sujétion plus chère que un Empire,
Je estime également, ma couronne, et vos fers,
Je règne, ma princesse, et régnant je vous sers ;
Le État me fait son Roi, la amour vous fait ma Reine,
Je suis son souverain, et vous ma souveraine ;
Et mon pouvoir, accru, que le titre de Roi,
Ne altère point, celui, que avez sur moi.
Voilà nos qualités.
Quelle aveugle colère,
Vous fait donc oublier, que la Reine est ma mère ?
La colère, Princesse, ou plutôt la raison,
Qui me fait de mon père, ordonner la prison,
Quelque rang, ou la Perse, aujourde hui nous contemple,
Nous ne pouvons régner, sans ce fameux exemple ;
Nous ne pouvons, sans lui, jouir de notre amour ;
Nous ne pouvons sans lui nous conserver le jour,
Il faut que la nature, ou la fortune cède,
Le une nous est contraire, et la autre nous succède,
Le mal que on veut guérir, ne se doit point flatter,
Et ce sont nos bourreaux, que je fais arrêter.
Nos bourreaux, les auteurs du jour qui nous éclaire !
Les auteurs de la affront, que ils nous ont voulu faire.
Un Empire, vaut il, cette inhumanité !
Vaut il, nous menacer de cette indignité ?
Et que un père aveuglé, destine pour victime,
À son usurpateur, son maître légitime ;
Le pouvoir, tombe mal, en des coeurs abattus ;
Avec le nom de Rois, prenons en les vertus ;
Jusques dans notre sang, exterminons le crime,
Mais réprimons, sur tout, le mal qui nous opprime ;
Dois je encor du respect, à qui veut me arrêter ?
Et lui suis je obligé, du jour que il veut me ôter ?
Le suis je à votre mère, à qui je fais ombrage ?
Et qui met tout crédit, et tout soin en usage,
Pour me frustrer de un droit, que le sang me a donné,
Et me en ayant exclus, voir le sien couronné ?
Vous êtes souveraine, et Syra criminelle,
Voyez, de qui des deux, vous prendrez la querelle,
De une mère arrêtée, ou de un amant tout prêt
De ouïr ses ennemis, prononcer son arrêt,
Et sur un échafaud, envoyer une tête,
Dont vos yeux, ont daigné de avouer la conquête.
Redoutez vous plus rien ? Et vos soins providents,
Ne ont ils pas su prévoir, à tous les accidents,
Que vous peut susciter le courroux de une femme ?
Tel, peut-être, nous rit ; qui nous trahit dans la âme ;
Et cherche un mécontent, à qui prêter le bras,
Pour des séditions, et des assassinats ;
Sur quelque fondement, que elle soit appuyée,
Le autorité naissante, est toujours enviée ;
Et souvent à leur foi, les peuples renonçants,
Aiment ceux affligés, que ils ont haïs puissants.
Une Reine en des fers, ne est donc pas affligée ?
Elle ne est pas en lieu, de en être soulagée ;
Et de mettre en usage, un reste de pouvoir
Qui pourrait pratiquer leur servile devoir.
Ne attends point de succès, ô prière importune !
Je ne suis plus maîtresse, où règne la fortune ;
Le amour ne a plus de Empire, où la intérêt en prend,
Ne considérez rien, la État vous le défend ;
Il lui faut immoler, toute votre famille,
Du moins, avec la mère, il faut perdre la fille ;
Nous ne sommes que un sang, et un coeur séparé,
Je pourrais achever, ce que elle a préparé,
De un frère contre vous, épouser la querelle,
Dedans votre débris, me intéresser comme elle ;
Saper les fondements de votre autorité,
Et renverser le trône, où vous êtes monté.
Si ces yeux vous ont plu, gardez que de leurs charmes,
Contre votre pouvoir, je ne fasse des armes,
Et ne en achète la offre, et de un coeur, et de un bras
Qui me osent immoler vos jours, et vos États,
Prévenez, sans égard, tout ce qui vous peut nuire,
Averti, détruisez ce qui vous peut détruire,
Craignez la aveuglement, de un amour irrité,
Et ne considérez, que votre sûreté.
Voudriez vous me obliger, de aimer mon adversaire,
Souffrirai je en mon lit, la assassin de ma mère ?
Pourrais je sans horreur, avec son ennemi,
Partager un pouvoir, par son sang affermi ?
Gardes, emmenez moi, son salut vous la ordonne,
Sauvez de ma fureur, sa vie, et sa couronne ;
Hélas ! à quoi, Nature, obligent tes respects,
Que il faille à mon amant, rendre mes voeux suspects !
Et pour en obtenir, ou ma perte, ou ta grâce,
Contre ce que je adore, employer la menace ?
Par ces transports, Seigneur, jugez de mes douleurs,
Je aurais plus obtenu, du secours de mes pleurs ;
Mais un extrême ennui, ne en est guère prodigue.
Gardes, suivez Madame, Et cherchez Sardarigue,
Que il obéisse aux lois, que elle lui prescrira.
Et surtout, que en ses mains, il remette Syra ;
Allez.
Cette faveur, vous coûte trop de peine,
Non, non, je me abandonne, aux fureurs de la Reine,
Et ne regarde plus, ni le droit qui me est dû,
Ni le rang que je tiens, que comme un bien perdu ;
Je vous préfère aux Dieux, dont les bontés prospères,
Me ont voulu conserver, le trône de mes pères ;
Vous me en voulez priver, il vous faut obéir,
Et de un respect aveugle, avec moi vous trahir,
Je ne ai que un seul regret, que mon amour extrême,
En hasardant mes jours, se hasarde lui même,
Et que au point du succès, dont je flattais mes voeux,
Le heur de vous posséder, me deviennent douteux,
Quoi que vous hasardiez, je cours même aventure,
Nous aurons même couche, ou même sépulture ;
De vos voeux, vif, ou mort, je vous promets le prix.
Le hymen joindra nos corps, ou la mort nos esprits,
Mais, si vous en daignez, croire un amour extrême,
Je vous réponds du jour, du trône, et de moi même,
Je observerai la Reine avecques tout le soin
Que exigeront les lieux, le temps, et le besoin,
Et je ose vous promettre, un bouclier invincible,
En la garde de un coeur, surveillant, et sensible,
Qui de vos ennemis, vous parera les coups,
Ou que il faudra percer, pour aller jusque à vous.
Réglez à votre gré, la fortune publique,
Usez, comme il vous plaît, de un pouvoir tyrannique ;
Consommez en ce coeur, sur qui vous la exercez,
Il le faut bien souffrir, Gardes, obéissez.
