Enfin je ai le bonheur où mon amour aspire,
Mon sort est dans tes mains, je vis sous ton empire,
Me voilà ton sujet, et je ai reçu tes lois,
Ce est trop pour égaler la fortune des Rois.
Ce ne est point le pouvoir que ce titre leur donne
Qui me attache avec joie auprès de ta personne,
Ce ne est point un espoir de leurs vaines grandeurs
Qui contente mes sens et nourrit mes ardeurs,
Ce ne est point ce hasard contre qui la on déclame,
Qui fait voir dans tes fers et mon corps et mon âme,
Ce est ce charme adorable, invisible et puissant
Que forment tes attraits, et ton cœur innocent,
Ce est cet esprit divin dont ce beau corps se anime,
Qui se est acquis partout une si haute estime,
Ce est ce je ne sais quoi qui brille dans tes yeux
Capable de enchanter et les Rois et les Dieux.
Ainsi puisque la Amour et ta seule puissance
Me rangent aujourde hui sous ton obéissance,
Espère que ces noms et de esclave et de amant
Ne me feront traiter que favorablement,
Me le jure tu pas par la céleste flamme
Que ces deux Astres bruns lancent jusque en mon âme ?
Par la réflexion de ce feu glorieux
Que la un et la autre joue emprunte de tes yeux,
Par ce vivant corail qui fait tant de miracles,
Et qui rend tous les jours mille divins oracles.
Me le jure tu pas par ce berceau de Amour,
Où, comme dans tes yeux, ce Dieu fait son séjour ?
Par ces monts animés dont le beau privilège
Peut enflammer les cœurs à la aspect de leur neige,
Et par ce noble tout, ouvrage précieux
Que formèrent la Amour, la Nature et les Dieux :
Mais à te voir si triste en mon bonheur insigne,
Il semble que déjà tu me en juges indigne.
Me dois je réjouir de vous avoir réduit
À quitter un beau tour pour une affreuse nuit,
À quitter des rayons pour un nuage sombre,
La gloire pour la honte, et le Soleil pour la ombre,
Les plaisirs pour la peine, et les biens pour les maux,
Un repos assuré pour de rudes travaux,
Une Princesse enfin pour une Égyptienne ?
Non, Seigneur, croyez moi, quelque honneur qui me en vienne,
Je vous estime trop pour ne me affliger pas
Du tort que je vous fais par mes faibles appas.
Que ton affliction console bien mon âme !
Que ton regret me plaît ! Que ta froideur me enflamme !
Il est donc vrai, mon cœur, que ta sainte amitié
Fait déjà le devoir de une chaste moitié :
Mais ne plains point mon sort digne que un Dieu la envie,
Et juge mieux de la heur qui va suivre ma vie,
Trouvais je pas en toi sans forcer mes désirs
Ma gloire, mon repos, mes biens et mes plaisirs ?
Tes yeux ne sont ils pas des Soleils ? Et ces astres
Ne écarteront ils par loin de moi les désastres ?
Ne ont ils pas pour rayons mille feux pétillants ?
Et pour être un peu noirs en sont ils moins brillants ?
Non, non, de une façon qui ne est point coutumière
Cette noirceur éclate et me rend la lumière,
Contre la ordre du monde elle fait un beau jour,
Et rallume partout le flambeau de la Amour,
Mais pardonneras tu ma première licence ?
Oui, puisque vous avez une entière puissance.
Il a aperçu dans son sein le papier du poète.
De où te vient ce papier ? Que son destin est doux !
Si ce est une douceur que de faire un jaloux,
Ce poulet en ce lieu vous donne de la ombrage,
Avouez.
Nullement.
Le auteur vaut bien la ouvrage.
Je le crois.
Tout de bon ?
Oui certes.
Cependant,
Je veux de son rival faire mon confident,
Tenez, après cela doutez que je vous aime,
Car je ne la ai point lu.
La faveur est extrême.
Je en espère pourtant un aimable entretien,
À part.
Il est un peu remis.
Mon cœur ne crains plus rien.
Lisez haut, vous riez.
Il faut bien que je rie
De la agréable effet de cette tromperie,
Ce sont des vers.
Hé bien, ce est le parler des Dieux,
Le style en est plus doux, et persuade mieux.
Il lit tout haut ces vers.
Je chante dans les fers mieux que un Égyptien,
Vous me réjouissez en me donnant la gêne :
Mais pourquoi joignez vous le repos à ma chaîne ?
Suis je si malheureux de ne être propre à rien ?
Le esclave trop oisif souffre un double tourment,
Servez vous du pouvoir que mon destin vous donne
De un emploi près de vous honorez ma personne,
Et ne rejetez pas les vœux de un pauvre amant.
Hé bien que en dites vous ? Ce ne est pas un novice,
Voyez que adroitement il me offre son service.
Voilà pour un captif parler bien librement,
Mais il ne devait pas finir si pauvrement,
Le Amour est de ce mal la mortelle ennemie,
Et pour un pauvre amant je serais endormie.
Ainsi que de ses vers vous rirez de la objet.
Mais qui tu|te en ferait voir sur un autre sujet ?
De qui ?
Bas.
Dissimulons. De un jeune gentilhomme
Mon plus intime ami, qui tu|te aime.
Et qui se nomme ?
Son nom ne se dit pas.
Bas.
Ce est lui même. Et pourquoi ?
Pour cause, les voici, ce est un récit pour toi,
Au ballet que...
Je entends ce que vous voulez dire,
Voyons.
À ce penser il faut que je soupire,
Là, mes superbes sens furent humiliés,
Et ta grâce à danser foula mon cœur aux pieds.
Épargnez ces discours où la amour vous emporte.
Tu devais à peu près nous parler de la sorte.
Vous avez lu les miens, que je lise ceux ci.
Il est juste, tiens donc, tu peux en rire aussi.
Récit de la belle Égyptienne.
Si je vous semble Égyptienne,
Je ne en ai que la habit, la adresse et les cheveux,
Et quoi que de un César leur Reine ait eu les vœux,
Sa beauté toutefois fut moindre que la mienne.
Je attire à moi tous les humains,
Curieux de me voir ainsi que de me entendre,
Et pas un ne se peut défendre
Des coups où mes beaux yeux font la office des mains.
Je donne aux âmes la torture,
Je ne prends que des cœurs, mes larcins sont hardis,
Et je fais mieux que je ne dis.
La bonne ou mauvaise aventure.
Mes compagnes et moi de une adresse subtile
Nous volons en tous lieux,
Mais de tout notre bien je leur quitte la utile,
Et ne profite point que du délicieux.
Comme on voit nos larcins être fort différents,
Nos restitutions ont des effets contraires,
La leur oblige fort, et moi lorsque je rends,
Je cause des douleurs amères,
Et la on me fait mille prières
De retenir toujours ce que je prends.
Que tu|te en semble ?
Le ouvrage est sans doute admirable,
Heureuse si le sens en était véritable.
Je le puis assurer sans faire le flatteur.
Si vous craignez encore que on découvre la auteur,
Suivez moi seulement.
Sais tu qui se peut être ?
Je le vais déguiser, il se fait trop connaître,
Mais il faut que avec moi vous y mettiez la main.
Elle se en doute, Amour seconde son dessein.
