Oui je ne en doute plus, ou bien vous êtes fou.
Ou le Diable de Enfer, qui vous casse le cou,
A depuis peu chez vous élu son domicile
Arriver à telle heure en une telle ville,
Courir toute la nuit sans boire ni manger,
Menacer son Valet, et le faire enrager.
Taisez vous maître sot, cette rue où nous sommes
Est celle que je cherche.
Ô le plus fou des hommes
Et que y voulez vous faire après minuit sonné ?
Aller voir Don Fernand.
Oui tu la as deviné
Je veux dès cette nuit aller voir Isabelle.
Dès cette nuit plutôt vous brouiller la cervelle,
Si cervelle chez vous est encore à brouiller.
Si faut il Jodelet te résoudre à veiller,
Quelque las que tu sois, quelque faim qui te tue,
Je ne suis pas de avis de sortir de la rue,
Sans avoir vu de près la objet de mon amour,
Le dussé je chercher jusques au point du jour.
Ressouviens toi mortel que il est tantôt une heure
Que la on ne ouvrira point où Don Fernand demeure,
Que nous sommes partis ce matin de Burgos,
Que tantôt sur mulets, et tantôt sur chevaux
Nous avons vous et moi, grâce à votre Hyménée,
Couru comme des fous le long de la journée,
Et que toute la nuit faire le Chat-huant
Est très grande folie au Seigneur Don Juan.
Ressouviens toi mortel que ne aimer que sa gueule,
Que ne vivre ici-bas rien que pour elle seule
Est être pis que bête, et donc, ô Jodelet,
Vous ne êtes que une bête, habillée en valet.
Que je hais les railleurs !
Que je hais les ivrognes !
Que je hais les amants et leurs mourantes trognes !
Moi que je aime Isabelle, et que son seul Portrait
Me perce jusque au coeur de un redoutable trait.
Vous êtes donc de ceux que une seule peinture
Remplit de feu grégeois, et met à la torture,
Et si Monsieur le Peintre a bien fait un museau,
Se il se est heureusement escrimé du pinceau,
Se il vous a fait en toile une adorable idole,
Le original peut être une fort belle folle,
Sa bouche de Corail peut enfermer dedans
De petits os pourris au lieu de belles dents,
Un Portrait dira il les défauts de sa taille,
Si son corps est armé de une jaque de maille,
Se il a quelques égouts outre les naturels
Accident très contraire aux appétits charnels :
Enfin si ce ne est point quelque horrible Squelette
Dont les beautés la nuit sont dessous la toilette,
Ma foi si la on vous voit de femme mal pourvu
Puisque vous vous coiffez devant que de avoir vu
Vous ne serez pas plaint de beaucoup de personnes.
Sais tu bien Jodelet alors que tu raisonnes,
Que il ne est point sous le Ciel un plus fâcheux que toi.
Il ne est pas sous le Ciel un plus fâché que moi
Quand il faut à tâtons courir de rue en rue,
Ou dessous un balcon faire le pied de grue.
Jodelet ?
Don Juan ?
Sans doute mon portrait
Envers mon Isabelle aura fait son effet,
Je y suis peint à ravir.
Je sais bien le contraire.
Que dis tu ?
Je vous dis, que il ne a fait que déplaire.
De où Diable le sais tu ?
De où ? Je le sais fort bien,
Parce que au lieu du vôtre elle a reçu le mien.
Traître si tu dis vrai, mais je crois que tu railles,
Je irai chercher ta vie au fonds de tes entrailles.
Venez la donc chercher, car je ne raille point,
Mais en frappant mon corps, épargnez mon pourpoint.
Ne pense pas tourner la chose en raillerie,
Dis comment la as tu fait ?
Vous êtes en furie.
Oui je y suis tout de bon, je ne y fus jamais tant.
Lorsque avec bon congé du Cardinal Infant,
Et lettres de faveur nous partîmes de Flandre.
Et bien.
Écoutez donc, et vous la allez apprendre,
Le désir violent de vous voir à Burgos
Vous fit aller bien vite, et par monts et par vaux,
Le voyage fut court, mais à notre arrivée
Un frère mis à mort une soeur enlevée,
Sans savoir ou, par qui, ni pourquoi, ni comment
Vous pensèrent quasi gâter le jugement.
À quel propos méchant viens tu rouvrir ma plaie
Par le ressouvenir de une perte trop vraie.
Ha ! Frère non vengé, soeur qui me ôte la honneur
Et de ton assassin et de ton suborneur,
Je saurai par mon bras si bien me satisfaire
Que je pourrai vanter ce que je avais à taire :
Mais venons au Portrait.
Je y vais tant que je puis,
Mais ma foi je ne sais quasi plus où je en suis,
Je ne fais que tirer et rengainer ma langue :
Car vous interrompez à tous coups ma harangue,
Je ne ai pourtant rien dit qui ne soit à propos.
Que ne racontes tu la chose en peu de mots ?
Je ne puis ni parler tandis que un autre cause,
Pour moi je dis toujours par ordre chaque chose :
Or pour votre portrait que je avais oublié.
Jamais ses longs discours ne me ont tant ennuyé.
À peine fûmes nous de retour en Castille
Que Fernand de Rochas vous proposa sa fille
Là-dessus son portrait qui vous fut apporté
Vous rendit plus brûlant que le soleil de été,
Vingt mil écus étaient offerts avec la belle,
Et vous pour la charmer comme vous la étiez de elle,
Vous voulûtes aussi que elle eût votre Portrait,
Ainsi vous la frappiez avec son même trait :
Lors à bon chat, bon rat, et la pauvre donzelle
Était pour en avoir profondément dans la aile,
Le stratagème était de amant bien raffiné,
Mais le Ciel autrement en avait ordonné.
Enfin finiras tu quelque jour ton histoire ?
Oui Seigneur, mais il faut vous remettre en mémoire,
Car pour moi je suis la de me ressouvenir.
Fusses tu las aussi de tant me entretenir,
Je ai bien ici besoin de patience extrême.
Vous vous souviendrez donc que votre Peintre même
Me voulut peindre aussi.
Poursuis, je le sais bien.
Savez vous bien aussi que il ne me en coûta rien,
Et que ce bon Flamand est brave homme, ou je meure.
Et bien crois tu pouvoir achever dans une heure,
As tu brûlé, vendu, mangé mon Portrait ?
Le ai je encore, la a elle, enfin que en as tu fais ?
Donnez moi patience, et vous la allez apprendre,
Mais retournons chez nous, et laissons là la Flandre,
Comme je étais après à vous empaqueter,
Vous savez que je suis très facile à tenter,
Et que le Ciel me a fait curieux de nature,
Pour votre grand malheur je avisai ma peinture,
Celle que au Pays-Bas, comme je vous ai dit,
Sans que il me en coûtât rien votre Peintre me fit,
Je la mis aussitôt vis-à-vis de la vôtre,
Pour voir si la une était aussi belle que la autre,
Lors je ne sais comment le Diable se en mêla,
Ni ne vous puis conter comment se fit cela,
La mienne prit la poste, et la vôtre restée,
Fit que je eus quelques jours la tête inquiétée,
Mais le temps qui dissipe et chasse les ennuis,
Me ayant favorisé de quelques bonnes nuits,
Je me suis défâché de peur de être malade :
Vous si vous me croyez, sans faire de incartade,
Vous ne songerez plus au mal que je ai commis,
Puisque ce est par mégarde, il doit être remis,
Voilà la vérité, comme on dit, toute nue.
Et que aura elle dit de ta face cornue ?
Chien, que aura elle dit de ton nez de blaireau ?
Infâme.
Elle aura dit que vous ne êtes pas beau,
Et que si nous étions artisans de nous même,
On ne verrait partout que des beautés extrêmes,
Que chacun se ferait le nez efféminé,
Et que vous la avez tel que Dieu vous la a donné :
Mais que mal à propos peu de chose vous choque,
Si vous pouvez demain lui conter la équivoque,
Quand elle vous verra brillant comme un Phébus,
Vous me remercierez de un si plaisant abus.
