Va, va, je te tiendrai ce que je te promets, 
Sors vite de ma chambre, et ne y rentre jamais.
Te rendre inexorable alors que je te prie ? 
Ingrate, mon amour se transforme en furie ; 
Et déjà tous ses traits qui sortent de mon coeur, 
Se changent en serpents pour punir ta rigueur. 
Ce mépris me découvre un désir de vengeance, 
Que je veux observer avecque diligence. 
Désormais de ta part tout me sera suspect, 
Je ne aurai plus pour toi ni bonté ni respect, 
Et se il advient jamais que dans cette humeur noire, 
Salomé entre. 
Tu lances quelque trait qui ternisse ma gloire, 
Je le repousserai de un air qui fera foi, 
Que on ne doit pas manquer de respect à son roi. 
Quel est donc le sujet qui vous met en colère ? 
Celui qui tous les jours ne fait que me déplaire. 
Ce est possible la reine avec sa cruauté, 
Car ces traits de rigueur ne ont point de nouveauté. 
Tu la as bien deviné, oui ce est cette cruelle, 
Et le dernier affront que je recevrai de elle.
Vous en direz de même encore au premier jour.
Nullement, son mépris a détruit mon amour. 
Je la hais maintenant à la égal de la peste, 
Et trouve que pour moi ce est un fléau céleste. 
Puis je savoir quel est ce mécontentement ? 
Je me en vais te la apprendre, assieds toi seulement ; 
Désirant de la voir, non sans impatience, 
Je la avais demandée avec beaucoup de instance, 
Quand cet esprit ingrat qui se est senti presser, 
Me a rendu ce devoir afin de me offenser : 
En vain je la ai traitée avec toute la adresse, 
Dont un parfait amant oblige une maîtresse : 
Car travaillant sans fruit dans le soin que je ai pris, 
Mes faveurs ont toujours irrité ses mépris. 
Toutes mes passions ne ont fait que lui déplaire, 
Ses yeux étincelaient de une injuste colère ; 
Et dans ses mouvements cruels et furieux, 
Elle me a dit des mots si fort injurieux, 
Que ne pouvant souffrir une telle insolence, 
Enfin je la ai chassée avecque violence. 
Voilà ce qui me pique, et me trouble si fort, 
Vois quelle est sa manie, et me dis si je ai tort. 
Oui, vous avez grand tort, et son ingratitude 
Devait vous affliger de un traitement plus rude ; 
Puisque sans redouter ses dangereux effets, 
Vous la irriter sans cesse à force de bienfaits : 
Ce est un monstre de orgueil et de méconnaissance, 
À qui votre bonté donne trop de licence : 
Si la faveur du ciel ne détourne ses coups, 
Sa malice à la fin se défera de vous. 
Étant assez instruit de sa mauvaise envie, 
Je la empêcherai bien de attenter sur ma vie. 
Je en doute ; notre sexe est fort vindicatif, 
Et dans ses trahisons se rend bien inventif : 
La tigresse qui voit enlever sa portée, 
Est moins à redouter que une femme irritée. 
Veuillez considérer que dans un juste effroi, 
Pour votre sûreté je parle contre moi. 
Je mettrai tant de gens à veiller autour de elle, 
Que son âme offensée, après cette querelle, 
Ne aura pas le moyen de prendre aucun parti, 
Sans que tout à la instant on me en tienne averti : 
Le huissier se avance vers la chaire de alcôve. 
Son meilleur est de avoir toujours la bouche close, 
Autrement que est ce ? 
On vient vous dire quelque chose. 
Madame, que a le roi, qui paraît interdit ? 
Nous le saurons tantôt, il ne me en a rien dit. 
Voilà que il vient à nous tout changé de visage. 
La reine pour me perdre a mis tout en usage. 
Vous rebutiez toujours nos fidèles avis. 
Je ai beaucoup de regret que ils ne ont été suivis. 
Mais voyant le péril je ose bien me promettre, 
Que vous approuverez la ordre que je y vais mettre. 
Il faut prévenir ceux qui se veulent venger, 
Et courir de bonne heure au-devant du danger, 
Se tournant vers la Échanson.
Assistez au procès que aujourde hui je veux faire. 
Toi ne tu|te éloigne pas, car tu me es nécessaire. 
