Ha Seigneur Don Juan la on vous a bien cherché.
Le on me devait trouver, je ne étais pas caché,
Et qui sont ces chercheurs ?
Le un est votre beau-père,
Et la autre Don Louis fils de son défunt frère,
Votre valet en est aussi.
Je étais allé
Chez un ami manger de un pied de boeuf salé,
Où je ai trouvé de un Ail qui sent bien mieux que la ambre :
Quelle clef tenez vous ?
Celle de votre chambre,
Don Fernand vous destine un autre appartement,
Où vous serez bien mieux et plus commodément.
Pourquoi ce changement ?
Il craint la médisance,
Et vous ne pouvez pas avec bienséance
Coucher près de sa fille.
Ha chère Béatrix
Sais tu bien que pour toi je suis de amour épris,
De tout temps je me trouve enclin aux Béatrisses.
Pour toi je couve un feu plus chaud que des épices.
Moi je aime de tout temps les Seigneurs Don Juan
Et je sentis mon mal quand vous vîntes céans.
Follette, Dieu me sauve.
Ha prenez-la donc vite.
Mais viens donc me mener jusque à ce nouveau gîte.
Tarare suivez moi, je y vais tout de ce pas.
Larronesse des coeurs tu ne échapperas pas ;
Béatrix se débarrasse de Jodelet, et se sauve.
Las faut il donc pour vous que notre poitrine arde
Si vous ne êtes pour nous que une nymphe fuyarde.
Quoi Seigneur Don Juan, vous courez Béatrix.
Je voulais tant soit peu me esbaudir les esprits.
Je ne vous croyais pas de si peu de courage.
Ce sont jeux de garçon qui passent avec la âge.
Vous donnerez de vous mauvaise opinion,
Et je dois bien douter de votre affection.
Allez vous en filler notre épouse future,
Plus grand Dame que vous est Madame Nature,
Je suis son serviteur, et le fus de tout temps,
Et nargue pour tous ceux qui ne en sont pas content.
Je vais donc vous laisser de peur de vous déplaire.
Objet charmant et beau vous ne sauriez mieux faire.
Isabelle sort.
Ma foi je me y suis pris de mauvaise façon,
Car je sais que son coeur ne fut jamais glaçon.
Aristote a raison, qui dit que une maraude
Ne se doit point prier, mais que il faut à la chaude
La gripper aux cheveux, la saisir au collet,
Quelquefois la affaiblir avec un beau soufflet :
Si soufflet ne suffit, user de la gourmade,
Si la gourmade est peu, lors de la bastonnade.
Tout homme de bon sens doit, ce dit il user
Pour la mettre en état de ne rien refuser,
Mais autre censeur vient de mes censeurs le pire.
Je vous cherche partout Don Juan.
Que désire
Le équitable Fernand de son humble valet ?
Ne avez vous rien appris de votre Jodelet ?
Non, mais devant la nuit je le verrai possible.
Ce est pour vous proposer chose assez mal plausible.
Quelle est donc cette chose ?
Il faut absolument
(Pensez bien que à regret.)
Que faut il vitement.
Aller à la campagne.
Est ce tout que me importe ?
Oui, mais ce est pour vous battre.
Ha, non en cette sorte,
Il me importe beaucoup ; mais si sans résister
Je veux vous obéir, à quoi bon me irriter ?
Parce que on vous a fait une offense mortelle.
Don Fernand vous montrez ici peu de cervelle.
Il faut que vous soyez certes un Maître fou.
Courage Don Juan, mais puis je savoir de où
Vous pouvez inférer que je ne sois pas sage ?
De venir sottement me avertir de un outrage
Que je ne connais point, et ne voulais savoir.
Apprenez en cela que je ai fait mon devoir,
Et que si vous voulez vous acquitter du vôtre,
Il faut sans vous servir de la valeur de un autre
Aujourde hui, se il se peut, voir la épée à la main,
Celui que on sait avoir tué votre germain,
Il le tua la nuit, soit hasard, soit vaillance
Vous devez vitement en faire la vengeance.
Fut ce la nuit ?
La nuit.
Se battre qui voudra,
Puisque sans voir il tue alors que il me verra,
Que pourrais je durer contre un tel Matamore,
Et, de plus voulez vous que je vous dise encore
Le avantage que aurait ce dangereux garçon ?
Ce est que cet enragé sait déjà la façon
Dont il faut dépêcher ceux de notre lignage.
Pensez vous Don Juan avoir bien du courage ?
Oui-da je en ai beaucoup, et ne en ai que du bon,
Dites moi seulement où le trouvera on ?
Est il bien loin de ici ? Se fera il attendre ?
Savez vous son logis ? Le pourrai on apprendre ?
Et son nom quel est il ?
Don Louis de Rochas.
Quoi ce est votre neveu, je ne me bats donc pas,
Puis que il a votre nom qui me est si vénérable,
Cette qualité me est assez considérable,
Pour me mettre à ses pieds où je le trouverai,
Et si vous le voulez, même je la aimerai.
Ce ne est pas tout encor une seconde offense
Vous devrait contre lui portez à la vengeance,
Votre soeur a sujet de se en plaindre bien fort.
Je veux que en offensant ma soeur il ait eu tort,
Mais je suis de serment, et ne en déplaise aux Dames
De ne prendre jamais querelle pour des femmes.
Vous êtes un poltron, ou je me trompe bien.
Au Beau-père cela ne doit toucher en rien.
Apprenez néanmoins que tout ceci me touche.
Beau-père trop hargneux, beau-père trop farouche,
Beau-père assassinant, et beau-père éternel
Qui me viens proposer un acte criminel
Que vous a déjà fait un misérable gendre,
Que vous tâchez déjà de voir son sang répandu ?
Monseigneur Belzébuth qui vous puisse emporter,
Vous aurait il chargé de me venir tenter,
Si le danger ne était que de un simple homicide :
Mais vous voulez sur moi voir faire un gendricide,
Et le faire devant la consommation,
Est certes Don Fernand très cruelle action.
Votre Valet tantôt a donné sa parole
De se battre pour vous.
Que il la tienne le drôle,
Je ne suis point jaloux de le voir plein de coeur.
Vous ne vous battez point pour frère n pour soeur.
Il faut être en humeur pour se battre, et je meure,
Si je y fus jamais moins que je y suis à cette heure.
Je vous croyais vaillant, je me suis trompé.
Quand de un glaive tranchant je serai découpé
Que en sera mieux ma soeur, que en sera mieux mon frère,
Laisse moi donc en paix, homme, singe, ou beau-père.
Vous ne avez que à chercher autre femme à Madrid.
Que vous eussiez aimé pour votre gendre un Cid
Qui vous eût assommé, puis épousé chimène.
Ne attendez plus de moi que mépris et que haine.
Ô le plus grand poltron qui jamais ait été.
Je suis, ô Don Fernand, de votre cruauté,
Malgré vos noires dents Serviteur très fidèle,
Et je le suis aussi de Madame Isabelle.
Je ne suis point le vôtre, et hors de ma maison,
Je vous forcerais bien à me faire raison.
