Doux cruels tyrans de mon âme insensée,
Qui mettez, tant de trouble en ma triste pensée.
Chères impressions qui causés ma douleur,
Inimitables traits de esprit et de valeur,
Belle image de Chrispe où je vois tant de gloire,
Ne tu|te émancipes plus de errer en ma mémoire,
Les lois de mon honneur tu|te en ont voulu bannir,
Et mon chaste dessein ne tu|te y peut retenir.
Sors idole charmante, abandonne la place,
Le désir te retient mais la vertu te chasse,
Et trouve avec raison mes sens bien effrontés
De prendre tant de droit dessus mes volontés.
Ma Raison doit sur eux agir comme une reine,
Et ne consentir pas de être mise à la chaîne :
Quel serait son malheur se il fallait que les sens
La fissent soupirer sous de honteux liens ?
Et que par leur rapport de soi même ennemie
Elle quittât la gloire et cherchât la infamie ?
Non, non, gardons nous bien de faillir à ce point,
Nos filtres sont trop beaux ne nous dégradons point.
Ne revenez donc plus tragiques rêveries,
Sans doute vous sortiez de la esprit des furies,
Du feu de leurs tisons je me allais consumer,
Car le flambeau de amour ne pouvait la allumer ;
Que ne dois je pas craindre, et que est ce que je espère
Si je ose aimer le Fils étant femme du père ?
Quel crime à celui ci se pourrait comparer ?
En quels gouffres de maux serait ce se égarer ?
Ce Prodige de mal tous les autres enserre,
Ce est la haine du Ciel et la horreur de la Terre ;
Ce est le plus noir poison dont la honneur soit tâché,
Ce est un monstre effroyable et non pas un péché.
Mon âme toutefois est encore flattée
De ces mêmes horreurs qui sont épouvantée :
Je me en sens tour à tour et brûler, et glacer,
Et je ne les saurais ni souffrir ni chasser.
Ô passion trop forte ! Ô loi trop rigoureuse !
Je ai trop de retenue et suis trop amoureuse ;
Le devoir et la amour avec trop de rigueur,
Se appliquent à la fois à déchirer mon cœur :
Je frémis tout ensemble et brûle pour ce crime,
La raison me gourmande et mon amour me opprime.
Mais il faut noblement achever son destin,
Il faut vivre et mourir femme de Constantin,
Jusques dans le tombeau la honneur et la innocence
Seront les Compagnons de la sœur de Maxance,
Nul crime à ce beau sang ne se peut reprocher,
Et je aime mieux cent fois mourir que le tacher.
Clair Soleil de mes yeux, délices de mon âme,
Cher objet de mes soins, beau sujet de ma flamme,
Pardonne, aimable Chrispe, à la sainte pudeur,
Se il faut que je tu|te offense en perdant cette ardeur,
Ce est la sévérité que elle met en usage,
Qui ne me permet pas de tu|te aimer davantage :
Ce est le cruel effort de fin rigoureux trait,
Qui de mon cœur timide efface ton portrait ;
Je renonce par force à tant de aimables charmes,
Et ne romps avec toi que avec beaucoup de larmes :
Ma résolution me comble de douleurs,
Je en appelle à témoin ces soupirs et ces pleurs :
Cher Chrispe, de ces pleurs je te fais une offrande,
Fauste ne peut te faire une faveur plus grande.
