Il est dans le temple la nuit à la veille dans armes dressées en trophée ; Cérémonie des chevaliers anciens.
Stances.
La porte du soleil est close,
Toute la nature repose,
Cet astre est loin de se lever :
Moi seul suis éveillé par des soucis funèbres,
Qui dans le milieu des ténèbres,
Trouvent des yeux pour me trouver.
La pâle image de la crainte,
En moi si vivement empreinte,
Me vient troubler à tout propos :
Je ai peur de la inconstance, et de la tyrannie ;
Et suis bien la cérémonie,
Qui me défendait le repos.
De deuil ma voix est étouffée :
Je ne saurais voir ce trophée,
Sans craindre de en servir un jour :
Le orgueil de mon rival je ne oserais abattre ;
Si bien que il ne a plus à combattre,
Que une fille, un enfant, amour.
Ô dieux la faible résistance !
Et que pour vaincre la constance,
Un sceptre a de puissants appas !
Ha belle Rosilée, en régnant souveraine,
Je veux bien vous nommer ma reine,
Mais pourtant ne la soyez pas.
Que si votre désir soupire,
Après les grandeurs de un empire,
Vous aurez celui de mon coeur :
Ce est où vous régnerez en princesse absolue,
Aussi forte que bien voulue,
Mes yeux adorant leur vainqueur.
Mais à quoi me servent ces larmes ?
Il vaut mieux endosser les armes,
Que la on nous prépare en ce lieu :
Et pour la satisfaire entreprenant la guerre,
Lui conquérir toute la terre,
Avec la assistance de un dieu.
Non non, sans prendre tant de peine,
Ma frayeur se trouvera vaine,
Ma belle fera son devoir.
Je me verrai payer de un fidèle service ;
Car si la inconstance est un vice
Elle ne en peut jamais avoir.
Mais les ombres se évanouissent,
Tous les oiseaux se réjouissent,
La nuit a son cours achevé ;
Et de quelque incarnat, que le ciel se colore,
Ce que je y vois ne est plus la aurore,
Il entend sa maîtresse.
Puisque le soleil est levé.
De quoi se entretenait la moitié de mon âme ?
Une telle demande a fait tort à ma flamme,
Et la amour se en plaignant, vous répond en courroux,
Que Théandre en tous lieux ne peut songer que à vous.
De votre souvenir, dépend toute sa gloire ;
Aussi bien que le coeur, vous tenez la mémoire ;
Et si votre trépas doit un jour arriver,
Le oubli même en aura pour vous y conserver.
Ne jugerez vous point ma faute sans exemple,
De venir si matin vous trouver dans ce temple ?
Pardonnez ce péché qui ne vient que de amour ;
Je vous ai voulu voir aussi tôt que le jour.
Je prends comme je dois la honneur de vos caresses ;
Ce est dans ces lieux sacrez que on doit voir les déesses,
Ce est dans ces lieux ici que on les doit honorer ;
Prenez place à la autel, je vous veux adorer ;
Endurez que mon coeur vous rende cet office,
Il a tout ce que il faut pour un tel sacrifice,
Car il se offre lui même en un si beau trépas,
Et le feu par vos yeux ne lui manquera pas.
Que ces flammes de amour ne vous soient point fatales ;
Je veux bien vous brûler, mais de un feu des vestales,
Que un juste soin conserve, et qui ne éteint jamais ;
Servez lui de aliment aussi bien que je fais.
Ô dieux ! Mon allégresse est bientôt accomplie,
Mais allez plus avant, mon coeur, je vous supplie ;
Et par les sentiments que donne la pitié,
Faites moi découvrir ceux de votre amitié ;
Car parmi ces plaisirs certain soupçon me afflige ;
Je aime Théandre, autant que son amour me oblige :
Ha ! Ce ne est pas assez, il faut passer ce point ;
Peut-être mon amour ne vous oblige point,
Et de cette façon vous ne me aimerez guère ;
Mon brasier sans pareil ne en veut point un vulgaire,
Tout ou rien, tout ou rien, jusque aux derniers abois :
Je aime encore Théandre autant que je le dois.
Vous aimer par devoir ! Non pas Jupiter même.
Je aime Théandre enfin aussi bien comme il aime ;
Et pour le contenter pleinement aujourde hui,
Je veux que il sache encor que je aime plus que lui.
Ha trop heureux amant ! Plaisir incomparable !
Ô bonheur infini, pourvu que il soit durable !
Mais...
Dieux que craignez vous ?
Que un désir de grandeur
Ne éteigne avec mes jours une si belle ardeur ;
Le prince Lucidan...
Ne en dis pas davantage :
Quand la empire du ciel lui viendrait en partage,
Quand de la terre entière il se rendrait vainqueur,
Il en perdrait le nom, en attaquant mon coeur :
Je me plais en mon sort, et plus haut je ne attente ;
Je me estime assez grande, étant assez contente ;
Et pourvu que Théandre aime jusque au trépas,
Je verrais sans le prendre un sceptre sous mes pas :
Mais voulant que la effet aux paroles réponde,
Cette bague infinie en sa figure ronde,
Pour remettre votre âme en sa tranquillité,
Vous promet une amour de même qualité :
Et ne me le rendez que à la instant que la parque,
Nous aura fait parler dans une même barque ;
Afin de me punir, afin de vous venger,
Si dieux, ni rois, ni temps, me obligent à changer,
Avant que te placer il faut que je tu|te adore,
Il parle de la or.
Bel enfant du soleil, assure mon aurore,
Que il faudrait plus de jours à me désenflammer,
Que la chaleur du ciel ne en mit à te former.
Puissant roi des métaux, et des moins nobles âmes,
Dont le solide corps peut résister aux flammes ;
Proteste à ce bel oeil qui me donne la loi,
Que je y suis plus sensible, et moins changeant que toi.
Ce est une vérité que il faut que je vous signe :
Conservez ce mouchoir, bien que il ne en soit pas digne ;
Aussitôt que la main je me ouvrirais le flanc ;
Ici le trait de amour en des lettres de sang,
Écrivant en mon nom vous fait cette promesse :
Il se pique le doigt.
Que je vous aimerai sans cesse ;
Que rien ne pourra me arracher,
Le dard dont votre oeil fut la archer ;
Que il ne est rien que je ne méprise,
Pour cet astre qui me maîtrise ;
Que je aurai pour lui plus de amour,
Que il ne en peut avoir pour le jour ;
Que ma fidèle obéissance,
Ira plus loin que ma puissance ;
Que si même au bord du tombeau,
Je ne adore un objet si beau ;
Si tout cela ne se effectue,
Que je veux que un foudre me tue.
Ces articles sont arrêtez,
Aussi bien que mes volontés,
Devant ce dieu qui me a su prendre,
Témoins vos yeux, signé, Théandre.
Cet aimable présent je ne puis refuser.
Sellez cette promesse avec un doux baiser ;
Et ne me la rendez que en la seconde vie.
Dieux ! Le temps qui me a vu court plus vite de envie ;
Allez, dérobez moi la oeil qui me tient charmé ;
Car déjà la heure approche où je dois être armé.
Je reviendrai bientôt accompagner la reine :
Moins vous demeurerez, et moins je aurai de peine ;
Ô cieux, au même instant que je perds ses appas,
Mon triste coeur me quitte, et la suit pas à pas.
