Que avec moins de travail les mains de la nature
Ont bien mis sur ton teint de plus douces peintures !
Attends que au naturel je figure ces lys
Dont elle a ton beau sein et ton front embellis ;
Que tu serais charmée, et que en ce beau visage
Je prendrais le dessein de un agréable ouvrage !
Si je gâte ces fleurs, tu les peux corriger,
Ton aiguille à mes doigts est un faix bien léger ;
Mais ne tu|te oppose point à ce jeune caprice,
Que ils aient avec tes mains un commun exercice,
Ou, si ce passeemps, mon cœur, tu|te est importun,
Que nos yeux aient au moins un passeemps commun ;
Réponds de un peu de amour à la ardeur qui me enflamme,
Et rends moi les regards que te porte mon âme ;
Cruelle ! Hercule ici réclame ton pouvoir,
Et tes yeux inhumains dédaignent de le voir.
Que un regard seulement !
Ô requête sévère !
De quel œil puis je voir le meurtrier de mon père ?
Je ai vu, cruel, je ai vu ce cher corps que je plains
Tomber dessous la effort de vos barbares mains ;
Je la ai vu sous vos coups étendu sur la terre,
Finir ses tristes jours et cette injuste guerre.
Heureuse si nos corps ne eussent eu que un cercueil,
Si nous ne eussions tous deux causé que un même deuil !
Je ai plaint à ton sujet le succès de mes armes ;
Mais de ton propre mal ne accuse que tes charmes :
Iole a fait le meurtre, et son malheur est tel
Que elle a seule en son sein porté le coup mortel ;
Iole, que il niait à ma juste requête,
Fut la objet et sera le prix de ma conquête ;
Parce que je aimais trop, je fus un peu cruel,
Et ta seule beauté causa notre duel.
Ô cruelle beauté ! Trompeuse ! Image vaine !
Que le Ciel me a vendue au prix de tant de peine,
Quelle misère encor me dois tu procurer,
Et combien de malheurs ai je encor à pleurer ?
Tu seras plus contente étant plus amoureuse.
Quoi ! Possédant Hercule, Iole est malheureuse !
Et, tenant dans ma couche un légitime lieu,
Elle regrettera de être fille de un dieu !
Moi, la fille de un dieu ! Non, non, que Déjanire
Sur vos affections conserve son empire ;
Ne traitez que en captif ce misérable corps
Dont la fausse apparence a causé tant de morts ;
Troublez ces yeux de effroi, chargez ces mains de chaînes,
Et que chaque moment renouvelle mes peines ;
Après un siècle entier de ennuis et de prison,
Ordonnez moi le fer, la flamme et le poison.
Je ne murmure plus du mal qui me consume,
Mais vos plus doux baisers auraient de la amertume ;
Baiser de mon pays la injuste conquérant,
Caresser, la assassin de mon plus cher parent,
Et, sans que mes esprits incessamment se altèrent,
Sentir entre mes bras les bras qui la étouffèrent ;
Non, non, prières, pleurs, force ni cruauté,
Ne peuvent me obliger à cette lâcheté.
Ne excite point, cruelle, un courroux légitime
Qui ne distinguerait innocence ni crime,
Et crois que me déplaire est le pire péché
Dont jamais ton esprit pourrait être tâché.
Quoi ! Toute chose cède à ma force indomptée,
Les lions les plus forts ne la ont pas évitée,
Et je ne pourrais pas amollir ta rigueur ?
Et je reconnaîtrais un si faible vainqueur ?
Je nourrirais sans fruit le brasier qui me brûle,
Et la on dirait : « Iole a triomphé de Hercule ! »
Non, non, de ta beauté mon coeur sera le prix ;
Mais, cédant aux attraits, je vaincrai les mépris.
Le plus fier ennemi, quelque ardeur qui la enflamme,
Dompte malaisément ce qui dépend de la âme ;
Un tyrannique empire et de injustes efforts
Ont soumis à vos lois ce misérable corps.
Mais, sous quelque tyran que ce captif respire,
Un heureux désespoir en peut ôter la empire ;
Mourant, il peut franchir cette barbare loi,
Et, se il ne se aime pas, il est maître de soi.
Ha ! Voilà rebuter de un mépris trop sévère
Celui qui tu|te aime seule et seule te révère !
Pardonne, belle Iole, à mon affection
Cette mauvaise humeur et cette émotion ;
Sois moi cruelle, ingrate, inhumaine, farouche,
Le amour peut arracher quelques mots de ma bouche,
Je puis bien de injustice accuser tes appas,
Mais de tu|te outrager plus, Hercule ne peut pas.
Le Ciel dessus mon chef répande le supplice
Dont te peut menacer mon aveugle caprice,
Mon père en cet instant me voie avec horreur,
Et relance sur moi les coups de ma fureur.
Détournez donc ailleurs cette flamme lascive
Et ne croyez avoir en moi que une captive,
Puisque vos traitements, ou rigoureux ou doux,
Ni le temps qui peut tout, ne peuvent rien pour vous.
Je vaincrai ta rigueur par de invincibles armes,
Hercule se instruira de la usage des larmes ;
Hercule en même temps saura vivre et mourir,
Et se oubliera soi même afin de tu|te acquérir.
Quel signe en faut il plus ? Le voila, le perfide
Sur qui si puissamment une esclave préside ;
Je ai trop, hélas ! Je ai trop leurs secrets reconnus,
Je ai surpris ce grand Mars avecque sa Vénus.
Ô la femme importune !
Adieu, ma compagnie
Ne vous apporte pas une joie infinie ;
Le amour est avec vous, et cet enfant honteux
Ne aime pas les témoins et se taît devant eux.
Il est vrai, mais au moins vois devant ta sortie
Quelle âme de ces yeux se serait garantie :
As tu vu des vainqueurs plus dignes de régner,
Et pourquoi la raison se dût moins épargner ?
Vois comme sans parler cette agréable bouche
Appelle mes baisers et dit que je la touche !
Vois que sur ce beau sein les lys à peine, éclos
Accusent cette main de un stupide repos !
Vois si tu dois tenir ma défaite douteuse
Et si la continence ici ne est pas honteuse,
Si je dois tant souffrir près de un si beau secours.
Madame est plus charmante encor que vos discours.
Adieu, plains toi, jalouse, et de cette aventure
Accuse, si tu veux, le Ciel et la nature ;
Appelle lâcheté, faiblesse, trahison,
Le agréable tourment qui trouble ma raison ;
Je suis traître, volage, inconstant, infidèles
Je suis ce que il te plaît, mais je aime cette belle.
Hercule est glorieux de sa captivité,
Et sous de si beaux fers il hait sa liberté.
De où naît mal à propos cette inutile peine,
Qui mettra parmi vous la discorde et la haine ?
Usez, brave héros, de votre autorité
Contre ces ennemis de votre liberté ?
Arrachez de ces mains les yeux qui vous captivent,
Laissez vous du repos à ceux qui vous en privent ?
Perdez ce qui vous perd, pourquoi différer tant ?
Ordonnez que je meure, et vous vivrez content.
Le temps et les devoirs rendent enfin traitable
La plus farouche humeur et la plus indomptable.
Le temps et les devoirs, employés vainement,
Joindraient à vos regrets la honte seulement.
Le plus ferme souvent manque à ce que il propose,
Et la force au besoin me obtiendra toute chose.
Ma mort peut empêcher ce honteux accident,
Et le désespéré se sauve en se perdant.
Quel malheur me a rendu ton humeur si sévère ?
La perte de Oechalie et la mort de mon père.
Ingrate, dis plutôt la perte de ton coeur.
Arcas te le ravit, Arcas en est vainqueur,
Et la foi que je veux, ce captif la a reçu.
Mais apprends en deux mots quelle en sera la issue :
Demain, si je ne obtiens la faveur que je veux,
Je immole à mon courroux cet objet de tes voeux ;
Ce beau fils, ce mignon, ton âme et tes délices,
À tes yeux égorgé, payera mes services.
Consulte là-dessus.
Ô rage ! Ô cruauté !
Quel avis dois je suivre en cette extrémité ?
