Viens, viens percer mon cour par un sanglant reproche,
Viens voir, hélas viens voir, en cette occasion,
Mon front couvert de honte, et de confusion.
Ce est là que tu verras les marques de mon crime :
Ce est là que tu verras ma douleur légitime ;
Oui ce est là cher ami, que ton oil pourra voir
Les marques de ma rage, et de mon désespoir :
Mais hélas, ce est ici, que par ma perfidie,
Ton cour en arrivant, trouve sa Placidie ;
Oui ses cendres y sont, venge-la, venge toi,
Ne considère point la qualité de roi ;
Que cet objet tu|te émeuve, et te porte à me plaire ;
contente mon désir, avec ta colère ;
Ici tu vois ta perte, et qui te la causa ;
Imite un assassin, ose ce que il osa ;
Ta fureur sera juste, et la sienne est coupable ;
Rejette la pitié, dont il fut incapable ;
Le honneur te le commande, et ton amour aussi ;
Et le cour affligé, qui tu|te en conjure ici.
Quand je aurais plus perdu, que la on ne croit encore,
Mon cour qui vous connaît, mon cour qui vous honore,
Serait dans le devoir, à votre auguste aspect :
Mais si je puis parler sans perdre le respect,
Je ose dire seigneur, en rompant mon silence,
Que votre procédure eut trop de violence :
Votre humeur en cela, perdit bien sa bonté :
Quoi, prétendre seigneur, forcer la volonté !
Ce rare privilège, et que le ciel nous donne !
Que votre majesté me écoute et me pardonne,
Il est vrai que elle eut tort, de aspirer à ce point,
Et de vouloir forcer, ce que on ne force point.
Et puis, la qualité si haute, et si sublime,
En cette occasion, augmente encor le crime ;
Le sang de tant de rois, devait toucher un roi :
Mais, dois je dire tout ? Oui seigneur je le dois :
Ce qui rend aujourde hui, votre erreur sans égale ;
Ce est que vous violez la parole royale,
Que vous aviez juré de servir constamment,
Celle que vous perdez dans votre aveuglement.
Qui voudra se assurer aux promesses de un prince,
Qui feignant de assister, usurpe une province,
Et contraint à mourir les princes alliés ?
Jugez après cela, si vous vous oubliez.
Et si la renommée en semant cette histoire,
Peut manquer de ternir la éclat de votre gloire.
Que ne dira on point, après un tel malheur ?
Seigneur votre intérêt, fait toute ma douleur :
Vous perdez un éclat, si rempli de lumière,
Que la seconde perte égale la première :
Oui, vous perdez la honneur, pour suivre un vain désir,
Et vous trouvez la peine en cherchant le plaisir.
Ciel, en cet accident je la rencontre telle,
Que elle me obligerait, me devenant mortelle.
Je ne puis plus souffrir ce triste souvenir ;
Ce lamentable objet, qui vient pour me punir ;
Le épouvante et la horreur occupent ma pensée ;
Mon oil ne voit plus rien, que ma faute passée ;
Elle me suit partout, je la trouve en tous lieux ;
Trois fantômes brûlés, se offrent devant mes yeux ;
Je les vois languissants, je les vois dans les flammes ;
Pardon, hélas, pardon, ô généreuses âmes ;
Ne me reprochez plus, la erreur que vous blâmez ;
Ne me présentez plus, vos beaux corps consumés ;
Retirez cet objet, qui me ôterait la vie ;
Et songez que la mort est toute mon envie ;
Que en vous offrant à moi, vous venez me la offrir,
Et que vous me devez laisser vivre, et souffrir,
Car je viens de me rendre en vous osant poursuivre,
Indigne de mourir, comme indigne de vivre.
Seigneur, ce repentir qui paraît en ce jour,
Est encore un effet, de la première amour.
Nullement, je ai banni cette amour criminelle,
Aussi bien que la espoir, que je avais mis en elle :
Ce ne est que un sentiment, de horreur et de pitié.
Mais la amour quelques fois, ne paraît que amitié.
Je sais leur différence, et les dois bien connaître.
Ce premier fort souvent, se cache comme un traître.
Ha je le connais trop, pour la endurer en moi.
Vous savez bien pourtant, que il est plus fort que un roi.
Oui que un roi suborné, par la voix de un infâme ;
Mais après mes malheurs, il ne est plus dans mon âme.
Quoi seigneur, si tôt libre, et si tôt dégagé ?
Mon cour ne est plus esclave, il ne est plus que affligé.
Quoi déjà sans amour ! Est ce vous que je écoute ?
Oui ce est moi qui me offense, en remarquant ce doute ;
Quand il arriverait par le pouvoir des cieux,
Que Eudoxe une autrefois se montrât à mes yeux,
Et que par un prodige, aussi grand que impossible,
En sortant du sépulcre, elle devint sensible,
Quand elle paraîtrait avec tous ses appats ;
Mon cour la honorerait, et ne la aimerait pas.
Seigneur la objet présent, a beaucoup de puissance.
Ha tu ne connais pas quelle est ma repentance !
Ha tu ne connais pas quel est le changement,
Que aujourde hui la raison a fait en un moment !
Mon cour est pour jamais incapable du crime,
Qui cause un repentir, si grand, si légitime ;
Mais repentir tardif, tu ne me sers de rien !
Mon mal est sans remède, et je le connais bien ;
Il faut que la fureur succède à la manie,
Et que éternellement mon âme soit punie ;
Et que le désespoir, ne me accorde jamais,
Dans un trouble si grand de trêve ni de paix,
Si la mort ne me rend ma liberté première,
Indigne que je suis, de voir plus la lumière.
Ha la horreur de mon crime occupe tous mes sens ;
Je succombe à la fin, sous les maux que je sens ;
Chères âmes pardon, et du ciel où vous êtes,
Regardez dans mon cour, tout ce que vous y faites ;
Voyez y mon regret, voyez y ma douleur ;
Voyez que mes pêchés ne y mêlent rien du leur ;
Voyez si ce regret, est grand, et véritable ;
Et si votre bonté me le rend profitable,
Si vous me voulez faire un agréable don,
Accordez à mes pleurs, accordez un pardon,
Qui me ôte avec le jour, des sentiments si sombres.
