Enfin, ce est fait, ma sœur! la chose est préparée 
Pour succéder bientôt comme elle est désirée. 
En cette occasion rien ne nous peut manquer, 
Dans quatre grands vaisseaux je ai tout fait embarquer ; 
Et le Perse animé, le Russe et le Cosaque, 
Qui vont forcer Byzance à la première attaque, 
Et donner tout en proie à leurs cruels efforts, 
Ne auront pas le loisir de piller nos trésors ; 
Je ne aurai pas la ennui de voir réduire en cendre 
Cette grande Cité que je ne puis défendre ; 
Ne trouvant plus ici que ce Camp mutiné, 
Que ces lâches soldats qui me ont abandonné ; 
Qui ne gardent plus de ordre et font assez comprendre. 
Que de leur multitude on ne doit rien attendre : 
Le dessein de partir ne se peut différer. 
Ne pouvant nous défendre, il faut nous retirer. 
Nous ne saurions attendre avec ces tristes restes 
Que une perte apparente et des succès funestes ; 
Il faut céder au temps, à la orage obscurci. 
Qui ne nous permet plus de demeurer ici. 
La faiblesse est trop grande en ce bord où nous sommes. 
Nous reviendrons un jour quand nous aurons des hommes, 
Et même il est prédit dans nos sacrés écrits 
Que enfin nous reprendrons ce que on nous aura pris. 
Seigneur, qui vous fait craindre une telle aventure ? 
Des soldats dont le luxe amollit la nature, 
Des courages faillis qui font de tous côtés 
Mourir la discipline entre les voluptés. 
Je ne ai plus de soldats que ce corps lâche et traître 
Amoureux du repos, ennemi de son maître, 
Sorti de race infâme et de sang de chrétien, 
Que autrefois mes aïeux prirent pour leur soutien ; 
Mais qui reste inutile au sort qui nous accable. 
Ces soldats sont pourtant un corps considérable. 
Quel fut devant Ouchin ce courage bouillant, 
Qui les a fait passer pour un corps si vaillant ? 
Le Niester tint pour faux tout ce que on en raconte, 
Il rougit de leur sang bien moins que de leur honte ; 
Les lâches balançaient accompagnant mes pas. 
Ils venaient au combat et ne combattaient pas, 
Aux lieux où leur valeur ne était si nécessaire. 
On trouvait un eunuque au lieu de un janissaire : 
Leur lâcheté stupide en ce fameux abord 
Ne donnait pas un coup en recevant la mort. 
On les voyait tomber ces cours pusillanimes, 
Non comme des Soldats, mais comme des victimes ; 
Comme des animaux abrutis comme ils sont, 
Sans avancer le bras et sans lever le front. 
Voyant ce grand désordre et ces terreurs extrêmes , 
Je en fis autant périr que les ennemis mêmes; 
Je coupai mille bras dans ce juste courroux, 
Pour les traîner par force à la presse des coups : 
Le fils de Sigismond ravi de leur défaite, 
En les faisant plier, se moqua du prophète, 
Passa dessus leurs corps, donna jusque à mon parc, 
Perça mes pavillons des flèches de son arc, 
Et se fut acharné longtemps à la tuerie. 
Si je ne eusse en personne arrêté sa furie; 
Si je ne eusse exposé le sang des Ottomans, 
Pour attiédir la ardeur de ces grands mouvements. 
Quoi me commettre encor à des âmes si basses, 
Qui ne peuvent ouïr prières ni menaces; 
Quand un faible ennemi se met à les chasser, 
Et ne reprennent cour que pour me menacer ? 
Je veux, pour mon repos comme pour leur supplice, 
En un autre climat faire une autre milice. 
Le Egypte enfante assez de soldats florissants 
Qui sont fort courageux et fort obéissants, 
Et qui, sans me étourdir de une plainte importune, 
Trouveront de la joie à suivre ma fortune. 
Ils sauront comme moi combattre à coups de main, 
Ils supporteront mieux et le froid et la faim. 
En prenant le conseil de faire une retraite, 
Il eut fallu tenir la chose plus secrète ; 
Il eut été besoin que vous fussiez parti 
Devant que dans la ville on en fut averti. 
Le peuple en est ému, le soldat en murmure, 
Et tant de avis reçus sont de mauvais augure. 
Gardons bien de tomber dans des pensers si bas : 
Ils peuvent murmurer ; mais je ne les crains pas, 
Et quelque bruit mutin qui partout retentisse, 
Il faut que je me embarque et que la on me obéisse. 
Ne porterais je enfin le titre de Empereur, 
Que pour être conduit par la commune erreur? 
Quoi la on me chargerait de invisibles entraves, 
Pour me ajouter en suite au nombre des esclaves ? 
Quoi la on me contraindrait de garder la Cité ? 
Je puis passer ailleurs en toute liberté : 
De un pouvoir absolu sans que on ait rien à dire, 
Je puis mettre partout le siège de la Empire. 
Aussi ces bruits confus ne me empêcheront pas 
De porter dans la Asie, et mon trône, et mes pas, 
De y faire une Milice et plus belle et plus forte, 
Que celle qui sans fruit murmure à notre porte, 
Qui portera la guerre aux lieux que il me plaira, 
Et qui fera périr quiconque en parlera. 
Que si nos matelots ne mettent point au large, 
Ce est que notre vaisseau ne a point encor sa charge : 
Je y veux faire embarquer le plus beau des trésors, 
Que jamais la Nature ait produit sur ces bords, 
En se tournant vers Fatime.
Cette jeune beauté de charmes si pourvue, 
Que on me a représentée et que je ne ai point vue. 
Seigneur! elle est bien faite, elle a beaucoup de appas, 
Que en un objet vulgaire on ne rencontre pas; 
Mais à ne en point mentir, je estime davantage 
Les traits de son esprit que ceux de son visage. 
Mais elle a les yeux noirs et les cheveux aussi ? 
Sa gorge est belle encor ? 
Seigneur elle est ainsi. 
Sa taille ? 
Avantageuse. 
Et son esprit ? 
Céleste. 
Sa parole ? 
Charmante. 
Et son humeur ? 
Modeste.
Agréable ? 
Mais fière et pleine de un orgueil 
À mettre de un amant la espérance au cercueil. 
Elle dédaignera la amour que je ai pour elle ? 
Seigneur, je ne crois pas que elle soit si cruelle. 
Fatime est en crédit, Fatime est en honneur, 
Voyez comme elle traite avecque son Seigneur !
Quoi son aimable esprit répond à son visage ? 
A elle tant de appas ? 
Elle en a davantage; 
Mais quoi, je suis suspecte avec quelque raison, 
La Sultane lui fait un signe comme pour lui importer silence.
Ayant été longtemps nourrie en sa Maison, 
Possible la amitié me a fasciné la vue, 
Et sa jeune beauté de appas est moins pourvue. 
Elle est intéressée à la louer si fort. 
Au hasard du naufrage elle tend vers le port ; 
Mais votre amour, Seigneur, se trouve sans exemple ! 
Vous vous en êtes pris à la voir dans le Temple. 
Ce était ne la point voir, on ne a jamais parlé 
Que la on fut ébloui par un soleil voilé. 
Mais, ma sœur, je en ai vu la taille et la peinture. 
Mais, Seigneur, ce portrait peut être vue imposture. 
Quelque un aura il pris plaisir à me abuser ? 
On aura pris plaisir à la favoriser. 
On ne peut me tromper sans une audace extrême. 
Le peintre aura voulu la tromper elle même. 
Ce est soupçonner un mal sans aucun fondement. 
Mais ce est aussi, Seigneur, aimer légèrement. 
Il ne importe comment ; je me veux satisfaire. 
Seigneur ! Un prompt départ vous serait nécessaire, 
Et je redoute fort que cet objet charmant 
Apporte un grand obstacle à votre embarquement. 
Son père à vos désirs oppose des scrupules. 
On combat de ma part ses raisons ridicules ; 
Par mon commandement le vizir est parti, 
Pour dire promptement mon désir au Mufti. 
Vous savez son humeur qui ne est guère traitable. 
Il sait que ma colère est assez redoutable. 
Si je ose déclarer le danger que je y vois, 
Je ai peur que à vos désirs il oppose la loi, 
Et que de cet effort à la instant ne résulte 
Tous les mauvais effets qui naissent de un tumulte. 
Déjà le Janissaire ému par la Cité, 
Est contre le sérail à demi révolté. 
Il ne faut que un prétexte à ces âmes cruelles, 
Qui brûlent de désir pour les choses nouvelles : 
Vous leur en donnez deux en cette occasion,
En choquant la police et la religion. 
De moi, je tiens déjà pour présages sinistres,
Le audace qui les porte à blâmer vos ministres ;
Contre vos serviteurs exprimer leur courroux, 
Ce est indirectement se vouloir prendre à vous ; 
Il est même apparent que ces troupes rebelles 
De vos desseins secrets ont appris des nouvelles. 
Qui leur aurait appris ? Le Aga qui ne en sait rien ? 
Des traîtres, des méchants, qui sont les gens de bien. 
Dieu fasse se il lui plaît que ma peur soit trompée. 
Hormis le Musulman qui porte mon épée, 
Et toujours pour me plaire a cent propos flatteurs, 
Je ne puis soupçonner nul de mes serviteurs.
Le Selictar Aga qui fait le politique 
Et se entretient toujours pour la cause publique ? 
Ah ! Mon esprit le craint, et serait ébahi 
Que cet homme trompeur ne vous eut point trahi ; 
Le Aspic qui se entortille à la heure que on la enchante, 
A bien moins de replis que cette âme méchante ; 
Dans ses déguisements je le connais, Seigneur ! 
Je vois distinctement dans le fonds de son cour. 
En sa noirceur cachée il pense à quelque ouvrage, 
Que ne expriment jamais sa voix, ni son visage, 
Il vous trahit sans doute et va par ce forfait 
Éclaircir les horreurs de un songe que je ai fait.
Hé ! De grâce, ma sœur, ne parlons point de songes, 
On ne peut rien connaître en leurs confus mensonges, 
Et les faire expliquer par le plus entendu. 
Ne est rien que une folie et que du temps perdu ; 
Je fis, dès la autre Lune, un songe épouvantable 
Qui ne a point eu depuis de suite remarquable. 
Selon que on expliquait le chameau débridé, 
Je devais de la Empire être dépossédé ; 
Mais tous ces pronostics sont des chimères vaines, 
Ce farouche animal est encor sous les rênes, 
Il aura beau gémir et beau se tourmenter, 
Je sais parfaitement comme il faut le dompter. 
Seigneur, le coup encor peut suivre la menace, 
Le temps ne est point passé. 
Non ; mais il faut que il passe. 
Pour tromper le malheur il faut nous en aller, 
Partons dès cette nuit ; mais qui nous veut parler ? 
Un Eunuque, Seigneur, a quelque charge expresse 
De apporter promptement un mot à ta Hautesse. 
Ce est de chez le Mufti que ce messager vient, 
Et ce est à mon vizir que la eunuque appartient. 
Il faut que le mufti dans son indépendance 
Fasse à mes passions accorder sa prudence, 
Se il me fait perdre encor du temps à le prier ; 
Mais sachons ce que ce est, donne moi ce papier. 
LETTRE DU GRAND VIZIR.
Seigneur, par cet Exprès, je avertis ta Hautesse, 
Que le Mufti dispute avec ton grand vizir, 
Et fait lutter les lois et sa feinte sagesse 
Contre sa propre gloire et son propre désir. 
Si je ose mettre ici la espoir dont je me flatte. 
De la offre avantageuse il est fort combattu ; 
Mais avant que céder il veut que on le combatte, 
Et que sa résistance exprime sa vertu. 
Tandis un bruit confus se épand parmi la ville ; 
Ce qui pour ton respect me afflige au dernier point. 
Encor pour conjurer cette guerre civile, 
Je fais chercher la Aga et ne le trouve point. 
Dans la aveugle transport de une brutale rage, 
Je vois de tous cotez le janissaire armé, 
Seigneur, fais donner ordre à ce naissant orage, 
Je voudrais être mort et que il fut bien calmé. 
Seigneur, votre vizir, si je entends bien sa lettre,
Du côté de la amour vous semble tout promettre ; 
Mais il y marque aussi que les mauvais destins 
Semblent vous menacer du côté des mutins. 
Ce est se troubler la esprit de une crainte inutile, 
Nous mettrons bientôt la ordre et la paix dans la ville : 
Et nous viendrons à bout de un plus puissant parti, 
Ayant avecque nous la fille du Mufti. 
Parlant à la eunuque.
Dis lui que il me est aisé de calmer la tempête, 
Qui bruit près du sérail et gronde sur sa tête, 
Et que le seul péril dont il est menacé,
Est à ne achever pas ce que il a commencé. 
Il ne a que à satisfaire à mon ardente envie, 
Pour assurer par là mon bonheur et sa vie ;
Que il presse le Mufti, je te le dis encor. 
Parlant à la huissier.
Que on lui donne une veste et qui soit de drap de or. 
