Ainsi que un criminel porte une âme contrainte
Tant que elle est balancée et de espoir et de crainte,
Et que il doute incertain tout pâle et tout tremblant
Se il aura son arrêt favorable ou sanglant ;
Ainsi je me ressens parmi cette aventure,
Dont le succès retient la mienne à la torture ;
Le extrême impatience où mon coeur est réduit
Me a fait juger un an plus court que cette nuit,
Et je me imaginais voyant ces sombres voiles
Que le soleil vaincu par le nombre de étoiles
De une éclipse éternelle endurant la prison
Ne reviendrait jamais dessus notre horizon :
Mais le ciel de or bruni se donne une autre face,
De tous ces petits feux la lumière se efface,
Et déjà les oiseaux commencent de admirer
Le or mêlé dans la azur qui les vient éclairer ;
Ce bel astre en sortant des compagnes salées
Perce de longs rayons les plus creuses vallées,
Et dessèche en passant la humidité des fleurs :
Ainsi puisse tarir la source de mes pleurs,
Ou devienne ce jour le dernier de ma vie,
Pourvu que à mon amant elle ne soit ravie,
Et que je serve après à la postérité
De un modèle accompli de la fidélité.
Ma fille espérez mieux, la intention sincère
Ne a que fort rarement le destin adversaire,
Jupiter quoi que juste et clément aux humains,
De laine sont ses pieds si de fer sont ses mains,
Bien que il face éclater assez souvent la foudre,
Il ne met pas pourtant toujours nos chefs en poude,
Il imite un bon père à punir son enfant
Qui se porte mutin à ce que on lui défend,
Il hausse sans colère une main menaçante,
Mais dés que un repentir rend la âme obéissante,
Ne se ressouvenant du pêché que fort peu,
Vous lui voyez jeter les verges dans le feu :
Ainsi nos sénateurs qui sont une peinture
De cet être tout bon qui créa la nature,
Se formeront encor sur la douceur des cieux :
Punir est aux bourreaux, et pardonner aux dieux ;
Et puis le privilège aussi me réconforte
En faisant refleurir mon espérance morte,
On ne saurait la enfreindre, et ne reste en ce fait
Que de échanger bientôt le discours en effet.
Certaine vision me trouble et me épouvante.
Ces larves ne sont rien que une ombre décevante,
Et se engendrent alors que la nuit fait son tour
Des vapeurs du cerveau et des pensers du jour :
Mais durant ce loisir dépeignez me en la idée,
Au moins si la mémoire en soi la a bien gardée.
Ce était dessus le point que du pâle croissant
Les deux cornes de argent allaient disparaissant,
À la heure que Morphée, à ce que on nous fait croire,
Chasse les songes faux par la porte de ivoire,
Quand lassée de gémir autant que de veiller
Mon oeil appesanti se est mis à sommeiller ;
Lors de mon Lidias, ô la étrange pensée !
Le âme seule sans corps en mon lit se est glissée
Froide comme un glaçon, se coulant dans mes bras
Je vis ensanglanter mon visage et mes draps,
Et je entendis ces mots de une voix languissante ;
Belle et chaste Amerine, homicide innocente,
Pardonnez votre mort au meurtrier innocent
Que votre oeil abusé prit pour un autre absent.
Lors ce triste fantôme en gémissant se envole,
Se perdant parmi la air avecque sa parole :
Je me éveille en sursaut, et je rêve depuis
Au songe extravagant que expliquer je ne puis.
De vrai ce songe affreux est étrange et fantasque,
Mais quelque évènement que sa feinte nous masque
Ce ne est point aux mortels à se en entretenir,
En voulant pénétrer la obscur de la avenir,
Ce est un livre fermé que le sort se réserve,
Et que ne pourrait lire en ma place Minerve.
Recourons donc au ciel, priant de un coeur ardent
Que il veuille détourner tout funeste accident.
Célestes qui tenez en vos mains nos années,
Vous de qui les vouloirs se appellent destinées,
Grands dieux de qui la main par ses effets divers
Pourraient en un clin de oeil effacer la univers,
Donnez mon pauvre enfant à mon humble prière,
Que ma requête ici ne soit mise en arrière,
Accordez moi mon fils, faite que en liberté
Il puisse posséder cette aimable beauté ;
Si je obtiens cette grâce, à chaque anje proteste
Que pour rendre par tout ce bienfait manifeste
Je immolerai cent boeufs, afin que on puisse voir
Que chez vous la clémence est égale au pouvoir.
Le âme avec la prière en ma bouche venue
Se en va dans le dessein de pénétrer la nue,
Prosternée au devant de ce trône éternel :
Grands dieux, je vous demande un pauvre criminel,
Que je obtienne de vous ce charitable office,
Et si pour vous fléchir il faut un sacrifice,
Sans répandre le sang des simples animaux
Pour sauver Lidias et pour finir mes maux,
Acceptez, agréez, que au lieu de une hécatombe
Je aille verser le mien sur le bord de ma tombe.
