Me empéchant de mourir, ton secours me conduit,
Du repos à la peine, et du silence au bruit.
Vous irez (si le sort calme sa violence)
De la peine au repos, et du bruit au silence.
Ha ! ne me flatte pas de un espoir décevant,
Je arrêterais plutôt les ondes, et le vent,
Que la suite des maux, dont je suis traversée ;
Le espérance est trop faible, elle en est renversée ;
La rigueur de ma mère, et celle de mon sort,
Ne laissent à mon choix, que Florange, ou la mort ;
Toutes mes volontés penchent vers la dernière :
Elle délivrera mon âme prisonnière ;
 Et malgré tous vos soins, mon esprit enflammé,
Fera voir que le feu ne peut être enfermé :
Une âme généreuse a la clef de sa porte :
Rien ne peut empêcher que la mienne ne sorte ;
Je meurs sans désespoir, je finis par raison ;
La liberté vaut mieux que ne fait la prison.
La parole de Ormin doit bannir cette crainte ;
La crois tu véritable '
Et la croyez vous feinte '
Non, espérez Madame, un traitement plus doux ;
Vivez pour Isimandre, ainsi que il vit pour vous ;
Et croyez que le Ciel, par ses lois souveraines,
Mesurera vos biens aux grandeurs de vos peines ;
Il vous a fait un mal, dont il aura pitié.
Faîtes que le destin cède à votre amitié ;
Le sage (à ce que on dit) se fait ses destinées :
Le pilote se rit des vagues mutinées ;
Ce est parmi les malheurs que paraît la vertu ;
La fortune méprise un courage abattu ;
On gagne ses faveurs avec la résistance ;
Elle est fille, elle est belle, on la vainc par constance.
Et bien donc, je vivrai, puis que il te plaît ainsi :
Mais Nérine, mon coeur, tire moi de souci,
Quand la perte du sang (étant évanouie)
Me eût dérobé la vue aussi bien que la ouïe ;
Apprends moi que devint, un papier, un écrit,
Où la amour par ma plume avait peint mon esprit ;
Ne la aperçus tu point ' Il était sur ma table :
Ha ! Madame pardon, ma mémoire est coupable :
Le soin de soulager votre corps affaibli,
A fait que mes pensers ont mis tout en oubli :
Oui Madame, je lus cette honorable marque,
Que laissait votre amour en dépit de la parque ;
Et Clindor la reçut à la instant de ma main :
Clindor est donc ici '
Non, il partit soudain :
Et porta ce billet, et la mort à son maître,
De qui je avais reçu pour vous une autre lettre :
Mais ayant le dessein de accompagner vos pas :
Je voulais que sa fin, suivit notre trépas.
Ô malheur sans égal ! Ô faute incomparable !
Voyons ce que écrivait cet amant déplorable.
LETTRE.
Je ne saurais plus endurer ;
Mon mal est trop grand pour durer
Votre absence me tyrannise :
Bornant mes jours ou mon souci ;
Permettez moi de aller à Pise,
Ou souffrez que je meure ici.
Faites Orante (au nom des Dieux)
Que un miroir vous monstre vos yeux ;
Sa glace vous rendant sensible,
Mes Soleils verront clairement,
 Que sans doute il ne est pas possible,
De souffrir leur éloignement.
Naples me paraît un désert
Mon oeil perd tout, quand il vous perd ;
Je ne me saurais plus défendre
 De aller voir ces Rois de mon coeur ;
Adieu, je suis votre ISIMANDRE.
Au divin objet mon vainqueur.
Ce est le dessus de la lettre.
Ha Ciel ! tout est perdu, si ton conseil ne me aide ;
Je vous ai fait un mal dont voici le remède :
Écrivez seulement trois mots de votre main ;
Que Lindoman les porte, et que il parte demain :
Est il assez discret pour lui montrer ma flamme '
Un secret important, la est toujours dans son âme :
Isimandre, sans doute, a besoin de cela :
 Je le veux : mais Floran...
Madame, le voila.
