Je viens vous rassurer, madame. Je dois croire
Que après la exemple affreux que ont donné les Romains,
La fille du consul, tombée entre nos mains,
Doit craindre...
Spartacus, se il ne faut que ma vie,
Vous pouvez...
La reconnaissant.
Quelle voix ! Et quels traits ! Émilie !
Est ce un songe, Madame ?... En croirai je mes yeux ?
La fille de Crassus... vous, Émilie ?... Ô Dieux !
Oui, ce est moi qui par vous secourue à Tarente,
Dans mon état obscur, peut-être, plus contente,
Du sang dont je suis née ignorais la splendeur.
Ah ! Ce sang odieux manquait à mon malheur.,.
À se percer le sein Rome a forcé ma mère...
Crassus est son consul ! Crassus est votre père !...
Ah ! Parlez, hâtez vous, éclaircissez mon coeur ;
Ne dois je désormais vous voir que avec horreur ?
Absent de Rome alors, par cette barbarie
Il ne aurait point souillé la honneur de sa patrie :
Crassus de votre mère a déploré le sort.
Et bien ! Puisque je en dois croire votre rapport,
Puisque le ciel enfin veut que je vous revoie,
Pour Spartacus encore il est donc quelque joie !
Oui, je sens que à travers une nuit de douleur...
Que dis je ?... Quelle honte ! Ô ciel ! Et quelle horreur !
Quoi ! Ma mère ne est plus !... Quoi ! Son sang fume encore.
Et vous êtes Romaine, et mon coeur vous adore !...
Non, je vous dois haïr.
Moi qui de vos bienfaits,
Moi qui de vos vertus éprouvai les effets ?
Dût sur moi Spartacus étendre sa vengeance,
Il aura mon estime et ma reconnaissance !
Que en me parlant ainsi vous me rendez confus !
Ah ! Madame, excusez...
Spartacus, je fais plus ;
Je vous plains.
Vous voyez le trouble de mon âme :
Ma mère, les Romains, et ma haine et ma flamme,
Tout combat à la fois, tout déchire mon coeur.
Je ai pris part à vos maux, je sens votre douleur ;
Mais vous triompherez de une vaine tendresse ;
Le grand homme ne est pas la homme exempt de faiblesse.
Ce est celui qui la dompte...
Eh ! Que il en coûte, hélas !
Si votre coeur savait quels efforts, quels combats !...
Ne parlons point du coeur de une faible mortelle ;
Un héros ne doit point prendre la exemple de elle.
Songez que vos projets, songez que mon devoir...
Oui, je sais que le sort me interdit tout espoir,
Que à jamais séparant mon destin et le vôtre,
Le ciel ne voulut pas nous former la un pour la autre ;
Que bientôt loin de vous, et peut-être haï....
Si mon devoir la exige, il est mal obéi.
Mon coeur ne embrasse point une vertu farouche :
Je admire le héros, le bienfaiteur me touche ;
Mais un devoir sacré me attache à mon pays...
Ah ! Spartacus, pourquoi sommes nous ennemis ?
Pourquoi dans Rome, hélas ! Avez vous pris naissance ?
Je lui dois mon amour.
Je lui dois ma vengeance.
Ma mère attend de moi le sang de ses bourreaux :
Le univers en attend le terme de ses maux.
Mais je sais que envers vous député par mon père,
Messala doit venir, et peut-être... je espère...
Non, ne en espérez rien ; non, je vous tromperais ;
Non, jamais ces cruels ne auront de moi la paix ;
Ils sont tous dévoués au serment qui me lie,
Et ma juste fureur ne excepte que Émilie.
Si Rome doit périr, vous me exceptez en vain.
Oui vous fait accourir ? Que annoncez vous, Albin ?
Madame, pardonnez, si ne pouvant me taire...
Eh bien ?
On veut, Seigneur, que vengeant votre mère,
À ses mânes, à ceux du fils de Noricus,
Vous fassiez immoler la fille de Grassus.
Que entends je ? 
Tous les chefs, que un même esprit anime,
Viendront vous demander cette grande victime.
Les lâches !
Contentez, Seigneur, ces furieux :
La mort pour Émilie est un présent des cieux.
Ne craignez rien, Madame ; entrez dans cette tente...
Ils me verront... Croyez que leur troupe insolente
Ne osera que en tremblant soutenir mon aspect,
Et que tout rentrera bientôt dans le respect...
Soyez sûre, du moins, que tant que je respire
Contre vos jours, en vain leur lâcheté conspire.
