Les avez vous ouïs les discours de la Infante ? 
Oui, Madame, et de plus, la affaire est importante, 
Elle ne offrait pas moins au Prince prisonnier, 
Le premier des brutaux, des hommes le dernier : 
Que un cheval, de la argent, des armes, un navire ; 
Enfin de le sauver. 
Que est ce que amour inspire ? 
Si ce est lui, qui produit en elle un tel effet, 
Pour un Prince que on dit avoir la esprit mal fait. 
Le avez vous bien ouïe ? 
Autant que si moi même 
Je la eusse entretenue. 
Il faut bien que elle la aime. 
Que a dit le prisonnier. 
Que ayant donné sa foi, 
Pourvu que on le traitât comme le fils de un Roi, 
Contre ses ennemis de ne rien entreprendre, 
Que il allait de la honneur de un Prince comme Alcandre, 
De garder sa parole, et que il la garderait, 
Quand le Roi par sa mort la sienne fausserait. 
Ce Prince a de la honneur, quoi que de lui on die 
Que son âme est mal faite autant que elle est hardie. 
Je vois venir la Infante, Ascagne, éloignons nous. 
Personne ne saurait me y mieux servir que vous. 
Madame, ce secret est de ceux que la on cache. 
Peut-être fais je mal de vouloir que on le sache : 
Mais je veux que on me serve, et sans chercher pourquoi, 
Que on fasse aller ce bruit de la Cour jusque au Roi. 
Si vous me commandiez de garder le silence, 
Peut-être manquerais je à mon obéissance : 
Mais quand vous me ordonnez de ne le garder pas, 
Vous me imposer des lois pour moi pleines de appas. 
Divulgue ce secret avec quelque mystère, 
Fais croire que je ai peur que il soit su de mon père, 
Et surtout prends bien garde à ne pas découvrir, 
Que ce est Alcandre et moi, qui le faisons courir
Ma cousine, je ai vu ce Prince déplorable, 
Et je vous en serai pour jamais redevable, 
Je ne la oublierai pas, et je vous le rendrai, 
Dans les occasions que je en rencontrerai. 
Par si peu de service avoir bien pu vous plaire 
Ce est sans la avoir gagné recevoir son salaire : 
Mais la avenir pourra réparer le passé. 
Ce service est plus grand que vous ne avez pensé, 
Car enfin ma cousine afin de vous apprendre, 
Le sujet qui me oblige à venir voir Alcandre. 
Sachez, ô Dieu ! Je ai honte, et ne puis révéler 
Sans rougir un secret, que je devrais celer. 
Sachez donc que la estime, et que la valeur haute, 
De ce Prince captif me ont fait faire une faute : 
Si ce est faillir de avoir laissé prendre son coeur, 
À celui dont le bras ne est jamais que vainqueur. 
La vaillance est aimable, il est vrai ; mais Madame, 
Alors que la vaillance est seule dans une âme, 
Et que de autres vertus ne la accompagnent pas, 
Cette vaillance alors ne a pas beaucoup de appas. 
Les goûts sont différents. 
Et même la on publie, 
Que ce Prince insensé mérite que on le lie. 
Vous ne connaissez pas Alcandre, et je vois bien 
Que vous prenez pour lui, ce qui de lui ne a rien. 
Je ne me ingère pas de blâmer votre flamme, 
Ayant à reprocher même chose à mon âme : 
Car enfin, puisque il faut que je rougisse aussi, 
Je aime, et le cher vainqueur qui me a prise est ici. 
Et ce est ? 
Cet étranger Espagnol, 
Qui ? Le même 
Qui dans le fort commande ? 
Oui. 
Vous la aimez ? 
Je la aime. 
Ce est trop vous oublier dans votre qualité. 
Le amour est bien souvent une nécessité. 
Il ne faut point avoir de passion honteuse. 
Celle que je ai pour lui ne est pas impétueuse, 
Et ne me a point portée à lui faire accepter, 
Les chevaux et la argent dont je puis la assister. 
Je crois que vous avez dessein de me déplaire ? 
Quand on est trop poussée, on a peine à se taire. 
Ce est pourquoi je fais bien de me éloigner de vous. 
Oui, tu me fais plaisir de éviter mon courroux. 
