Ha Madame, écoutez...
Elle lui parle à la oreille.
Je ne en ai point de peur :
Mon projet est certain, leur espoir est trompeur ;
Je verrai leur pratique aujourde hui renversée ;
Si je suis Andromède, Isimandre est Persée ;
Son oeil écartera le malheur qui me suit.
 Je la aperçois Madame, et Clindor le conduit.
Mon coeur nage en la joie, et rien ne la importune ;
Il ne craint plus les traits que tire la fortune.
Lisez dedans mes yeux, voyez en ma couleur,
Que la extrême plaisir ressemble à la douleur :
Ma bouche en est muette, et mon esprit se pâme
Fermez la de un baiser, pour retenir mon âme :
Vous me faites pitié, je veux vous secourir ;
Vivez cher Isimandre, où je ai voulu mourir.
Lieux sacrez à la amour, pleins de appas, et de charmes ;
Montrez moi ce beau sang, que je y mêle mes larmes ;
Mais non, je me repens de ma témérité ;
Conservez le tout pur à la postérité.
Quand on vous couvrirait des richesses du Gange,
Cet émail est si beau que vous perdriez au change :
Puisse bientôt la Aurore en orner ses habits ;
Et le mêler au Ciel avecque ses rubis.
Ce trésor est trop grand, pour rester sur la terre.
On triomphe en la paix, et nous sommes en guerre,
On me veut enlever ; quel remède avons nous '
On vous veut enlever ! y consentirez vous :
Cherchez notre secours dedans votre industrie.]
Sur les ailes de Amour volons en ma patrie :
Que Naples vous revoie en jeune Cavalier,
Ce remède est fâcheux, mais il est singulier ;
Le amour se est toujours plu dans les métamorphoses ;
Le temps en se enfuyant amène toutes choses ;
Sous le nom de un Ami mon père vous peut voir :
Il se fait un combat de amour et du devoir :
Le devoir et la amour obligent ma maîtresse 
À fuir sagement la ennemi qui la presse.
Mais se peut il trouver un amoureux constant '
Ha ! si vous en doutez, que je meure à la instant.
Où prendre des habits ' Le moyen ' Le apparence ' 
Je ferai sourdement la équipage à Florence ;
Et dans trois jours Clindor vous les apportera,
Sur le prétexte faux des tableaux que il aura.
Ne laissons pas Nérine, elle est de la querelle :
Et bien ; je en ferai faire, et pour vous, et pour elle ;
Et les ayant vêtus, soyez le jour suivant,
Dans le temple de Mars, dés le Soleil levant.
Là vous me trouverez couvert de une autre sorte ;
Les Chevaux seront prêts à cent pas de la porte ;
Et pourvu que le coeur ne vous manque au besoin,
Quand on vous cherchera, nous serons déjà loin.
Vous avez dessus lui la puissance absolue :
Puis que vous le voulez, me y voilà résolue.
Et dussai je trouver la mort à mon chemin ; 
Je vous suivrai partout.
Voici venir Ormin.
Madame, remarquez comme en cette peinture, 
Il prend un tableau.
Le art plus divin que humain, imite la nature :
Voyez comme Adonis semble admirer Venus ;
Comme à travers le crêpe on voit ses membres nus ;
Cet autre est ravissant, où le Pinceau profane,
Offre aux yeux de Acteon les beautés de Diane ; 
Il prend le second.
Voyez que ce visage est en colère et beau ;
Et que ce corps plongé se fait un habit de eau.
Ha Monsieur, approchez, venez voir des merveilles ;
Ormin arrive.
Qui chez les plus grands Rois ne auraient point de pareilles ;
Tout ainsi que les miens, vos yeux seront charmés.
