Quel coup de foudre affreux ! Dieux ! Quel revers funeste ! 
Ciel ! Conservez Sapor, je abandonne le reste. 
Non, prince, il ne est pas temps encore de partir, 
Sabinus doit ici vous venir avertir : 
Je viens vous en porter les dernières nouvelles ; 
Son supplice déjà sert de exemple aux rebelles, 
Et le vôtre bientôt instruira la univers 
Que il ne est que ce chemin pour sortir de mes fers. 
Et vous, madame, et vous, la objet de ma faiblesse, 
Voilà donc de quel prix vous payez ma tendresse ! 
À cet illustre emploi vous destiniez ses jours, 
Quand vos larmes tantôt me en demandaient le cours : 
Ah ! Ce est trop sous la amour faire gémir la gloire. 
Par quel aveuglement aurais tu donc pu croire 
Que Sapor pût jamais former de autre dessein 
Que de briser ses fers et te percer le sein ? 
Je te le dis encor, pour assurer ta vie, 
Il faut que auparavant la mienne soit ravie. 
Quels que soient mes destins, libre ou chargé de fers, 
Je prétends te haïr, même au fond des enfers. 
Que tardes tu, barbare, à me y faire descendre ? 
Tes bourreaux sont ils prêts ? Tu risques trop de attendre : 
Crains, tant que je respire, un coup mal arrêté. 
Ainsi bientôt mes jours seront en sûreté. 
Le plus affreux trépas ne a rien dont je pâlisse. 
Et vous pouvez, seigneur, commander que il périsse ? 
Il ne est point criminel ; ce est moi qui dois périr. 
Pourquoi me enviez vous la gloire de mourir ? 
Accordez à mes voux cette grâce, madame ; 
Ce est tout ce que je attends pour le prix de ma flamme : 
Et mourant en ce jour, à vos yeux et pour vous, 
Quel autre sort ailleurs pourrait me être plus doux ? 
Je triomphe : un rival à mon sort porte envie. 
Tout le regret que je ai de abandonner la vie 
Vient de tu|te y voir encor : ce est un crime pour moi 
De en sortir sans punir un tyran tel que toi. 
Ce est trop de un orgueilleux suspendre le supplice. 
Tes jours sont à leur fin. Gardes, que on le saisisse. 
Firmin, obéissez. 
Ah ! Se il meurt aujourde hui, 
Seigneur, ordonnez donc que je meure avec lui. 
Sapor... Mais il me quitte, hélas ! 
Vous soupirez ! 
Vous me aimez, et je meurs ; je meurs, et vous pleurez. 
Trop heureux en mourant de causer vos alarmes ! 
Et mon sang est cent fois trop payé de vos larmes. 
Adieu, belle princesse, adieu. 
Quelle injustice 
Sapor, vous me quittez pour courir au supplice. 
Arrête, cher amant, je vole sur tes pas, 
Me unir à toi du moins dans le sein du trépas : 
Tu ne mourras pas seul. Retirez vous, perfides ; 
Laissez moi la arracher à des mains parricides, 
Et vous offrir un cour que vous puissiez percer. 
Traîtres, éloignez vous. Mais je ne puis passer. 
Ce ne est donc que pour moi que on devient pitoyable : 
On punit la innocent, on pardonne au coupable. 
Ah ! Seigneur, suspendez un arrêt plein de horreur : 
Ordonnez de ma main, disposez de mon cour. 
Par ces sacrés genoux que je tiens, que je embrasse, 
Détournez sur moi seule un coup qui le menace ; 
Au nom de ce qui fut le plus cher à vos yeux, 
Au nom de notre hymen, seigneur, au nom des dieux ! 
Finissez un discours dont ma fierté murmure, 
Ma fille : une faveur est pour nous une injure, 
Lorsque notre ennemi la dispense à nos soins ; 
Nous pourrions, vous et moi, la en haïr un peu moins, 
Et les jours de Sapor, quelque amour qui nous presse, 
Seraient trop achetés de une telle faiblesse. 
Madame, en ce moment, peut-être ce héros 
Rend les derniers soupirs sous le fer des bourreaux. 
Ah, cruels ! De quel sang arrosez vous la terre ! 
Barbares, redoutez les éclats du tonnerre ; 
Suspendez vos couteaux, désarmez vos fureurs. 
Ah, seigneur ! Mais je vois vos secrètes horreurs. 
Mon, vous rie voulez point que ce héros périsse ; 
Votre cour désavoue une telle injustice : 
Je le sais, je le vois. Ah ! Partez, courez tous, 
Allez vous opposer à ces indignes coups ; 
Le empereur vous la ordonne, allez, je y cours moi même. 
Seigneur... 
