Défaite de un amant dont la ardeur me importune,
Conduite par la main de la bonne fortune,
Je reviens dans ces lieux si propres à rêver,
Dans ces lieux où le jour ne me saurait trouver,
Dans ces lieux où la esprit se endort et se repose,
Aussi bien que le corps dessus un lit de rose :
Beaux lieux où la nature émaille le chemin
De un rouge de enémone et de un blanc de jasmin ;
Ici la oisiveté, le frais et le silence
Disputent à la envi dessus la préférence :
Mais pour les accorder, comme je les ressens
Je les déclare tous également puissants.
Ici la on ne voit point sous la fraîcheur de la herbe
Ni de serpent rusé, ni de crapaud superbe,
Ou se il se en offre à la oeil, on remarque à la instant
Que ce est celui que la onde a fait en serpentant ;
Cette onde est si tranquille, et si claire, et si pure,
Que mes yeux la prendraient pour une onde en peinture,
Si le vent qui parfois lui donne des frissons
Ne obligeait à nager ce que elle a de poissons.
Dans ces bois innocents on ne connaît encore
Aucun objet sanglant que le teint de la aurore,
Nulle dispute aussi ne survient en ces lieux
Que celle des oiseaux à qui chantera mieux ;
Et quoique on fasse ici de libre, la on se assure
Que si ce ne est cette eau personne ne en murmure.
La nature en ces prés est très belle sans fard,
Elle ne emprunte rien de la homme ni de la art,
Bien que abondante en fleurs elle ne est arrosée
Que des mains de la aurore avec la rosée :
Ici les animaux cachés dans la épaisseur
Font mille bonds sur la herbe en dépit du chasseur :
Ici trouvant de quoi la diligente avette
Se épargne le travail de aller au mont Himette,
Et picore le miel qui tombe le matin
Dessus le serpolet, la lavande, et le thym :
Enfin ce doux séjour où toute chose abonde
Se peut donner le nom du plus beau lieu du monde :
Les champs élysiens et ceux ci sont tout un.
Mais, ô dieux ! Derechef je vois un importun,
Hélas ! Grandes forêts dont les feuillages sombres
Défendent même au ciel de pénétrer leurs ombres,
Vous commettez un crime aujourde hui sans pareil
De souffrir un fâcheux, et chasser le soleil.
Portant dessus le front la morne inquiétude,
Que faites vous ici parmi la solitude '
Je pratique un conseil de tout temps enseigné,
Que il vaut mieux être seul que mal accompagné.
Certes ce compliment a mon âme ravie.
Compliment aussi doux que la esprit de Sylvie.
Adieu jusque au revoir, la heure me appelle ailleurs.
Où pensez vous trouver des entretiens meilleurs '
Nulle part, mais la humeur qui me guide est si sombre,
Que je désirerais congédier mon ombre.
De sorte que on ne peut sans importunité.
Faire un pas seulement qui soit de mon côté.
Malgré tous ces dédains, si faut il que on me entende.
Je refuse toujours premier que on me demande.
Écoutez quatre mots.
Quatre, je le veux bien,
Assuré toutefois que vous ne obtiendrez rien.
Assez proche de ici reposant à la ombrage
Je entends plaindre un chétif de un amoureux outrage,
Curieux avançant mes pas dedans le bois
Je me suis approché de cette triste voix ;
Je ai connu Ligdamon, qui la face trempée
Tournait devers son coeur le bout de son épée,
Vous nommait en pleurant, et lors les yeux bandés.
Il ne se est point fait mal.
Patience, attendez,
Les yeux, dis je, bandez tout droit devers la pointe
Aussitôt à son coeur elle allait être jointe.
Mais vous pour le sauver y courûtes soudain.
Et malgré ses efforts je lui retins la main.
Si bien donc que à tout mal soustraite est sa personne.
Excepté de celui que ce bel oeil lui donne.
Ô dieux ! Quelle aventure est la mienne aujourde hui.
Moqueuse, vous riez de la douleur de autrui.
Alcidor, Alcidor, veux tu que je te die,
Cet acte peut passer pour une comédie.
Il se fût bien gardé de entrer dans ce projet
Si ses yeux ne eussent eu les tiens pour leur objet,
Mais jugeant que ta main lui serait secourable
Il voulut me émouvoir par une belle fable.
Maxime, que un esprit plein de un rusé soupçon
Se imagine chacun bêti de sa façon.
Maxime, que envers moi la tromperie est vaine.
Ha ! Tigre déguisé dessous la forme humaine,
Fille de marbre blanc, que on ne peut entamer,
Ou cesse de être aimable, ou commence de aimer.
Le un et la autre impossible à la nature même,
Reste que Ligdamon haïsse qui ne la aime.
Las ! Nymphe sans pitié, que amour ne touche point,
Le impossibilité ne est que en ce dernier point,
Ligdamon a si bien empreinte en la mémoire,
Que il peut sans tu|te oublier dans la oubli même boire.
Mais dis pourquoi ton oeil son unique vainqueur
Ne veut il accepter le présent de son coeur '
Que il garde ce beau don, pour moi je le renvoie,
Je ne veux point passer pour un oiseau de proie
Qui se repaît de coeurs, et ce ne est mon dessein
De ressembler un monstre ayant deux coeurs au sein.
À tort de tant de attraits nature tu|te a pourvue,
Puisque vrai basilic on meurt en tu|te ayant vue.
Se il meurt en me voyant que il éloigne ces lieux,
Ou se il ne en veut partir, que il se crève les yeux.
Un jour, que il tu|te en souvienne, on te verra punie
De la excès inhumain de cette tyrannie,
Lorsque le temps vengeur qui vole diligent
Changera ton poil de or en des sillons de argent,
Que la humide et le chaud manquant à ta poitrine
Accroupie au foyer tu|te arrêteront chagrine,
Que ton front plus ridé que Neptune en courroux,
Que tes yeux enfoncés ne auront plus rien de doux,
Et que si dedans eux quelque splendeur éclate,
Elle prendra son être en leur bord de écarlate,
Que tes lèvres de ébène, et tes dents de charbon
Ne auront plus rien de beau, ne sentiront plus bon,
Que ta taille si droite et si bien ajustée
Se verra comme un temple en arcade voutée,
Que tes jambes seront grêles comme roseaux,
Que tes bras deviendront ainsi que des fuseaux,
Que dents, teint, et cheveux restants sous la toilette
Tu ne mettras au lit que un décharné squelette ;
Alors certes, alors plus laide que un démon
Il te ressouviendra du pauvre Ligdamon.
Oiseau malencontreux et de mauvais présage,
Le temps respectera plus que toi mon visage.
Oui si tu prends pitié de un que tu fais mourir.
Le médecin ne peut un défunt secourir.
Bien que jà trépassé, belle et cruelle dame,
Un baiser seulement lui redonnerait la âme.
Bonsoir, pour cet effet je ai la esprit trop peu fort,
Me préservent les cieux des baisers de un tel mort.
