Comtesse, votre esprit trop aisément se altère,
La plus belle vertu ne est pas la plus austère ;
Les regards, la entretien de modestes ébats,
Exercent sa candeur et ne la offensent pas.
Si vous ne aimez la amant, souffrez en la personne.
Le approche en est suspecte avec une Couronne,
Toute honnête que elle est, elle fait murmurer.
Et souvent déshonore, à force de honorer.
Le Roi ne peut déplaire avec toutes les marques,
Qui font considérer les plus parfaits Monarques ;
Mais de autant plus la honneur, que il me fait de ses voeux,
En jette dans les coeurs, des sentiments douteux.
Fonder sur des soupçons cette rigueur extrême,
Est bien mal ménager la espoir de un diadème ;
Il en peut faire un jour tribut à vos appas,
Ses secrets sentiments ne se en éloignent pas ;
De moindres passions ont fait des Souveraines.
Et vous êtes de un sang qui peut donner des Reines.
Quelques si doux attraits dont on puisse éclater,
Des trônes ne sont pas des prix à mériter.
Le ridicule espoir de cet honneur insigne,
Le devrait rebuter, et me en rendrait indigne ;
Mais vous sur qui le ciel répand à pleines mains,
Les trésors que il départ aux plus heureux humains,
Et dont les ornements et du corps, et de la âme,
Jettent dans tous les coeurs, le respect, et la flamme ;
Vous dont tout le sang règne, et fait partout des lois,
Ce est pour vous que la amour a destiné des Rois.
La Murcie, et Leon pressent avec instance,
Par leurs ambassadeurs, votre illustre alliance ;
Et quelque si haut trône, où vous vouliez monter
Il sera glorieux de la heur de vous porter.
Indifférente encor je ne épouse personne,
Je laisse au Roi mon frère, à choisir ma Couronne,
Et quoi que de mon sort aient ordonné les cieux,
Ne prends que par ses mains, ni vois que par ses yeux.
Il me est donc libre enfin de vous ouvrir mon âme,
Puisque votre froideur autorise ma flamme ;
Et que encor sans dessein, et sans élection,
Vous pouvez approuver mon inclination ;
Je ne le puis nier, je ai cru que en votre grâce,
Don Bernard que je adore, occupait quelque place ;
Et dans ce sentiment tâchais de réprimer
Le mouvement secret qui me force à la aimer ;
Je sais votre naissance et que en ce rang suprême,
On ne vous peut prétendre à moins de un diadème ;
Mais de ailleurs son bonheur à son mérite égal,
Fait ( comme par un charme aux libertés fatal, )
Presque de tous les coeurs, des conquêtes secrètes,
Qui me rendaient suspect la état que vous en faites.
Jalouse, je tenais pour un tribut de amour,
Le favorable accueil que a trouvé son retour ;
Et quoique tant de honneur lui soit trop légitime,
Ai cru que il procédait de ailleurs que de la estime ;
Mais grâce à vos froideurs, mes voeux sont accomplis,
Mes doutes résolus, mes maux ensevelis ;
Je ose même espérer que par votre assistance,
Le Roi me permettant la heur de cette alliance,
Et perdant un espoir qui ne lui produit rien,
Avecques mon repos, rétablira le sien.
Quoique au choix de un amant, mon âme irrésolue,
Sur cette passion, soit encor absolue,
Et que ce Don Bernard, de qui les qualités,
Triomphent ( dites vous ) de tant de libertés,
Quelques myrtes nouveaux, qui lui couvrent la tête,
Ne ait pas sujet encor de vanter ma conquête ;
Je ne puis toutefois sitôt déterminer,
Sur le consentement de vous la abandonner ;
Que la état que je en fais, doive passer la estime.
Et sur votre créance, ou fausse, ou légitime.
Et le peu de respect que vous me faites voir,
De avoir eu du dessein, où je en pouvais avoir,
Mon coeur déjà touché de ses vertus insignes,
Conçoit en sa faveur des sentiments si dignes,
Que avant que dans résoudre et de en rien ordonner,
Avec plus de loisir, je veux la examiner ;
Qui peut faire de un Roi négliger le servage,
Se pourra bien trouver digne de mon hommage ;
Et me est autant que à vous, préférable à des Rois,
Se il est assez puissant pour me donner des lois.
Ce était manquer à vous, de adresse et de prudence,
Que de mettre à mes yeux vos feux en évidence,
Sans savoir si mon coeur y pourrait consentir,
Puisque si peu de coeurs se en peuvent garantir.
Vous avez dû savoir que à la humeur de la femme,
Ce était persuader que défendre une flamme ;
Et que la jalousie et surtout dans la Cour,
Est mère aussi souvent, que fille de la amour.
Le temps me donnera la avis que je dois prendre,
Sur ce que je vous dois ou permettre, ou défendre ;
Cependant délivrez votre esprit de un tourment,
Qui lui pourrait durer peut-être vainement.
Elle se en va la regardant de côté.
