Est il bien vrai, Crispin ? Et ton ardeur sincère.... 
Envoyez donc, monsieur, chercher un commissaire : 
Je la attends de pied ferme. 
Ah ! Juste ciel ! Ce est toi. 
Je ne me trompe point. 
Oui, ventrebleu, ce est moi. 
Vous venez de me faire une rude algarade. 
Ta pudeur a souffert de une telle incartade. 
Le ardeur de vous servir me a donné cet habit ; 
Et, comme vous voyez, mon projet réussit. 
Avec de certains mots je ai conjuré la orage : 
Ici de deux parents je ai fait le personnage ; 
Et je ai dit, en leur nom, de telles duretés, 
Que ils seront, par ma foi, tous deux déshérités. 
Quoi ! 
Si vous me aviez vu tantôt faire merveille, 
En noble campagnard, le plumet sur la oreille, 
Avec un feutre gris, longue brette au côté, 
Mon air de Bas-Normand vous aurait enchanté. 
Mais il faut dire vrai, cette coiffe me inspire 
Plus de intrépidité que je ne puis vous dire : 
Avec cet attirail, je ai vingt fois moins de peur ; 
Le adresse et la artifice ont passé dans mon coeur. 
Que on a, sous cet habit, et de esprit et de ruse ! 
Enfin de ses neveux la oncle se désabuse ; 
Il fait un testament qui doit combler mes voeux. 
Est il dans la univers un mortel plus heureux ? 
Ah, monsieur ! Apprenez un accident terrible ; 
Monsieur Géronte est mort. 
Ah ciel ! Est il possible ? 
Quoi ! Le oncle de monsieur serait défunt ? 
Hélas ! 
Il ne vaut guère mieux, tant le pauvre homme est bas. 
Arrivant dans sa chambre et se traînant à peine, 
Il se est mis sur son lit sans force et sans haleine ; 
Et, raidissant les bras, la suffocation 
A tout de un coup coupé la respiration ; 
Enfin il est tombé, malgré mon assistance, 
Sans voix, sans sentiment, sans pouls, sans connaissance. 
Je suis au désespoir. Ce est ce dernier transport 
Où tu la as mis, Crispin, qui causera sa mort. 
Moi, monsieur ! De sa mort je ne suis point la cause ; 
Et le défunt, tout franc, a fort mal pris la chose. 
Pourquoi se saisit il si fort pour des discours ? 
Je en voulais à son bien, et non pas à ses jours. 
Ne désespérons point encore de sa vie ; 
Il tombe assez souvent dans une léthargie 
Qui ressemble au trépas, et nous alarme fort. 
Ah, monsieur ! Pour le coup, il est à moitié mort ; 
Et moi, qui me y connais, je dis que il faut que il meure, 
Et que il ne peut jamais aller encore une heure. 
Ah ! Juste ciel ! Crispin, quel triste événement ! 
Non oncle mourra donc sans faire un testament ; 
Et je serai frustré, par cette mort cruelle, 
De la espoir de obtenir la charmante Isabelle ! 
Fortune, je sens bien la effet de ton courroux ! 
Ce est à moi de pleurer, et je perds plus que vous. 
Allons, mes chers enfants, il faut agir de tête, 
Et présenter un front digne de la tempête : 
Il ne est pas temps ici de répandre des pleurs ; 
Faisons voir un courage au-dessus des malheurs. 
Que nous sert le courage, et que pouvons nous faire ? 
Il faut premièrement, de une ardeur salutaire, 
Courir au coffre-fort, sonder les cabinets, 
Démeubler la maison, se emparer des effets. 
Lisette, quelque temps tiens la bouche cousue, 
Si tu peux : va fermer la porte de la rue ; 
Empare toi des clefs, de peur de invasion. 
Personne ne entrera sans ma permission. 
Que la ardeur du butin et de un riche pillage 
Ne emporte pas trop loin votre bouillant courage ; 
Surtout, dans la action, gardons le jugement. 
Le sort conspire en vain contre le testament : 
Plutôt que tant de bien passe en des mains profanes, 
De Géronte défunt je évoquerai les mânes ; 
Et vous aurez pour vous, malgré les envieux, 
Et Lisette, et Crispin, et la enfer, et les dieux. 
