Je vous dis vrai, madame, et je ne saurais croire 
Que la on puisse trouver une âme encor si noire. 
Lorsque je la ai pressé de rendre le portrait, 
Il a voulu me battre, et la aurait, je crois, fait 
Si son valet, plus doux, ne eût écarté la orage. 
Ah, madame ! Armez vous de un généreux courage ; 
Poursuivez votre pointe, et faites bien valoir 
Les droits que la raison met en votre pouvoir. 
Vous avez sa promesse, il faut que il la accomplisse. 
Si je ne le fais pas, que le ciel me punisse ! 
Il ne est plus ici-bas de foi, de probité, 
Plus de loi, plus de honneur, plus de sincérité. 
Les filles, en ce temps, si souvent attrapées, 
Sur la foi des serments avoient été trompées ; 
Et, voulant mettre un frein au dégoût des amants, 
Se faisaient de un écrit confirmer les serments ; 
Mais que leur sert de user de cette prévoyance 
Si les écrits trompeurs ne ont pas plus de puissance ? 
Je vois bien maintenant que, dans ce siècle ingrat, 
Il ne faut se fier que sur un bon contrat. 
Mais ce est notre destin : toujours, tant que nous sommes, 
Nous serons le jouet et les dupes des hommes. 
Vit, je ai bien résolu, dans mon coeur courroucé, 
De venger, si je puis, tout le sexe offensé. 
Quoi donc ! Il ne tiendra, pour engager le monde, 
Que à venir étaler une perruque blonde ! 
Une tête éventée, un petit freluquet, 
Qui se admire lui seul, et ne a que du caquet, 
Parce que il a bon air, et que on a le coeur tendre, 
Impunément viendra nous plaire et nous surprendre ; 
Nous fera par écrit sa déclaration, 
Sans en venir après à la conclusion ! 
Non, ce est une noirceur qui crie au ciel vengeance. 
Il faut de cet abus réprimer la licence ; 
Et, quand ce ne serait que pour vous en venger, 
Il faudrait la épouser pour le faire enrager. 
Mais, se il ne me aime point, quel sera la avantage 
Que me procurera ce triste mariage ? 
Est ce donc pour se aimer que on se épouse à présent ? 
Cela fut bon du temps du monde adolescent : 
Et je en vois tous les jours qui ne font pas un crime 
De épouser sans amour et même sans estime. 
Il faut se marier : vous êtes dans un temps 
Où les appas flétris se effacent pour longtemps. 
Ce conseil bienfaisant que mon zèle vous donne, 
Je voudrais la appliquer à ma propre personne ; 
Et rester vieille fille est un mal plus affreux 
Que tout ce que la hymen a de plus dangereux. 
Le hasard justement en ce lieu vous amène ; 
De aller jusque chez vous il me épargne la peine. 
Le hasard nous sert donc tous deux également, 
Mon frère ; car chez vous je allais pareillement. 
Vous me épargnez des pas. 
Toujours préoccupée, 
Ne êtes vous point, ma soeur, encore détrompée ? 
Et ne voyez vous pas que votre passion 
Ne est rien que une chimère et pure vision ? 
Finissez, croyez moi, ne allez pas davantage 
Traverser mes desseins, et montrez vous plus sage. 
Sans rime ni raison vous babillez toujours ; 
Mais vous savez quel cas je fais de vos discours. 
Ménechme me appartient, et voilà la promesse 
Que il me fit de sa main pour marquer sa tendresse. 
Mais jusque où va, ma soeur, votre crédulité ? 
Il est, vous dis je, à moi ; je la ai bien acheté. 
Entendez vous, ma nièce ? 
Oui, sans doute, ma tante, 
Je entends bien. 
Sans mentir, vous êtes fort plaisante 
De vouloir me enlever un coeur comme le sien, 
Et vous approprier si hardiment mon bien ! 
Un procédé pareil est sot et malhonnête. 
Qui pourrait de vos mains ravir une conquête ? 
Quand on est une fois frappé de vos attraits, 
Vos yeux vous sont garants que on ne change jamais. 
Ce sont ces yeux charmants qui les volent aux autres. 
Mes yeux sont, pour le moins, aussi beaux que les vôtres ; 
Et, lorsque nous voudrons les employer tous deux, 
On verra qui de nous y réussira mieux. 
Oh ! Je suis à la fin bien las de vous entendre. 
