Messieurs, ce est avec peine 
(Mais il faut obéir à la Loi Souveraine) 
Que je viens arrêter par ordre de la Cour 
Le Seigneur Don Félix, par force, ou par amour. 
Par force, ou par amour ? Ni par la un ni par la autre, 
Vous aurez de mon sang, ou bien je aurai du vôtre. 
Ne obéir pas au Roi, ce est se perdre à crédit ; 
Je vous prends à témoins, Messieurs. 
Ce est fort bien dit ; 
Je défends mon honneur, toi défends bien ta vie. 
Je ai bien peur que la hymen devienne tragédie ; 
Je veux aller après. 
Mon père, que est ce ci ? 
Je y vais voir. 
Béatris sur moi, je y vais aussi. 
Et moi je vais conter à Madame Lucie 
Tout ce brouillamini 
Oui, cela me soucie ; 
Et si ce stratagème est par eux éventé, 
Je ne me vis jamais à telle extrémité. 
Monsieur, tout ira bien. 
Frappe vite à la porte, 
Et tâche de obtenir que je entre, ou que elle sorte. 
Alphonse entre. 
Il faut que je lui parle, à quel prix que ce soit. 
Ô Dieu, les rudes coups que mon âme reçoit : 
Je dois aujourde hui perdre ou gagner ma Maîtresse ; 
Nous venons de tenter le dernier coup de adresse. 
Et si ce coup me manque, à quoi plus recourir, 
Aimant comme je fais, si ce ne est à mourir ? 
Mais mon Ange paraît, un si charmant visage 
Ne peut être jamais que un bienheureux présage, 
Alphonse la entretient du beau tour que il a fait ; 
Il faut lui donner temps de la apprendre. 
En effet. 
Il me fait grand pitié. Dans la ville où nous sommes 
On ne trouvera pas deux si dangereux hommes, 
Que votre Maître et vous. 
Vous la êtes plus que nous ; 
Car nous ne faisons rien que pour la amour de vous. 
Et cette lettre était encor de Dorothée ? 
Et de ma même main écrite et présentée. 
Enfin donc notre Exempt hardi comme un Lion, 
Est entré, Don Félix a fait rébellion ; 
Le Exempt après son coup a regagné la rue ; 
Don Félix furieux comme un cheval qui rue, 
Le a suivi chamaillant ; notre Exempt se est sauvé, 
Qui sera bien cherché devant que être trouvé. 
Ô Dieu ! Que on va parler de moi de étrange sorte ! 
Mais si votre dessein réussit, que me importe ? 
Ah ! Mon Ange, est ce vous qui venez me éclairer ? 
Que dois je devenir ? Dois je encore espérer ? 
Votre peine est petite à la égal de la mienne ; 
Je sais bien moins que vous ce que il faut que devienne 
Une fille insensée, et qui fait tant pour vous, 
Que elle trahit un Père, une soeur, un Époux. 
Après tant de bonté, tout ce que je puis faire, 
Ce est de vous adorer, mon bel Ange, et me taire. 
Enfin, nous dépendons de la amour et du sort, 
Serez vous à ma Soeur ? 
Ah ! Plutôt à la mort. 
Serai je à Don Félix ? 
Tant que je aurai de vie 
Vous ne me serez point par un mortel ravie. 
Et moi je vous promets, si je ne suis à vous, 
Que aucun homme vivant ne sera mon Époux : 
Car enfin Don Diègue, il est vrai, je vous aime ; 
Si vous me aimez bien fort, je vous aime de même : 
Je devrais témoigner plus de confusion 
En vous faisant ici cette confession, 
Que vous pouvez trouver étrange en une Fille. 
Mais lorsque à quelque sotte un homme de Cour brille, 
Ce est avec tel effet, et si cruellement, 
Que la pauvrette en perd souvent le jugement. 
Je en suis, ô Don Diègue, un assez bel exemple, 
Puisque je feins de avoir les douleurs dans la temple, 
De être tout à fait sourde, et que on me croit chez nous 
Une folle, et cela tout pour la amour de vous. 
Dieu ! Comment raillez vous, ayant encor à craindre ? 
Mais quels sont donc ces maux que vous venez de feindre ? 
Je ai contrefait la sourde avec un tel effet, 
Que je en ai reculé mon Hymen trop tôt fait ; 
Mais je ne vois plus goutte en ce péril extrême ; 
Et ma Soeur qui me hait autant que elle vous aime, 
Dit que mon mal de tête est un mal inventé, 
Et que mon plus grand mal est ma méchanceté. 
Mon Père qui ne sait à qui croire, en enrage ; 
Don Félix qui me croit bien malade, fait rage ; 
De plaindre son malheur, de une mourante voix, 
Je me rirais de eux tous, tout mon saoul, si je osais, 
Mais nous sommes encor assez loin du rivage, 
Pour respecter les vents, et craindre le naufrage. 
Nous gagnerons le port, si nous avons du coeur ; 
Des périls les plus grands le courage est vainqueur. 
On vient à bout de tout alors que on se évertue ; 
Qui tremble, est le premier le plus souvent que on tue. 
Et bien que inférez vous de ces proverbes là ? 
Que il faut ou découvrir à Pedro de Avila, 
Que nous nous entraimons ; ou bien, sans que il le sache, 
Et sans considérer se il la agrée, ou se en fâche, 
Que tout présentement vous me donniez la main, 
Et que je vous enlève à ce soir ou demain. 
Vous êtes importun ; tenez je vous la donne ; 
Et quant à me enlever, faites, je me abandonne ; 
Je ne ai plus rien sur moi, je vous ai tout donné. 
Ce jour ci de mes jours est le plus fortuné ! 
Et mon Dieu, songez bien à faire bonne mine, 
Le bonhomme revient. 
Se il évente la mine, 
Nous ne avons que à monter à cheval cette nuit, 
Et nous sauver sans craindre, et sans faire de bruit. 
Béatris, vient me aider à faire la malade. 
