Mais tu me dis encor que il ne a point nom Ascagne. 
Que il est sicilien, et que il ne est point de Espagne. 
Pourquoi se cachait il ? 
Qui ne se fut caché ? 
Voyant à quel dessein Alcandre était cherché : 
Je me cachai bien moi, qui ne suis que Sulpice 
Et non pas comme lui de Alcandre le complice. 
Ils se aiment fort. 
Si fort, que ce ne est que un des deux, 
Et la on ne en vit jamais de si conformes que eux. 
Ils ont été nourris dès leur bas âge ensemble, 
Et bien plus que le sang la amitié les assemble. 
Comment peut on aimer un Prince sans esprit ? 
Mon Maître ne est pas tel que la on vous la a décrit. 
Mais dis tu vrai, Sulpice, est il parent de Alcandre ? 
Et si semblable à lui que on se y pourrait méprendre. 
Puisque Ascagne de Alcandre est le vivant portrait, 
Ascagne à la esprit près, est un Prince bien fait. 
Madame, encor un coup jugez mieux de mon maître, 
Il ne est pas la moitié si fou que on le croit être. 
Il est donc Prince Ascagne ? 
Il est du sang Royal, 
Mais ne est ce point aussi pour lui faire du mal, 
Que vous le demandez, je suis un pauvre hère, 
Qui vous ai bonnement découvert ce mystère ; 
Mon maître se il le sait ne me verra jamais. 
Ne crains point, je tiendrai ce que je te promets. 
Et quel est son vrai nom ? 
Alcandre.
Est il croyable ? 
Deux Princes peuvent bien avoir un nom semblable. 
Mais pour les distinguer ? 
Ce est fort bien objecté, 
Il possède en Afrique une Principauté, 
On le nomme à la Cour Prince de la Goulette, 
Par sa valeur conquise, après la ample défaite 
De deux Rois circoncis de Tunis, et de Alger, 
Qui se étaient joints ensemble afin de le charger. 
Ce est assez. 
Je ai menti longtemps sans perdre haleine. 
As tu bien entendu ce que il me a dit, Hélène. 
Je ai bien ouï mentir. 
Pourquoi la aurait il fait ? 
Pourquoi vous aurait il appris un tel secret ? 
Est il plus réservé pour celui de son Maître ? 
Ha je ne crois que trop ce que il me a dit de un traître : 
Mais le Roi me a promis un époux à mon choix, 
Tu verras ma vengeance, et ma gloire à la fois. 
Elle en aura la affront la jalouse Isabelle, 
Rivale, que je hais de autant plus que elle est belle. 
Allons parler au Roi, puis que aussi bien mes yeux 
Découvrent un objet qui leur est odieux. 
Elle a jeté sur moi ses yeux pleins de furie, 
Cette beauté qui me aime, et qui poursuit ma vie : 
Mais que ai je à redouter de ses yeux irrités ? 
Favorisé de ceux qui sont mes déités. 
Sulpice paraît. 
Je vous cherchais, seigneur, la avez vous rencontrée ? 
Qui ? 
Constance.
À ma vue elle se est retirée 
Me regardant de un oeil enflammé de courroux. 
Avec elle, Seigneur, je ai bien menti pour vous : 
Mais ma foi je prétends mentir à la pareille, 
Et que vous mentirez quelque jour à merveille 
Pour votre serviteur, comme présentement, 
Il a fait pour son maître, et fort utilement. 
De plus, je vous ai fait après la ample défaite 
Des deux Rois circoncis Prince de la Goulette, 
Et ces Rois Africains... 
Et que me dis tu là ? 
Es tu fou ? 
Fou ! Je suis tout autre que cela. 
Explique toi donc mieux. 
Sortons de cette salle 
De allants et de venants pleine comme une halle, 
Que ainsi ne soit, voyez les jolis courtisans. 
