Quel bruit se émeut, Seigneur, et se épand à la Cour ?
Quelle aveugle fureur, quelle invincible haine,
Me fait toujours la objet des plaintes de la Reine ?
Je éprouve, et je apprends trop, combien vous la estimez,
Pour manquer de respect, à ce que vous aimez ;
Si sa mémoire, en veut, être un témoin fidèle,
Elle sait à quel point, je vous honore en elle ;
Et je aurais mille fois, dû vaincre ses rigueurs,
Si les soumissions, se acquéraient tous les coeurs.
Se il ne était messéant, de vanter mes services,
Je lui pourrais citer, entre autres bons offices,
Le sang que me coûta, le salut de son fils,
Naguère, enveloppé, dans les rangs ennemis ;
Prince, il vous en souvient ; vous le savez, Madame !
Le souvenir me en reste, au plus profond de la âme.
Ce reproche est fréquent, et nous la apprend assez ;
Mais, je puis la ignorer, quand vous me menacez,
Et douter que pour lui, vous la ayez dû répandre,
Alors que dans mon sein, vous le vouliez reprendre.
Le exploit serait illustre, et bien digne de moi ;
Et vous me mettriez bien, dans la estime du Roi,
Si ce lâche rapport, obtenait sa créance ;
Mais en son sentiment, je ai plus de confiance.
Le coup, dont Mardesane, a diverti la effort,
Partait de une âme lâche, et non pas ce rapport.
Contre cette imposture, ô Ciel, prends ma défense.
Vous voyez ; se il profère un mot, qui ne me offense.
Votre fils, qui se en tait, sert mal votre désir ;
Et...
Nous apprendrons tout, avec plus de loisir ;
Sardarigue entre avec des Gardes.
Je fais un tour au Camp, pour un soin qui me importe ;
Cependant, recevez, la ordre, que on vous apporte,
Prince, ce est de ma part.
La Reine sortant, regarde Syroës avec orgueil.
Périlleuse vertu !
Fatale obéissance ! à quoi me résous tu ?
Quel ordre, Sardarigue, avez vous de la Reine,
Car le Roi ne agit plus, que pour servir sa haine ;
Et ce est elle qui parle, en tout ce que il prescrit.
Ha, Seigneur, redoutez ce dangereux esprit !
Et votre ordre !
Mon ordre, est que je vous arrête ;
À ne y pas obéir, il y va de ma tête ?
Mais je ne ai pas sitôt, vos bienfaits oubliés,
Et je apporte ma tête, et ma charge à vos pieds ;
Issu du Grand Cyrus, et de tant de Monarques,
Prince, de vos aïeux, conservez vous les marques ;
Il est temps de paraître, et temps de voir vos lois,
Dispenser les destins, des peuples, et des Rois ;
Le Roi va dans le Camp, proclamer votre frère,
Détruisez son parti, par un parti contraire ;
Si vous vous déclarez, tous leurs projets sont vains,
Le sort vous aidera, mais prêtez lui les mains ;
Il est temps, de arracher,des mains de une marâtre,
Le État qui vous appelle, et qui vous idolâtre ;
Il ne est plus de respect, qui doive retenir,
La généreuse ardeur, qui vous doit maintenir ;
Outre le Diadème, il se agit de la vie ;
Tout le Peuple est pour vous, tout le Camp vous convie ;
Au premier mandement, Pharnace, et Palmyras,
Des coeurs que ils ont gagnés, vous vont armer les bras,
Et pour vous tout la État, ne est que une seule brigue.
Et pour comble de espoir, je ai pour moi Sardarigue ;
Je ai, pour, me garantir de un triste événement,
Le bras que on prétendait, en faire la instrument,
Allons, lançons plutôt, que de attendre la foudre,
Avisons aux moyens, dont nous devons résoudre ;
Mais, faites moi régner, pour régner avec moi,
Et vous donner plutôt, un compagnon que un Roi.
