
Ton discours est sensé, mais un peu trop flatteur,
Serpent ; je douterais que cet arbre enchanteur, 
Ainsi que tu le dis, pût donner la sagesse.
Aucun à me louer, comme toi, ne se empresse.
Ce est assez. Mais enfin, quel est la arbre fameux
Qui produisit en toi ce changement heureux ?
Ce est celui dont la cime est si fort étendue,
Et qui, près de ces lieux, doit frapper votre vue.
Je le vois ; mais en vain tu me la auras montré.
Garde, garde pour toi cet arbre révéré ;
Il ne est pas fait pour nous : ce est le seul sur la terre
Que nous ait défendu le Maître du Tonnerre ;
Nous jouissons en paix des ses autres présents :
La Raison nous conduit, et commande à nos sens.
Que dites vous ? Ô Ciel ! pourquoi cette défense ?
Elle émane, il suffit, de la Toute-puissance.
Ce Fruit pernicieux changerait notre sort,
Et, parlant dans nos mains, nous donnerait la mort.
Vous, mourir ? Quelle erreur ! Ô germe tutélaire !
Ce est à présent surtout que ta vertu me éclaire :
Je découvre par toi les temps non révélés,
Et des décrets divins les mystères voilés.
Cessez, Fille du Ciel, de nourrir dans votre âme
Un scrupule stérile, et que la raison blâme.
Qui vous ferait mourir ? Serait ce un fruit si doux ? 
Principe de la vie, il la produit en nous.
Serait ce le Seigneur ? Eh ! Qui la oserait dire ?
Jettez les yeux sur moi. Je ai mangé, je respire.
Mais non, ce ne est plus moi ; cet aliment divin
Eve, me a fait de la Homme atteindre le destin.
Si la Brute à ce fruit avait droit de prétendre,
Pensez vous que à ses Rois on ait pu le défendre ?
Mais Dieu vous la interdit... Ah ! Se il en est jaloux,
Ce est que il fait les effets que il produrait en vous :
Il sait que sa vertu féconde et libérale,
De vous à lui bientôt franchirait la intervalle.
Peut- être a il voulu, plus généreux encor,
À la humaine raison laisser prendre la essor ;
Voir si, bravant la peur, vous aurez le courage
De acquérir par vous même un plus digne héritage,
Et de vous élever à ce rang glorieux,
Où la Terre, le Ciel, tout se dévoile aux yeux.
Eh ! Qui ne applaudirait à cette noble envie?
Quel terme répond mieux à votre auguste vie ?
Considérez votre être ; il est trop distingué,
Pour rester dans ces lieux à jamais relégué :
Dans votre noble coeur le Ciel a mis lui même
Le heureux pressentiment de une gloire suprême.
De ailleurs, peut on vous faire un crime capital,
De aspirer à connaître et le bien, et le mal ?
Se il existe, ce mal, et que il puisse vous nuire,
Votre premier devoir est de vous en instruire.
Un devoir plus pressant, un intérêt plus doux,
Est de saisir le bien, se il se présente à vous : 
Dieu vous en ouvre ici la source intarissable.
Brûlez, Eve, bûlez de une soif ineffable ;
Méritez de obtenir, par cette vive ardeur,
La science infinie et le parfait bonheur.
Si vous flottez encor dans quelque défiance,
Cet arbre vous instruit par mon expérience ;
Son Fruit, dont la vertu garde un juste milieu,
Doit, me égalant à vous, vous égaler à Dieu.
Plus je ose la écouter, plus mon trouble se augmente :
Ce que il dit, tour-àour, me plaît et me tourmente.
Divin fruit ! Toutefois mon esprit combattu,
Ne saurait à présent douter de ta vertu.
Une loi te proscrit ; mais cette loi sévère
Pourrait bien en effet couvrir quelque mystère.
Tu nous instruis du bien, tu nous instruis du mal ;
Ton céleste flambeau peut il être fatal ?
Ton prix manifesté nous invite sans cesse :
Qui fait te rechercher court après la sagesse.
Ah ! Si te fuir, ce était en détourner nos pas,
Le Serpent a raison, la loi ne oblige pas.
Mais quoi ! Si la lumière allait me être ravie
Au moment... Quelle erreur ! A il perdu la vie ?
Son instinct a fait place à la esprit de clarté ;
Et ce que il a perdu, ce est sa stupidité.
Je vois, de notre mort, que la sienne est la image.
Ce trépas prétendu ne sera que un passage
De notre intelligence à la raison des Dieux,
Et de un règne terrestre à la empire des Cieux. 
Je ne fais cependant quelle peine secrète
Se fait sentir encore à mon âme inquiète...
Longtemps accoutumée au joug de cette loi,
Puis je me en délivrer sans trouble et sans effroi ?
Mais ce est se unir à Dieu que de la oser enfreindre ;
Et la exemple me apprend que je ne ai rien à craindre.
Cueillons le fruit garant de la Immortalité ;
Dieu ! Quelle impression fait sur moi sa beauté !
Goûtons.... quelle saveur ! Que ce plaisir me touche !
Quel suc délicieux a parfumé ma bouche !
Ah ! Pourquoi si longtemps nous laisser ignorer
Le plus parfait des biens que la on put désirer ?
Le esprit, comme le corps, a part à tes délices,
Arbre, de ta vertu je reçois les prémices ;
La sagesse des Dieux me est transmise par toi.
La Terre désormais ne est plus digne de moi ;
De ses productions la stérile abondance,
Ne saurait, hors ton fruit, remplir mon espérance.
Je perds la humanité ; semblable au Dieu des Cieux,
Je sais tout par moi même, et vois tout par mes yeux.
Dans mon être, sans doute, un changement sensible,
Aux yeux des animaux me a rendue invisible :
Je la éprouve ; et déjà ne me apercevant plus,
Le Serpent a quitté ces bocages touffus,
Il a fui quoique il fût la artisan de ma gloire,
Et que il dût avec moi célébrer sa victoire.
Comment à mon époux me offrirai je de abord ?
Dois je dès aujourde hui lui déclarer mon sort,
Et, le coeur tout rempli de mon amour extrême, 
Sur son front glorieux poser mon diadème ?
Ou plus sage en effet, ne ferais je pas mieux
De garder pour moi seule un don si précieux ?
Adam respecterait mon divin caractère ;
Plus parfaite à ses yeux, je lui serais plus chère ;
Et je pourrais sur lui, comme je le prévois,
Reprendre la ascendant que il eut toujours sur moi.
Que dis je ? Hélas ! Si Dieu, que peut-être je offense,
De sa loi violée allait prendre vengeance,
Je mourrais, et bientôt sa main prodigue à tous,
Offrirait une autre Eve aux voeux de mon époux.
Ciel ! De un si grand malheur serais je menacée ?
Je ne en puis seulement soutenir la pensée.
Une autre Eve !... Non, non, je ne souffrirai pas
Que Adam puisse jamais chérir de autres appas :
Il faut que un même sort aujourde hui nous unifie,
Je la attends de ce fruit, ou funeste, ou propice.
Puisse plutôt la Enfer nous rassembler tous deux,
Que de voir mon époux former de nouveaux noeuds !
Quel nuage se élève au milieu de ma course !
La vie est dans mes mains, je puise dans sa source ;
Et mon esprit troublé de un péril qui ne est pas,
Se noircit à plaisir des horreurs du trépas.
De un plus rapide vol entrons dans la carrière,
Ouvrons, il en est temps, les yeux à la lumière.
Je vais trouver Adam, et veux que de mes mains
Il reçoive et ce fruit, et les honneurs divins.
