Je commence à goûter une juste espérance ; 
Vous me avez bien servi par tant de diligence. 
Tout succède à mes voux. Oui, cette lettre, Albin, 
Contient le sort de Rome et celui de Tarquin. 
Avez vous dans le camp réglé la heure fatale ? 
A on bien observé la porte Quirinale ? 
Le assaut sera il prêt, si par nos conjurés 
Les remparts cette nuit ne nous sont point livrés ? 
Tarquin est il content ? crois tu que on la introduise 
Ou dans Rome sanglante, ou dans Rome soumise ? 
Tout sera prêt, seigneur, au milieu de la nuit. 
Tarquin de vos projets goûte déjà le fruit ; 
Il pense de vos mains tenir son diadème ; 
Il vous doit, a il dit, plus que à Porsenna même. 
Ou les dieux, ennemis de un prince malheureux, 
Confondront des desseins si grands, si dignes de eux ; 
Ou demain sous ses lois Rome sera rangée ; 
Rome en cendres peut-être, et dans son sang plongée. 
Mais il vaut mieux que un roi, sur le trône remis, 
Commande à des sujets malheureux et soumis, 
Que de avoir à dompter, au sein de la abondance, 
De un peuple trop heureux la indocile arrogance. 
À Albin.
Allez ; je attends ici la princesse en secret. 
À Messala.
Messala, demeurez. 
Eh bien ! que avez vous fait ? 
Avez vous de Titus fléchi le fier courage ? 
Dans le parti des rois pensez vous que il se engage ? 
Je vous la avais prédit ; la inflexible Titus 
Aime trop sa patrie, et tient trop de Brutus. 
Il se plaint du sénat, il brûle pour Tullie ; 
Le orgueil, la ambition, la amour, la jalousie, 
Le feu de son jeune âge et de ses passions, 
Semblaient ouvrir son âme à mes séductions. 
Cependant, qui la eût cru ? la liberté la emporte ; 
Son amour est au comble, et Rome est la plus forte. 
Je ai tenté par degrés de effacer cette horreur 
Que pour le nom de roi Rome imprime en son cour. 
En vain je ai combattu ce préjugé sévère ; 
Le seul nom des Tarquins irritait sa colère, 
De son entretien même il me a soudain privé ; 
Et je hasardais trop, si je avais achevé. 
Ainsi de le fléchir Messala désespère. 
Je ai trouvé moins de obstacle à vous donner son frère, 
Et je ai du moins séduit un des fils de Brutus. 
Quoi ! vous auriez déjà gagné Tibérinus ? 
Par quels ressorts secrets, par quelle heureuse intrigue ? 
Son ambition seule a fait toute ma brigue. 
Avec un oil jaloux il voit, depuis longtemps, 
De son frère et de lui les honneurs différents ; 
Ces drapeaux suspendus à ces voûtes fatales, 
Ces festons de lauriers, ces pompes triomphales, 
Tous les cours des Romains et celui de Brutus 
Dans ces solennités volant devant Titus, 
Sont pour lui des affronts qui, dans son âme aigrie, 
Échauffent le poison de sa secrète envie. 
Et cependant Titus, sans haine et sans courroux, 
Trop au-dessus de lui pour en être jaloux, 
Lui tend encor la main de son char de victoire, 
Et semble en la embrassant la accabler de sa gloire. 
Je ai saisi ces moments ; je ai su peindre à ses yeux 
Dans une cour brillante un rang plus glorieux ; 
Je ai pressé, je ai promis, au nom de Tarquin même, 
Tous les honneurs de Rome après le rang suprême : 
Je la ai vu se éblouir, je la ai vu se ébranler : 
Il est à vous, seigneur, et cherche à vous parler. 
Pourra il nous livrer la porte Quirinale ? 
Titus seul y commande, et sa vertu fatale 
Ne a que trop arrêté le cours de vos destins : 
Ce est un dieu qui préside au salut des Romains. 
Gardez de hasarder cette attaque soudaine, 
Sûre avec son appui, sans lui trop incertaine. 
Mais si du consulat il a brigué la honneur, 
Pourrait il dédaigner la suprême grandeur, 
Et Tullie, et le trône, offerts à son courage ? 
Le trône est un affront à sa vertu sauvage.
Mais il aime Tullie. 
Il la adore, seigneur : 
Il la aime de autant plus que il combat son ardeur. 
Il brûle pour la fille en détestant le père ; 
Il craint de lui parler, il gémit de se taire ; 
Il la cherche, il la fuit ; il dévore ses pleurs, 
Et de la amour encore il ne a que les fureurs. 
Dans la agitation de un si cruel orage, 
Un moment quelquefois renverse un grand courage. 
Je sais quel est Titus : ardent, impétueux, 
Se il se rend, il ira plus loin que je ne veux. 
La fière ambition que il renferme dans la âme 
Au flambeau de la amour peut rallumer sa flamme. 
Avec plaisir sans doute il verrait à ses pieds 
Des sénateurs tremblants les fronts humiliés : 
Mais je vous tromperais, si je osais vous promettre 
Que à cet amour fatal il veuille se soumettre. 
Je peux parler encore, et je vais aujourde hui... 
Puisque il est amoureux, je compte encor sur lui. 
Un regard de Tullie, un seul mot de sa bouche, 
Peut plus, pour amollir cette vertu farouche, 
Que les subtils détours et tout la art séducteur 
De un chef de conjurés et de un ambassadeur. 
Ne espérons des humains rien que par leur faiblesse. 
Le ambition de la un, de la autre la tendresse, 
Voilà des conjurés qui serviront mon roi ; 
Ce est de eux que je attends tout : ils sont plus forts que moi. 
Tullie entre. Messala se retire.
