Stances.
La scène rechange encore.
À quelle injuste loi me trouvai je asservie,
Que tout me nuit également ?
Je ai commander un père, et prier un Amant ;
De la un je tiens la esprit ; et de la autre la vie.
Je ai parler à mon coeur, la Amour et la Nature, 
Le devoir, et la volonté ; 
Et mon malheur enfin à tel point est monté,
Que il faut que je me rende, ou rebelle, ou parjure, 
Dures extrémités, qui partagent mon âme !
Lequel dois je désobliger ? 
De tous les deux côtés je trouve à me affliger ;
De la un je tiens le jour ; et de la autre la flamme.
Le un fait agir pour lui, le respect, et la crainte ;
Et la autre la inclination ;
Je ai de la obéissance, et de la passion ; 
Craintive à la menace, et sensible à la plainte.
Le un me dit ce que il peut, la autre ce que il désire ;
Et quand je en fais comparaison ;
Dedans chaque parti, mon oeil voit la raison ; 
Et bien que il ne en soit que une, il ne la peut élire. 
Quoi, manquer de respect ! quoi, manquer de promesse ! 
Ha non, non, il vaut mieux mourir ;
Mon Oronte la emporte ; et je ai beau discourir,
Le nom de fille cède à celui de Maîtresse.
Arrière ce propos, dont mon âme insensée : 
A pensé choquer mon amour : 
Avant que perdre Oronte, il faut perdre le jour ;
Et mourir de douleur, pour vivre en sa pensée.
Tyran de nos désirs, respect trop rigoureux, 
Ennemi capital de la Empire amoureux, 
Je ne ai que trop gémi sous tes lois inhumaines ; 
Il est temps de borner, ton pouvoir, et mes peines : 
Oui, bien que mon esprit en puisse être blâmé,
Témoignons en mourant que nous avons aimé :
Brûlant de un feu si pur, découvrons le sans honte ; 
On lira notre excuse, au visage de Oronte ; 
Et ses yeux tous puissants pourront même exprimer,
Que puisque je les vis, je les devais aimer.
Ô rencontre funeste ! Et jadis opportune ;
Sa tristesse me dit que il sait notre infortune. 
Et bien mon coeur ? Souffrez, pour charmer mon souci, 
Quoi que il ne soit plus mien, que je le nomme ainsi,
Enfin la arrêt de un père, ennemi de ma flamme,
Condamne un misérable à sortir de votre âme ?
Il veut que la intérêt me ôte de votre esprit, 
Comme on effacerait ce que on aurait écrit ? 
Et que un heureux rival me dérobe une gloire,
Qui ne me fasse plus que affliger la mémoire ?
Soit ; mourons ; je y consens ; et ma témérité,
Souffre en cet accident ce que elle a mérité : 
Mon vol fut téméraire ; il est vrai ; je la avoue ; 
Le blâme qui voudra, mais pour moi je le loue : 
Lorsque en un grand dessein la on oses élever,
La gloire est de entreprendre, et non pas de achever.
La fortune est volage, aussi bien que insolente ; 
Elle méprise Oronte, et caresse Philante ; 
Car je ai su que ce est lui qui se en va me ravir,
Avec tout mon espoir, la honneur de vous servir :
Il vous doit posséder ? ô cruelle ordonnance ?
Fatale à mes plaisirs, dure à ma souvenance, 
Que tu me vas coûter, et de sang, et de pleurs : 
Hé puissai je tout seul, en souffrir les malheurs ;
Oui, chère Luciane, en mon ardeur extrême,
(Après cela jugez, à quel point je vous aime)
Je souhaite entre vous un amour mutuel, 
Et le sort aussi doux, comme je la ai cruel : 
Mais lors que votre bien me aura coûté la vie ;
Au milieu des douceurs, où la hymen vous convie,
Mêlez pour un amant, si ferme, et si discret,
À vos soupirs de amour, un soupir de regret : 
Ainsi puisse le Ciel bénir votre aventure, 
Enfermant tous vos maux dedans ma sépulture :
Et puisse mon rival, pour vos félicités,
Connaître comme moi, ce que vous méritez.
Amoureux assassin dont la seule parole,
Me fait vivre et mourir, me afflige, et me console, 
Et gouverne à son gré les mouvements de un coeur,
Qui jadis invincible, adore son Vainqueur :
Cessez, hélas ! Cessez, cruel, autant que aimable,
De nourrir un soupçon qui vous rendrait blâmable ; 
Je aime ; ce est tout vous dire ; après cela, voyez, 
Si Philante me plaît comme vous le croyez ;
Et si souffrant pour vous une ardeur continue,
Je puis jamais brûler de une flamme inconnue.
Non, non, guérissez vous de cette opinion ; 
La parque seulement rompra notre union ; 
Et malgré les rigueurs des parents et de la âge,
Vous serez inconstant, si je deviens volage :
Me ayant juré que non, de un serment solennel ;
Ne est ce pas vous promettre un amour éternel ? 
Ce est me remplir de honneur ; ce est me combler de joie ; 
Mon pauvre esprit y nage, et mon âme se y noie ;
Et la Univers entier ne peut avoir de Roi,
Qui dedans ce moment soit plus heureux que moi.
Toutes les vanités, la grandeur, et la pompe ; 
Et ce faste éclatant, par qui la âme se trompe ; 
Le sceptre, la couronne, et le trône doré
Valent moins que le bien dont je suis honoré :
Posséder votre coeur, est avoir un Empire ; 
Je en sais bien la valeur, ce est pourquoi je soupire, 
Connaissant que le sort, a dessein de me ôter, 
Ce que tout le Pérou ne saurait acheter.
Mais cet Astre malin qui persécute Oronte,
Peut la obliger au mal, et non pas à la honte ;
Il mourra dans la gloire où vos beaux yeux la ont mis ; 
Et ne suivra jamais le char des ennemis : 
Ce est assez me affliger, sans vouloir que je vive ;
Puis que on voit leur triomphe, et ma Reine captive.
Celle qui de un aspic, sut guérir sa douleur,
Me enseigne que la mort empêche ce malheur. 
Ce remède est certain ; mais je en connais un autre, 
Qui peut sauver ma vie, en conservant la votre. 
Proposez seulement ; et si je ne le fais,
Appelez moi perfide, et ne me aimez jamais.
Il faut dans ce péril mettre tout en usage : 
Faites que le mépris paroisse en ce visage ; 
Que Philante à la abord y trouve des froideurs,
Capables de amortir ses plus vives ardeurs ;
Que tout ce que il dira semble ne vous pas plaire ;
Feignez que son respect émeut votre colère ; 
Ne lui répondez point quand il vous parlera : 
Se il est né généreux, il se dépitera ;
Son esprit rebuté de ce nouveau servage,
Sans aller plus avant gagnera le rivage :
Comme les Matelots, qui tous prêts de ramer, 
Évitent dans le port le courroux de la Mer : 
Le amour ne saurais vivre, étant sans espérance.
Je ouïs que ce conseil a beaucoup de apparence : 
Mais si cela le pique, et ne la arrête pas ;
(Comme on peut tout souffrir pour avoir vos appas) 
Il faut que je lui dise, en ce danger extrême, 
Que il ne peut être aimé de une fille que je aime ;
Mais où ce téméraire, encore la entreprendrait,
Permettez à ce bras de conserver mon droit.
Si du premier espoir je me trouve trompée, 
Je mettrai mon salut au bout de votre épée, 
Secondé de vos voeux, au milieu des combats,
Il ne est point de ennemis que je ne mette à bas.
Il nous faut séparer craignant que on ne nous voie.
Un rayon de espérance a ranimé ma joie ; 
Et puisque il me est permis de défendre mon bien, 
Je me moque de tout, et je ne crains plus rien.
