Que ils ont bien à propos usé de mon sommeil :
Ils ne ont pas appelé ma voix à leur conseil ;
Et lorsque ils ont voulu tenter cette sortie,
On a bien su garder que je en fusse avertie.
Ce est bien, ô nuit, ce est de tes plus noirs pavots
Que tu me as distillé ce funeste repos.
Mais quel chef les conduit ?
Étécole lui même.
Allons tôt ; ce est trop de ordre en ce désordre extrême ;
Ce poil mal ordonné, cette confusion
Me sera bien séante en cette occasion.
Nature, confonds les, ce est ici ton office :
Tout dépend de toi seule, et rien de la artifice :
Viens te montrer, mon sein, qui les as allaités ;
Avancez vous, mes bras, qui les avez portés ;
Toi, flanc incestueux dont il sont pris naissance,
Viens, se ils ont du respect, faire voir ta puissance.
Madame, il ne est plus temps.
Comment ! Ces enragés
Gisent ils déjà morts la un par la autre égorgés,
Ou la troupe Thébaine a elle été défaite ?
Non, mais le combat cesse, et le roi fait retraite :
Ce est ce que de la tour je ai clairement pu voir ;
Et son retour dans peu vous le fera savoir.
Ce coeur dénaturé, teint de sang de son frère,
Se vient il rafraîchir dans les bras de sa mère ?
Se y vient il réjouir de cet acte inhumain,
Et ne prétend il point des lauriers de sa main ?
Oui, le coup en mérite, il part de un grand courage ;
Il se est soustrait de adresse, et pour un bel ouvrage.
Peut-être que le ciel, qui préside aux combats,
En disposera mieux que vous ne espérez pas.
Un instant a souvent changé la ordre des choses ;
Beaucoup de événements ont démenti leurs causes :
Mais, attendant la entrée et la entretien du roi,
Oyez un accident qui me transit de effroi.
Je voyais de la tour le choc d deux armées,
Le une et la autre au combat âprement animées,
Alors de Ménécée arrivant en ce lieu ;
"Adieu, me a il crié, chère Antigone, adieu ;
Le ciel se lasse enfin de vous être contraire ;
Jouis de un long repos dans les bras de mon frère."
Moi qui me voyais seule, et qui ne savais pas
Le généreux dessein qui portait là ses pas, 
Pour la fuit déjà je avais tourné la vue,
Quand lui la face ouverte et nullement émue,
Hardi, se étant planté sur le bord de la tour,
Et voyant sans frayeur les bas lieux de alentour,
A regardé le camp, et de une voix profonde
A fait tourner vers lui les yeux de tout le monde :
"Arrêtez, a il dit de un ton impérieux ;
Arrêtez, je la ordonne, et de la part des dieux ;
Arrêtez." Cette voix est à peine entendue
Que la main aux soldats demeure suspendue :
Chacun reste interdit, la oeil et le bras levé ;
Le coup demeure en la air et ne est point achevé.
Là, ce jeune héros pousse une voix moins forte,
Et de un accent égal leur parle de cette sorte :
"Thèbes, goûte la paix que je vais tu|te acheter ;
Mon sang en est le prix, je viens te la apporter ;
Repousse loin de toi cet orge de guerre
Que excite un insolent sur sa natale terre ;
Possède en paix tes champs, tes temples, tes maisons,
Sans autre changement que celui des saisons ;
Que hymen mettant tes fils dans les bras de tes filles
De liens éternels unissent les familles ;
Règne enfin caressée et du ciel et du sort ;
La promesse des dieux doit ce prix à ma mort."
Il rire après ces mots une brillante épée,
Et, se la étant au sein, jusque aux gardes trempée,
Se lance de la tour, le fer encore en main,
Noble victime aux dieux pour le peuple thébain.
À cet objet de horreur, la oeil troublé, le teint blâme,
Je ai demeuré longtemps plus morte que lui même;,
Et de frayeur encore tout mon sang est glacé :
Mais vous allez savoir comme tout se est passé.
