Nous voilà, grâce au ciel, dans un grand embarras. 
Dieu veuille nous tirer de un aussi mauvais pas ! 
Je ne puis revenir encor de ma faiblesse : 
Je ne sais où je suis : la éclat du jour me blesse ; 
Et mon faible cerveau, de ce choc ébranlé, 
Par de sombres vapeurs est encor tout troublé. 
Ai je été bien longtemps dans cette léthargie ? 
Pas tant que nous croyions. Mais votre maladie 
Nous a tous mis ici dans un dérangement, 
Une agitation, un soin, un mouvement 
Que il ne est pas bien aisé, dans le fond, de décrire : 
Demandez à Crispin, il pourra vous le dire. 
Si vous saviez, monsieur, ce que nous avons fait, 
Lorsque de votre mal vous ressentiez la effet, 
La peine que je ai prise, et les soins nécessaires 
Pour pouvoir, comme vous, mettre ordre à vos affaires, 
Vous seriez étonné, mais de un étonnement 
À ne en pas revenir si tôt assurément. 
Où donc est mon neveu ? Son absence me ennuie. 
Ah ! Le pauvre garçon, je crois, ne est plus en vie. 
Que dis tu là ? Comment ! 
Il se est saisi si fort, 
Quand il a vu vos yeux tourner droit à la mort, 
Que, ne écoutant plus rien que sa douleur amère, 
Il se est allé jeter... 
Où donc ? Dans la rivière ? 
Non, monsieur, sur son lit, où, baigné de ses pleurs, 
Le infortuné garçon gémit de ses malheurs. 
Va donc lui redonner et le calme et la joie ; 
Et dis lui, de ma part, que le ciel lui renvoie 
Un oncle toujours plein de tendresse pour lui, 
Qui connaît son bon coeur, et qui veut aujourde hui 
Lui montrer des effets de sa reconnaissance. 
Se il ne est pas encor mort, en toute diligence 
Je vous la amène ici. 
Mais, à ce que je vois, 
Je ai donc, Lisette, été plus mal que je ne crois ? 
Nous vous avons cru mort pendant une heure entière. 
Il faut donc, expliquer ma volonté dernière, 
Et, sans perdre de temps, faire mon testament. 
Les Notaires sont ils venus ? 
Assurément. 
Que on aille de nouveau les chercher ? Et leur dire 
Que dans le même instant je veux les faire écrire. 
Ils reviendront dans peu. 
Le ciel vous la a rendu. 
Hélas ! À ce bonheur me serais je attendu ? 
Je revois mon cher oncle ; et le ciel, par sa grâce, 
Sensible à mes douleurs, permet que je la embrasse ! 
Après la avoir cru mort, il paraît à mes yeux ! 
Hélas ! Mon cher neveu, je ne en suis guère mieux : 
Mais je rends grâce au ciel de prolonger ma vie, 
Pour pouvoir maintenant exécuter la envie 
De te donner mon bien par un bon testament. 
Ce garçon là, monsieur, vous aime tendrement. 
Si vous aviez pu voir les syncopes, les crises 
Dont, par la sympathie, il sentait les reprises, 
Il vous aurait percé le coeur de part en part. 
Nous en avons, tous trois, eu notre bonne part. 
Enfin le ciel a pris pitié de nos misères. 
Mais je aperçois quelque un. Ce est un des deux Notaires. 
Bonjour, monsieur Scrupule. 
Ah! Me voilà perdu ! 
Ici depuis longtemps vous êtes attendu. 
Certes, je suis ravi, monsieur, que en moins de une heure 
Vous jouissiez déjà de une santé meilleure. 
Je savais bien que ayant fait votre testament, 
Vous sentiriez bientôt quelque soulagement. 
Le corps se porte mieux lorsque la esprit se trouve 
Dans un parfait repos. 
Tous les jours je la éprouve. 
Voici donc le papier que, selon vos desseins, 
Je vous avais promis de remettre en vos mains. 
Quel papier, se il vous plaît ? Pour quoi ? Pour quelle affaire ? 
Ce est votre testament que vous venez de faire. 
Je ai fait mon testament ! 
Oui, sans doute, monsieur. 
Crispin, le coeur me bat. 
Je frissonne de peur. 
Eh ! Parbleu, vous rêvez, monsieur ; ce est pour le faire 
Que je ai besoin ici de votre ministère. 
Je ne rêve, monsieur, en aucune façon ; 
Vous nous la avez dicté plein de sens et raison. 
Le repentir si tôt saisirait il votre âme ? 
Monsieur était présent, aussi bien que madame : 
Ils peuvent là-dessus dire ce que ils ont vu. 
Que dire ? 
Juste ciel ! 
Me voilà confondu ! 
Éraste était présent ? 
Oui, monsieur, je vous jure. 
Est il vrai, mon neveu ? Parle, je tu|te en conjure. 
Ah ! Ne me parlez point, monsieur, de testament ; 
Ce est me arracher le coeur trop tyranniquement. 
Lisette, parle donc. 
Crispin, parle en ma place ; 
Je sens, dans mon gosier, que ma voix se embarrasse. 
Je pourrais là-dessus vous rendre satisfait ; 
Nul ne sait mieux que moi la vérité du fait. 
Je ai fait mon testament ? 
On ne peut pas vous dire 
Que on vous la ait vu tantôt absolument écrire ; 
Mais je suis très certain que au lieu où vous voilà, 
Un homme, à peu près mis comme vous êtes là ; 
Assis dans un fauteuil auprès de deux notaires, 
A dicté mot à mot ses volontés dernières. 
Je ne assurerai pas que ce fût vous ; pourquoi ? 
Ce est que on peut se tromper. Mais ce était vous, ou moi. 
Rien ne est plus véritable, et vous pouvez me en croire. 
Il faut donc que mon mal me ait ôté la mémoire ; 
Et ce est ma léthargie. 
Oui, ce est elle en effet. 
Ne en doutez nullement ; et, pour prouver le fait, 
Ne vous souvient il pas que, pour certaine affaire, 
Vous me avez dit tantôt de aller chez le notaire ? 
Oui. 
Que il est arrivé dans votre cabinet ; 
Que il a pris aussitôt sa plume et son cornet, 
Et que vous lui dictiez à votre fantaisie ? 
Je ne me en souviens point. 
Ce est votre léthargie. 
Ne vous souvient il pas, monsieur, bien nettement, 
Que il est venu tantôt certain neveu normand, 
Et certaine baronne, avec un grand tumulte 
Et des airs insolents, chez vous vous faire insulte ? 
Oui. 
Que pour vous venger de leur emportement, 
Vous me avez promis place en votre testament, 
Ou quelque bonne rente au moins pendant ma vie ? 
Je ne me en souviens point. 
Ce est votre léthargie. 
Je crois que ils ont raison, et mon mal est réel. 
Ne vous souvient il pas que monsieur Clistorel... 
Pourquoi tant répéter cet interrogatoire ? 
Monsieur convient de tout, du tort de sa mémoire, 
Du notaire mandé, du testament écrit. 
Il faut bien que il soit vrai, puisque chacun le dit. 
Mais voyons donc enfin ce que je ai fait écrire. 
Ah ! Voilà bien le diable. 
Il faut donc vous le lire. 
Fut présent devant nous, dont les noms sont au bas, 
Maître Mathieu Géronte, en son fauteuil à bras, 
Étant en son bon sens, comme on a pu connaître 
Par le geste et maintien que il nous a fait paraître ; 
Quoique de corps malade, ayant sain jugement ; 
Lequel, après avoir réfléchi mûrement 
Que tout est ici-bas fragile et transitoire... 
Ah ! Quel coeur de rocher, et quelle âme assez noire 
Ne se fendrait en quatre, en entendant ces mots ? 
Hélas ! Je ne saurais arrêter mes sanglots. 
En les voyant pleurer, mon âme est attendrie. 
La, la, consolez vous ; je suis encore en vie. 
Considérant que rien ne reste en même état, 
Ne voulant pas aussi décéder intestat... 
Intestat !... 
Intestat !... Ce mot me perce la âme. 
Faites trêve un moment à vos soupirs, madame. 
Considérant que rien ne reste en même état, 
Ne voulant pas aussi décéder intestat... 
Intestat !... 
Intestat !... 
Mais laissez moi donc lire ; 
Si vous pleurez toujours, je ne pourrai rien dire. 
A fait, dicté, nommé, rédigé par écrit 
Son susdit testament, en la forme qui suit. 
De tout ce préambule et de cette légende, 
Se il me en souvient de un mot, je veux bien que on me pende. 
Ce est votre léthargie. 
Ah ! Je vous en réponds. 
Ce que ce est que de nous ! Moi, cela me confond. 
Je veux, premièrement, que on acquitte mes dettes. 
Je ne dois rien. 
Voici la aveu que vous en faites : 
Je dois quatre cents francs à mon marchand de vin, 
Un fripon qui demeure au cabaret voisin. 
Je dois quatre cents francs ! Ce est une fourberie. 
Excusez moi, monsieur, ce est votre léthargie. 
Je ne sais pas au vrai si vous les lui devez ; 
Mais il me les a, lui, mille fois demandés. 
Ce est un maraud que il faut envoyer en galère. 
Quand ils y seraient tous, on ne les plaindrait guère. 
Je fais mon légataire unique, universel, 
Éraste mon neveu. 
Se peut il ? Juste ciel ! 
Déshéritant, en tant que besoin pourrait être, 
Parents, nièces, neveux, nés aussi bien que à naître, 
Et même tous bâtards, à qui Dieu fasse paix, 
Se il se en trouvait aucuns au jour de mon décès. 
Comment ! Moi des bâtards ? 
Ce est style de notaire. 
Oui, je voulais nommer Éraste légataire. 
À cet article-la, je vois présentement 
Que je ai bien pu dicter le présent testament. 
Item. Je donne et lègue, en espèce sonnante, 
À Lisette... 
Ah ! Grands dieux ! 
Qui me sert de servante, 
Pour épouser Crispin en légitime noeud, 
Deux mille écus. 
Monsieur... en vérité... pour peu... 
Non... jamais... car enfin... ma bouche... quand je y pense... 
Je me sens suffoquer par la reconnaissance, 
À Lisette. 
Parle donc. 
Ah ! Monsieur... 
Que est ce à dire cela ? 
Je ne suis point la auteur de ces sottises là. 
Deux mille écus comptant ! 
Quoi ! Déjà, je vous prie, 
Vous repentiriez vous de avoir fait oeuvre pie ? 
Une fille nubile, exposée au malheur, 
Qui veut faire une fin en tout bien, tout honneur, 
Lui refuseriez vous cette petite grâce ? 
Comment ! Six mille francs ! Quinze ou vingt écus, passe. 
Les maris aujourde hui, monsieur, sont si courus ! 
Et que peut on, hélas ! avoir pour vingt écus ? 
On a ce que la on peut, entendez vous, ma mie ? 
Au Notaire. 
Il en est à tout prix. Achevez, je vous prie. 
Item. Je donne et lègue... 
Ah ! Ce est mon tour enfin. 
Et la on va me jeter... 
À Crispin... 
Crispin se fait petit. 
À Crispin ! 
Pour tous les obligeants, bons et loyaux services 
Que il rend à mon neveu dans divers exercices, 
Et que il peut bien encor lui rendre à la avenir... 
Où donc ce beau discours doit il enfin venir 
Voyons. 
Quinze cents francs de rentes viagères, 
Pour avoir souvenir de moi dans ses prières. 
Oui, je vous le promets, monsieur, à deux genoux, 
Jusque au dernier soupir, je prierai Dieu pour vous. 
Voilà ce qui se appelle un vraiment honnête homme ! 
Si généreusement me laisser cette somme ! 
Non ferai je, parbleu ! Que veut dire ceci ? 
Au Notaire. 
Monsieur, de tous ces legs je veux être éclairci. 
Quel éclaircissement voulez vous que on vous donne ? 
Et je ne écris jamais que ce que la on me ordonne. 
Quoi ! Moi, je aurais légué, sans aucune raison, 
Quinze cents francs de rente à ce maître fripon, 
Que Éraste aurait chassé se il me avait voulu croire ! 
Ne vous repentez pas de une oeuvre méritoire ; 
Voulez vous, démentant un généreux effort, 
Être avaricieux même après votre mort ? 
Ne me a on point vole mes billets dans mes poches ? 
Je tremble du malheur dont je sens les approches ; 
Je ne ose me fouiller, 
Quel funeste embarras ! 
Haut, à Géronte. 
Vous les cherchez en vain, vous ne les avez pas. 
Où sont ils donc ? Réponds. 
Tantôt, pour Isabelle, 
Je les ai, par votre ordre exprès, portés chez elle. 
Par mon ordre ! 
Oui, monsieur. 
Je ne me en souviens point. 
Ce est votre léthargie. 
Oh ! Je veux, sur ce point, 
Que on me fasse raison. Quelles friponneries ! 
Je suis las, à la fin, de tant de léthargies. 
À Éraste. 
Cours chez elle ; dis lui que, quand je ai fait ce don, 
Je avais perdu la esprit, le sens, et la raison. 
