Madame, est il bien vrai ? daignez vous voir encore 
Cet odieux Romain que votre cour abhorre, 
Si justement haï, si coupable envers vous, 
Cet ennemi ?... 
Seigneur, tout est changé pour nous. 
Le destin me permet... Titus... il faut me dire 
Si je avais sur votre âme un véritable empire. 
Eh ! pouvez vous douter de ce fatal pouvoir, 
De mes feux ; de mon crime, et de mon désespoir ? 
Vous ne la avez que trop cet empire funeste ; 
Le amour vous a soumis mes jours, que je déteste 
Commandez, épuisez votre juste courroux ; 
Mon sort est en vos mains. 
Le mien dépend de vous. 
De moi ! Titus tremblant ne vous en croit que à peine ;
Moi, je ne serais plus la objet de votre haine ! 
Ah ! princesse, achevez ; quel espoir enchanteur 
Me élève en un moment au faîte du bonheur ! 
Lisez, rendez heureux, vous, Tullie, et mon père. 
Tandis que il lit.
Je puis donc me flatter... Mais quel regard sévère ! 
De où vient ce morne accueil, et ce front consterné ? 
Dieux !... 
Je suis des mortels le plus infortuné ; 
Le sort, dont la rigueur à me accabler se attache, 
Me a montré mon bonheur, et soudain me la arrache ; 
Et, pour combler les maux que mon cour a soufferts, 
Je puis vous posséder, je vous aime, et vous perds. 
Vous, Titus ? 
Ce moment a condamné ma vie 
Au comble des horreurs ou de la ignominie, 
A trahir Rome ou vous ; et je ne ai désormais 
Que le choix des malheurs ou celui des forfaits. 
Que dis tu ? quand ma main te donne un diadème, 
Quand tu peux me obtenir, quand tu vois que je tu|te aime ! 
Je ne me en cache plus ; un trop juste pouvoir, 
Autorisant mes voux, me en a fait un devoir. 
Hélas ! je ai cru ce jour le plus beau de ma vie ; 
Et le premier moment où mon âme ravie 
Peut de ses sentiments se expliquer sans rougir, 
Ingrat, est le moment que il me en faut repentir ! 
Que me oses tu parler de malheur et de crime ? 
Ah ! servir des ingrats contre un roi légitime, 
Me opprimer, me chérir, détester mes bienfaits ; 
Ce sont là mes malheurs, et voilà tes forfaits. 
Ouvre les yeux, Titus, et mets dans la balance 
Les refus du sénat, et la toute-puissance. 
Choisis de recevoir ou de donner la loi, 
De un vil peuple ou de un trône, et de Rome ou de moi. 
Inspirez lui, grands dieux ! le parti que il doit prendre. 
Mon choix est fait. 
Eh bien ! crains tu de me la apprendre ? 
Parle, ose mériter ta grâce ou mon courroux. 
Quel sera ton destin ?... 
De être digne de vous, 
Digne encor de moi même, à Rome encor fidèle ; 
Brûlant de amour pour vous, de combattre pour elle ; 
De adorer vos vertus, mais de les imiter ; 
De vous perdre, madame, et de vous mériter. 
Ainsi donc pour jamais... 
Ah ! pardonnez, princesse : 
Oubliez ma fureur, épargnez ma faiblesse ; 
Ayez pitié de un cour de soi même ennemi, 
Moins malheureux cent fois quand vous la avez haï. 
Pardonnez, je ne puis vous quitter ni vous suivre : 
Ni pour vous, ni sans vous, Titus ne saurait vivre ; 
Et je mourrai plutôt que un autre ait votre foi. 
Je te pardonne tout, elle est encore à toi. 
Eh bien ! si vous me aimez, ayez la âme romaine, 
Aimez ma république, et soyez plus que reine ; 
Apportez moi pour dot, au lieu du rang des rois, 
Le amour de mon pays, et la amour de mes lois. 
Acceptez aujourde hui Rome pour votre mère, 
Son vengeur pour époux, Brutus pour votre père : 
Que les Romains, vaincus en générosité, 
A la fille des rois doivent leur liberté.
Qui ? moi, je irai trahir ?... 
Mon désespoir me égare. 
Non, toute trahison est indigne et barbare. 
Je sais ce que est un père, et ses droits absolus ; 
Je sais... que je vous aime... et ne me connais plus. 
Écoute au moins ce sang qui me a donné la vie. 
Eh ! Dois je écouter moins mon sang et ma patrie ? 
Ta patrie ! Ah, barbare en est il donc sans moi ? 
Nous sommes ennemis... La nature, la loi 
Nous impose à tous deux un devoir si farouche. 
Nous ennemis ! ce nom peut sortir de ta bouche ! 
Tout mon cour la dément. 
Ose donc me servir ; 
Tu me aimes, venge moi. 
