Prenez un siège, Prince, et vous infant, sortez.
Je aurai le tort, Seigneur, si vous ne me écoutez.
Sortez, vous dis je. Et vous, Gardes, que on se retire.
Que me désirez vous ?
Je ai beaucoup à vous dire.
Ciel prépare son sein, et le touche aujourde hui.
Que la vieillesse souffre, et fait souffrir autrui :
Oyons les bon avis, que un flatteur lui conseille.
Prêtez moi, Ladislas, le cour, avec la oreille,
Je attends toujours du temps, que il mûrisse le fruit
Que pour me succéder, ma couche me a produit ;
Et je croyais, mon fils, votre mère immortelle,
Par le reste que en vous, elle me laissa de elle.
Mais, hélas ! Ce portrait que elle se était tracé,
Perd beaucoup de son lustre, et se est bien effacé,
Et vous considérant, moins je la vois paraître,
Plus la ennui de sa mort, commence à me renaître,
Toutes vos actions, démentent votre rang,
Je ne y vois rien de auguste, et digne de mon sang ;
Je y cherche Ladislas, et ne le puis connaître,
Vous ne avez rien de Roi, que le désir de la être ;
Et ce désir (dit on) peu discret, et trop prompt,
En souffre, avec ennui, le bandeau, sur son front.
Vous plaignez le travail, ou ce fardeau me engage,
Et ne osant me attaquer, vous attaquez mon âge ;
Je suis vieil, mais un fruit de ma vieille saison,
Est de en posséder mieux, la parfaite raison ;
Régner est un secret, dont la haute science,
Ne se acquiert que par la âge, et par la expérience,
Un roi, vous semble heureux, et sa condition,
Est douce, au sentiment, de votre ambition ;
Il dispose à son gré, des fortunes humaines ;
Mais, comme les douceurs, en saurez vous les peines :
À quelque heureuse fin, que tendent ses projets,
Jamais il ne fait bien, au gré de ses sujets ;
Il passe pour cruel, se il garde la justice,
Se il est doux, pour timide, et partisan du vice ;
Se il se porte à la guerre, il fait des malheureux ;
Se il entretient la paix, il ne est pas généreux ;
Se il pardonne, il est mol ; se il se venge, il est barbare ;
Se il donne, il est prodigue ; et se il épargne, avare ;
Ses desseins les plus purs, et les plus innocents,
Toujours, en quelque esprit, jettent un mauvais sens ;
Et jamais sa vertu , (tant soit elle connue)
En la estime des siens, ne passe toute nue ;
Si donc, pour mériter, de régir ses États,
La plus pure vertu, même, ne suffit pas.
Par quel heur voulez vous, que le règne succède,
Le Prince tourne la tête et témoigne [de] se emporter
À des esprits oisifs, que le vice possède ;
Lors de leurs voluptés, incapables de agir,
Et qui cerfs de leurs sens, ne se sauraient régir ;
Ici, mon seul respect, contient votre caprice ;
Mais examinez vous, et rendez vous justice ;
Pouvez vous attenter, sur ceux, dont je ai fait choix,
Pour soutenir mon trône, et dispenser mes lois ;
Sans blesser les respects, dûs à mon diadème, 
Et sans en même temps, attenter sur moi même ?
Le Duc, par sa faveur, vous a blessé les yeux,
Et parce que il me est cher, il vous est odieux :
Mais voyant de un côté, sa splendeur non commune,
Voyez, par quels degrés, il monte à la fortune ;
Songez, combien son bras, à mon trône affermi,
Et mon affection, vous fait son ennemi !
Encore, est ce trop peu ; votre aveugle colère,
La hait en autrui même, et passe à votre frère ?
Votre jalouse humeur, ne lui saurait souffrir,
La liberté de aimer, ce que il me voit chérir !
Son amour pour le duc, lui produit votre haine,
Cherchez donc un digne objet, à cette humeur hautaine
Employez, employez ces bouillants mouvements,
À combattre la orgueil, des peuples ottomans ;
Renouvelez contre eux, nos haines immortelles,
Et soyez généreux, en de justes querelle ;
Mais, contre votre frère ! Et contre un favori,
Nécessaire à son roi, plus que il ne en est chéri !
Et qui de tant de bras, que armait la Moscovie,
Vient de sauver mon sceptre, et peut-être ma vie,
Ce est un emploi célèbre ! Et digne de un grand cour !
Votre caprice, enfin, veut régler ma faveur ;
Je sais mal appliquer mon amour, et ma haine,
Et ce est de vos leçons, que il faut que je la apprenne ;
Je aurais mal profité, de la usage, et du temps !
