Amintas, généreux même à ses ennemis, 
Te tirera des fers comme il te la a promis. 
Mais, cher Prince, il est temps que Élise impatiente, 
Cesse enfin de ignorer ta fortune inconstante, 
Et pourquoi si longtemps, et si proche de moi, 
Le faux nom de Orosmane abusa de ma foi. 
Quand la parfaite Élise aussi juste que belle, 
Me eut appris les desseins de son père infidèle, 
Qui sur de spécieux, mais frivoles sujets, 
Avait fait contre moi révolter mes Sujets, 
Et qui pour mieux cacher où marchait son Armée, 
En menaçait les bords de la Grèce alarmée, 
Elle vit que mon coeur ne pouvant la quitter, 
Pour la première fois osa lui résister, 
Je abandonnais mon Trône à votre injuste père, 
Votre coeur généreux se en mettait en colère, 
La crainte de languir un moment loin de vous, 
Me faisait mépriser cet obligeant courroux : 
Mais vos yeux se servant de toute leur puissance, 
Il se fallut résoudre à cette longue absence, 
Courir au moins pressé de deux maux dangereux. 
Sur la mer, mon destin ne fut pas plus heureux, 
Je fus battu des vents, et dans la Cilicie, 
Je eus à tous mes desseins la fortune ennemie. 
Je sais que la fortune accablant la valeur, 
En un dernier combat vous eûtes du malheur, 
Et que un jeune guerrier tué dans la bataille, 
Fut pris pour mon Alcandre. 
Il était de ma taille, 
Et la on ne connut point son visage blessé, 
Sous un de mes harnais que il avait endossé. 
Ce faux bruit de ma mort ardemment désirée, 
Outre les miens, trompa ceux qui la avaient jurée, 
Et me fit oublier aux puissants ennemis, 
À qui tout contre moi semblait être permis. 
Accablé de malheurs, et par mer, et par terre, 
Il me restait encore un seul vaisseau de guerre, 
Et je avais conservé des amis généreux, 
Qui loin de mépriser un Prince malheureux, 
De une fidélité qui ne se est point lassée, 
Respectèrent toujours ma dignité passée. 
Nous montâmes en mer de la terre chassés ; 
La vague était émue, et les flots courroucés ;
Mais ce était le parti qui nous restait à prendre, 
Suivis que nous étions des troupes de Pisandre. 
Le barbare Orosmane un corsaire inhumain, 
Attaqua mon navire, et mourut de ma main, 
Aigri des longs malheurs de mon sort déplorable, 
Aux Corsaires vaincus je fus inexorable, 
Tout tremblant sous le fer, ou dans la onde jeté, 
Éprouva la rigueur du vainqueur irrité. 
De massacre et de horreur ma colère assouvie, 
Aux tremblants matelots fit grâce de la vie. 
Je achevais de les vaincre, et de les désarmer, 
Quand je vis mon vaisseau tout à coup abîmer. 
Ce péril évité me fut de bon présage ; 
Réveilla mon espoir ; anima mon courage, 
Je prends le nom fameux du corsaire détruit. 
Ce nom en peu de temps est un nom de grand bruit, 
Et me fait espérer que auprès de votre père, 
Un corsaire fera ce que un Roi ne put faire. 
Lors je vous détrompai du faux bruit de ma mort ; 
Mais sans vous révéler le secret de mon sort. 
Pourquoi me cachais tu que ta rare vaillance, 
Faisait aux plus grands Rois redouter ta puissance ; 
Pourquoi ne ai je pas su que la Empire des Mers, 
Dépendait de un Esclave arrêté dans mes fers ; 
Ô que de ce penser ma vanité flattée, 
Eût calmé pour un temps mon âme inquiétée, 
Que les Dieux que à ta perte implorait mon courroux, 
Me eussent été cruels, se ils me eussent été doux ! 
Mais à quoi te servit, une histoire, une feinte, 
Qui pouvait me donner une mortelle atteinte ; 
Quel plaisir as tu pris à te faire haïr ; 
Et qui trompe en amour, ne peut il pas trahir ; 
Pourquoi de nos amours rompais tu le silence ? 
Je voulus de un Rival éprouver la vaillance, 
Et chercher dans sa mort le funeste plaisir, 
De accuser votre coeur, de avoir su mal choisir, 
La crainte de un Rival, que un père favorable...
Prince ne achève pas un discours si coupable. 
Alcandre a pu douter de Élise, et de sa foi ; 
Hé ! Qui ne est pas jaloux quand il aime ? 
Et ce est moi, 
Qui ne ai jamais douté de ta persévérance, 
Quand je avais plus à craindre une ingrate inconstance ; 
Car les beautés de Asie ont des charmes puissants, 
Et je sais que on oublie aisément les absents. 
Oui, Prince ingrat, pendant que tu fus en Asie, 
Je ne eus jamais pour toi la moindre jalousie ; 
Je ne crus point de coeur plus ferme que le tien : 
Mais tu ne rendais pas cette justice au mien, 
Tu me croyais ingrate, infidèle, et coupable, 
Quand pour toi je irritais un pouvoir redoutable
Crois donc que ce est un crime, et le plus grand de tous, 
Que de être sans sujet un ingrat, un jaloux, 
Et que une telle excuse en la bouche de Alcandre, 
Multiplie une erreur au lieu de la défendre. 
Percez donc, belle Élise, un coeur méconnaissant. 
Un coupable qui plaît est bientôt innocent. 
Je ne saurais souffrir de trépas assez rude, 
Si je ai pu vous donner la moindre inquiétude. 
Et le moindre tourment que tu pourrais souffrir. 
Vengerais ma Princesse. 
Il la ferait mourir. 
Songeons plutôt aux maux qui pressent davantage. 
Ta vie est dans les mains de un homme plein de rage, 
Qui croit que pour venger, tous crimes sont permis : 
Mais taisons nous, sachons ce que aura fait son fils, 
Hé bien ! Prince. 
Je ai fait tout ce que je ai pu faire, 
Mais les Gardes doublés par la ordre ce mon père 
Que de la humeur que il est je ne saurais changer, 
Laissent mon âme en peine, et ta vie en danger ; 
Mais où la force est faible, employons y la adresse ; 
Sous mes habits connus sors avec la Princesse, 
Si la entreprise manque, au mépris de la mort, 
Je briserai tes fers par un dernier effort. 
Licas que je ai gagné, mon dessein favorise : 
À quoi donc se résout la heureux amant de Élise. 
Nous suivrons ton conseil, Ô Prince généreux ! 
Prince que malgré moi je ai rendu malheureux. 
Ce Prince malheureux, et qui vous importune, 
Ne se prend que à lui seul de sa longue infortune. 
Allons changer de habits où Licas nous attend, 
Viens tu donc ? 
Je te suis ; ne espère pas pourtant, 
Que en me tirant des fers de ton injuste père, 
Je en sois moins ton Rival, ton cruel adversaire. 
Tant que Élise vivra sous vos indignes lois ; 
Que vous lui ravirez la liberté du choix, 
Orosmane et les siens périront pour Élise. 
Paphos suivra de près Amatonte surprise. 
Et ne me blâme plus de tes hostilités, 
Ou manque pour Élise à des formalités ; 
Pour mériter Élise, on peut, on doit tout faire. 
Ce est pour cette raison, vaillant Prince, ou corsaire, 
Puisque on doit tout oser pour un bien de un tel prix, 
Que je veux achever le dessein que je ai pris. 
