Le Alezan est fougueux.
Il ne me plaît donc pas.
Il ne vous faudrait donc que un bon cheval de pas.
Fort bien, et qui pourtant donnât quelques courbettes :
Je hais fort les chevaux qui portent des bossettes :
Je en voudrais un qui fût entre triste et gaillard,
Qui tînt fort de la Mule, et fort peu du Bayard.
Je en chercherai quelque un doux comme une litière.
Mon dessein entre nous, menace de la bière ;
Ne puis je pas porter quelque bonne arme à feu,
Afin de mieux tirer mon épingle du jeu ?
Ce serait un coup sûr : mais ce ne est pas la mode.
Quoi, la usage prévaut ? Ô sottise incommode?
En chose où le péril paraît de tous côtés,
On peut fort bien passer sur les formalités.
Et si quelque taureau vient à moi comme un foudre,
Puisque un vilain taureau peut un homme découdre,
Ne peut on pas alors se tirer à quartier ?
Ce serait la action de un lâche Cavalier.
Ce serait la action de un Cavalier bien sage.
Laissez votre sagesse, et montrez du courage.
Je ne en montre que trop, et la arme que je aurai,
Que sera ce ?
Une lance au bois peint et doré.
Je veux entrer en lice avec la hallebarde.
Hallebarde contre un taureau, Dieu vous en garde.
Et que on pourrait on dire?
On se en moquerait fort.
Se en moquera on moins quand on me verra mort ?
Souvenez vous au reste en frappant de la lance,
De choisir bien la épaule.
Et pourquoi non la panse?
Et plus large, et plus tendre, et plus belle à frapper.
Où la on peut ajuster cent coups sans se tromper.
Cela ne est pas permis.
Ô le maudit usage !
Monsieur encore un coup, ayez bien du courage,
Et le reste ira bien.
Je ai peur que il aille mal:
Car un Taureau ne est pas un traitable animal.
En peu de mots, voici ce que vous devez faire,
Vous entrerez en lice hardi, non téméraire ;
Votre lance en la arrêt, ferme dans les arçons,
Et rendant le salut aux dames des balcons.
Et puis après je irai chercher des coups de cornes ;
Ô que mon sot dessein rend tous mes esprits mornes !
Je voudrais de bon coeur être sans Marquisat,
Et pouvoir me exempter de ce maudit combat :
Adieu je vais me armer, si jamais je en échappe,
Je veux que la on me berne, en cas que on me y rattrape.
Hé bien, ma chère Elvire, ai je encor à languir ?
Ma Mère est un esprit qui ne peut revenir,
Nous ne obtiendrons jamais ce que nous voulons de elle,
Que elle ait de mon frère une bonne nouvelle ;
Se il ne revient bientôt nous espérons en vain.
Il faut la aller chercher, et partir dès demain :
Se il est en quelque endroit des lieux que le Ciel couvre,
Il sera bien caché si je ne le découvre :
Mais il est mort, Elvire ?
Hélas je en ai grand peur !
Car ma Mère en mourrait sans doute de douleur.
Vous me commandez donc de chercher votre frère.
Ce est la unique remède à nos maux salutaire.
Mais aussi vous quitter !
Mais Alvare, il le faut,
Sa mort, ou son retour vous ramènent bientôt.
Bien donc, pour vous rejoindre il faut que je vous quitte.
Votre action Alvare, aura tout son mérite,
Vous trouverez un frère, et vous aurez sa soeur.
