Nos affaires vont prendre une face nouvelle, 
Et la fortune enfin nous rit et nous appelle. 
Ah ! Te voilà, Crispin ! Et de où diantre viens tu ? 
Ma foi, pour te servir je ai diablement couru ; 
Ces notaires sont gens de approche difficile. 
Le un ne était pas chez lui, la autre était par la ville. 
Je les ai déterrés où la on me avait instruit, 
Dans un jardin, à table, en un petit réduit, 
Avec dames qui me ont paru de bonne mine. 
Je crois que ils passaient là quelque acte à la sourdine. 
Mais dans une heure au plus ils seront ici. 
Bon. 
Sais tu pourquoi Géronte ici les mandait ? 
Non. 
Pour faire son contrat de mariage. 
Oh, diable ! 
À son âge, il voudrait nous faire un tour semblable ! 
Pour Isabelle, un trait décoché par la Amour 
Avait, ma foi, percé son pauvre coeur à jour ; 
Et, frustrant des neveux la espérance uniforme, 
Lui même il voulait faire un héritier en forme : 
Mais le ciel, par bonheur, en ordonne autrement ; 
Il pense maintenant à faire un testament 
Où ton maître sera nommé son légataire. 
Pour lui, comme pour nous, il ne pouvait mieux faire. 
La nouvelle est trop bonne ; il faut que en sa faveur 
Je tu|te embrasse et rembrasse, et, ma foi, de bon coeur ; 
Et que un épanchement de joie et de tendresse, 
En te congratulant... Le amour qui me intéresse... 
La nouvelle est charmante, et vaut seule un trésor. 
Il faut, ma chère enfant, que je tu|te embrasse encor. 
Dans tes emportements sois sage et plus modeste. 
Excuse si la joie emporte un peu le geste. 
Mais, comme en ce bas monde il ne est nuls biens parfaits, 
Et que tout ne va pas au gré de nos souhaits, 
Il met au testament une fâcheuse clause. 
Hé, dis moi, mon enfant, quelle est elle ? 
Il dispose 
De son argent comptant quarante mille écus 
Pour deux parents lointains, et que il ne a jamais vus. 
Quarante mille écus de argent sec et liquide ! 
De la succession voilà le plus solide. 
Ce est de la argent comptant dont je fais plus de cas. 
Vous en aurez menti, cela ne sera pas, 
Ce est moi qui vous le dis, mon cher monsieur Géronte ; 
Vous avez fait sans moi trop vite votre compte. 
Et qui sont ces parents ? 
Le un est un Bas-Normand 
Gentilhomme, natif de entre Falaise et Caen : 
Le autre est une baronne et veuve sans douaire, 
Qui dans le Maine fait sa demeure ordinaire, 
Plaideuse se il en fut, comme on me a dit souvent, 
Qui, de vingt cinq procès, en perd trente par an. 
Ce est tirer du métier toute la quintessence. 
Puisque pour les procès elle a si bonne chance, 
Il faut lui faire perdre encore celui ci. 
Le un et la autre bientôt arriveront ici. 
Il faut, mon cher Crispin, tirer de ta cervelle, 
Comme de un arsenal, quelque ruse nouvelle 
Qui déporte Géronte à leur faire ce legs. 
A il vu quelquefois ces deux parents ? 
Jamais. 
Il a su seulement, par une lettre écrite, 
Que ils viendraient à Paris pour lui rendre visite. 
Mon visage chez vous ne est il point trop connu ? 
Géronte, tu le sais, ne tu|te a presque point vu : 
Et, pour te dire vrai, je suis persuadée 
Que il ne a de ta figure encore nulle idée. 
Bon. Mon maître sait il ce dangereux projet, 
Le intention de la oncle, et le tort que on lui fait ? 
Il ne le sait que trop : dans son coeur il enrage, 
Et voudrait que quelque un détournât cet orage. 
Je serai ce quelque un, je te le promets bien. 
De la succession les parents ne auront rien ; 
Et je veux que Géronte à tel point les haïsse, 
Que ils soient déshérités ; de plus, que il les maudisse, 
Eux et leurs descendants à perpétuité, 
Et tous les rejetons de leur postérité. 
Quoi ! Tu pourrais, Crispin... 
Va, demeure tranquille ; 
Le prix qui me est promis me rendra tout facile : 
Car je dois tu|te épouser, si... 
De accord... mais enfin... 
Comment donc ! 
Tu me as la air de être un peu libertin. 
Ne nous reprochons rien. 
On sait de tes fredaines. 
Nous sommes but à but, ne sais je point des tiennes ? 
Tu dois de tous côtés, et tu devras longtemps. 
Je ai cela de commun avec de honnêtes gens. 
Mais enfin sur ce point à tort tu tu|te inquiètes ; 
Le testament de la oncle acquittera mes dettes ; 
Et tel ne y pense pas qui doit payer pour moi. 
Mais on vient. 
Ce est Géronte. Adieu ; sauve toi. 
Va me attendre là-bas : dans peu je irai tu|te instruire 
De ce que pour ton rôle il faudra faire et dire. 
Va, va, je sais déjà tout mon rôle par coeur ; 
Les gens de esprit ne ont point besoin de précepteur. 
