Non, Madame, à regret, je en exécute un autre.
Quel !
De vous arrêter.
Quelle audace est la vôtre !
Moi, téméraire.
Vous !
De quelle part ?
Du Roi.
Imposteur ! Cosroës, tu|te impose cette loi !
Cosroës, ne a il pas déposé la couronne ?
Qui donc ? est ce mon fils, traître, qui te la ordonne !
Votre fils me ordonner ? En quelle qualité ?
De ton Roi ? De ton Maître ? Insolent ! Effronté !
Syroës est mon Roi, Syroës est mon maître,
La Perse, sous ces noms, vient de le reconnaître.
Dieux !
Et pour le venir reconnaître avec nous,
Nous avons ordre exprès, de nous saisir de vous.
De te saisir de moi, perfide ?
De vous même.
Et la on ne punit pas cette insolence extrême ?
Un traître, un déloyal, pour ma garde commis,
Attente à ma personne, et sert mes ennemis !
Avec tout mon crédit, et toute ma puissance,
Je ne trouve au besoin, personne à ma défense ;
Flatteurs, faibles amis, vile peste des Cours,
Lâches adorateurs, je attends votre secours ;
Que devient aujourde hui, votre foule importune ?
Ne sacrifiez vous, que à la seule fortune ?
Et pour être à la instant, abandonné de vous,
Ne faut il, que éprouver un trait de son courroux ?
Quoi, pas un vrai sujet ? pas une âme loyale,
Dedans Persépolis, dans la Maison Royale !
Ma plainte est inutile, et mes cris superflus ?
Et la Cour, dans la Cour, ne se trouvera plus.
Allons, votre parti, ne trouvera personne.
Le Ciel la embrassera, si le sort la abandonne ;
Et veille avec trop de yeux, sur la intérêt des Rois,
Pour laisser outrager, la majesté des lois.
Ce est en son équité, que Syroës espère.
Après se être emparé, du trône de son père !
Après que votre fils veut se emparer du sien :
Mais je obéis, Madame, et ne examine rien.
Il faut que tout périsse, ou ma vengeance, traître,
Me apportera ta tête, et celle de ton maître.
Le plus faible parti, prendra loi du plus fort ;
Mais de votre prison, il attend le rapport,
Madame, et vous voyez, que à mon bras qui balance,
Un reste de respect, défend la violence ;
Je ai peine à vous traiter, avec indignité,
Allons, épargnez nous, cette nécessité.
Il ne est pas merveilleux, que un sujet infidèle,
Écoute encor la foi, qui tremble, et qui chancelle,
Quand par un détestable, et perfide attentat,
Il veut blesser, en moi, tout le corps de la État ;
Quand commis de la État, sa rage se déploie,
Non, contre la accusé, mais contre qui la emploie ;
Tu tiens de Syroës, la ordre de ma prison !
Le perfide a longtemps couvert sa trahison,
Bien séduit des esprits, bien pratiqué des traîtres,
Et longtemps envié, le pouvoir de ses Maîtres,
La brigue de une ville, et de toute une Cour,
Ne est pas la effort, de un homme, et la ouvrage de un jour.
Tels à qui par pitié, je ai fait laisser la tête,
Auront dessus la mienne, ému cette tempête ;
Mais si cette vapeur, se exhale, en éclatant,
Si le sort peut changer, comme il est inconstant !
Les bourreaux laisseront, de cette perfidie
Une si mémorable, et triste tragédie,
Que jamais faction, ne naîtra sans trembler,
Et craindre le revers, qui pourra la accabler.
Je laisse à la fortune à disposer des choses,
Mais la heure...
Approche, viens, traîne moi, si tu la oses ;
Et si le nom que hier, je te vis adorer,
Ne a plus rien aujourde hui, que il faille révérer ;
Foule aux pieds tout respect, traîne, et ne attends pas traître ;
Que je doive obéir, aux ordres de ton Maître ;
Et de un coeur abattu, consentir ma prison ;
