Mon Dieu ! Ne jurez point, ou véritable ou feinte, 
Une noire tristesse en votre face est peinte.
Étant auprès de vous, pourrais je me attrister ? 
Contre la vérité voulez vous contester ? 
Mais ne saurais je point le sujet qui vous fâche ? 
Ce que on ne peut celer, il faut bien que on le sache. 
La flotte a elle fait naufrage ? 
Elle est au port 
Heureusement conduite, et si mon oncle est mort. 
Que est ce qui vous met en peine ? 
En cette lettre 
Vous verrez un malheur capable de me y mettre. 
LETTRE. 
MONSIEUR, etc.
Votre oncle Don Pelage a cassé en mourant le Testament que il avait fait en votre faveur, et a fait votre Cousin Don Pedro de Buffalos son héritier universel : Il ne vous laisse que trois cents Ducats de rente durant votre vie : je ai fait ce que je ai pu pour vous servir, je ne ai pu rien obtenir du vieillard, auprès de qui on vous a rendu sans doute de très mauvais offices : je en suis au désespoir, et suis, 
MONSIEUR, Votre très humble, et très obéissant serviteur George Rinaldi. 
Vous avez grand sujet de ne être pas content, 
Et trop de coeur pour vous affliger tant ; 
Une âme généreuse, et qui ne est pas commune, 
Est au-dessus des biens que donne la fortune. 
Pourvu que Hélène me aime, et me veuille du bien, 
Les malheurs les plus grands me touchent moins que rien, 
Sa main mise en la mienne, ainsi que je la espère ; 
Car il ne est plus saison que sa bonté diffère 
De me accorder bientôt ce sensible bonheur, 
Dont le retardement blesserait votre honneur : 
Sa main, dis je, donnée, et la mienne reçue, 
Feront que en ses desseins la Fortune déçue 
Me laissera jouir de ce bonheur parfait, 
Sans me plus tourmenter, comme elle a toujours fait. 
Ne différez donc plus ce bien incomparable, 
Faites un homme heureux de un homme misérable : 
Achevez ma fortune en public dès demain, 
Et recevant mon coeur, donnez moi votre main. 
Vous pressez un peu trop ce que on peut toujours faire, 
Vouloir être mon Maître, est ce vouloir me plaire ? 
Vous me aimez Don Diègue, au moins, ce dites vous, 
Je aime bien Don Diègue, et craint fort un époux : 
Vous ne avez point de bien, je aime fort la dépense, 
Jugez par ce discours de tout ce que je pense. 
Vous refusez un bien si longtemps attendu ? 
Osez vous vous en plaindre, et vous était il dû ? 
Ô que vous cachiez bien votre âme intéressée ! 
Ô que en vous épousant je serais insensée ! 
Je ne le pouvais croire alors que on me la apprit 
Que vous aimiez le bien. 
Ce est avoir de la esprit. 
Vous en avez beaucoup, mais bien plus de avarice. 
Ô que mon beau cousin frais venu de Galice 
Serait bien votre fait, tout mal bâti que il est ! 
Vous pensez vous railler ? Se il est riche, il me plaît. 
Et ne craignez vous point de passer pour infâme ? 
Non, mais je crains bien fort de me voir votre femme. 
Je me verrais venger par vous même, de vous, 
Si mon sot de Cousin devenait votre époux. 
Se il ne est pas comme vous accablé de misère, 
Et non pas comme vous de une âme peu sincère, 
Je ne le cèle point, je la aimerai bien mieux 
Que un incivil, un brave, un pauvre, un glorieux. 
