Cette friponne là serait bien mon affaire.
Mais mon maître paraît, il tourne ici ses pas.
Il rêve, il parle seul, et ne me aperçoit pas.
Je ne sais si la absence, aux amants peu propice,
Ne me a point effacé de la esprit de Clarice.
On en trouve bien peu de ces coeurs généreux
Qui, dans la éloignement, sachent garder leurs feux :
Un moment les éteint, ainsi que il les fit naître.
Me mettant face à face, il me verra peut-être.
Léandre heurte Carlin sans se en apercevoir.
Je serais bien à plaindre, aimant comme je fais,
Que un autre profitât du fruit de ses attraits.
Plus je ressens de amour, plus je ai de inquiétude.
Je ne puis demeurer dans cette incertitude ;
Je veux entrer chez elle, et sans perdre de temps.
Carlin, va me chercher mon épée et mes gants.
Je y cours, et je reviens, Monsieur, à la heure même.
Je suis plus que jamais dans une peine extrême.
Si mon oncle fût mort, je aurais, à mon retour,
Disposé de mon coeur en faveur de la amour.
Mais je vois tout de un coup mon attente trompée.
Je ne trouve, Monsieur, ni les gants ni la épée.
Tu ne les trouves point ! Voilà comme tu fais !
Ce que on te voit chercher ne se trouve jamais.
Je te dis que à la instant ils étaient sur ma table.
Mais je ai cherché partout, ou je me donne au diable.
Il faut donc que un lutin soit venu les cacher.
Il se aperçoit que Léandre a son épée et ses gants.
Ah ! Ah ! Le tour est bon, et je avais beau chercher.
Dormez vous ? Veillez vous ?
Quoi ! Que veux tu donc dire ?
Fi donc ! Arrêtez vous, Monsieur ; voulez vous rire ?
À part.
Il en tient un peu là. Sa présence de esprit
À chaque instant du jour me charme et me ravit.
Mais dis moi donc, maraud...
Ah ! La belle équipée !
Hé ! Sont ce là vos gants ? Est ce là votre épée ?
Ah ! Ah !
Ah ! Ah !
Je rêve, et je ai certain ennui...
Ce ne sera pas là le dernier de aujourde hui.
Tout autre objet, Carlin, met mon coeur au supplice.
Je veux bien la avouer, je ne aime que Clarice.
Ma famille prétend, attendu mes besoins,
Que je épouse Isabelle, et je feins quelques soins.
Son bien me remettrait en fort bonne figure ;
Mais je brûle, Carlin, de une flamme trop pure.
Biens, fortune, intérêts, gloire, sceptre, grandeur,
Rien ne saurait bannir Clarice de mon coeur ;
Je ressens de la voir la plus ardente envie...
Quelle heure est il ?
Il est six heures et demie.
Fort bien. Qui te la a dit ?
Comment, qui me la a dit ?
Palsambleu, ce est la horloge.
À part.
Il perd ma foi la esprit.
Mais connais tu comment la chose est avenue,
Et par quel accident ma botte se est perdue ?
Je la avais ce matin en montant à cheval.
Riez, ce est fort bien fait, le trait est sans égal.
Mais, à propos de botte, un sort doux et propice
Tout à souhait ici vous amène Clarice.
Mettez, de grace, un frein à votre vertigo,
Et ne allez pas ici faire de quiproquo.
