Partez, partez barbare, indigne du nom de homme,
Et portez vos défauts, loin des vertus de Rome :
Je avais tort de défendre, une injuste fureur ;
Mais sur un tel dessein, revoyons la empereur.
Arrêtez, arrêtez ;
Dieux que ma peine est grande !
Car je suis votre prince, et je vous le commande.
Et quoi, me fuyez vous, en cette occasion,
Par haine, par frayeur, ou par confusion ?
Un juste repentir, suivrait il votre crime ?
Auriez vous dans le coeur, un remords légitime ?
Mon frère, (mais ce nom me est il encore permis,
Et puis je avoir un frère, entre mes ennemis ? )
Mon frère, au nom des dieux, si vous oyez ma plainte,
Répondez à ma voix, mais répondez sans feinte :
Quel sujet aviez vous, de me vouloir haïr,
Et qui vous obligeait à me vouloir trahir ?
Le amour ; ce est ma raison ; je ne en cherche point de autre :
Pour juger de mon coeur, examinez le vôtre :
Vous aimez ce que je aime, et vous ne ignorez pas,
Le inévitable effet de ses divins appas.
Je pêche par contrainte, et si je suis rebelle,
La cause de mon crime, à vos yeux même est belle ;
Et comme votre esprit se trouve au même point,
Plaignez vous du destin, ou ne vous plaignez point.
Je me plaindrai plutôt de un traitement si rude ;
Je me plaindrai plutôt de votre ingratitude ;
Je me plaindrai plutôt de un manquement de foi,
Et de la cruauté que vous avez pour moi.
Soit que je me regarde, ou bien notre province,
Vous me offensez en frère, et plus encore en prince ;
Et soit que je me attache, à la un ou la autre objet,
Je vous vois mauvais frère, et plus mauvais sujet.
Dans un mal violent, je ne me saurais taire :
Le amour est un effet, qui ne est pas volontaire ;
Le heure, la occasion, la cause, le moment,
Le objet, la volonté, rien ne agit librement.
Ce est un ordre secret de choses enchaînées,
Qui suivent seulement la loi des destinées ;
Que on ne peut empêcher ; et qui malgré nos soins,
Arrivent à leur fin, lorsque on le croit le moins.
Ce est ainsi que chacun déguise sa faiblesse ;
Ce est ainsi que se excuse, un ennemi qui blesse ;
Et que il va jusque au ciel, rendre par sa fureur,
Les astres innocents, complices de une erreur.
Non, ne nous flattons point, en parlant de ces choses ;
Le heure, la occasion, le moment, et les causes,
Le objet, la volonté, tout agit librement ;
Et ce que nous faisons, nous plaît assurément.
Il est vrai, je la avoue, elle plaît à ma vue,
Cette rare beauté, de tant de attraits pourvue :
Il est vrai, je la avoue, elle plaît à mes yeux,
Plus que toute la terre, et même que les cieux.
À qui ne plairait elle, une beauté si rare ?
Elle pourrait toucher la âme la plus barbare ;
Pour ne la point aimer, il faut ne la point voir ;
Et vous savez assez, jusque où va son pouvoir.
Mais lorsque cet amour, outrage la nature,
Mais lorsque cet amour creuse la sépulture,
De un ami, de un parent, de un frère malheureux,
Cet amour est injuste, autant que rigoureux :
Et quelques grands attraits que ait la personne aimée,
Un perfide est blâmable, et sa flamme est blâmée.
La blâme qui voudra, cette éclatante ardeur,
Où je fais consister ma gloire et ma grandeur ;
Le sentiment de autrui, ne règle point ma vie ;
Si je vois sa raison, je la vois sans envie ;
Chacun formant ses moeurs, selon son intérêt,
Je sais, non ce que on veut, mais bien ce qui me plaît.
Et bien, ne écoutez plus la nature offensée ;
Chassez là de votre âme, et de votre pensée ;
Mettez à la outrager votre dernier bonheur ;
Ne écoutez plus sa voix, mais écoutez la honneur.
Le honneur de posséder un objet plein de gloire,
Me vaut plus que un triomphe, et plus que une victoire :
Et pour y parvenir, on me entend publier,
Que jusques à la honneur, je veux tout oublier.
Soit ; oubliez la honneur, et la nature encore ;
Lui que aiment les grands coeurs, elle que tout adore ;
Mais surmontez au moins, en ce funeste jour,
Un amour criminel, par le premier amour.
La foi vous engageait.
Hélas je le confesse ;
Je sens pour Segimire, un remords qui me presse :
Elle fait en mon âme, un rude et grand effort ;
Mais un autre la emporte, et règne sur mon sort.
Puisque vous méprisez en votre erreur extrême,
La nature, le sang, la honneur, et la amour même ;
Écoutez la patrie, et dans votre rigueur,
Endurez que sa voix, arrive à votre coeur.
Elle vous y dira, que vous perdez la gloire ;
Que tout vous est honteux, jusques à la victoire ;
Que elle ne sait encor, si la on voit en vos mains,
Les armes, le salaire, ou les fers des romains ;
Que par cette action, votre gloire est flétrie ;
Que vous abandonnez les dieux de la patrie ;
Que au lieu de la servir, que au lieu de la venger,
Votre injuste fureur, la livre à la étranger ;
Et que vous ajoutez, (pour perdre cette terre,)
Au flambeau de la amour, les flambeaux de la guerre,
Aux fers que vous portez, ceux que elle portera,
Et que vous périrez, lorsque elle périra,
Mon frère au nom des dieux, au nom des dieux mon frère,
Cessez de la affliger, et de me être contraire ;
Cessez de être coupable, il est encore temps ;
Ce est ce que vous devez, et ce est ce que je attends.
Le sort en est jeté ; dans mon idolâtrie
Mon amour me tient lieu, de frère et de patrie.
Ce est trop, que de trahir son frère et son pays :
Ce est trop peu, pour la amour qui seul les a trahis.
En cessant de être prince, et quasi de être un homme,
Êtes vous le bourgeois, ou la esclave de Rome ?
Suivrez vous le triomphe, et la orgueil des Césars ?
Je suivrai leurs drapeaux, et vous suivrez leurs chars.
Je les suivrai sans doute, et vous suivrai vous même,
Quand le remords en la âme, et le visage blême,
Sous la effort de mon bras, vous tremblerez de effroi,
Manquerez de courage, et fuirez devant moi.
Ha ce est trop me irriter, innocent ou coupable,
Tu parais fratricide, et je tu|te en crus capable.
