Marche tôt.
Je vous suis.
Marche, peste des hommes.
Tels sont nos attributs, malheureux que nous sommes,
Pestes, ivrognes, fous, impudents, effrontés,
On nous donne à bon prix, toutes ces qualités,
Défiances, soupçons, coups, injures, menaces,
Le servage est la objet, de toutes ces disgrâces.
Tu murmures pendard ?
Et pour dernier malheur,
On y défend encor la plainte à la douleur.
Ma patience ô Dieux ! est bien incomparable !
De avoir pu si longtemps souffrir ce misérable.
Dites ce qui vous plaît, suivez votre courroux,
Ce est à moi de souffrir, puisque je suis à vous,
Mais je ne vous dirai quelque sort qui me suive
Que la vérité même, et que ce qui me arrive.
Oses tu malheureux, encor me soutenir,
Ce qui ne fut jamais, ni ne peut advenir,
Que étant ici présent, tu sois chez nous encore ?
Ce est la effet de un pouvoir, que moi même je ignore,
Mais je ne vous mens point.
Misérable est celui,
Sur qui pend le malheur, qui tu|te attend aujourde hui.
Je ne me défendrai de un traitement si rude,
Que avecques la vertu, que enjoint la servitude.
Ton impudence encor, se obstine à me jouer !
Ce est bien haïr ta vie, il le faut avouer,
Tu me oses soutenir, avecque tant de audace,
Que un même homme, en même heure, occupe double place ?
Je le maintiens encor.
Te confondent les Dieux.
Leur foudre, si je mens, me extermine à vos yeux.
Quelle confusion, à la mienne est pareille ?
Et combien justement, douté je, si je veille ?
Que désirez vous plus, je vous la ai dit cent fois,
Et vous verrez la effet se accorder à ma voix ?
À quoi tant répéter ce discours inutile,
Me voici dans les champs, et je suis à la ville.
Parlé je à cette fois assez disertement,
En termes assez clairs, assez distinctement ?
Nos fautes font bien moins, que votre défiance,
Ce malheur, qui chez vous nous ôte la créance,
Malheur, Amphitryon, à ceux que comme moi
Un sort abject, et bas, rend indignes de foi.
Traître, qui te croira, quel esprit si crédule,
Ne tiendra, comme moi, ce conte ridicule,
Que tu sois au logis, et que tu sois ici.
Je en suis le plus confus, et le plus en souci ;
Mais il ne est rien plus vrai.
Dessus quelle apparence,
As tu si fermement fondé cette assurance !
Il est trop vrai, vous dis je, et cet étonnement,
Se il vous touche si fort, me touche également.
Je ne ai pas cru de abord à cet autre moi même,
Je ai démenti mes yeux, sur ce rapport extrême,
Mais je ai tant fait, enfin, que je me suis connu,
Je me suis tout conté, comme il est advenu,
Jusques à me citer la coupe de Ptérèle,
Je ai mon nom, mon habit, ma forme naturelle,
Enfin, je suis moi même, et deux gouttes de lait,
Ne ont pas à mon avis un rapport si parfait.
Je ai trouvé, quand bien las, je ai ma course achevée.
Quoi ?
Que je étais chez nous, avant mon arrivée,
Je travaillais ensemble, et je étais en repos,
Fatigué par les champs, et là frais et dispos.
Dieux ! Comme il est troublé ! Cette disgrâce insigne
Est le fatal présent, de quelque main maligne,
Quelque méchant esprit rencontré sur ses pas.
Vous la avez deviné, je ne le nierai pas.
Cette maligne main, si forte et si hardie,
De un orage de coups, me a la joue étourdie.
Qui tu|te a battu ?
Moi même.
Et pourquoi ?
Sans raison.
Toi ?
Mais (vous dis je) moi, qui suis à la maison.
Écoute, observe ici la ordre que je désire,
Et réponds mot, pour mot, à ce que je vais dire ;
Quel est premièrement, ce Sosie inconnu,
Qui tu|te a tout raconté, ce qui tu|te est advenu ?
Il est votre valet.
Trêve à sa courtoisie.
Deux me sont superflus, et je ai trop de un Sosie.
Le Ciel ne soit jamais favorable à mes voeux,
Si je ne vous fais voir, que vous en avez deux.
Celui que je vous dis, ma vivante peinture,
Passerait pour moi même aux yeux de la nature,
Il me est pareil de nom, de visage, de port,
Il me est conforme en tout, il est grand, il est fort,
Et me a de sa valeur rendu des témoignages,
Enfin, je suis doublé, doublez aussi mes gages.
Un semblable miracle est trop prodigieux,
Pour me en fier à moins, que au rapport de mes yeux,
Mais as tu vu ma femme ?
Ayant fait mon possible,
Pour me rendre de abord votre porte accessible,
Enfin, rompu de coups, je ai rebroussé mes pas.
Et qui tu|te en a chassé ?
Moi, ne vous dis je pas ?
Moi, que je ai rencontré, moi qui suis sur la porte,
Moi, qui me suis moi même ajusté de la sorte,
Moi, qui me suis chargé de une grêle de coups,
Ce moi, qui me a parlé, ce moi qui suis chez vous.
Le Sommeil tu|te a surpris, tu|te a montré ton image,
Et ne tu|te a fait que en songe accomplir ton voyage.
Non, non, vos propres yeux vous le feront savoir,
Ce ne est point en dormant, que je fais mon devoir,
Je ai veillé pour mon mal, je ai veillé pour ma honte,
Veillant je me suis vu, veillant je vous le conte.
Je me suis de cent coups, veillant froissé les os,
Je ai veillé malheureux, et trop pour mon repos.
Hâtons nous, suis mes pas, et me oblige à te croire,
Faisant mes propres yeux, témoins de cette histoire ;
Par cette vue enfin, je resterai confus.
Allons, mais que les coups, se il se peut ne en soient plus.
