On lie Arcas au tombeau.
Barbares, assassins, quelle soif, quelle rage,
Du sang des innocents repaît votre courage ?
Quel arrêt la abandonne à cet injuste effort ?
Quel dieu, quelle Thémis présidait à sa mort ?
Donc son affection ne me est pas légitime,
Je nuis à qui je plais et me aimer est un crime.
Donc, pour ce que il me est cher, je creuse son tombeau
Et de amante de Arcas on me fait son bourreau.
Madame, avec regret je suis son homicide ;
Mais tous respects sont vains contre la loi de Alcide.
Laissez selon ses vœux agir sa passion,
Et ne différez point cette juste action.
Ô dure cruauté ! Quel droit, quelle police
Fait de un meurtre exécrable un acte de justice ?
Quoi ! Pour mon innocence un prince périra,
Et pour ma pureté de son sang rougira !
Tranchez plutôt le cours de mes tristes années,
Que ma vie et ma plainte en ce lieu soient bornées,
Dressez contre mon sein ces redoutables traits ;
Ce est moi que Alcide veut, et ce est moi qui lui plais.
Que votre affection à son dessein réponde,
Et que il ait aux enfers ce que il ne eut pas au monde.
Accordez lui la objet de ses vœux criminels,
Faisant tomber Iole aux antres éternels.
Souffrez, chaste beauté, leur barbare licence,
Laissez à la injustice opprimer la innocence :
Le Ciel, qui venge enfin la innocent malheureux,
Se ils ont des traits pour nous, a des foudres pour eux.
De leurs cœurs inhumains toute crainte est bannie ;
Et votre résistance aigrit leur tyrannie.
La plainte que on permet à des désespérés
Ne te sauvera pas de ces traits acérés.
Sus ! Que différez vous ? Que tarde son supplice ?
Que votre affection est lente en cet office !
Fils du plus grand des dieux, si du royaume noir
Tes mânes sont témoins de ce pieux devoir....
Ô sacrifice impie ! Ô piété barbare !
Traître, je attends le coup que ta main lui prépare.
En ce sein innocent pousse ton trait vainqueur,
Tu frapperas Arcas, puisque il est dans mon cœur.
Sommes nous abordés en un séjour sauvage
Où la on vive de sang, de crime et de carnage ?
Pourquoi, cruels, pourquoi jusque au palais noirci
Hercule cherchait il ce que il avait ici ?
Quel monstre plus sanglant, quel plus cruel Cerbère
Que ses propres parents avait il à défaire ?
Que voit on en ces lieux que des objets de horreur ?
Et que y respire on que meurtre et que fureur ?
Apaise, mon souci, tes inutiles plaintes.
Elles auraient effet sur des âmes plus saintes.
La vertu ne peut rien où le vice est puissant.
Que ils perdent la coupable et sauvent la innocent.
Que as tu commis de injuste et dont tu sois coupable ?
Je tu|te ai fait odieux, esclave, misérable.
Mon malheur me a fait tel, et non pas ton dessein.
Ce est moi qui tu|te ôte la âme et qui tu|te ouvre le sein.
Ainsi la loi du sort marqua ma dernière heure.
Ainsi la loi du sort ordonne que je meure.
Achevez donc, bourreaux, cet injuste trépas,
Voici, mon cœur, voici de quoi suivre tes pas.
Ce coup, puisque le Ciel permet leur tyrannie,
Te donne du courage et de la compagnie.
Nous partirons ensemble ; arrêtez, inhumains.
Ô sensible malheur, sauvez-la de ses mains.
Traîtres, cruels auteurs du mal qui me possède,
Vous causez le tourment et me ôtez le remède ;
Alcide ordonna il que on prolongeât mes jours
Lorsque de ceux de Arcas on bornerait le cours ?
Ce est de égale rigueur nous nuire et nous poursuivre,
Que le faire mourir et me forcer de vivre.
Donnez, donnez ce fer, ô barbare pitié !
Ô fille malheureuse !
Ô parfaite amitié !
Là on entend un grand tonnerre, et le ciel se ouvre.
Quel soudain changement ! Quel horrible tonnerre !
De quels éclairs le ciel épouvante la terre !
Le orage se dissipe et les cieux sont ouverts ;
Mais quel nouveau soleil illumine les airs ?
Alcide glorieux fend la voûte azurée,
Ce est lui même.
Ô merveille !
Ô joie inespérée !
Admis dans le céleste rang ;
Je fais à la pitié céder la jalousie,
Ma soif éteinte de ambroisie
Ne vous demande plus de sang.
Que Arcas ait la objet de ses vœux,
Que au sein de sa maîtresse il termine, ses peines
Et ne porte plus, de autres chaînes
Que de celles de ses cheveux.
À Alcmène.
Vous, vivante source de pleurs,
Qui me avez honoré de une amitié si tendre,
Consolez vous, et sur ma cendre
Ne répandez plus que des fleurs.
Que tous les peuples de ce lieu
Élèvent sur ce mont des autels à ma gloire,
Et que ils conservent la mémoire
De la mort qui me a fait un dieu.
Il remonte au ciel.
Dompteur de la univers, rare honneur de ces lieux,
Quoi ! Déjà ta clarté se dérobe à nos yeux !
Arrête un seul instant... Mais en vain je la appelle,
Léger il se redonne à la troupe immortelle.
Ô divin accident ! rompons, rompons ces fers,
Que Arcas prenne le prix des maux que il a soufferts,
Et que par les douceurs de un heureux hyménée
De ce couple de amants la peine soit bornée.
Ô céleste aventure ! Ô glorieux héros !
Qui dessus son débris rétablit son repos.
Madame, pardonnez la plainte injurieuse
De un esclave innocent et de une malheureuse.
Que ce fils glorieux vous comble de plaisirs
Et rende votre gloire égale à vos désirs.
Que ce cœur et ce bras soient vôtres sans réserve,
Et ne me conservez que afin que je vous serve.
Ô bonheur sans pareil !
Ô favorable sort,
Qui de deux innocents a diverti la mort !
Que en plaisirs éternels votre douleur se change.
Bénissons ce héros, publions sa louange,
Rendons à sa vertu des honneurs immortels,
Et de un commun dessein dressons lui des autels.
