Mais, dieux ! Firmin... . Mon horreur est extrême. 
À Firmin. 
Ah, barbare ! Ce est vous dont les secours trop lents... 
Ce est vous... Sapor est mort. Ô ciel ! Il ne est plus temps ! 
Hélas ! 
Quelle raison près de moi te rappelle ? 
Le camp a il déjà vu le sang de un rebelle ? 
Sapor vit il encor ? Quelque un me a il trahi ? 
Explique toi. 
Seigneur, vous êtes obéi, 
Et sa mort dans ces lieux est déjà répandue. 
Sapor se était soustrait à peine à votre vue, 
Que brûlant de arriver au lieu de son trépas, 
Son ardeur devant nous précipitait ses pas ; 
Quand, bientôt parvenu sous ces pompeux portiques 
Où des rois ses aïeux sont les bustes antiques : 
« Arrêtons nous ici, dit il ; ce est dans ces lieux, 
Que à ces bustes chéris je expose mes adieux. 
Vous, héros, qui couverts de une éternelle gloire, 
Me avez vu, comme vous, suivi de la victoire ; 
Offert à vos regards, il doit me être bien doux 
De répandre le sang que je ai reçu de vous, 
Ne la ayant pu verser dans le sein de la guerre. » 
Aussitôt, de un effort plus prompt que le tonnerre, 
Nous le voyons saisi du fer de un des soldats : 
« Lâches, retirez vous ; que on ne me approche pas, 
Dit il ; je veux ici vous épargner un crime, 
Et porter seul des coups dignes de la victime ! » 
À ces mots se taisant, de une intrépide main 
Il enfonce le fer promptement dans son sein ; 
Il se perce, son sang par deux canaux bouillonne. 
Ce spectacle sanglant ne offre rien qui la étonne ; 
Il sent glisser en lui la mort, sans se troubler ; 
Et lui seul, sans effroi, voit tout son sang couler : 
Mais bientôt, de un visage où la mort était peinte, 
Le regard languissant, et la voix presque éteinte : 
« Je meurs, enfin, dit il, et les dieux la ont permis ; 
Aurélien peut vivre, il ne a plus de ennemis. 
Vous, Ismène... » A ce mot, que à peine il a pu dire, 
Ce prince se affaiblit, chancelle, tombe, expire : 
Je la ai laissé, seigneur, sans forces, étendu 
Parmi les flots de sang que il avait répandu ; 
Il ne vit plus enfin. 
Le trépas de un seul homme 
Affermit pour jamais la puissance de Rome : 
Je ne ai plus rien à craindre, enfin ; et, dans ce jour, 
Je assure, de un seul coup, mon trône et mon amour. 
Il est mort ; et je vis ! Et je respire encore ! 
Et je te vois, cruel ! Tu me aimes, je tu|te abhorre ? 
Ce ne est que avec le fer que tu touches un cour, 
Monstre que les enfers ont produit en fureur ! 
Éloigne toi, barbare ; évite ma présence ; 
Crains que Sapor ne vive encore en ma vengeance : 
Je aurais déjà puni tes lâches attentats, 
Si de ton sang impur je osais souiller mon bras : 
Dans les frémissements de mon horreur extrême, 
Je ne ose tu|te approcher pour te percer moi même ; 
Je réserve ma main pour un plus noble emploi : 
Lâche, voilà le coup que je gardois pour toi. 
Elle se tue. 
Que vois je ? Juste ciel ! 
Quel spectacle effroyable ! 
Le aurais je dû penser ! Quel coup épouvantable ! 
Ismène, hélas ! Ismène... 
Ah ! Ne me approche pas ; 
Je irai, sans ton secours, dans la nuit du trépas : 
Je te laisse, en mourant, un noble exemple à suivre. 
Je aimais, je aimais Sapor, je ne ai pu lui survivre : 
Si tu me aimes, suis moi dans le séjour affreux ; 
Viens me y voir dans les bras de ton rival heureux. 
Mais que dis je ? Grands dieux ! Égarée, éperdue... 
Ah ! Ne y suis point mes pas, ne y souille point ma vue ; 
Si tu tu|te y présentais, je voudrais le quitter : 
Barbare, je ne meurs que afin de tu|te éviter. 
Ma fille, vous mourez ! Ce coup est mon ouvrage. 
Ô mère infortunée ! Était ce à cet usage 
Que ce fer malheureux dans vos mains était mis ? 
Madame, je fais plus que je ne avais promis, 
Je meurs. 
Ô coup fatal ! 
Ô ma fille ! 
Elle expire ! 
Elle emporte Ismène. 
Je saurai prévenir les effets de sa haine ; 
Je crains peu son courroux. Firmin, suivez la reine : 
Que on la sarde. Je perds le fruit de mes exploits, 
Si Rome ne la voit avec les autres rois ; 
Ce est le seul prix qui reste à marquer ma victoire. 
Un amour outragé rend la éclat à ma gloire ; 
Et la honneur de un triomphe offert à mon retour, 
Me récompense assez des pertes de la amour. 
