Que la on sauve Nemours ;
Portez mon ordre, allez ; répondez de ses jours.
Hélas ! seigneur, je ai vu, non loin de cette porte,
Un corps souillé de sang, que en secret on emporte ;
Ce est Coucy qui la ordonne, et je crains que le sort...
On entend le canon.
Quoi ! Déjà !... Dieu, que entends je ! Ah ciel ! Mon frère est mort !
Il est mort, et je vis ! Et la terre entr'ouverte,
Et la foudre en éclats ne ont point vengé sa perte
Ennemi de la État, factieux, inhumain,
Frère dénaturé, ravisseur, assassin,
Voilà quel est Vendôme ! Ah ! vérité funeste !
Je vois ce que je suis, et ce que je déteste !
Le voile est déchiré, je me étais mal connu.
Au comble des forfaits je suis donc parvenu !
Ah, Nemours ! ah, mon frère ! ah, jour de ma ruine
Je sens que je tu|te aimais, et mon bras tu|te assassine,
Mon frère !
Adélaïde, avec empressement,
Veut, seigneur, en secret vous parler un moment.
Chers amis, empêchez que la cruelle avance ;
Je ne puis soutenir ni souffrir sa présence.
Mais non. De un parricide elle doit se venger ;
Dans mon coupable sang sa main doit se plonger ;
Que elle entre... Ah ! je succombe, et ne vis plus que à peine.
Vous la emportez, seigneur, et puisque votre haine
(Comment puis je autrement appeler en ce jour
Ces affreux sentiments que vous nommez amour ?)
Puisque à ravir ma foi votre haine obstinée
Veut, ou le sang de un frère, ou ce triste hyménée...
Puisque je suis réduite au déplorable sort
Ou de trahir Nemours, ou de hâter sa mort,
Et que, de votre rage et ministre et victime,
Je ne ai plus que à choisir mon supplice et mon crime,
Mon choix est fait, seigneur, et je me donne à vous :
Par le droit des forfaits vous êtes mon époux.
Brisez les fers honteux dont vous chargez un frère ;
De Lille sous ses pas abaissez la barrière :
Que je ne tremble plus pour des jours si chéris ;
Je trahis mon amant, je le perds à ce prix.
Je vous épargne un crime, et suis votre conquête ;
Commandez, disposez, ma main est toute prête ;
Sachez que cette main que vous tyrannisez,
Punira la faiblesse où vous me réduisez.
Sachez que au temple même, où vous me allez conduire...
Mais vous voulez ma foi, ma foi doit vous suffire.
Allons... Eh quoi ! de où vient ce silence affecté ?
Quoi ! votre frère encor ne est point en liberté ?
Mon frère ?
Dieu puissant ! dissipez mes alarmes !
Ciel ! de vos yeux cruels je vois tomber des larmes !
Vous demandez sa vie...
Ah ! que est ce que je entends ?
Vous qui me aviez promis...
Madame, il ne est plus temps.
Il ne est plus temps ! Nemours...
Il est trop vrai, cruelle !
Oui, vous avez dicté sa sentence mortelle.
Coucy pour nos malheurs a trop su me obéir.
Ah ! revenez à vous, vivez pour me punir ;
Frappez : que votre main, contre moi ranimée,
Perce un coeur inhumain qui vous a trop aimée,
Un coeur dénaturé qui ne attend que vos coups !
Oui, je ai tué mon frère, et la ai tué pour vous.
Vengez sur un amant coupable et sanguinaire
Tous les crimes affreux que vous me avez fait faire.
Nemours est mort ? barbare !...
Oui ; mais ce est de ta main
Que son sang veut ici le sang de la assassin.
Il est mort !
Ton reproche...
Épargne ma misère :
Laisse moi, je ne ai plus de reproche à te faire.
Va, porte ailleurs ton crime et ton vain repentir.
Je veux encor le voir, la embrasser, et mourir.
Ton horreur est trop juste. Eh bien ! Adélaïde,
Prends ce fer, arme toi, mais contre un parricide :
Je ne mérite pas de mourir de tes coups ;
Que ma main les conduise.
