Que importe à mon esprit si Rosandre se offense,
De me revoir chez lui nonobstant sa défense !
Bannissons le respect, je ne en dois point avoir ;
Philante est à Paris ; il faut que je aille voir. 
Pour me pâmer de joie, avec combien de adresse 
Sauront le mal traiter les yeux de ma Maîtresse.
Je verrai ces beaux yeux aider à mon dessein ;
Et porter à Philante un glaçon dans le sein. 
Je verrai ce rival me céder une palme ; 
Et quand il se perdra je serai dans le calme. 
Je verrai le dépit lutter contre la Amour ;
Certes de tous les miens voici le plus beau jour ; 
Mais sans perdre le temps, allons voir notre gloire ;
Et recueillir les fruits de une belle victoire. 
Enfin ce serviteur si longtemps attendu, 
A dessein de se rendre, à Paris se est rendu.
Et le voici venir ; que cet oeil se prépare,
À darder contre lui ce que il a de plus rare ;
Que il agisse en éclair ; et que au premier moment, 
De un esprit libertin il se fasse un amant. 
Philante est arrivé ?
Doriste vous la amène.
Je vais le recevoir.
Ne en prenez pas la peine.
Est ce lui que je vois ?
Lui même.
Bienvenu,
Soit dans les bras de un père, un enfant inconnu. 
Ma fille...
Sans user de puissance absolue ; 
Souffrez que je me avance, et que je la salue.
Je crois que cet accord ne veut pas de témoins ;
On les oblige plus en leur en donnant moins ;
Allons faire trois tours dans votre galerie : 
Allons.
Connaissez vous la amoureuse furie ? 
Madame, votre coeur ne a il jamais souffert,
Le excessive douleur du tourment qui me perd ?
Ne a il jamais aimé ? Oui ; ce morne silence,
Me dit que il en ressent la extrême violence ;
Et je lis dans vos yeux à travers leur appas, 
(Sans déplaisir pourtant) que vous ne me aimez pas.
Sans doute ce propos vous doit sembler étrange ;
Mais, Madame, apprenez où le destin me range,
Ce secret comme à moi vous doit être important ; 
Conservez le donc bien, et me allez écoutant. 
Je suis fille.
Bon Dieu !
Que cette main de ivoire,
Apprenne sur mon sein ce que on a peine à croire ;
Mais ne pouvant ici vous faire un long discours,
Qui dépeigne ma vie, et toutes mes amours ; 
Ni vous dire pourquoi mon ardeur violente, 
Me fait prendre le nom, et la habit de Philante.
Il suffit de vous dire en la état où je suis.
Que ce même Philante a causé mes ennuis :
Que ce est lui que je adore ; et que sa foi promise, 
Déjà depuis longtemps engage ma franchise ; 
De sorte que vivant sous une même loi,
Mon coeur est à Philante, et le sien est à moi.
Mais si vous le voulez ; et que je sois trompée ;
Que cette belle main reçoive mon épée ; 
Et de un coup pitoyable autant que généreux ; 
Que elle en frappe un rival en ce coeur amoureux. 
Non, non, belle Étrangère, une plus juste envie,
Me fera consentir à la heur de votre vie ;
Possédez ce Philante, ou je ne prétends rien ; 
Fonder votre repos est établir le mien : 
Mon coeur est engagé sous une autre puissance ;
Et je ne le voyais que par obéissance.
Voici le seul Amant que je puis estimer ;
Jugez par ses vertus si je ai tort de la aimer :
Mais un plaisant dessein me entre en la fantaisie ; 
Souffrez que je lui donne un peu de jalousie.
