Madame, le voici. 
Va, laisse nous, Théone, un moment seuls ici. 
Madame, près de vous, par votre ordre on me appelle : 
Quel excès de bonheur, quelle heureuse nouvelle, 
Si mes soins empressés pouvaient faire, en un jour, 
Expirer votre haine, et naître votre amour ! 
À quelque emportement que me ait poussé la haine, 
Je ne ai haï dans vous que un fils de une romaine ; 
Dans la commune horreur vous étiez confondu ; 
Je ai toujours cependant reconnu la vertu : 
Mais plus dans un Romain je la voyais paraître, 
Plus je sentais ma haine en mon âme se accroître ; 
Et cette vertu même était crime à mes yeux, 
Lorsque je la trouvais dans un sang odieux. 
Je la garde aux Romains, cette haine infinie : 
Voilà tout ce qui reste encor de Zénobie ; 
Ce est un bien que à mon cour on ne ôtera jamais. 
Mais, sans examiner si je aime ou si je hais, 
Vous, Prince, expliquez vous. Me aimez vous ? 
Ah, Madame ? 
Que du ciel en courroux la foudroyante flamme, 
Que la enfer sous mes pas se ouvrant... 
Je vous entends. 
Ce ne est point en discours que il faut perdre le temps, 
Un cour comme le mien hait ces secours frivoles ; 
Je prétends que un amant, sans la aide des paroles, 
À travers des dangers courant se faire jour, 
Au bruit de ses exploits me apprenne son amour. 
Ce est par mon bras aussi que je prétends, madame, 
Avec des traits de sang peindre à vos yeux ma flamme. 
Déterminez. Faut il, en vous tirant des fers, 
Vous replacer au trône aux yeux de la univers ? 
Faut il, sous vos drapeaux, aux deux bouts de la terre, 
Rallumer le flambeau de une cruelle guerre, 
Semer par tout le camp la discorde et la horreur ? 
Le amour fera pour vous la effet de la fureur ; 
Et, contre le Romain armant le Romain même... 
Madame, à ces transports connaîtrez vous si je aime ? 
Depuis cinq ans et plus, la Orient sous mes lois, 
De une cruelle guerre a soutenu le poids. 
Le sort serait douteux ; ma rapide vengeance 
Offre un plus prompt secours à mon impatience : 
Pour servir votre amour, et mériter mon cour, 
Il faut que votre bras immole à ma fureur... 
Prononcez. 
Aux transports de cet ardent courage, 
Je le crois déjà mort la ennemi qui me outrage. 
Ne en doutez point, madame ; il mourra de mes coups. 
La victime, du moins, sera digne de vous. 
Se il était à mes yeux une plus noble tête, 
On me verrait sur elle exciter la tempête : 
Mais, depuis mes malheurs, il ne se offre plus rien 
Qui paraisse au-dessus du nom de Aurélien ; 
Ce est lui que il faut percer. Quoi ! Ce grand cour balance ! 
Vous ne répondez rien ! Que me apprend ce silence ? 
Parlez. 
Madame, hélas ! Le crime... 
Finissez... 
Le empereur... 
Quoi ! 
Les dieux... Ah ! Vous me haïssez 
Plus que tous les Romains, plus que la empereur même. 
Et qui vous fait juger de cette horreur extrême ? 
Est ce donc vous haïr que de mettre en vos mains 
Le succès important de mes hardis desseins ? 
Que importe que la amour ou la haine me inspire ? 
Ne est ce pas vous ouvrir un chemin à la empire ? 
Que espérez vous encor ? Quand on y peut monter, 
Est il quelque moyen que on ne doive tenter ? 
Vous ne aurez pas plus tôt embrassé ma vengeance, 
Que la Orient, en vous respectant ma puissance, 
Incertain, sous le joug viendra de toutes parts 
Se ranger en un jour près de vos étendards ; 
Vous verrez près de vous les brigands de Syrie, 
Ce que arme de soldats la une et la autre Arabie, 
La Perse, sous vos lois dressant ses pavillons, 
De ses meilleurs soldats grossir vos bataillons : 
Les habitants épars des sommets de Nyphate, 
Ceux que arrose le Tigre, et qui boivent la Euphrate ; 
Tous ces peuples armés sauront dessous vos lois 
Contre tout la univers justifier vos droits. 
La fortune en ce jour au trône vous appelle, 
Jamais la occasion ne peut être plus belle : 
La discorde partout déchire les Romains ; 
Le Italie est en proie aux fureurs des Germains ; 
Titricus en Espagne, aidé de Victorie, 
A de un joug importun fini la barbarie ; 
Et Firmus, ralliant les mécontents épars, 
Fait sur les bords du Nil flotter ses étendards. 
Vous ne répondez rien ! Que ai je encore à vous dire ? 
Vous êtes insensible aux honneurs de un empire, 
Aussi bien que à ma voix, qui ne vous touche pas. 
Si le trône du monde a pour vous peu de appas, 
Hélas ! Puis je espérer que quelques faibles charmes, 
Inutiles secours, vaines et faibles armes, 
Seront de quelque prix, exposés à vos yeux ? 
Que les coups redoublés de un sort injurieux, 
Que les cruels malheurs dont je suis la victime... ? 
Ne peut on vous venger, hélas ! Que par un crime ? 
Non, ce ne est pas le crime, ingrat qui te fait peur ; 
La crainte de la mort saisit ton lâche cour. 
As tu frémi toujours à cette voix austère 
Que fait entendre au cour une vertu sévère ? 
As tu fait autrefois de semblables efforts 
Pour dérober ton cour aux horreurs de un remords ? 
Ce est donc une vertu de me arracher au trône, 
De enlever sur ma tète une juste couronne, 
De mettre dans mes mains, pour un sceptre, des fers, 
Et de un sang innocent inonder la univers ? 
À de telles vertus ton âme est tout ouverte : 
Mais, quand il faut saisir la occasion offerte 
Pour purger la univers de un tyran odieux, 
Et venger en un jour les hommes et les dieux ; 
Que il faut briser les fers de une reine innocente, 
Et rendre la vertu du vice triomphante : 
Voilà, voilà le crime, et les lâches forfaits 
Que ton cour innocent ne tentera jamais ! 
Va, lâche, mériter les feux de une Romaine ; 
Je crains plus ton amour que je ne fais ta haine ; 
Je rougis que mes yeux en ce jour aient blessé 
Un cour que cette main devrait avoir percé. 
Va, cours à la empereur conter ma perfidie ; 
Dis lui les attentats que conçoit Zénobie : 
Mais hâte toi ; peut-être avant la fin du jour 
Le désespoir me aura vengé de ton amour. 
Dieux ! Que est ce que je entends, et quelle est ma disgrâce ! 
À quoi me engage on ? Que veut on que je fasse ? 
Moi, je irai mériter, par un lâche attentat, 
Les titres de assassin, de perfide, de ingrat ! 
Quoi ! Le on verra ma main, jusque alors innocente, 
Du sein de un empereur sortir toute fumante ! 
De un prince qui pour moi prodiguant ses faveurs... 
Non, je ne puis penser à de telles horreurs ; 
Tout mon sang en frémit. Trop cruelle princesse, 
Faut il par des fureurs vous prouver ma tendresse ? 
Si, pour se faire aimer, il ne est que ce chemin, 
Laissez du moins au meurtre accoutumer ma main ; 
Laissez moi me essayer sur de moindres victimes, 
Et ne commençons point par le plus noir des crimes. 
