Que fais tu beau sorcier ? à quoi songe ton âme,
Que elle ne connaît point que la mienne est en flamme ?
Étrange aveuglement de ce bel oeil vainqueur,
Qui pénètre la terre, et ne voit point au coeur !
Tu cherches des trésors, et ton âme en possède ;
Le orient est pompeux, mais il faut que il te cède :
Un seul de tes regards vaut mieux que tout son or :
Et ce est de eux seulement que je fais mon trésor.
Oui, bien que sans dessein ton bel oeil les envoie,
Ils font mourir ma peine, et r'animent ma joie ;
Et maîtres absolus, qui forcent mon humeur,
Ce est par eux seulement que je te crois charmeur.
Mais que ne uses tu mieux de leur puissance extrême ?
En donnant de la amour, que ne en prends tu toi même ?
Sois juste, autant que beau, pitoyable, et charmant ;
Vois que je suis amante, et te fais voir amant :
Approuve les ardeurs de mon âme insensée ;
Épargne mon discours, et lis dans ma pensée ;
Ouï parler mes soupirs ; écoute leur propos ;
Sorcier qui me ravis, et la âme, et le repos.
Mais il ne en fera rien, sa froideur continue :
Il faut perdre le jour, ou notre retenue :
Respect, crainte, pudeur, éloignez vous de ici :
Il faut parler en fin, amour la ordonne ainsi :
Et montrer franchement, la douleur qui nous touche :
Qui nous ouvre le coeur, nous doit ouvrir la bouche ;
Trouvons le ce cruel, et sans plus différer,
Sachons se il aimera qui le veut adorer.
La lune favorable en cette nuit dernière,
A souffert que ma voix la retint prisonnière :
Mes charmes ont terni son bel éclat de argent ;
Et la ombre qui couvrait mon travail diligent,
A permis que ma main plus forte que les autres,
Ait reçu des démons ce que je mets aux vôtres :
Voyez si cette coupe est agréable aux yeux ;
Autant que le métal, la ouvrage est précieux.
Ô que je dois bénir ton heureuse venue !
Ma bonne volonté ne vous est pas connue :
Mais le temps fera voir quelle est mon amitié.
Je vais cacher ma part, et garder ta moitié.
Allez, retirez vous, quelque un vient de descendre :
Ma main dépite Argus de la pouvoir surprendre :
Il dit ces vers tout bas.
Si seras tu surpris, ou je perdrai le jour :
Travaillons, je aperçois la objet de mon amour.
Vois avec quelle grâce est sa main occupée ;
Moins propre à ce métier, que à celui de une épée :
Que fais tu mon ami ?
Je cultive des fleurs,
Dont la diversité ne étale ses couleurs,
Que à dessein de agréer au plus bel oeil du monde :
Tu parles du soleil, il faut que il te réponde.
Ce propos les offense, on ne le peut souffrir :
Pour se justifier, elles viennent se offrir :
Trop heureuses pourtant si vous daignez connaître,
Que elles meurent pour vous, qui les avez fait naître.
Il lui présente un bouquet.
Ô dieux que il est civil !
Qui me la aurait appris ?
Ce ne est pas dans les bois que on forme les esprits :
Et dedans ce séjour (privez de connaissance)
Nous avons fort peu de art, et beaucoup de innocence.
Mais tu juges pourtant des objets de ces lieux :
Nous ne avons point de esprit, mais nous avons des yeux.
Que infères tu de là ?
Que il faut être sans vue,
Auprès de la beauté dont vous êtes pourvue,
Pour rester sans merveille ; et ne connaître pas,
Que rien dans la univers ne égale vos appas :
Le âme la plus grossière en étant bien capable,
En paraître ignorant, ce est paraître coupable.
Quoi ! nourri dans les bois, et raisonner ainsi !
Ce est un sorcier, Madame, éloignons nous de ici.
Ton discours me ravit, et me donne la envie,
De savoir au certain le succès de ta vie.
Ha ! Madame perdez ce désir curieux !
Le astre qui me gouverne est trop capricieux ;
Le récit des malheurs ne a rien qui ne importune,
Et je vous déplairais autant que ma fortune :
Je cache mon destin, et de où je suis venu,
Me étant avantageux de ne être pas connu.
Ces vers ont un double sens.
Ne importe Policandre à qui tu dois ton être :
Je ne me informe point de ceux qui tu|te ont fait naître :
Leur défaut sert de lustre à ta perfection,
Je aime cette fontaine avec passion :
Son onde prend du marbre une couleur de ivoire,
Qui réveille ma soif ; mais je ne ai rien pour boire.
Votre altesse se donne un moment de loisir.
Dieux que son entretien me a causé de plaisir !
Je ne vois que à regret finir cette journée :
Il lave la coupe à la fontaine.
Madame, en vérité je en demeure étonnée :
Le voici de retour, que est ce que il a trouvé ?
Ce vase ne est pas beau, mais il est bien lavé :
Votre altesse y peut boire.
Ha ! Tu lui fais outrage !
Et je ne vis jamais un si parfait ouvrage.
La Gaule (mon pays) a mille jeux divers,
Où je gagnai ce prix, à réciter des vers.
Ne tu|te en souvient il point ?
Je en garde la mémoire.
Me les voudrais tu dire ?
Ha ! Ce me est trop de gloire !
Il dit ce vers tout bas.
Courage heureux amant, tout va bien jusque ici,
Et pour vous obéir, Madame, les voici,
Stances.
Au doux climat de la Grèce,
Un jeune prince amoureux,
Qui ne osait voir sa maîtresse,
Prit un dessein dangereux :
Pour approcher de la belle,
Que un malheur faisait rebelle,
À tant de fidélité ;
Pressé du trait qui le pique,
Dessous un habit rustique,
Il couvrit sa qualité.
La fortune favorable,
Pour témoigner son pouvoir,
À cette nymphe adorable,
Le offrit, et fit recevoir :
Ainsi sous la habit champêtre,
De un troupeau que il mène paître,
Prenant le soin chaque jour ;
Il foule aux pieds la couronne,
Que sa naissance lui donne,
Pour avoir celle de amour.
Il vivait de cette sorte,
Plein de gloire et de plaisir ;
Mais de une espérance morte,
Il fit renaître un désir ;
Qui sollicita son âme,
De faire éclater la flamme,
Qui le privait de repos :
Il crût ce conseil fidèle ;
Si bien que se approchant de elle,
Son coeur lui tint ces propos.
Nymphe, prenez connaissance
De un sort qui me est assez doux ;
Puisque je tiens la naissance,
Du sang des dieux comme vous :
Mais si la métamorphose,
Que fait celui qui dispose
De un coeur qui vous est donné,
Déplaît à la oeil de Sylvie :
Ce coeur va perdre la vie,
Dés que il la aura condamné.
Je suis... il ferme la bouche,
Sur le point de se nommer :
Ô quelle crainte le touche !
Et que on la doit estimer !
Il souffre la violence
Du respect et du silence,
Il paraît pâle, et transi :
Et sans dire si la belle,
Fut pitoyable, ou rebelle,
Le histoire finit ainsi.
Ha ! Que il récite bien ! Que il entend bien la rime !
Et que un vers a de force, à la instant que il la anime !
Adieu, la nuit se approche, il se faut retirer.
Tout plaisir violent ne peut longtemps durer.
Amour, que de douceur je éprouve en ton empire !
Sans doute elle a compris ce que je voulais dire :
Mais trêve de allégresse, ou cachons-la si bien,
Que celle qui me suit ne en aperçoive rien.
Elle dit ce vers bas.
Parlons, il en est temps ; honneur ce est trop me taire :
Et quoi, toujours pensif, rêveur, et solitaire ?
Toujours dans les trésors y borner ses désirs,
Et mépriser pour eux tous les autres plaisirs ?
Ne regarder de sein, que celui de la terre ?
Pardonnez, beau sorcier, si je vous fais la guerre ;
Mais cette humeur sauvage est autant à blâmer,
Comme celle qui parle est capable de aimer.
Quelque soin que je donne à ce métal si rare,
Vous me connaissez mal, en me croyant avare :
Puisque je suis content, ce que je ai me suffit :
Si je cherche de la or, ce est pour votre profit.
Que mon mari brutal en saoule son envie,
Mais il ne sert de rien au repos de ma vie ;
Et si vous ne donnez que cela seulement,
Je recevrai de vous peu de contentement.
Que peut un malheureux, que la fortune afflige ?
Mais que ne peut il point, si sa faveur me oblige ?
Que voulez vous de moi, qui ne ai rien à donner ?
Es tu si peu savant en la art de deviner ?
Remarque mes soupirs, et sans que je le die,
Afin de me guérir, connais ma maladie.
Mes yeux parlent assez ; mon coeur te dit par eux,
Puisque tu ne aimes point, que il est trop amoureux.
Connais tu ma douleur ? Vois tu mon âme ouverte ?
Es tu sourd comme aveugle ? As tu juré ma perte ?
Et conservant ta glace auprès de mon ardeur,
Seras tu sans courage, où je suis sans pudeur ?
Je commence à sentir ma raison endormie :
Il faut vaincre en fuyant cette belle ennemie.
Tu fuis donc insensible, et superbe vainqueur,
Au lieu de recevoir les offres de mon coeur ?
Ton mépris insolent fait gloire de ma honte ?
Tu me entends soupirer, tu ne en fais point de conte ?
Tu restes sans pitié ? Tu ris de mon tourment ?
Et ne me assistes pas de un regard seulement ?
Et moi je adorerais un tigre, une statue ?
Non, dépit, ôte moi le venin qui me tue :
Ce en est fait, fuis démon, qui me as voulu trahir ;
Je ne veux plus aimer, ce que je dois haïr.
