Dieux ! Quel sort inhumain, pour augmenter ma peine,
Présente à mes regards cet objet de ma haine ?
Puisque à nos maux le Ciel refuse du secours,
Votre intérêt, Madame, est mon dernier recours.
Détournez votre affront, voilà cette captive
Que on est venu tirer de sa natale rive
Aux dépens de son bien et de tout son bonheur,
Et peut-être aux dépens même de son honneur.
Puisque Alcide la attaque avec tant de licence,
Que vous seule pouvez embrasser ma défense,
Faites que Arcas et moi trouvions contre ses coups
Un asile assuré pour vous même et pour nous.
Rougissez de mon sang plutôt que de mon crime,
Ou que je sois la objet de un courroux légitime ;
Puisque mes pleurs sont vains et mes cris superflus,
Que il me voie en état de ne lui plaire plus.
Faites sa honte encor et son horreur plus grande,
Vous même portés lui ce cœur que il me demande ;
Forcez le de rougir de sa déloyauté,
Et je serai tenue à votre cruauté.
Tu crois par ces discours, impudente, effrontée,
Prouver que vainement il tu|te ait sollicitée ;
Il te donne des vœux, il daigne de te voir,
Et tu veux sur sa honte établir ton pouvoir ;
Tu ne partages pas cette ardeur qui le brûle ,
Il te faut Jupin même, et ce est trop peu de Hercule !
Ô Ciel ! Peux tu souffrir les ennuis que je sens,
Si tes yeux sont ouverts dessus les innocents ? 
Ô ! Le innocente humeur ! Âme double et traîtresse,
Tu portes sans orgueil le nom de sa maîtresse ?
Et tu ne achètes pas de un amour infini
Le honneur de voir ton sort à son destin uni ?
Pour une indifférente Alcide se captive ?
Il souffre des refus, et sa flamme est oisive ?
Ne joins plus, insolente, à la impudicité
Ces mépris orgueilleux et cette vanité,
Immole à ce brutal le plus beau de ton âge,
Triomphe à mes dépens de cet esprit volage,
Vois ce lâche vainqueur à ton pouvoir soumis :
Mais ne me fais point voir au moins mes ennemis,
Rends par eux seulement ta victoire certaine,
Tous tes regards ensemble y suffiront à peine ;
Ton visage que il prise est horrible à mes yeux,
Je appelle mes démons ce que il nomme ses dieux.
Nous trouvons ton abord différemment funeste ;
Lui comme un doux poison et moi comme une peste.
En ce qui me épouvante il trouve des appas.
Elle se en veut aller.
Madame !
Arrête, infâme, et ne suis point mes pas !
Ô ciel ! Ô terre ! Ô dieux ! quelle est mon infortune
Que je serve de objet à leur plainte commune !
Je déplais pour trop plaire, et, contre mon souhait,
Je vois que la un me adore et que la autre me hait.
Leur haine et leur amour également me outrage,
Le une plaint son affront, la autre plaint son servage.
Tous deux sur mon honneur font un injuste effort ;
Le un le veut étouffer, et la autre le croit mort.
De ma perte dépend leur commune allégeance ;
Le un prépare le crime, et la autre la vengeance.
Iole, triste objet et de haine et de amour,
Entre ces ennemis tu conserves le jour ?
Tu diffères la fin de une vie importune
Et ne oses tu|te affranchir de mille morts par une ?
Veux tu point voir Arcas à tes yeux égorgé ?
Attends tu que en son sein le poignard soit plongé,
Et que il soit le butin de une aveugle puissance,
Non pas pour ses forfaits, mais pour ton innocence,
Mon honneur seulement causera son trépas,
Et le crime que il fait, ce est que je ne en fais pas.
Arcas, roi de mes vœux et de mes destinées,
Agréable enchanteur de mes jeunes années,
Que ai je à délibérer en ce péril pressant ?
Visitons, Arsidés, cet esclave innocent.
Si parmi ses ennuis on le peut reconnaître,
Cet objet de vos voeux paraît à la fenêtre.
Voilà ce beau captif de tant de yeux adoré.
Comme dans ces prisons son teint se est alteré !
Est ce vous, mon soleil ? Quelle heureuse nouvelle
Recevrai je aujourde hui de une bouche si belle ? 
Que vient elle annoncer au malheureux Arcas ?
La mort.
Et qui sera la auteur de mon trépas ?
Moi même.
Avancez donc, agréable meurtrière.
À cet heureux dessein joindrai je la prière ?
Que vos beaux yeux soient las de me voir endurer,
Ce est prolonger ma mort que de la différer,
Puisque je ai commencé de abandonner la vie
Depuis que à mon espoir Iole fut ravie ;
Depuis que sous Alcide il languit abattu,
Et que un vice puissant tient titre de vertu ; 
Un tyrannique empire, un grand meurtre, un beau crime,
Une belle injustice établit son estime ;
Toute la Thessalie en parle avec transport,
Non parce que il fait bien, mais parce que il est fort.
Iole, tirez donc des mains de ce barbare
Celui qui vous aima de une amitié si rare.
Exécutez sur moi ce bienheureux dessein,
Je baiserai le fer qui me ouvrira le sein.
Ce est ne me perdre pas, que me sauver de Alcide,
Et ce est me aimer beaucoup, que être mon homicide.
Ne appelle, cher Arcas, dessein, ni cruauté,
Le malheureux effet de une fausse beauté ;
Ce vainqueur insolent à sa brutale envie
Veut demain immoler mon honneur, ou ta vie,
Sachant que pour toi seul je conserve ma foi,
Il croit que ma vertu ne a point de appui que toi,
Et que elle doit tomber aussitôt que mes larmes,
Quand tu rendras la esprit sous la effort de ses armes.
Ô quel est mon bonheur ! Que en cette extrémité
Ma mort soit une preuve à votre honnêteté :
Madame, que à la instant de cette fin sanglante,
De fers, ni de bourreaux, votre œil ne se épouvante ;
Apprenez par ma force à ne vous plaindre pas,
Songez à ma constance, et non à mon trépas,
Montrez un grand courage en un malheur extrême,
Et voyez mon tourment de même œil que moi même.
Non, jamais sur ton corps mes yeux ne pleureront,
Et mes mains, cher Arcas, les en dispenseront.
Alcide espère en vain, quelque effort que il propose,
Et qui sait bien mourir, sait vaincre toute chose.
Adieu, si par ma mort ce tyran ne se rend,
Et si tu dois mourir, nomme Iole en mourant ;
Là bas, si je tu|te ai plu, mon âme bien plus belle
Te rendra de ses vœux un conte si fidèle
Que tu ne auras objet ni plus cher, ni plus beau,
Et que tu béniras même notre bourreau. 
