La Madame Grognac a la humeur hérissonne ;
Et je ne vois pas, moi, son esprit se porter
À la hymen que tantôt vous vouliez contracter.
Je avais dessein de faire une double alliance ;
Mais ce dédit fâcheux étourdit ma prudence.
Léandre a pour Clarice un penchant dans le coeur ;
Et si pour Isabelle il a feint quelque ardeur,
Ce était pour obéir à la voix importune
De un oncle fort âgé, dont dépend sa fortune.
La mère de Isabelle est un diable en procès ;
Je crains que notre amour ne ait un mauvais succès.
Le temps et la raison la changeront peut-être ;
Et mon neveu pourra... mais je le vois paraître.
Bonjour, mon oncle. Ah ! Ah ! Lisette, te voilà !
Je ne veux de ma vie oublier celui là.
Faites nous, se il vous plaît, la grâce de nous dire
Le sujet si plaisant qui vous excite à rire.
Oh ! Parbleu, si je ris, ce ne est pas sans sujet.
Léandre, ce rêveur, cet homme si distrait,
Vient de arriver en poste ici couvert de crotte :
Le bon est que en courant il a perdu sa botte,
Et que, marchant toujours, enfin il se est trouvé
Une botte de moins quand il est arrivé.
De ces distractions il est assez capable.
Le aventure est comique, ou je me donne au diable.
Mais ce ne est rien encore ; et son valet me a dit
(Je le crois aisément) que le jour que il partit
Pour aller voir mourir son oncle en Normandie,
Il suivit le chemin qui mène en Picardie,
Et ne se aperçut point de sa distraction
Que quand il découvrit les clochers de Noyon.
Il a pris le plus long pour faire sa visite.
Fussiez vous descendu du lugubre Héraclite
De père en fils, parbleu, vous rirez de ce trait.
Vous faites le Caton ; riez donc tout-à-fait,
Mon oncle ; allons gai, gai ; vous avez la air sauvage.
Vous, ne aurez vous jamais celui de un homme sage ?
Faudra il que en tous lieux vos airs extravagants,
Vos ris immodérés, donnent à rire aux gens ?
Si quelque un rit de moi, moi, je ris de bien de autres.
Vous condamnez mes airs, et je blâme les vôtres ;
Et, dans ce beau conflit, ce que je trouve bon,
Ce est que nous prétendons avoir tous deux raison.
Pour moi, je ne ai pas tort. Il faut bien que je rie
De tout ce que je vois tous les jours dans la vie.
Cette vieille qui va marchander des galants,
Comme un autre ferait du drap chez les marchands ;
Cidalise, que on sait avoir la âme si bonne
Que elle aime tout le monde et ne éconduit personne ;
Lucinde, qui, pour rendre un adieu plus touchant,
Jusque sur la frontière accompagne un amant,
Ne sont pas des sujets qui doivent faire rire ?
Parbleu, vous vous moquez.
Eh bien ! Votre satire
Se exerce elle assez ? De un trait envenimé
Toujours la honneur du sexe est par vous entamé.
Celles dont vous vantez mille faveurs reçues,
De vos jours bien souvent vous ne les avez vues.
Sur ce cruel défaut ne changerez vous point ?
Il ne prêche pas mal. Passez au second point,
Je suis déjà charmé. Que dis tu de ma danse,
Lisette ?
Vous dansez tout-à-fait en cadence.
Vous vous faites honneur de être un franc libertin ;
Vous mettez votre gloire à tenir bien du vin ;
Et lorsque, tout fumant de une vineuse haleine,
Sur vos pieds chancelants vous vous tenez à peine,
Sur un théâtre alors vous venez vous montrer :
Là parmi vos pareils on vous voit folâtrer ;
Vous allez vous baiser comme des demoiselles ;
Et, pour vous faire voir jusque sur les chandelles,
Poussant la un, heurtant la autre, et comptant vos exploits,
Plus haut que les acteurs vous élevez la voix ;
Et tout Paris, témoin de vos traits de folie,
Rit plus cent fois de vous que de la comédie.
Votre troisième point sera il le plus fort ?
Soyez bref en tout cas, car Lisette se endort ;
Moi, je bâille déjà.
Moi, votre train de vie
Cent fois bien autrement et me lasse et me ennuie ;
Et je serai contraint de faire à votre soeur
Le bien que je voulais faire en votre faveur.
Votre père en mourant, ainsi que votre mère,
Vous laissèrent de bien une somme légère ;
Et, pour vous établir le reste de vos jours,
Vous devez de moi seul attendre du secours.
Mais que fais je donc tant, Monsieur, ne vous déplaise,
Pour trouver ma conduite à tel excès mauvaise ?
Je aime, je bois, je joue ; et ne vois en cela
Rien qui puisse attirer ces réprimandes là.
Je me lève fort tard, et je donne audience
À tous mes créanciers.
Oui ; mais en récompense,
Vous donnez peu de argent.
De là, je pars sans bruit,
Quand le jour diminue et fait place à la nuit,
Avec quelques amis, et nombre de bouteilles
Que nous faisons porter pour adoucir nos veilles,
Chez des femmes de bien dont la honneur est entier,
Et qui de leur vertu parfument le quartier.
Là, nous perçons la nuit de une ardeur sans égale ;
Nous sortons au grand jour pour ôter tout scandale ;
Et chacun, en bon ordre, aussi sage que moi,
Sans bruit, au petit pas se retire chez soi.
Cette vie innocente est elle condamnée ?
Ne faire que un repas dans toute une journée !
Un malade, entre nous, se conduirait il mieux ?
Vous êtes trop réglé.
Voyez le par vos yeux.
Nous sommes cinq amis que la joie accompagne,
Qui travaillons ce soir en bon vin de champagne.
Vous serez le sixième, et vous paierez pour nous ;
Car à cinq chevaliers, en nous cotisant tous,
Et ramassant écus, livres, deniers, oboles,
Nous ne avons encor pu faire que deux pistoles.
Heureux le cabaret, Monsieur, qui vous attend !
Vous voilà cinq seigneurs bien en argent comptant !
Mais ne êtes vous pas fou ?...
À propos de folie,
Savez vous que dans peu, Monsieur, je me marie ?
À Lisette.
Comment gouvernes tu cet objet de mes voeux ?
Monsieur...
Se apprête elle à couronner mes feux ?
Ce est un petit bijou que toute sa personne,
Que je veux mettre en oeuvre, et que je affectionne :
À Valère.
Elle est jeune, elle est riche ; et de la tête aux pieds,
Vous en seriez charmé, si vous la connaissiez.
Je la connais : mais vous, connaissez vous sa mère ?
Elle ne prétend pas songer à cette affaire.
Elle ne prétend pas ! Il faut que nous voyions
Qui des deux doit avoir quelques prétentions.
Elle ne prétend pas ! Parbleu, le mot me touche ;
Je veux apprivoiser cet animal farouche.
Le apprivoiser ! Monsieur ? Vous perdrez votre temps,
Et vous prendrez plutôt la lune avec les dents.
Nous allons voir ; suis moi.
Hé ! Doucement de grâce ;
Ralentissez un peu cette amoureuse audace.
À vous voir, on vous croit partir pour un assaut.
Et chez les gens ainsi se en va on de plein saut ?
Elle ne prétend pas ! Ah ! Vous pouvez lui dire
Que nous sommes instruits comme il faut se conduire ;
Et nous savons la règle établie en tel cas.
Je la trouve admirable ; elle ne prétend pas !
Je ne épargnerai rien pour la rendre capable
De prendre à votre amour un parti convenable.
Vous, cependant, tâchez, avec des airs plus doux,
À mériter le choix que on peut faire de vous.
Je y penserai, mon oncle. Adieu.
Quel amant ! Pour raison importante il diffère
De aller voir sa maîtresse : et quelle est cette affaire ?
Il va tâter du vin ! Ma foi, les jeunes gens,
À ne rien déguiser, aiment bien en ce temps ?
Heu ! Les femmes, déjà si souvent attrapées,
Seront elles encor par les hommes dupées ?
Aimera on toujours ces petits vilains là ?
Maudit soit le premier qui nous ensorcela !
Mais à bon chat bon rat ; et ce ne est pas merveille,
Si les femmes souvent leur rendent la pareille.
