Vous ne voulez donc pas, Madame, que je sorte ?
Non, je ne le veux pas. Ferme, ferme la porte. 
Ouvre moi, Béatris. 
Je ne puis, ni ne dois. 
Maudit soit le verrou qui me a pincé les doigts. 
Béatrix.
Ferme là, quoi que il te puisse dire. 
Elle la est autant vaut. 
Madame, est ce pour rire 
Que vous voulez ainsi me enfermer malgré moi ? 
Non, ce est pour tu|te éprouver. 
Me éprouver ? Et pourquoi ? 
Tu ne tu|te en iras pas sans me avoir écoutée. 
Se il ne tient que à cela, vous serez contentée. 
Mais je veux que on me écoute avec attention. 
Mais vous ; parlez plus bas de peur de invasion, 
Notre vieillard qui dort, est de un sommeil fort tendre ; 
Si vous parlez trop haut, il pourra vous entendre. 
Hé bien, Madame. 
Hé bien, pour me faire écouter, 
Devrais je être réduite à te faire arrêter ? 
Est ce là la action de un amant si fidèle. 
Madame, je me tais : mais vous cherchez querelle. 
Je ne la cherche point : mais toi me en accuser 
Ce est me en vouloir faire une, et ce est en mal user. 
Depuis que tes respects, tes soupirs, et tes plaintes, 
Ont su gagner mon cour et dissiper mes craintes, 
Enfin depuis le temps que la première fois, 
Tu me juras de vivre et mourir sous mes Lois. 
Deux hivers à la terre ont ses beautés voilées, 
Et deux étés deux fois les ont renouvelées. 
Mon esprit, cependant par le tien enchanté, 
Ne a jamais eu soupçon de ta sincérité, 
Et sur moins de serment, de lettres, de promesses 
Ne tu|te en aurait pas moins témoigné de tendresses. 
Pendant cet heureux temps que Tolède et la Amour 
Te faisaient oublier et Madrid et la Cour ; 
Tu sais bien que mes yeux des Galants de Tolède, 
Étaient en même temps le mal et le remède. 
tu|te ayant donné mon cour, les autres vainement 
Cherchaient dans mes faveurs le moindre allégement. 
Quoique de ton amour trop tôt persuadée, 
Ma vertu toutefois me avait toujours guidée. 
Je réglais mes faveurs aux lois de mon honneur ; 
Alors que trop sensible aux soupirs de ton cour, 
Ou pour dire le vrai, trop inconsidérée, 
Dans mon appartement je te donne une entrée. 
Là sans prêter la oreille à ma faible raison, 
Et sans me assurer mieux contre une trahison ; 
Sur un simple papier tu vois que je me expose, 
Aux transports indiscrets de un amant qui tout ose. 
Peut-être que ton feu devient déjà plus lent, 
Parce que il a trouvé le mien trop violent. 
La crainte de un mépris me a déjà la âme atteinte, 
Déjà le repentir accompagne ma crainte : 
Mais à ce repentir, cher Comte, si tu veux 
Tu feras succéder la joie, et tu le peux. 
Tu sais que notre Race est égale à la tienne, 
Et que pour être pauvre, elle est fort ancienne. 
Ta promesse tu|te oblige à me donner la main ; 
Ta foi de la accomplir sans attendre à demain. 
Tu dépends de toi même, et contre ta parole, 
Tu ne peux me alléguer que une excuse frivole ; 
Et puisque mon amour fait un excès pour toi, 
Il faut que ton amour fasse un excès pour moi : 
Mais que dis je un excès ? Tout ce que tu peux faire, 
Et même cet Hymen ne me peut satisfaire, 
Se il faut que cet Hymen que ta main me a promis, 
Par ton cour refroidi soit tant soit peu remis. 
Le honneur que je en reçois, qui de autant plus me touche, 
Que il ne aura rien de indigne exigé de ma bouche, 
Ne se verra jamais hors de mon souvenir, 
Et jamais. 
Je vois bien où vous voulez venir, 
Madame : je vois bien où tend votre harangue, 
Sans tant vous fatiguer et la esprit et la langue 
Sachez en peu de mots ce que je ai sur le cour, 
Il ne est rien de plus vrai, que votre oil mon vainqueur, 
Est et sera toujours ma Déité visible ; 
Mais, Madame, il est vrai, que il me est autant possible 
De ne vous aimer plus, moi qui vous aime tant ? 
Que de être votre époux, et demeurer constant. 
Je adore une Maîtresse et je abhorre une Femme, 
Je ne ai plus rien à dire après cela, Madame. 
Tu ne as plus rien à dire ! À moi ! Cruel, à moi ! 
Tu ne as plus rien à dire à qui fait tout pour toi ? 
Perfide ! Il ne est plus temps de déguiser ton crime. 
À mon amour au moins tu devais de la estime, 
Et loin de me estimer esprit méconnaissant, 
Tu payes mon amour de un mépris offensant. 
Je adore une Maîtresse, et je abhorre une femme ! 
Sont ce là les discours de un honnête homme ? Infâme ! 
Et je abhorre une femme ! À moi, de tels discours ? 
Moi, Reine de ton cour, la arbitre de tes jours : 
Moi, ta félicité, ta Déesse adorable, 
Sans qui tout autre objet tu|te était insupportable. 
Ce sont là les discours si souvent répétés, 
Et crus trop aisément comme trop écoutés. 
Tu ne les faisais donc de une voix languissante 
Que pour te jouer mieux de une fille innocente.
Tu me trahissais donc ? Et de cette action, 
Ta vanité se rit à ma confusion. 
Mais tu ne es pas encor, scélérat, où tu penses, 
Un cour noble offensé sait venger ses offenses. 
Je vengerai la mienne, et si je ne le puis, 
Je ne veux plus survivre à la état où je suis. 
La réputation ne est plus considérée, 
Quand on est trop éprise, ou trop désespérée. 
Tu me verras partout sans cesse sur tes pas, 
Tant que sous ma douleur je ne périrai pas : 
Et quand de ma douleur je serai la victime, 
Mon ombre jour et nuit le bourreau de ton crime, 
Te poursuivant partout, méchant, tu serviras, 
De épouvantable exemple aux Traîtres, aux Ingrats. 
Mais à quoi différer mon trépas davantage, 
Il faut que ton fer même achève ton courage. 
Ha ! Madame. 
Ha ! Cruel. 
Et que me voulez vous ? 
Je veux perdre la vie. 
Ha ! Mon Dieu, filez doux. 
Le vieillard réveillé tousse depuis une heure, 
Et crache son poumon depuis deux, ou je meure. 
On frappe à la porte. 
Dieux ! Le on frappe à la porte. 
Et même rudement. 
Ouvrez. 
Cache toi donc de grâce, et promptement. 
Ô quel malheur ! 
Qui moi ? Me cacher ? Dieu me en garde. 
Ha ! Songe à mon honneur qui pour toi se hasarde. 
Je pourrais bien sauter de la fenêtre en bas. 
Elle est grillée. 
Ouvrez. 
La clef ne tourne pas. 
La serrure est mêlée. 
À la fin je me fâche, 
Ouvrez, dis je. 
Madame, où faut il que on se cache ? 
Saute sur la fenêtre, et la ferme après toi. 
Ouvrirai je ? 
Attends ; ouvre. 
Et la on se rit de moi, 
Chienne de Béatris, si tantôt. 
Patience, 
Je me brisais les doigts. 
