Je vous cherchais Seigneur ; en ces mots vous verrez, 
Ce que veut Orosmane, et vous lui répondrez. 
Et que peuvent avoir mon fils, et ce corsaire, 
À démêler ensemble ? 
Une importante affaire. 
Amintas me regarde, et rougit, et pâlit. 
Quelque chose le trouble en ce billet que il lit. 
Ce billet est pour vous plus que pour moi, Madame, 
Que de troubles divers se élèvent dans mon âme ! 
Vous me gardiez encore un si cruel malheur. 
Grands Dieux ! Et vous souffrez que un pirate, un voleur, 
Noirci déjà de un crime à mon repos funeste, 
Attaque mon honneur le seul bien qui me reste ; 
Amintas, vous pourriez douter de ma vertu, 
Si je ne publiais ce que vous avez tu. 
Lettre. 
En vain Prince Amintas tu brûles pour Élise, 
Et tu veux devenir son époux, et son Roi : 
Elle a depuis longtemps disposé de sa foi ; 
Depuis longtemps elle est éprise, 
De un Prince digne de elle, et plus heureux que toi. 
Fin de la lettre.
Un Prince qui ne est plus, il est vrai, me a servie, 
Il me aimait, je la aimais, et se il étai en vie, 
Je la aimerais encore ; il serait mon Époux, 
Et je ne aurais jamais que des dédains pour vous. 
La douleur de sa mort me avait déterminée, 
À ne vivre jamais sous les lois de Hyménée ; 
Je change de dessein ; mais je me mets à prix, 
De Orosmane sans vie, ou de Orosmane pris, 
La tête criminelle à ma fureur promise, 
Vous laisse encor la espoir de un Royaume, et de Élise, 
Un tel présent vous fait son époux, et son Roi, 
Songez y Prince, ou bien ne songez plus à moi. 
Ne songer plus en vous ? Ha que plutôt ma vie,
Dans les fers du Pirate à jamais asservie, 
Assure son salut, achève mon malheur, 
Et que désespéré je meure de douleur, 
Si le Ciel qui vous fit si charmante, et si belle ; 
Mais aussi qui vous fit si fière, et si cruelle, 
Accordait à mes voeux la honneur de vous venger, 
Quand bien votre fierté constante à me outrager, 
Par de injustes rigueurs troubleraient ma victoire, 
Tout ce qui vient de vous fait ma joie, et ma gloire. 
Je chéris tout en vous jusque à votre fierté ; 
Je ne me plaindrais point de être si mal traité ; 
Et quand vous fausseriez la parole promise, 
Je me plaindrais du Ciel sans me plaindre de Élise. 
Non, non Prince, espérez, puisque je le permets, 
Vengez moi, je tiendrai tout que je promets, 
Ce ne est pas je la avoue, une basse entreprise, 
Que de vaincre Orosmane, et faire aimer Élise, 
Vous allez attaquer un prodige en valeur, 
Heureux dan les combats, et trop pour mon malheur 
Mais quoi, que la victoire en soit presque impossible, 
Servez vous donc du temps tandis que il est pour vous. 
Et que ne avez vous point encore de jaloux ; 
Car quand seul vous seriez capable de me plaire, 
Je ne me donnerai que au vainqueur du Corsaire ; 
Je vous la ai déjà dit, sa prise ou son trépas, 
Laissent tout espérer au vaillant Amintas, 
Allez donc, allez vaincre, et cependant mes larmes, 
Vont demander aux dieux le bonheur de vos armes. 
Avec votre secours qui me peut résister ? 
À quel hardi dessein ne me puis je porter ? 
Vous verrez abattu la orgueil qui vous outrage, 
Et vous me plaindrai mort ou louerai mon courage. 
Avant que avoir vaincu vous triomphez, Seigneur, 
Je pardonne la fougue à votre jeune ardeur : 
Mais si la excès bouillant de une amour non commune, 
Et le prix que un combat offre à votre fortune, 
Enflamme à un tel point votre coeur amoureux, 
Que il ne peut différer ce combat dangereux, 
Celui que on traite ici de voleur, de corsaire, 
Et qui se rend pourtant plus de un Roi tributaire, 
Ne sera pas longtemps de Amintas attendu, 
Seul dans une chaloupe en vos bords descendu, 
Il viendra contenter le désir qui vous presse, 
Et vous pourrez ainsi contenter la Princesse, 
Donnez votre parole, et fiez vous en moi, 
Que vous pourrez bientôt vous battre avec mon Roi. 
Quoi ! La Chypre verrait une telle aventure ? 
Je offenserais ainsi la honneur, et la nature, 
Je exposerais un fils si vaillant et si cher, 
Au hasard de un combat que on lui peut reprocher, 
De un combat, dont la fin serait toujours honteuse, 
Quand même sa valeur pourrait la rendre heureuse ; 
Dans mille occasions que le temps peut donner, 
Pour obtenir Élise, et pour te couronner, 
Tu trouveras assez de quoi te satisfaire, 
Sans aller te commettre avecque ce corsaire. 
Dira on que vous seul ne me ayez pas permis, 
De vaincre le plus grand de tous vos ennemis, 
De mériter la Chypre, à ma valeur promise, 
Et bien plus que la Chypre, une divine Élise, 
Sans qui je ne puis vivre, et sans qui mon trépas, 
Que vous redoutez tant, dépendra de mon bras ? 
Car enfin, la perdant, je ne écouterai guère, 
Ni les sages conseils, ni les ordres de un Père ; 
Et quand vous me opposer ces ordres rigoureux, 
Vous vous rendez, Seigneur, pour moi plus dangereux, 
Que ne fera jamais la valeur du Pirate, 
Il sort.
Va donc, suis ton destin, je ne te retiens plus. 
Vous perdez bien du temps en discours superflus. 
Allons donc au combat sans tarder davantage. 
Allons Prince, un vaisseau me attend près du rivage 
Orosmane à la rade en peu de temps saura, 
Ce que vous lui voulez et vous satisfera. 
Amintas ! Ô mon coeur, que me faites vous faire. 
Vous vous exposez donc à la foi de un Corsaire ! 
Un Prince comme vous se devrait ménager. 
Élise est offensée, et je la veux venger, 
Qui ne en est pas aimé, ne est pas digne de vivre, 
Il faut que un prompt trépas de mes soins la délivre, 
Ou que un combat heureux change son coeur ingrat. 
Et ce bonheur vaut bien que on hasarde un combat. 
Il sort. 
