Quand on a de la esprit, ma foi, vive la cour ! 
Ce est là que il faut venir se montrer au grand jour ; 
Et ce est mon centre, à moi. Bon vin, bonne cuisine ; 
Je ai calmé les fureurs de une guerre intestine. 
Je ai, de abord, pris ma part de deux repas exquis ; 
Et me voilà déjà vêtu comme un marquis. 
Cela me sied bien. Mais quelque un ici se avance... 
Ce est Thaler. Justes dieux ! Quelle magnificence ! 
Oh ! Dame, voyez vous, tout franc, je ne aime pas 
Que on se rie à mon nez, et que on suive mes pas ; 
Si quelque un vient encor se gausser davantage, 
Je lui sangle de abord mon poing par le visage. 
De où te vient, mon enfant, la humeur où te voilà ? 
Morgué ! Je ne sais pas quelle graine ce est là. 
Ils sont un régiment de diverses figures ; 
Jaune, gris, vert, enfin de toutes les peintures, 
Qui sont tous après moi comme des possédés. 
Allant vers la porte. 
Palsangué, le premier... 
Ce est que ils sont enchantés 
De voir un gentilhomme avec si bonne mine, 
Un port si gracieux, une taille si fine. 
Me voilà. 
Je te vois. 
Je ne ai pas méchant air, 
Ne est ce pas ? 
Je me donne au grand diable de enfer 
Si seigneur à la cour, dans ses airs de conquête, 
Est mieux paré que toi des pieds jusque à la tête. 
Je suis, sans vanité, bien tourné quand je veux, 
Et je ai, quand il me plaît, tout autant de esprit que eux, 
Qui fait le bel oiseau ? Ce est, dit on, le plumage. 
Notre fille est, de même, en fort bon équipage. 
Allons, faut dire vrai, je suis content du roi ; 
Morguenne, il en agit rondement avec moi. 
Ils me ont bien fait dîner : ce est un plaisir extrême 
De avoir grand appétit, et la estomac de même, 
Lorsque la on peut tous deux les contenter, se entend. 
Je ai mangé comme quatre, et je ai trinqué de autant. 
Tu te trouves donc bien en cette hôtellerie ? 
Je y serais volontiers tout le temps de ma vie. 
Le état où je me vois me fait émerveiller : 
Me est avis que je rêve, et crains de me éveiller. 
Malgré tes beaux habits, ton air gauche et sauvage 
Tient encore, à mes yeux, quelque peu du village. 
Plante toi sur tes pieds ; te voilà comme un sot. 
Le on aurait plus de honneur de habiller un fagot. 
Des airs développés ; allons, fais toi de fête. 
Remue un peu les bras ; balance toi la tête. 
De la vivacité. Danse. Prends du tabac. 
Ne tends pas tant le dos. Renfonce la estomac. 
Il lui donne un coup dans le dos, et un autre dans la estomac.
Oh ! Morgué, bellement ; comme vous êtes rude ! 
Je ai la estomac démis. 
Ce ne est là que un prélude. 
Achevez donc tout seul. 
Paix, Démocrite vient : 
Prends de un jeune seigneur la taille et le maintien. 
Non, morgué, je me en vais : aussi bien je pétille, 
Mis comme me voilà, de aller voir notre fille. 
En ces lieux, comme ailleurs, je vois de toutes parts 
Mille plaisants objets attirer mes regards. 
Les grands et les petits, la cour comme la ville, 
Pour rire à mon plaisir tout me offre un champ fertile ; 
Et me voyant aussi dans un riche palais, 
Entouré de officiers, escorté de valets, 
Transporté tout de un coup de mon séjour paisible, 
Je me trouve moi même un sujet fort risible. 
Vous qui suivez mes pas, que voulez vous de moi ? 
Je suis auprès de vous par la ordre exprès du roi, 
Il prétend, se il vous plaît, me accorder cette grâce, 
Que de votre intendant je prenne ici la place ; 
Et je viens vous offrir mes soins et mon savoir. 
Mais je ne ai nulle affaire, et ne en veux point avoir, 
Ce est aussi pour cela que officier nécessaire, 
Réglant votre maison, je aurai soin de tout faire. 
Je afferme, je reçois, je dispose des fonds, 
Des valets... 
Ah ! Tant mieux. Puisque dans les maisons 
Vous avez sur les gens un pouvoir despotique, 
De grâce, réformez tout ce vain domestique. 
Je ne saurais souffrir toujours à mes côtés 
Ces quatre grands messieurs droit sur leurs pieds plantés. 
Il est de la grandeur de avoir un gros cortége. 
Quoi ! Si je veux tousser, cracher, moucher, que sais je ?
Et le jour, et la nuit, faudra il que quelque un 
Tienne de tous mes faits un registre importun ? 
Des gens de qualité ce est la ordinaire usage. 
Cet usage, à mon gré, ne est ni prudent ni sage. 
Les hommes, qui souvent font tout mal à propos, 
Et qui devraient cacher leur faible et leurs défauts, 
Sont toujours les premiers à montrer leurs bêtises. 
Pour faire à tout moment, et dire des sottises, 
A quoi bon, se il vous plaît, payer tant de témoins ? 
Messieurs, laissez moi seul, et trêve de vos soins. 
Au Maître de hôtel.
Et vous, que vous plaît il ? 
Le prince à vous me envoie, 
Et pour maître de hôtel il veut que je me emploie. 
Bon ! Voici le meilleur. 
Ce est, entre vous et moi, 
Auprès de un philosophe un fort chétif emploi. 
Je espère avec honneur remplir mon ministère, 
Et vous ne aurez, je crois, nul reproche à me faire. 
Je en suis persuadé de reste. 
Ce ne est point 
Parce que la amitié la un à la autre nous joint, 
Mais je réponds de lui ; ce est un très honnête homme, 
Fidèle, incorruptible, équitable, économe. 
Bas, à Démocrite.
Ne vous y fiez pas, je vous en avertis. 
Quand je ne serais pas au rang de vos amis, 
Je publierais partout que la on ne trouve guères 
De homme plus entendu que vous dans les affaires, 
Plus désintéressé, plus actif, plus adroit. 
Bas, à Démocrite.
Prenez y garde au moins, car il ne va pas droit. 
Monsieur, en vérité, vous êtes trop honnête. 
On sait votre bon goût pour conduire une fête ; 
Nul ne entend mieux que vous à donner un repas, 
En aussi peu de temps, sans bruit, sans embarras. 
Bas, à Démocrite. 
Ce est un homme qui ne a la âme, ni la main nette, 
Et qui gagne moitié sur tout ce que il achète. 
Tout le monde connaît votre esprit éclairé ' 
À gagner le procès le plus désespéré, 
À nettoyer un bien, à liquider des dettes 
Que dans une maison un long désordre a faites. 
Bas, à Démocrite. 
Ce est un homme sans foi, qui prend de toute main, 
Et ne fait pas un bail que il ne ait un pot-de-vin. 
Messieurs, je suis ravi que en vous rendant service, 
Tous deux, en même temps, vous vous rendiez justice. 
Allez, continuez, aimez vous bien toujours, 
Et servez vous ainsi le reste de vos jours : 
Cette rare amitié, cette candeur sublime 
Me fait naître pour vous encore plus de estime. 
Adieu. 
