Me embarquer à la hâte ? Il ne sera pas dit 
Que ce nouveau murmure ait eu tant de crédit, 
Et que pour éviter des rumeurs populaires, 
Un Sultan soit de nuit passé dans ses galères. 
Quoi, dans cette faiblesse Osman pourrait tomber ? 
Non, non, il veut partir et non se dérober. 
Il faut que la trompette en tous lieux retentisse, 
Et que de mon départ le peuple elle avertisse. 
Je veux sortir au pas, et voir si sans effroi 
Quelque un entreprendra de parler contre moi ? 
Le Bassa de la mer sans sujet appréhende, 
IL ne a pas digéré les choses que il me mande ; 
Et ce zèle que il ne a que pour ma sûreté. 
Doit être plus jaloux de mon autorité. 
Je ne suis pas aussi résolu de le croire, 
Je prendrai seul le soin de conserver ma gloire 
Dis lui que à mon égard les affaires vont bien : 
Tandis que il se repose et que il ne craigne rien. 
Après avoir remis la troupe mutinée, 
Je pourrai me embarquer demain la après-dînée. 
Que il tienne cependant ses soldats sur la mer ; 
Afin que les forçats soient tous prêts à ramer ; 
Et toi, qui pris toujours soin de ma nourriture 
Viens me donner conseil dessus cette aventure ! 
Et sans dissimuler dis moi ton sentiment 
Sur la état de ce trouble et de mon partement, 
Parle et sans me flatter. 
Seigneur, ton grand courage 
Se accroît dans le péril et dépite la orage ; 
Mais la fureur des vents, la orgueil des flots mutins 
Font souvent faire bris aux plus heureux destins; 
Et ce est pourquoi, Seigneur, toutes les sages testes 
Avec discrétion respectent les tempêtes : 
Tempère se il te plaît la force de ton cour. 
Qui de tout, en tous lieux, veut demeurer vainqueur. 
Et ménage un peu mieux le cours de cette vie. 
Dont Alexandre même eut soupiré de envie. 
Garde mieux ta personne et ne expose pas tant 
Ces trésors que un malheur peut perdre en un instant. 
Tu sais que ta milice est toute mécontente. 
Et que elle est en fureur autour de toi flottante : 
Se il faut que elle se élève une seconde fois. 
Elle te peut porter en de mauvais détroits ; 
Le Histoire te conseille et si tu la contemples. 
Beaucoup de tes aïeux te fourniront de exemples : 
Qui se étant mal conduits ou se étant mal gardés, 
Par ces soldats mutins ont été dégradés ; 
Et pour se être conduits par de mauvaises traces, 
Avec confusion sont morts dans leurs disgrâces. 
Seigneur, dessus ce point je ne te flatte pas, 
Demeure se il te plaît, ou bien hâte tes pas. 
Oppose ta puissance à ce torrent terrible. 
Si tu crois en avoir un succès infaillible; 
Sinon détourne toi pour le laisser passer. 
De peur que sa fureur vienne à te terrasser. 
Le sang à ce discours au visage me monte, 
Je partirais pour vivre et vivre avecque honte, 
Et je serais par là réduit honteusement, 
À porter de Empereur le titre indignement : 
Quoi, des soldats mutins, sans cour et sans conduite, 
Me obligeront à prendre une honteuse fuite, 
Je craindrais leurs clameurs, je craindrais leur abord, 
Moi qui dans les combats ne ai pu craindre la mort, 
Moi, qui portant mes pas aussi loin que mes pères, 
Ai semé la terreur sous les deux hémisphères, 
Je serais ébranlé par ces fils de chrétiens, 
Que un opprobre odieux met au nombre des chiens : 
Quand ils se assembleraient, cette canaille émue 
Ne pourrait soutenir un éclat de ma vue : 
Puis, que ferait le peuple en cette occasion, 
Se voudrait il mêler dans la sédition ? 
Serait il aveuglé jusque à me méconnaître, 
Lui qui me a vu régner après me avoir vu naître ? 
Pourrait il oublier la honneur de nos aïeux 
Dont la grandeur encore éclate dans nos yeux? 
Non, non, Seigneur ! Ton peuple est selon la ordinaire, 
De une humeur pacifique, et douce, et débonnaire. 
Il pense à son trafic, il pense à son travail 
Et sait que il vit en paix par la ordre du sérail; 
Que sans la autorité de un sultan juste et sage, 
Ses femmes et ses biens seraient mis au pillage, 
Et que il serait porté dans de extrêmes dangers 
Par nos propres soldats ou par des étrangers : 
Il est tout alarmé de ces rumeurs publiques 
Et de se voir contraint de fermer ses boutiques ; 
Mais quoi que de son Peuple Osman soit fort aimé, 
Que est ce que peut tenter ce peuple désarmé ? 
Pour abattre aujourde hui la orgueil du janissaire, 
Un secours plus puissant te serait nécessaire. 
Je ne ai pour arrêter tous ces braves guerriers 
Que à faire du sérail armer les officiers ? 
Un autre expédient me vient à la pensée, 
Contre quelque un des tiens cette troupe est poussée ? 
Le honneur de tes bienfaits irrite son courroux. 
De tout ce qui la fâche elle se prend à nous. 
Saoule de notre sang cette race mutine,
Qui porte en ton État une ardeur intestine : 
Nous serons trop heureux tu|te exprimant notre foi, 
De servir de victime et de mourir pour toi. 
Comment, pour contenter ces troupes criminelles 
Nous abandonnerions nos serviteurs fidèles? 
Nous aurions trop de horreur de cette lâcheté, 
Lorsque nous les perdrons, nous perdrons la clarté. 
Mais que me veut ma sœur les yeux couverts de larmes ? 
