Albin ne revient point... Affreuse incertitude !
Je succombe au tourment de mon inquiétude ;
Je ne y puis résister, et tremble de en sortir.
À vos offres, Seigneur, Rome doit consentir.
Le avantage est immense et vaut une victoire.
Non ; le ciel a marqué ce terme à notre gloire :
Rome le sait trop bien, une mère est de un prix.
À qui tout intérêt doit céder dans un fils.
Eh ! Quelle mère, hélas ! Avec quelle constance ;
Avec quelle tendresse, élevant mon enfance,
Elle sut me inspirer, par des soins assidus,
La haine des tyrans et la amour des vertus !
Si Spartacus pour Rome eût été plus sévère,
Elle respecterait aujourde hui votre mère.
La guerre est une loi de sang et de rigueur :
Il fallait à la rage opposer la terreur,
Et rendre sans pitié victime pour victime.
Mon bras, qui sait combattre et que la honneur anime,
Ne sait point égorger des vaincus de sang-froid.
Si la guerre autorise un si terrible droit,
Contre lui dans mon coeur la humanité réclame.
À part.
Je en respecte la voix... Dieux ! Proscrivez la trame
Du féroce mortel, de la indigne guerrier
Qui souille la victoire et flétrit son laurier !...
À Noricus.
Faut il donc aggraver les malheurs de la terre ?
Eh ! Ne est ce pas un mal assez grand que la guerre ?
Vous me accusez, ami, de en adoucir les lois ;
Et peut-être trop loin je en ai poussé les droits.
Qui, par nous, sans pitié, Tarente saccagée...
Tarente au sang des siens fut malgré vous plongée.
Irrité de un assaut sans espoir soutenu,
Le soldat en fureur ne était plus retenu :
Elle poussa trop loin sa résistance vaine.
Nous fûmes inhumains, et je en porte la peine....
Dans cette ville, en proie à toutes nos fureurs,
Dans le sein du tumulte, au milieu des horreurs,
Une jeune Romaine... Ô ciel ! Quelle faiblesse !
Spartacus ! Un soldat !
Quel souvenir vous presse ?
De cet objet fatal à jamais séparé...
Il ne est que trop présent à mon coeur égaré !
Je en rougis ; mais tremblant sur le sort de ma mère,
Je ne puis écarter une image trop chère :
Jusque dans les combats la amour me vient chercher ;
Il pèse sur le trait que je veux arracher.
Ainsi pour vous Tarente est une autre Capoue ?
Non ; ne appréhendez pas que ma fortune échoue
À ce honteux écueil des succès de Annibal :
Non, je triompherai de cet amour fatal.
Les grands coeurs ne sont faits que pour aimer la gloire.
Que un vil mortel renonce à vivre en la mémoire, 
Pour ramper ici-bas quelques instants de plus ;
Que, mourant consumé de regrets superflus,
Jusque au bout inutile au monde, à sa patrie,
Il perde également et sa mort et sa vie :
Si la vie, en effet, ne est que un rapide instant,
Employons-la du moins à le rendre éclatant ;
Faisons en une époque utile et mémorable ;
Laissons à la univers un monument durable,
Que la vertu consacre aux siècles à venir.
La gloire des Romains fut de tout envahir :
Sur un titre plus beau que la nôtre se fonde ;
Soyons les bienfaiteurs, non les tyrans, du monde
Voilà la ambition, voilà le grand dessein
Que ma mère conçut, que elle mit dans mon sein.
Vous allez des Romains entendre la réponse,
Votre envoyé paraît.
Le fille du consul est en votre puissance,
Seigneur.
Que dites vous ?... Ô justice ! Ô vengeance !
Il la envoyait à Rome : elle était sur un char,
Que de deux légions entourait le rempart.
Soudain nous paraissons, et, de un cri de menace,
Défiant les Romains, qui se serrent, font face,
De toutes parts, on perce, on enfonce leurs rangs :
Bientôt au pied du char tous les chefs expirants
Ont laissé dans nos mains une si belle proie.
Ah ! Ce est le ciel vengeur, Seigneur, qui nous la envoie.
Votre mère et mon fils vous demandent son sang,
Et, sans respect pour la âge, ou le sexe, ou le rang,
Il faut....
Oui, je le veux, oui... 
À part.
La douleur me égare.... 
Les Romains me ont appris à devenir barbare.
Ah ! Songez...
Il suffit : que on me laisse. Mon coeur
Ne peut dans ce moment que sentir sa douleur.
