Hé ! Bonjour, mon ami. Quelle heureuse rencontre !
Monsieur, avec plaisir...
À Carlin.
Quel est cet homme là ?
Ce est le chevalier.
Ah !
Quoi ! Ma soeur, te voilà ?
Je tu|te en sais fort bon gré. Viens tu par inventaire,
Du coeur de ton amant te porter héritière ?
Mais dis moi, seras tu toujours fou, chevalier ?
Ce est un charmant objet que un nouvel héritier ;
Et le noir est pour moi la couleur favorite :
Un amant en grand deuil a toujours son mérite ;
Et quand comme Carlin on serait mal formé,
Du moment que on hérite, on est sûr de être aimé.
Comment ! Comme Carlin ! Sachez que, sans reproche,
Votre comparaison est odieuse, et cloche.
Chacun vaut bien son prix. Carlin, dans certains cas,
Pour certains chevaliers ne se donnerait pas.
Tu te fâches, mon cher ! Il faut que je tu|te embrasse.
Le oncle a donc fait la chose enfin de bonne grâce ?
As tu trouvé le coffre à ton gré copieux ?
Ses écus, ses louis étaient ils neufs ou vieux ?
Nous ne y prenons pas garde ; et toujours, avec joie,
Nous recevons la argent tel que Dieu nous la envoie.
Le bonhomme est donc mort !
Il chante.
Je en ai bien du regret.
Cela se voit assez.
Le air vient fort au sujet.
Je te le veux chanter ; je en ai fait la musique,
Et les vers, dont chacun vaut un poème épique.
Air
"Je me console au cabaret
"Des rigueurs de une Iris qui rit de ma tendresse ;
"Là mon amour expire, et Bacchus en secret
"Succède aux droits de ma maîtresse.
"Là mon amour expire...
Au cabaret, ce est là mourir au champ de honneur.
"Et Bacchus en secret
"Succède, succède...
Ce bémol est il fin, et va il droit au coeur ?
"Succède...
Que en dis tu ?
Mais je dis que dans cet air si doux
Bacchus est plus habile à succéder que nous.
"Succède aux droits de ma maîtresse. "
À Léandre.
Que vous semble, Monsieur, et de la air et des vers ?
La scène, prend Clarice par le bras, croyant parler
Au chevalier, et la tire à un des bouts du théâtre.
Vos intérêts en tout me ont toujours été chers ;
Je étais fort serviteur de monsieur votre père,
Et je vous veux servir de la bonne manière.
Je me sens obligée à votre honnêteté.
Je crois que nous serions mieux de la autre côté.
Je ai de ma part aussi quelque chose à te dire.
Il nous faut divertir...
Que diantre ! Est ce pour rire ?
Je suis, comme la on sait, assez bien près du roi,
Je veux vous faire avoir un régiment.
À moi ?
À vous même.
Ton maître au moins ne est pas trop sage.
De accord. Il vous ressemble en cela davantage.
Vous avez du service, un nom, de la valeur :
Il faut vous distinguer dans un poste de honneur.
Mais regardez moi bien.
Ah ! Je vous fais excuse,
Madame ; et maintenant je vois que je me abuse.
Je ai cru que au chevalier...
Ma soeur, un régiment !
Ce serait de milice un nouveau supplément :
Et, si chaque famille armait une coquette,
Cette troupe, je crois, serait bientôt complète.
Cet homme là, ma soeur, tu|te aime à perdre la esprit.
Je me en flatte en secret ; du moins il me le dit.
Je crois bien que vos voeux tendent au mariage :
Ma soeur en vaut la peine ; elle est belle, elle est sage.
Ah ! Monsieur, point du tout.
Comment donc, point du tout ?
Cette grâce, cet air...
Il ne est point de mon goût.
Cependant vous la aimez ?
Oui, je aime la musique ;
Mais, si vous voulez bien que en ami je me explique,
Votre air ne a point ce tour tendre, agréable, aisé,
Et le chant, entre nous, me en paraît trop usé.
Et qui vous parle ici de vers et de musique ?
Cet amant là, ma soeur, est tout-à-fait comique.
Vous chantiez à la instant ; et ne parliez vous pas
De votre air ?
Non vraiment.
Je ai donc tort en ce cas.
Je vous entretenais ici de votre flamme ;
Et voulais pour ma soeur faire expliquer votre âme,
Savoir si vous la aimez.
Si je la aime, grands dieux !
Ne me interrogez point, et regardez ses yeux.
Vous avez le goût bon. Si je ne étais son frère,
Près de elle on me verrait pousser bien loin la affaire ;
Mais je suis pris ailleurs. Près de un objet vainqueur
Je fais à petit bruit mon chemin en douceur.
Je ai jusque ici conduit mon affaire en silence ;
Je abhorre le fracas, le bruit, la turbulence ;
Et je vais pour chercher cet objet de mes feux.
Il aurait bien besoin de deux grains de ellébore.
Il était moins distrait hier que il ne est aujourde hui :
Cela croît tous les jours. Je me gâte avec lui.
On me a toujours bien dit que il fallait dans la vie
Fuir autant que on pouvait mauvaise compagnie :
Mais je la aime, et je sais que un coeur qui ne est point faux
Doit aimer ses amis avec tous leurs défauts.
