Tout est perdu pour moi, puisque Blanche est perdue,
Ne me en parlez donc plus, ma mort est résolue.
Quand vous parlez de mort, parlez vous tout de bon ?
Si je étais, comme vous, beau comme Cupidon ;
Si je avais, comme vous, un satyre pour frère ;
Si je avais, comme vous, des qualités à plaire ;
Si Blanche, comme à vous, me faisait les doux yeux,
Si la amour, comme vous, me rendait furieux ;
Je pousserais ma pointe, il ne est frère qui tienne,
Tant que je verrais Blanche en espoir de être mienne,
Et lorsque je verrais la belle en de autre bras,
Je en serais bien fâché ; mais je ne en mourrais pas.
Je suis ce que tu dis : mon frère est méprisable ;
Mais mon frère est heureux, et je suis misérable,
Et pour faire fortune en la empire amoureux,
Il faut être à la fois aimable, et bien heureux.
Blanche me a foudroyé des traits de sa colère ;
Blanche sera bientôt dans les bras de mon frère.
Quand de un bien de où dépend notre félicité,
Par haine, ou par mépris la espoir nous est ôté,
Les timides conseils ne sont plus bons à suivre,
Qui ne a pu plaire à Blanche, est indigne de vivre.
Contentons sa rigueur, et délivrons ses yeux
De un Esclave inutile aussi bien que odieux.
Mais Monsieur, sauf la honneur de votre noble envie,
Savez vous ce que ce est que de perdre la vie ?
Il ne est rien tel que vivre.
Il ne est rien tel pour toi ?
Mais la vie est à charge aux amants comme à moi,
Que la amour ne a flatté de une vaine espérance,
Ne a trompé par la éclat de une belle apparence,
Que afin que le penser de avoir pu vivre heureux,
Accrût le désespoir de son coeur amoureux.
Don Blaize paraît au bout du Théâtre. 
Mais ce frère odieux à mon repos funeste,
Ne vient il pas me ôter le seul bien qui me reste ?
Ne vient il pas encor mon trépas empêcher,
Après me avoir ravi ce qui me fut plus cher ?
Hélas ! Si je lui dis que Blanche est vertueuse,
Ne est ce pas augmenter son ardeur amoureuse ?
Si je lui dis que Blanche ne la est pas,
Ne est ce pas offenser un Ange plein de appas ?
Et ne sera ce point par une action lâche,
À la honnêteté même avoir fait une tache ?
Ha ! Ne offensons jamais cette Divinité,
Et jusque au dernier jour disons la vérité.
Que disiez vous tout seul mon frère ?
Que vous êtes
Le plus heureux du monde en tout ce que vous faites.
Et que le Ciel vous donne une chère moitié,
Digne de votre choix, et de votre amitié.
Mes plaintes, mes serments, mes prières, mes larmes
Contre elle ne ont été que de inutiles armes,
Ne ont fait que me attirer les traits de son courroux.
Et je ne espère pas de la apaiser sans vous.
Va tu|te en me a elle dit de colère embrasée ;
Va en chercher ailleurs une conquête aisée ;
Va tu|te en corrompre ailleurs les innocents esprits,
Et ne attend plus de moi que haine, et que mépris.
Ne me trompez vous point mon dissimulé frère ?
Envoyez-la quérir de la part de son père,
Et vous tenez caché quand elle passera,
Vous verrez de quel air elle me parlera.
Le invention me plaît : ça, ça, que je me gîte.
Ordugno !
Monseigneur ?
Va la quérir, va vite.
Ordugno se en va. 
Je y vais.
Mortel eut il jamais pire destin ?
À qui parlez vous là ?
Je parlais à Merlin.
Mais se il arrive aussi que la Donzelle tarde ;
Si Lizette hardie autant que babillarde
De discours superflus me la va retenir,
Je pourrai me ennuyer.
Je la aperçois venir,
Retire toi Merlin !
