Suprême Majesté, qui jettes dans les âmes,
Avec deux gouttes de eau, de si sensibles flammes !
Achève tes bontés, représente avec moi,
Les saints progrès des coeurs convertis à ta foi !
Faisons voir dans la amour, dont le feu nous consomme,
Toi le pouvoir de un dieu, moi le devoir de un homme ;
Toi la accueil de un vainqueur, sensible au repentir,
Et moi, Seigneur, la force et la ardeur de un martyr.
Il feint comme animé des grâces du baptême.
Sa feinte passerait pour la vérité même.
Certes, ou ce spectacle est une vérité,
Ou jamais rien de faux ne fut mieux imité.
Et vous, chers compagnons de la basse fortune,
Qui me a rendu la vie avecque vous commune ;
Marcele, et vous Sergeste, avec qui tant de fois,
Je ai du dieu des chrétiens scandalisé les lois ;
Si je puis vous prescrire un avis salutaire,
Cruels, adorez en jusque au moindre mystère,
Et cessez de attacher avec de nouveaux clous,
Un dieu, qui sur la croix daigne mourir pour vous,
Mon coeur illuminé de une grâce céleste...
Il ne dit pas un mot du couplet qui lui reste.
Comment, se préparant avecque tant de soin...
Holà, qui tient la pièce ?
Il ne en est plus besoin.
Dedans cette action, où le ciel se intéresse,
Un ange tient la pièce, un ange me r'adresse ;
Un ange par son ordre, a comblé mes souhaits,
Et de la eau du baptême, effacé mes forfaits ;
Ce monde périssable, et sa gloire frivole,
Est une comédie où je ignorais mon rôle ;
Je ignorais de quel feu mon coeur devait brûler,
Le démon me dictait, quand Dieu voulait parler ;
Mais depuis que le soin de un esprit angélique,
Me conduit, me r'adresse, et me apprend ma réplique,
Je ai corrigé mon rôle, et le démon confus,
Me en voyant mieux instruit, ne me suggère plus ;
Je ai pleuré mes péchés, le ciel a vu mes larmes,
Dedans cette action, il a trouvé des charmes,
Me a départi sa grâce, est mon approbateur,
Me propose des prix, et me a fait son acteur.
Quoi que il manque au sujet, jamais il ne hésite.
Dieu me apprend sur le champ, ce que je vous récite ;
Et vous me entendez mal, si dans cette action,
Mon rôle passe encor pour une fiction.
Votre désordre, enfin, force ma patience ;
Songez vous que ce jeu se passe en ma présence ?
Et puis je rien comprendre au trouble où je vous vois ?
Excusez les, Seigneur, la faute en est à moi,
Mais mon salut dépend de cet illustre crime ;
Ce ne est plus Adrian, ce est Genest qui se exprime ;
Ce jeu ne est plus un jeu, mais une vérité,
Où par mon action je suis représenté,
Où moi même la objet et la acteur de moi même,
Purgé de mes forfaits par la eau du saint baptême,
Que une céleste main me a daigné conférer,
Je professe une loi, que je dois déclarer.
Écoutez donc, Césars, et vous troupes romaines,
La gloire et la terreur des puissances humaines,
Mais faibles ennemis de un pouvoir souverain,
Qui foule aux pieds la orgueil et le sceptre romain ;
Aveuglé de la erreur dont la enfer vous infecte,
Comme vous, des chrétiens je ai détesté la secte ;
Et (si peu que mon art pouvait exécuter)
Tout mon heur consistait à les persécuter ;
Pour les fuir, et chez vous suivre la idolâtrie,
Je ai laissé mes parents, je ai quitté ma patrie ;
Et fait choix à dessein de un art peu glorieux,
Pour mieux les diffamer, et les rendre odieux ;
Mais par une bonté qui ne a point de pareille,
Et par une incroyable et soudaine merveille,
Dont le pouvoir de un dieu, peut seul être la auteur,
Je deviens leur rival de leur persécuteur ;
Et soumets à la loi que je ai tant réprouvée,
Une âme heureusement de tant de écueils sauvée ;
Au milieu de la orage, où me exposait le sort,
Un ange par la main, me a conduit dans le port ;
Me a fait sur un papier voir mes fautes passées,
Par la eau que il me versait, à la instant effacées ;
Et cette salutaire et céleste liqueur,
Loin de me refroidir, me a consommé le coeur ;
Je renonce à la haine, et déteste la envie,
Qui me a fait des chrétiens, persécuter la vie ;
Leur créance est ma foi, leur espoir est le mien,
Ce est leur dieu que je adore, enfin je suis chrétien ;
Quelque effort qui se oppose, en la ardeur qui me enflamme,
Les intérêts du corps, cèdent à ceux de la âme ;
Déployez vos rigueurs, brûlez, coupez, tranchez,
Mes maux seront encor moindres que mes péchés ;
Je sais de quel repos cette peine est suivie,
Et ne crains point la mort, qui conduit à la vie ;
Je ai souhaité longtemps de agréer à vos yeux,
Aujourde hui je veux plaire à la empereur des cieux ;
Je vous ai divertis, je ai chanté vos louanges,
Il est temps maintenant de réjouir les anges ;
Il est temps de prétendre à des prix immortels,
Il est temps de passer du théâtre aux autels ;
Si je la ai mérité, que on me mène au martyre ;
Mon rôle est achevé, je ne ai plus rien à dire.
Ta feinte passe enfin pour importunité.
Elle vous doit passer pour une vérité ?
Parle il de bon sens ?
Croirai je mes oreilles !
Le bras qui me a touché, fait bien de autres merveilles.
Quoi, tu renonces, traître, au culte de nos dieux !
Et les tiens aussi faux, que ils me sont odieux.
Sept de entre eux, ne font plus que des lumières sombres,
Dont la faible clarté perce à peine les ombres ;
(Quoique ils trompent encor votre crédulité,)
Et des autres, le nom à peine en est resté.
Ô blasphème exécrable ! Ô sacrilège impie,
Et dont nous répondrons, si son sang ne la expie !
Préfet, prenez ce soin, et de cet insolent ;
Plancien se lève.
Fermez les actions par un geste sanglant ;
Qui des dieux irrités satisfasse la haine,
Qui vécut au théâtre, expire sur la scène ;
Et si quelque autre atteint du même aveuglement,
A part à son forfait, que il la ait en son tourment.
Si la pitié, Seigneur.
La piété plus forte,
Réprimera la audace où son erreur la emporte.
Repassant cette erreur de un esprit plus remis...
Dioclétian, sort avec toute la Cour.
Acquittez vous du soin que je vous ai commis.
Simple, ainsi de César tu méprises la grâce !
Je acquiers celle de dieu.
Son audace est coupable, autant que son erreur,
De en oser faire gloire, aux yeux de la Empereur ;
Et vous, qui sous même art courrez même fortune,
Sa foi, comme son art, vous est elle commune ?
Et comme un mal, souvent, devient contagieux ?
Le Ciel me en garde, hélas !
Me en préservent les dieux !
Que plutôt mille morts !
Que plutôt mille flammes !
Que représentiez vous ?
Vous la avez vu ; les femmes ;
Si selon le sujet, quelque déguisement,
Ne me obligeait parfois au travestissement.
Et vous ?
Parfois les rois, et parfois les esclaves.
Vous ?
Les extravagants, les furieux, les braves.
Ce vieillard ?
Les docteurs, sans lettres ni sans lois,
Parfois les confidents, et les traîtres parfois.
Et toi ?
Les assistants.
Leur franchise ingénue,
En leur naïveté, se produit assez nue ;
Je plains votre malheur ; mais la intérêt des dieux,
À tout respect humain, nous doit fermer les yeux ;
À des crimes, parfois, la grâce est légitime,
Mais à ceux de ce genre, elle serait un crime ;
Et si Genest persiste en son aveuglement,
Ce est lui qui veut sa mort, et rend son jugement ;
Voyez le toutefois, et si ce bon office
Le peut rendre lui même à lui même propice,
Croyez que avec plaisir je verrai refleurir,
Les membres ralliés de un corps prêt à périr.
