Les dieux vous ont sur nous accordé la avantage,
Mais à votre valeur je dois ce noble hommage
De avouer que du ciel, irrité contre nous,
Spartacus a trop bien secondé le courroux :
Un grand coeur rend justice à son ennemi même,
Et je respecte en vous cette valeur suprême
Qui de un puissant génie empruntant le ressort,
Et jugeant de un coup de oeil, indépendant du sort,
Ce que le lieu, le temps, la occasion demande,
Fixe la destinée, ou plutôt lui commande...
Souffrez que je interrompe un discours trop flatteur.
La victoire toujours ne suit pas la valeur :
Du succès trop souvent la fortune dispose.
Le ciel se est déclaré pour la plus juste cause :
Il a favorisé la ennemi des tyrans...
Mais, sans plus nous livrer a de vains compliments,
Que avez vous résolu ? Vous voyez votre armée
Sans espoir de secours par la mienne enfermée ?
Le avantage du poste est sans doute pour vous ;
Mais sachez, Spartacus, que nous avons pour nous
La nécessité même où nous sommes de vaincre.
Vous savez ( mille faits ont dû vous en convaincre )
Que rien ne est impossible à des coeurs obstinés,
Et que des grands périls les grands efforts sont nés.
Du sort toujours changeant prévenez la inconstance.
Rome, qui sait priser votre haute vaillance,
À des conditions, que je viens apporter,
Avec vous aujourde hui me permet de traiter.
Vous avec moi traiter ? Rome avec un rebelle,
Et dont la tête encore est proscrite par elle ?
De un semblable traité le sénat rougirait,
En tirerait le fruit et vous désavouerait.
Je ai le droit de conclure ; il me en laisse le maître...
Mais des faveurs du sort enorgueilli peut-être...
Non ; à votre malheur je suis loin de insulter ;
Mais ces conditions que on me vient apporter,
Je avais cru que ce était à moi de les prescrire.
Au vainqueur de ordonner, aux vaincus de souscrire.
Mais la orgueil du Sénat ne se peut abaisser.
Je veux bien cependant ne me en point offenser.
Sachons ce que par vous ce Sénat me propose.
Brisera il le joug que à la terre il impose ?
Vos soldats, Spartacus, seront faits citoyens ;
Rome à leur subsistance assignera des biens :
On fera chevalier le chef qui vous seconde ;
Avec nous au Sénat vous régirez le monde.
Du temps des Scipions je aurais pu la accepter ;
Rome était digne alors que on se en fit adopter.
De un perfide ennemi magnanime rivale,
Dans cette guerre, un temps pour elle si fatale,
Où le revers sans cesse amenait le revers,
Quel spectacle elle offrit aux yeux de la univers !
Aux bords de sa ruine on la vit toujours ferme,
Aux succès de Annibal marquer enfin leur terme,
Opposer au vainqueur un courage invaincu,
Et lasser le malheur à force de vertu.
Aujourde hui que en son sein les richesses versées
Usurpent tout la éclat des vertus éclipsées,
Que la orgueil, la avarice ont infecté vos coeurs,
Et que de la univers avides oppresseurs,
Vous en avez conquis les trésors et les vices,
Que me offrez vous, sinon de être un de vos complices ?
Spartacus, vous jugez Rome par ses abus :
Croyez que on peut encore y trouver des vertus.
Vous connaissez Caton ; et si du grand Pompée
La valeur ne était pas loin de nous occupée,
Peut-être...
Son grand nom ne me en impose pas ;
Mais tandis que en Asie il soumet des États,
Rome peut, dès demain, tomber en ma puissance.
Eh ! De quoi venez vous flatter mon espérance ?
« Mes soldats, dites vous, seront fait citoyens ;
Rome à leur subsistance assignera des biens :
Vous serez chevalier le chef qui me seconde ;
Avec vous au Sénat je régirai le monde... »
Mais peut-être demain, sénateurs, citoyens
Seront en mon pouvoir, ainsi que tous vos biens ;
Je ordonnerai du sort de tes maîtres du monde,
Je verrai sur quel droit ce grand titre se fonde,
Et si, soumettant tout aux lois du consulat,
Il faut que Rome soit, et que elle ait un sénat.
Craignez encor, craignez-de y trouver des obstacles ;
Un noble désespoir enfante des miracles ;
Le espoir le mieux fondé souvent cache un revers ;
Enfin les dieux à Rome ont promis la univers.
Du peuple cette fable éleva le courage :
On fit parler les dieux ; mais on leur fit outrage.
Tous les faibles mortels sont égaux à leurs yeux,
Et le droit de opprimer ne émane point des cieux.
De quelque oracle enfin que Rome se autorise,
Contre elle jusque ici le ciel me favorise,
Et je espère...
Le sort peut encor vous trahir.
Notre courage, au moins, ne se peut démentir.
Quoi que ordonne le ciel, Spartacus doit se attendre
Que le dernier de nous périra sans se rendre.
Ce est à vous de en résoudre.
Crassus fait un mouvement pour se retirer, se arrête, et, après un moment de silence, il revient sur ses pas.
Écoutez, Spartacus.
Vous connaissez les biens et le rang de Crassus ?
Prenez Rome pour mère, avec vous je me allie.
Que entends je ?... 
À Crassus.
Quoi ! Seigneur, votre fille Émilie...
Elle même.
Ah ! Cachons le trouble de mon coeur...
À Crassus.
Crassus abaisserait jusque là sa hauteur ?
On ne se abaisse point en sauvant sa patrie :
Le plus grand est celui qui plus lui sacrifie ;
Il ne est pour moi de honneur, de intérêt que le sien.
De votre fille ainsi joignant le sort au mien,
Et pour Rome et pour moi vous croiriez beaucoup faire ?...
Mais fussé je sorti du sang le plus vulgaire ;
Je crois que au moins la honneur est égal entre nous,
Si je daigne allier mes victoires à vous...
Pardonnez cet orgueil que le vôtre a fait naître...
Mais voici ma réponse, et vous me allez connaître :
Émilie est le bien le plus cher à mes yeux ;
De vertu, de beauté chef-de oeuvre précieux,
Elle est la amour du ciel et la honneur de la terre ;
Quoique Romaine, enfin, elle me a trop su plaire ;
Ce est vous dire à quel point je la dois estimer :
Mais je serais, Seigneur, indigne de la aimer,
Elle désavouerait un si honteux empire,
Si votre offre un moment avait pu me séduire,
Si vous me aviez pu faire un moment balancer.
Pour être digne de elle il faut y renoncer,
Et ne point immoler, en me unissant à Rome,
La liberté du monde à la intérêt de un homme.
Je ne achèterai point mon bonheur à ce prix.
Que résolvez vous donc ?
Il ne est que deux partis ;
Je le dis à regret : ou combattre ou vous rendre.
Combattre donc... Adieu... Nous allons vous attendre ;
Et si notre vertu ne peut nous secourir,
Il ne est point deux partis : il ne en est que un, mourir.
Il sort avec sa suite.
À quelle épreuve, ô ciel ! Il a mis mon courage !...
Sa fille !... Quel trésor eût été mon partage !
Il la offrait à mes voeux ; je eusse été son époux...
Qui la eût dit que un mortel refusât de être à vous,
Adorable Émilie ?... Ô devoir trop funeste !
Si je la perds, hélas ! Que me importe le reste ?...
Je ne sais ; mais je sens que en mon coeur combattu,
Le consul, sa présence animait ma vertu...
Que dis je ?... Ah ! Malheureux ! Souviens toi de ta mère !
Tu lui promis vengeance ; il faut la satisfaire,
Entends les cris plaintifs de ses mânes sanglants,
Qui du séjour des morts réclament tes serments ;
Vois de indignation sa grande ombre éperdue,
Demander si tu veux que sa mort soit perdue,
Te montrer ce poignard qui déchira son flanc...
Je ne serai point sourd au cri de votre sang,
Ma mère... Votre fils ne sera point parjure.
Non, vous serez vengée... et, de nouveau, je en jure,
Rome, tu périras... On ne te verra plus 
À ton char insolent traîner les rois vaincus,
tu|te enivrer de la opprobre où ta rage les livre,
Et leur faire, à ce prix, payer la affront de vivre...
Et vous à qui je immole aujourde hui mon bonheur,
Vengeance, liberté, remplissez tout mon coeur.
