Admire les beautés dont la terre est pourvue,
Vois de combien de fleurs elle enchante la vue,
Cette diversité que elle présente aux yeux,
Peut disputer du prix avec celle des Cieux,
Que ne vient avec nous méditer Daraide,
Sur les bords émaillés de ce cristal humide ?
Connaissant son humeur, je me étonne comment
Elle peut mépriser ce divertissement,
Elle est seule en la tour, et je suis peu sensée,
Ou quelque inquiétude occupe sa pensée.
Qui la peut traverser ?
Je ne le puis savoir.
Mais je vous dirai bien ce que je en ai pu voir,
Le allant entretenir (ce matin) je la ai vue
Les yeux mouillés de pleurs sur son lit étendue :
Et sans porter la vue aux endroits de alentour,
Se écrier quelque fois, ô bel astre de amour.
À ces mots vers le ciel ses belles mains haussées
Semblaient muettement exprimer ses pensées :
Moi pour la laisser libre, et ne la fâcher pas,
Pleine de étonnement, je ai rebroussé mes pas.
Quel est ton sentiment ?
Mais le vôtre.
Que elle aime.
Mais qui ?
Que savons nous, ce est peut-être vous même,
Ne remarquez vous pas la honneur que elle vous rend,
Les discours que elle tient, et le soin que elle prend ?
Jamais un serviteur a il pour une dame
Témoigné plus de zèle, et montré plus de flamme ?
Mais quel serait le fruit de cette passion ?
Le bien de avoir suivi son inclination,
Et le plaisir de aimer la beauté dans la extrême,
Que elle ne peut trouver que dans son sexe même ;
En effet la Nature a de un pinceau si doux
Tiré les moindres traits que la on remarque en vous,
Et voulant à plaisir composer ce visage,
A si bien réussi dans ce parfait ouvrage
Que il faut que également, les dieux et les mortels,
Confessent, que jamais ils ne en ont vu de tels ;
Vous charmez tout le monde, et plût au Ciel que au Temple,
On portât pour nos dieux la oil dont on vous contemple,
Combien seraient chéris leurs mystères sacrés,
Et combien leurs autels seraient plus révérés.
Si ton intention est de me rendre vaine,
Tu le peux ma cousine avec fort peu de peine ;
Encor un mot, encor un compliment pareil,
Et tu mettras Diane au-dessus du Soleil ;
Je croirai que tout cède à mon mérite extrême,
Et je me estimerai seule égale à moi même,
Tu ne vois que un défaut, où tout est si charmant,
Ce est que je ne te puis rendre ton Compliment,
Que je ne puis parler, comme je le désire,
Et que me ayant tout dit je ne ai plus rien à dire ;
Mais changeons de discours ; ne confesses tu pas,
Que à tes yeux Daraide, a de charmants appas,
Que elle porte un regard, rie, discoure, chante,
A on oreilles, yeux, ni cour que elle ne enchante ?
Combien vaut un esprit rare comme le sien ?
Combien sa belle humeur, combien son entretien ?
Moi sans vous la nommer, ni rare, ni divine,
Je voudrais que la amant que le ciel me destine,
Si je mérite assez pour en espérer un,
Eût tout, hormis le sexe, avec elle commun :
Elle ne a rien en soi, qui ne me satisfasse,
Et ne fait action, ni pas qui ne ait sa grâce :
Voilà tout exprimer, mais en termes si doux,
Que je te vois déjà, de un oil un peu jaloux :
Il me fâche déjà de avoir une rivale.
Pour la craindre, il faudrait que elle nous fût égale ;
Quelque si forte ardeur qui me embrasât le sein,
Que pourrais je espérer, où vous avez dessein ?
Et qui vous peut aimer, sans vous être fidèle.
Un duel en tout cas, finirait la querelle.
Un duel de baisers.
Et je la entends ainsi :
Mais tu sais le dessein qui me amenait ici,
De donner un moment au bord de ces fontaines,
Que friser les Zéphyrs de leurs fraîches haleines :
Où vas tu cependant ?
Parmi ces belles fleurs,
Vous choisir un bouquet de diverses couleurs :
Mais de roses surtout, et dont la odeur soit rare,
Car de vous en faire un à dessein que il vous pare :
On sait, que vous pouvez en porter, seulement
Pour la honte des fleurs, non pour votre ornement.
Fais, tu me obligeras.
Cueillons les moins écloses,
Commençons par la oillet, ajoutons y les roses,
Que cet émail est rare, et que la oil enchanté
Se égare doucement dans la diversité.
Mais, ô beaux ornements dont la terre est parée,
Que votre éclat si doux est de courte durée,
À peine seulement saurait on vous toucher,
Sans gâter votre teint, et sans le voir sécher :
Elle se perd dans les palissades en cueillant des fleurs.
