Seigneur, tout est perdu ; 
Noricus aux Romains secrètement vendu, 
Fond avec tous les siens, de un côté ; sur les nôtres, 
Tandis que les Romains attaquent de deux autres.
Ciel !
Déjà dans les rangs le désordre se est mis.
Perfide !...
Vous croiriez ?...
Je vole aux ennemis.
Il sort avec Albin.
Que je ai peu mérité ce reproche funeste !...
Mais, hélas ! On combat, nul espoir ne me reste...
Malheureux Spartacus !... Ah ! Tu me connais mal...
Si tu voyais mon coeur en cet instant fatal,
Tu ne te plaindrais pas de la triste Émilie...
Ce est elle cependant qui tu|te arrache la vie ;
En tu|te arrêtant ici, je ai causé ton malheur....
Tu péris, et ce est moi qui te perce le coeur...
On entend le bruit de un combat.
Ciel !... Mais tout retentit du bruit affreux des armes...
Il redouble, il se approche... Ô mortelles alarmes !
On force cette tente ; et, le fer à la main,
Mon père... Ah ! Spartacus, quel sera ton destin ?
Allez que la poursuite achève leur défaite :
Que à Spartacus surtout on coupe la retraite.
Se il ne est en mon pouvoir, ce fatal ennemi,
Je croirai que mon bras ne a vaincu que a demi...
À Émilie.
Ah ! Ma fille...
Seigneur, peut-être avec surprise...
Non ; je ai connu ton zèle, et vu ton entreprise.
Ton père, par prudence, a feint de la ignorer ;
Aux Gaulois cependant faisant tout espérer,
Je ai su de Noricus fixer la âme flottante,
Et je rentre en vainqueur dans cette même tente
Où, prête à succomber sous un autre Annibal,
Je ai vu Rome toucher à son terme fatal.
Daignez...
Je tu|te avouerai que à regret je la accable,
Que mon coeur envers lui se connaît redevable, 
Et voudrait se montrer généreux à son tour ;
Mais Rome doit trembler tant que il verra le jour...
Oui... Messala se avance.
Eh bien ! Quelle nouvelle ?
Est il pris ?
Oui, Seigneur.
Ô fortune cruelle !
Devant vous, à la instant, vous la allez voir venir;
Et je me suis hâté pour vous en prévenir.
Lui vivant, Messala, que il se soit laissé prendre!
Eh ! Comment a on pu le forcer à se rendre ?
De incroyables efforts ont signalé son bras ;
Nous la avons vu trois fois rallier ses soldats ;
Terrible, et tout couvert de sang et de poussière,
Des nôtres renverser la impuissante barrière,
Et pénétrer enfin jusque à nos derniers rangs,
Entouré de un rempart de morts et de mourants.
Mais, presque seul, il voit deux légions nouvelles,
Qui, pour la environner, développant leurs ailes,
Ne laissent à son choix que les fers ou la mort.
Sa main contre son sein se allait tourner de abord,
Quand le chef des Gaulois se est offert à sa vue.
De rage, à cet aspect, sa grande âme est émue ;
Il pousse un cri, se élance, et, plus prompt que la éclair,
Aux yeux de Noricus il fait briller le fer,
Le plonge dans son sein : la pointe étincelante
Perce de part en part, et sort toute sanglante.
Noricus à ses pieds roule en se débattant ;
Le fer reste engagé dans son sein palpitant.
Le bras de Spartacus se trouve sans défense,
Et ce grand homme alors, cédant avec constance...
Mais le voici, Seigneur.
Quel spectacle, grands dieux !
