
Elle ne est, morbleu, pas sotte, et je me aimerais presque autant que vous. 
Nous autres gens de qualité, nous aimons quelquefois à rabattre sur la grisette. 
Et de notre mariage que en dirons nous ? 
Je vous dirai, monsieur le Marquis, que avant que de vous épouser, je vous demande encore une grâce. 
Nous sommes un certain nombre de filles qui avons fait serment de ne point prendre de mari qui ne ait été reçu auparavant dans notre académie. 
Il faut vous y faire recevoir. 
Moi, dans votre académie de filles ! 
Vous vous moquez ; je ai des empêchements plus que légitimes. 
Et que faut il faire pour cela ? 
Ne vous mettez pas en peine : on vous habillera en femme ; on vous fera peut-être faire serment de être un époux commode, de laisser faire à votre femme tout ce que il lui plaira, de ne être point de ces maris coquets qui vivent de rapine, et laissent leurs femmes pour aller picorer sur le commun. 
Quand on a de cette besogne là toute taillée chez soi, on ne a guère envie de aller travailler en ville. 
Allons, faisons ce que il vous plaira. 
Voilà qui est bien drôle, que il faille, pour vous épouser, commencer par se déshumaniser !
Cette scène de travestissement de Arlequin consiste en jeu purement italien ; les Fourbes chantent et dansent, pendant que Mezzetin dépouille Arlequin et la habille en femme, et Mezzetin chante ce qui suit. 
Ô toi qui veux épouser Colombine, 
Reçois la honneur que sa main te destine: 
Tu ne étais que un vilain magot, 
Un ostrogot, 
Un escargot ; 
Tu vas être aussi beau que une fille 
Gentille, 
Ou peu se en faut. 
Tu ne étais que un vilain magot, etc.
Reçois cette coiffure en malice féconde ; 
Avec cet ornement, 
Tu peux facilement 
Insulter hardiment 
Et la brune et la blonde ; 
Avec cet ornement, 
Tu charmeras tout le monde. 
Il fait des gestes en dansant, et chante. 
Micropoli, chariba, charistac. 
Baroquina, bocardo, merlinbrac. 
Ministres de mon art, 
Versez tout votre fard 
Sur ce nez en pied de marmite ; 
Barbouillez vite ce museau, 
Et nettoyez votre pinceau 
Sur cette trogne hermaphrodite. 
Deux Fourbes se approchent de Arlequin ; la un tient un pot de rouge et la autre un pot de blanc, et ils lui barbouillent les deux côtés du visage.
Je peux présentement résister à la pluie ; me voilà bien peint.
Ah ! Que il est beau!... oh, oh !
Le damoiseau 
Au museau 
De couleur de pruneau ; 
Faisons le pied de veau : 
Ah !que il est beau !... oh, oh !
Ah ! Que il est beau !... oh, oh !
Ils se en vont tous en chantant. 
Que veut donc dire, se il vous plaît, cette mascarade ci ? 
Monsieur, je vous prie de me dire si je suis mâle ou femelle ; car, ma foi, je ne y connais rien. 
Vous êtes un fou, voilà ce que vous êtes.
Ha, ha, ha ! 
Essuyez vous, monsieur le bailli, vous êtes tout barbouillé. 
Je suis, mon père, disposée à vous obéir ; mais je ne crois pas que vous vouliez me donner pour mari un homme qui est capable de pareilles extravagances. 
Oh, oh ! 
Voilà qui est assez drôle. 
Par ma foi ! 
Se il y en a, ce est vous qui les avez faites, et qui avez voulu que je me sois fait et marquis et ce que me voilà... 
Voyez, ne me voilà il pas bien désigné ? 
Moi, je vous ai fait faire ces extravagances là ? 
Ma foi, monsieur le bailli, vous rêvez. 
Monsieur, quand je vous ai dit que je étais mieux le fait de votre fille que cet homme là, est ce que je me trompais ? 
Il faudra pourtant que vous y veniez. 
Ce que je ai vu tantôt, et ce que je vois présentement, me oblige de vous dire, monsieur le bailli, que vous pouvez, tout de ce pas, vous en retourner dans le Bas-Maine, manger vos chapons ; car pour ma fille, vous ne en croquerez que de une dent. 
Que de une dent, monsieur le bailli, que de une dent. 
Allez vous en au diable, vous et votre fille, petit vilain grigou raccourci. 
Adieu, la belle ; je ne crois pas que il y ait au monde un animal plus méchant que vous. 
Il faut que un provincial ait bien le diable au corps, pour venir se équiper de une femme à Paris. 
Et que une fille à Paris soit bien près de ses pièces pour épouser un bailli du Bas-Maine. 
