Madame, tout va mal, et dans cette retraite
La victoire est commune, ou plutôt la défaite :
Le sort est bien égal, il se déclare tard,
Et beaucoup sont à dore et de une et de autre part.
Maudite ambition ! Abominable peste !
Monstre altéré de sans, que ton fruit est funeste !
Sur le désir des miens mon trône se soutient
Je lui cédais la État, mais la État ma retient ;
Je étais prêt à quitter le sceptre que on lui nie ;
Le peule aime mon règne et craint sa tyrannie :
Je le possède aussi moins que je ne le sers ;
Les honneurs que il me rend sont de honorables fers.
Au reste, un fondement reste à notre espérance,
Si la oracle rendu nous tient lieu de assurance ;
Thèbes lors jouira de un paisible repos,
Quand les dents du Python la semence dernière
Satisfera pour tous et perdra la lumière.
Telle est la arrêt des dieux.
Ô rigoureuse loi !
Le jeune Ménécée a pris ces mots sur soi :
Se voyant comme il est dernier de sa race,
Sur qui par conséquent tombait cette disgrâce,
Il se est soustrait de nous, et du haut de la tour,
Ravi que son malheur nous prouvât son amour,
Et porté de une ardeur à nulle autre seconde,
Se est immolé lui même aux yeux de tout le monde.
Heureux certes cent fois qui meurt si glorieux,
Et qui se pourra seul dire victorieux !
Mais plus heureux encore à qui sa mort profite
Et qui se couvrira des lauriers que il mérite !
Quelle haine des dieux jette le sort sur lui,
Et le fait trébucher pour soutenir autrui ?
Fausses divinités, êtres imaginaires,
Beaux abus des esprits, immortelles chimères,
Que vous a fait mon sang pour vous être immolé ?
Quel droit de la nature avons nous violé ?
Ai je, autre oedipe, entré dans le lit de ma mère ?
Lui suis je époux et fils ? Mon fils fut il mon frère ?
Voilà que les surgeons de un sang incestueux
Portent le diadème, et vous êtes pour eux !
Nous, vous nous destinez, innocentes victimes,
À périr pour leur gloire et payer pour leur crimes !
Ô reproche honteux, que renouvelles tu ?
Assez sans toi le sort exerce ma vertu.
Je pardonne, Créon, cette plainte insensée
Aux récentes douleurs du sort de Ménécée :
Je sais que un fils que on perd afflige vivement ;
Mais il faut une borne à ce ressentiment,
Ou la peine suivrait un semblable caprice :
La guerre des États ne exclut pas la justice,
Et ne excuserait pas un outrage pareil.
Entrons, et me assistez de une heure de conseil.
Ils sortent tous, excepté Hémon et Antigone.
Voyez, mon cher Hémon, comme sa violence
Va jusques à la outrage et jusque à la insolence.
Je approuve sa douleur, mais pour quelle raison
Lui fait elle offenser toute notre maison,
Et, suivant sans respect sa brutale colère,
Troubler jusque aux enfers le repos de mon père ?
Oedipe, quoi ! Tes yeux par tes mains arrachés,
Tes mânes par ta mort de ton corps détachés,
Ton sceptre abandonné, tout ton royaume en armes,
Tes enfants divisés, nos soupirs et nos larmes,
Ne peuvent faire encore que un innocent péché
Moins de toi que du sort, ne te soit reproché ?
Ce malheur est commun avec notre misère,
De rougir comme vous des fautes de mon père,
Qui, forçant tout respect, ose bien à vos yeux
(Ces astres qui pourraient en imposer aux Dieux)
Passer insolemment jusque à cette licence ?
(Le amour a dérobé ce mot de naissance.)
Mais, Madame, mon sens ne se est point démenti,
Et je ne puis tenir pour un mauvais parti,
Cet esprit violent, si ma crainte ne est vaine,
Pour les siens et pour soi promet beaucoup de peine ;
Et je ne ose vous dire une secrète peur
Que me imprime en la esprit cette mauvaise humeur.
Quoi ! Touchant notre hymen ?
Ma passion, Madame,
Me a bien pu sans sujet mettre ces peurs en la âme ;
Non, un si beau dessein ne peut mal succéder ;
Le ciel, qui de sa main daigna nous accorder,
Doit faire que la effet à la attente réponde ;
La première faveur la oblige à la seconde.
De ma part je proteste, en ces divines mains,
Que au moins je forcerais tous obstacles humains,
Et que me ôter à vous serait une aventure
Pour qui je serais sourd à toute la nature ;
Que mon père à mes voeux se opposât mille fois,
Je accepterais ce point de ce que je lui dois :
Nulle raison de État, nul respect de couronne,
Ne pourraient ébranler la foi que je vous donne ;
À toute autorité je fermerais les yeux,
Et je ferais beaucoup de respecter les dieux.
Quoique la même foi que je vous ai donnée
Ma permit de parler touchant notre hyménée,
Le orage prêt à choir dessus notre maison
Me défend ce discours comme hors de saison ;
Outre que ainsi que à vous certaine voix secrète
(Comme notre génie est quelquefois prophète)
De une aveugle frayeur tout le sein me remplit,
Et me parle bien plus de un tombeau que de un lit :
Tournons donc nos pensers du côté de la orage
Qui menace la État de un si proche naufrage :
Ce combat, cher Hémon, au moins se est il passé
Sans la mort de mon frère, ou sans que il soit blessé ?
Madame, ce est ici que je vous ai servie :
Polynice est vivant, mais il vous dois la vie.
Certes jamais lion, par un autre irrité,
Au combat plus ardent ne se est précipité,
Que ce jeune lion, chef des troupes de Grèce,
Ne a fait voir contre nous de courage te de adresse.
Son coeur payait de un bras dont les coups furieux
À peine se acquéraient la créance des yeux :
Seul il force nos rangs, et de taille et de pointe
Ne trouve armet si fort, ni lame si bien jointe,
Que il ne fasse passage au fer que il a poussé,
Et ne voie un soldat à ses pieds renversé :
Il donne jusque à nous, moins effrayé du nombre
Que se il ne combattait ni voyait que son ombre ;
Se jette furieux au plus fort du danger,
Et prodigue son sang comme un bien étranger :
Sous sa main, toujours haute te toujours occupée,
Son corps semble à dessein se offrir à mon épée :
Mais, loin de osr sur lui tenter aucun effort,
Je ai paré mille coups qui lui portaient le mort :
Le amitié qui vous joint, autant que la naissance, 
Me a fait contre vous même embraser sa défense :
Il conserve en sa vie un bien qui vous est dû ;
Bien mieux que sa valeur vous la avez défendu ;
Vous étiez son bouclier au milieu des alarmes,
Et vous la avez sauvé, seule, absente et sans armes.
Hélas ! Joindre sa mort à mon cruel ennui
Serait bien, cher Hémon, me tuer plus que lui :
À moi bien plus que à lui vous rendiez cet office ;
Vous sauviez Antigone en sauvant Polynice.
En effet, et vos yeux peut-être en sont témoins, 
Une étroite amitié de tous temps nous a joints,
Qui passe de bien loin cet instinct ordinaire
Par qui la soeur se attache aux intérêts du frère ;
Et, si la vérité se peut dire sans fard,
Étéocle en mon coeur ne eut jamais tant de part :
Quoique un même devoir pour tous deux me intéresse,
Je ai toujours chéri la autre avec plus de tendresse ;
Jamais nos volontés ne faisaient que un parti ;
Mais je suis toujours même, et lui se est démenti.
