Ha monsieur on nous trompe, et cette belle flamme, 
Éclate en leur discours sans échauffer leur âme : 
Le visage et le coeur se trouvent différents,
Au mépris du respect que on doit rendre aux parents.
Quelque mauvais dessein occupe leur pensée ; 
De quelques traits cachés ils ont la âme blessée ;
Et malgré la artifice on voit paraître au jour, 
Au lieu de un légitime un illicite amour.
Ô siècle malheureux ! où les enfants rebelles,
Rompent de justes lois pour des lois criminelles ;
Adorent leur caprice et de un coeur abattu,
Se éloignent du sentier où guide la vertu. 
Mais si faut il rebelle et peu discrète fille,
Dont le crime ternit la éclat de ma famille ;
Si faut il obéir, il est temps désormais ;
Et ployer (en un mot) ou rompre sous le faix. 
Saisi de étonnement, la âme toute confuse ; 
Considérant le bien que Philante refuse ;
(Bien qui sans le flatter est sans comparaison)
Je vois que cet infâme a perdu la raison.
Il a plutôt perdu sa franchise et son âme ;
Sans doute que son coeur brûle de une autre flamme. 
Il la devait éteindre et brûler aujourde hui
De un feu qui contentât vous et moi comme lui.
Il aime un autre objet que il trouve plus aimable.
Ce choix fait sans le mien ne peut que être blâmable ; 
Et de quelque côté que il se puisse ranger, 
Sans perdre infiniment, il ne saurait changer.
Votre seule bonté fait naître votre estime.
En voyant votre fille on la voit légitime.
Elle ne est que une souche, et sa témérité, 
Recevra de ma part ce que elle a mérité. 
Philante est seul coupable.
Elle est seule insolente ;
De me désobéir et refuser Philante.
Une juste colère y porte ses esprits ; 
Cet aveugle insensible a causé son mépris ; 
Mais bien que il soit sans yeux, mais bien que il me trahisse ; 
Puis que je la ai promis il faut que il obéisse ;
Ainsi que la art de aimer, je sais la art de punir.
Mais que veulent ces gens que je aperçois venir ?
Voyons ce beau Philante.
Amour veut que je espère.
Le plus haut de ces deux est Monsieur votre père. 
Ha ! que nous allons voir un trompeur bien trompé ;
Il ne voit pas le trait dont il sera frappé. 
Ce cavalier ne est point de notre connaissance.
Puisque ce est de vous seul que je tiens la naissance, 
Mon père souffrez moi de embrasser vos genoux ; 
Je possède la honneur de être sorti de vous.
Monsieur, que la raison reprenne son usage ;
Vous vous laissez tromper aux traits de mon visage ;
Je ne vous connais point.
Et ce fils inconnu, 
Par vos commandements est ici revenu. 
On me appelle Almedor.
On me nomme Philante.
Ha quelle effronterie !
Ô la fourbe excellente !
Certes, je manque de yeux, et je ai les sens troublés.
Bien loin de être mon fils, si vous lui ressemblez. 
Cet instinct que Nature aux animaux octroie, 
A fait que à votre abord je ai tressailli de joie.
La raison qui me guide en ce dangereux pas,
Fait en vous écoutant que je ne tressauts pas.
Si devriez vous sentir dedans cette aventure, 
Ces puissants mouvements que donne la nature. 
Ayant la esprit tranquille et le jugement sain ;
Je ris sans me étonner de ce plaisant dessein.
Quoi ! Vous me soupçonnez de inventer ce langage ?
Quoi, vous croyez duper un homme de mon âge ? 
Si dedans ce discours je vous ose mentir, 
Puisse en ce même instant la terre me engloutir.
Si je crois aux serments dont je sais la malice,
Que ma simplicité cède à votre artifice.
Cherchant à me tromper votre esprit cherche un point. 
Que indubitablement il ne trouvera point. 
Ha ! Que vous me donnez une douleur amère ;
Voyez en mon visage un portrait de ma mère.
Ma femme et ce portrait ne tenaient rien de égal ;
Et se il est fait pour elle, il lui ressemble mal. 
Que je suis malheureux !
Que vous êtes coupable ! 
De un si lâche projet me croyez vous capable ?
Oui de le commencer ; mais non de le finir.
Quelque soit la imposteur que ce bras doit punir,
Si faut il que sa fourbe à la fin soit connue ; 
Et que la vérité paroisse toute nue : 
Voyons le ce Philante, auteur de mon souci.
Avertissez mon fils ; et que il descende ici.
Faites venir encor Luciane.
Ha ! Braside,
Verrai je sans mourir cette belle homicide ? 
Verrai je ce méchant ? verrai je ce voleur ? 
Dont la injuste plaisir a causé ma douleur ?
Qui prend le nom de un autre, et la innocence opprime
Sans lui faire sentir la peine de son crime ?
Chacun excusera mon amoureuse erreur ; 
Respect, retire toi ; laisse agir ma fureur. 
Faites que la raison soit toujours la plus forte ;
Soyez Maître de vous au mal qui vous transporte ;
Domptez vos sentiments et voyons terminer,
Le combat de ces deux qui vous doit couronner. 
Chassez de votre esprit le soin qui la importune ; 
Offrez plutôt des voeux à la bonne fortune ;
Car si Philante seul vous fait craindre aujourde hui,
Oronte encor un coup, je vous réponds de lui. 
Quelque soit le dessein que vous ayez en la âme, 
Vous ne en pouvez tirer que du mal et du blâme. 
Celui qui vous abuse et qui me fait ce tort,
Ne a point assez de front pour souffrir mon abord :
Un coup de oeil seulement le remplira de glace.
Philante ; un inconnu veut occuper ta place ; 
Il dit être toi même ; et le veut soutenir ; 
Viens défendre ton droit, et le faire punir.
