Vous dire une nouvelle 
Qui déplaît à Fabrice, et qui vous déplaira. 
Que est il donc arrivé ? 
Don Pedre de Lara, 
Père de Léonore, est en bas qui demande 
Le Seigneur Don Louis. 
Ô Dieu ! Que je appréhende 
Que il ne trouve sa fille ! 
Elle est encore au lit... 
Il sait que elle est ici... 
Qui lui peut avoir dit ? 
Alors que la on saura le sujet qui la amène, 
Il sera temps assez de vous en mettre en peine : 
Mais le voici déjà, cachez vous mon cousin, 
Ce Castillan paraît un vieillard fort mutin. 
Êtes vous Don Louis ? 
Ce est ainsi que la on me nomme. 
De Roxas ? 
Oui, Monsieur. 
Cette lettre est de un homme, 
Qui croit que auprès de vous elle seule suffit, 
Pour me y faire appuyer de tout votre crédit, 
Dans la affaire de honneur qui me amène à Valence ; 
Ce est du Duc de Alve. 
Il a sur moi toute puissance. 
Il lit la Lettre. 
On a enlevé la fille de Don Pedre de Lara. 
Le ravisseur est dans Valence ; je vous prie de croire que en servant Don Pedre, qui est mon Parent et mon Ami ; vous obligerez.
Le Duc de Alve. 
Vous avez entendu ce que le Duc me écrit. 
Il a pu vous offrir le bras, et le crédit 
De un homme qui lui doit encore davantage ; 
Mais il faut que je sache avant que je me engage, 
Quel est ce Cavalier à qui vous en voulez. 
Je me aperçois par là de ce que vous valez, 
Et ce est être prudent que prendre connaissance, 
Si vous devez ou non, me offrir votre assistance. 
Je ne manquai jamais à ce que je ai promis : 
Mais je ne promets rien qui blesse mes amis. 
Don Sanche de Lussan, a il la honneur de en être ? 
Non, mais je ai seulement celui de le connaître ! 
Je vous apprendrai donc, puisque il ne vous est rien, 
Que il est mon ennemi. 
Je en ferai donc le mien. 
Ce Don Sanche à Madrid galantisait ma fille, 
Cette peste fatale à sa noble famille. 
Un rival la attaqua dans sa chambre une nuit, 
Le laissa demi-mort, et ma fille se enfuit. 
La Justice en connut, et fit ses procédures : 
Mon honneur demandait plus que des écritures, 
Je laissai donc guérir ce Don Sanche en prison, 
Et cherchai son rival pour en tirer raison ; 
Mais je ne pus savoir, quoi que je pusse faire, 
Où se cachait ma fille, et cet autre adversaire. 
De ces deux ennemis un seul donc me est connu, 
Ce est Don Sanche, et je sais que il est ici venu : 
Ma fille la a suivi, sa Maîtresse, ou sa femme ; 
Car hors lui qui voudrait se charger de une infâme ? 
Ce rival inconnu peut la avoir comme lui. 
Oui, si la on avait su de lui même aujourde hui, 
Que il est depuis un jour arrivé dans Valence. 
Ce est encore en juger sur la seule apparence. 
Mais on me a dit souvent partout où je ai passé, 
Alors que je ai pris langue, et que on me a vu pressé, 
Que des gens de cheval dont je suivais la piste, 
Emmenaient avec eux une femme fort triste : 
Ce est sur ce fondement que je veux la attaquer, 
Sur la un de ces Rivaux je ne saurais manquer. 
Puisque ils me ont la un et la autre osé faire une offense, 
De montrer à Le Espagne une illustre vengeance. 
Adieu, ne sortez point. 
Je fais ce que je dois. 
Ce sera donc, Monsieur, pour cette seule fois. 
