La raison, la intérêt, le bonheur vous attend. 
Voici notre acte en forme et dressé congrûment, 
Avec mesure et poids, de une manière sage, 
Selon toutes les lois, la coutume, et la usage. 
À Madame Agrant.
Madame, permettez... 
À Monsieur Agnant.
Un moment, mon voisin. 
De mon côté je tiens un charmant parchemin. 
Le ciel le bénira ; mais, avant de y souscrire, 
À la écart, se il vous plaît, mettons nous pour le lire. 
Non, mon coeur est si plein de tous vos tendres soins, 
Que je ne en puis avoir ici trop de témoins ; 
Et même je ai mandé des amis, gens de élite, 
Qui publieront mon choix et tout votre mérite. 
Nous souperons ensemble ; ils seront enchantés 
De votre prude homie et de vos loyautés. 
Sans doute ce contrat porte en gros caractères 
Les deux cent mille francs qui sont pour les deux frères ? 
Je ignore ce que on peut leur devoir en effet, 
Et cela ne entre point dans la état mis au net 
Des stipulations entre nous énoncées. 
Ce sont, vous le savez, des affaires passées ; 
Et nous étions de accord que on ne en parlerait plus. 
Comment ? 
À tout moment cent mille francs perdus ! 
Ma fille aussi ! sortons de ce franc coupe-gorge 
Montrant le jeune Gourville.
Où chacun me trompait, où ce traître me égorge. 
À Gourville la aîné.
Et ce est vous, grand nigaud, dont les séductions 
Me ont valu mes chagrins, me ont causé tant de affronts : 
Ma fille payera cher son énorme sottise. 
Vous vous trompez. 
Voici le moment de la crise. 
Mon Dieu, ne sortez point ; restez, mon cher Agnant 
Quoi que il puisse arriver, tout finira gaîment. 
Il faut les adoucir par de bonnes paroles. 
Oui, qui ne disent rien... là... des raisons frivoles, 
Que on croit valoir beaucoup. 
Laissez moi me expliquer, 
Et si dans mes propos un mot peut vous choquer, 
Ne en faites pas semblant. 
Ah ! Vraiment, je ne ai garde. 
Que disent ils de nous ? 
Et si je me hasarde 
De vous interroger, alors vous répondrez. 
Madame, et vous, Gourville, enfin vous apprendrez 
Quels sont mes sentiments, et quelles sont mes vues. 
Ma foi, jusque à présent elles sont peu connues. 
Vous voulez votre fille et de la argent comptant ? 
Oui, mais rien ne nous vient. 
Il faut premièrement 
Vous mettre tous au fait... Feu monsieur de Gourville 
Me confia ses fils, et je leur fus utile : 
Il ne put leur laisser rien par son testament ; 
Vous en savez la cause. 
Oui. 
Mais, par supplément, 
Il voulut faire choix de un fameux personnage, 
Justement honoré dans tout le voisinage, 
Et bien recommandé par des gens vertueux 
Et ses amis secrets, tous bien de accord entre eux ; 
Et cet homme de bien nommé son légataire, 
Cet homme honnête et franc, ce est monsieur. 
Ce est me faire 
Mille fois trop de honneur. 
Ce est à lui que on légua 
Les deux cent mille francs que en hâte il se appliqua. 
Des esprits prévenus eurent la fausse idée 
Que une somme si forte et par lui possédée 
Ne était rien que un dépôt que entre ses mains il tient 
Pour le rendre aux enfants auxquels il appartient ; 
Mais il ne est pas permis, dit on, que ils en jouissent 
Ce est un crime effroyable, et que les lois punissent. 
À Monsieur Garant.
Ne est ce pas ? 
Oui, madame. 
Et ces graves délits, 
Comment les nomme on ? 
Des fidéicommis. 
Et, pour se mettre en règle, il faut que un honnête homme 
Jure que à son profit il gardera la somme ? 
Oui, madame. 
Ah ! Fort bien. 
Et monsieur a juré 
Que il gardera le tout ? 
Oui, je le garderai. 
De ta femme, ma foi, voilà la dot payée. 
Je enrage. Ah ! ce en est trop. 
Soyez moins effrayée, 
Et daignez, se il vous plaît, me écouter jusque au bout. 
Pour moi, de cet argent je ne attends rien du tout ; 
Et je me sens, madame, indigne de y prétendre. 
Pour moi, je le prendrais, au moins pour le répandre. 
Poursuivons... Toujours prêt de me favoriser, 
Monsieur, me croyant riche, a voulu me épouser, 
Afin que nous puissions, dans des emplois utiles, 
Nous enrichir encor du bien des deux pupilles. 
Mais il ne fallait pas dire cela. 
Si fait ; 
Rien ne saurait ici faire un meilleur effet. 
Aux autres personnages.
Il faut vous dire enfin que aussitôt que Gourville 
Eut fait son testament, un ami difficile, 
Un esprit de travers, eut la injuste soupçon 
Que votre marguillier pourrait être un fripon. 
Mais vous perdez la tête ! 
Eh ! mon Dieu, non, vous dis je. 
Gourville épouvanté dans la instant se corrige ; 
Et peut-être trompé, mais sain de entendement, 
Il fait, sans en rien dire, un second testament. 
Il me a fallu courir longtemps chez les notaires 
Pour y faire apposer les formes nécessaires, 
Payer de certains droits qui me étaient inconnus : 
Et, si je avais tardé, les miens étaient perdus ; 
Monsieur gardait la argent pour son beau mariage. 
Tenez, voilà, je pense, un testament fort sage : 
Il est en ma faveur ; ce est pour moi tout le bien : 
Je en ai le coeur percé ; monsieur Garant ne a rien. 
Quel tour ! 
La brave femme ! 
Entre eux deux je partage, 
Ainsi que je le dois, le petit héritage. 
Je souhaite à monsieur de autres engagements, 
Une plus digne épouse, et de autres testaments. 
Il faudra voir cela. 
Lisez, vous savez lire. 
Il médite beaucoup, car il ne peut rien dire. 
La dot de votre fille enfin va se payer. 
Serviteur. 
Tout à vous. 
Adieu, cher marguillier. 
Adieu, vilain mâtin, qui me en fis tant accroire. 
Et pourquoi tu|te en aller ? Reste avec nous pour boire. 
Le oeuvre me attend, je ai hâte. 
Acceptez ce dépôt ; 
Vous les gardez si bien. 
Laissons là ce maraud. 
Ah ! je suis à vos pieds. 
Nous y devons tous être. 
Comme elle a démasqué, vilipendé le traître ! 
Et ma fille ? 
Ah ! croyez que, dès que elle saura 
Que on va la marier, elle reparaîtra. 
Ne tu|te avais je pas dit, Picard, que ma maîtresse 
À plus de esprit que eux tous, de honneur, et de sagesse?
