Paix là, je vois quelque un qui saura bien peut-être
Où loge Don Fernand, va le joindre.
Mon Maître.
Que veux tu ? Parle bas.
Peut-être il ne en sait rien.
Ha malheureux poltron ! Tu mériterais bien
Que il te donnât cent coups.
Il le pourra bien faire.
À Étienne.
Cavalier.
Qui va là ?
Soit dit sans vous déplaire
Où loge Don Fernand ?
Ce est ici sa maison.
Ha vraiment pour le coup mon Maître avait raison,
À Don Juan.
Le beau-père est trouvé, venez vite son gendre,
Nous ne avons que à frapper.
Et moi je viens de apprendre
Que je suis un vrai sot de leur avoir montré.
Où mon maître tantôt est en cachette entré,
Et de où je le tiens prêt de sortir tout à la heure,
Mais je y veux donner ordre.
Est ce ici que il demeure.
Oui, mais il est malade, et ne aime pas le bruit,
Quelles gens êtes vous ?
Nous ne allons que la nuit,
Nous portons à la nuit amitié singulière,
Et serions bien fâchés de avoir vu la lumière :
Nous sommes de Norvège un pays vers le Nord,
Où maudit de un chacun est tout homme qui dort :
Pour moi je ne dors point, voyez vous là mon maître ?
Ce est le plus grand veilleur, qui se trouve peut-être.
Ou plutôt un voleur qui me fera raison
De me avoir la autre jour surpris en trahison,
Oui je le connais bien, et vous étiez ensemble.
Homme un peu bien colère, et bien fou, ce me semble,
Sachez si nous la étions la moitié tant que vous,
Que de ma blanche main vous auriez mille coups,
Tirant son épée.
Et si vous ne fuyez, que cette mienne lame
Ne aura plus de fourreau que celui de votre âme :
À Don Juan.
Mon Maître avancez vous, je commence à mollir,
Et sans la obscurité vous me verriez pâlir.
À moi Rustaud, à moi que je vous civilise.
Si faut il, Ténébreux, que je vous dépayse,
Haut.
À deux cents pas de ici, quoique vous soyez deux,
Si vous osez me suivre on se y battra bien mieux.
Oui-da, je vous suivrai.
Il joint Étienne qui féraille en reculant et se sauve.
La peste comme il drille,
Je ai pourtant eu frayeur de ce chien de soudrille,
Autrement sans péril je lui cassais les os :
Foin je ne aurai jamais poltron plus à propos,
Mais de où diable est sorti cet autre vilain homme.
Don Louis descend du Balcon.
Étienne.
Le on y va.
Ce est son valet que il nomme,
Celui qui devant nous vient de gagner au pied.
Ou je me trompe fort, ou je suis épié,
Mais la rumeur ici troublerait Isabelle,
Et je dois mépriser la honneur pour la amour de elle,
Fuyons puisque il le faut.
Il se retire.
Don Juan met la épée à la main, cherche Don Louis, rencontre la épée nue de Jodelet, qui tombe à terre de effroi, couché sur le dos, et pare de bas en haut les bottes que pousse son maîtres.
Demeure, ou tu es mort
Demeure encor un coup.
Diantre que il pousse fort.
Dis ton nom vitement, ou je tu|te ôte la vie.
Je suis Don Jodelet natif de Sigovie.
Au Diable le maraud, et la homme du balcon.
Il se en est envolé léger comme un faucon,
Et moi sot que je suis je vidais sa querelle
Tandis que le poltron enfilait la venelle,
De deux grands vilains coups que vous me avez poussés
Je ai cru mes intestins par deux fois offensés,
Vous êtes un peu prompt, mais de grâce mon maître,
On sort donc à Madrid ainsi par la fenêtre :
Vous ne me dites mot.
Le as tu bien entendu ?
Oui.
Je en suis tout confus.
Et moi tout confondu.
Je ne dois pas ici rien faire à la volée.
Vous avez ce me semble, un peu la âme troublée.
Oui je la ai, Jodelet, et je en ai du sujet ;
Mais raisonnons un peu là-dessus.
Ce est bien fait :
Raisonnons, aussi bien je en ai très grande envie,
Et je ne pense pas durant toute ma vie
Avoir été jamais en mes raisons si fort :
Raisonnons donc mon maître, et raisonnons bien fort.
Je suis né dans Burgos pauvre, mais de une race
Exempte jusque à moi de honte et de disgrâce.
Fort bien.
À mon retour de la guerre à Burgos
Je me trouve attaqué de deux différents maux,
Le meurtre de mon frère, et ma soeur enlevée,
Quoique soigneusement dans la honneur élevée
Me causent un chagrin qui ne eût jamais de égal.
Fort mal, fort mal, fort mal, et quatre fois fort mal.
Don Fernand me choisit pour époux de Isabelle,
Ton portrait pour le mien est reçu de la belle.
Pas trop mal.
Nous traitons cette affaire sans bruit,
Et je pars pour Madrid, où je arrive de nuit.
Un peu mal.
Sans songer, à me chercher un gîte
Mon amour droit ici me amène.
Un peu trop vite.
Je rencontre un valet où loge Don Fernand
Qui me fait à dessein querelle de Allemand,
Je en vois sortir son maître.
Il est vrai qui détale
Comme un poltron que il est.
Mais de peur du scandale,
Certes il ne vint point à nous comme un poltron.
Comment y vint il donc le malheureux larron ?
Il y vint Jodelet comme aimé de Isabelle.
Fort mal.
Et ce est cela qui me met en cervelle.
Raisonnons donc encore.
Ah ne raisonne plus,
Tes sots raisonnements sont ici superflus,
Attends certain conseil que la amour me suggère,
Guérira mes soupçons, ce est en toi que je espère :
Il faut que dès demain, ô mon cher Jodelet,
Tu passes pour mon maître, et moi pour ton valet :
Ton portrait supposé fait ici des merveilles,
Jodelet remue les oreilles.
Que as tu cher Jodelet, tu branles les oreilles ?
Tous ces déguisements sentent trop le bâton,
Je aime mieux raisonner, et puis que dirait on,
Don Juan est valet, et Jodelet est maître,
Et si par grand malheur, car enfin tout peut-être,
Votre maîtresse me aime, et je la aime aussi.
De cela Jodelet ne prend aucun souci,
Le mal sera pour moi, mais durant cette feinte
Les trop justes soupçons dont mon âme est atteinte
Pourront être éclaircis, car comme Jodelet
Je ferai confidence avecque ce valet,
Je ferai la amoureux de la moindre soubrette.
Mes présents ouvriront la âme la plus secrète,
Toi mangeant comme un chancre, et buvant comme un trou,
Paré de chaîne de or comme un Roi de Pérou,
Sans prendre aucune part à ma mélancolie.
Je commence à trouver la invention jolie.
Chez le bon Don Fernand tu seras régalé,
Et moi de mes soupçons sans cesse bourrelé,
Je me verrai réduit à te porter envie
Sans espoir de guérir durant ma triste vie.
Et je ne pourrai pas pour mieux représenter
Le Seigneur Don Juan quelquefois charpenter
Sur votre noble dos, bien souvent ce me semble,
Vous en usez ainsi.
Quand nous serons ensemble
Tous seuls et sans témoins, oui je te le permets.
Il sort.
Potages mitonnés, savoureux entremets,
Bisque : potage exquis fait de plusieurs pigeons, poulet, béatilles, jus de mouton et autres bon ingrédients que on ne sert que sur la table des Grands-Seigneurs. [F]
Bisques, pâtés, ragoûts, enfin dans mes entrailles
Vous serez digérés, et vous lâches canailles,
Courtisans de Madrid, luisants, polis et beaux
Nous vous en fournirons des cocus de Burgos.
