Ne remarquez vous pas comme ce beau visage,
A fait en vers mon fils réussir mon présage ?
Il meurt quand il le quitte, et ne vit que en ses yeux. 
Et vous, et moi devons des victimes aux Cieux ; 
Le amour de nos enfants en prend son origine ;
Leur flamme est éternelle aussi bien que divine ;
Et le même destin qui leur fit voir le jour,
Écrivit en airain que ils auraient de la amour. 
Jamais chose ici bas ne parut moins possible ; 
Jamais coeur de rocher ne fut plus insensible
Que celui de ma fille, et je dois confesser,
Que à moins que de un miracle il fallait la forcer.
Et pour moi (je le dis, et le jure sans feinte) 
Je pense faire un songe en la voyant atteinte ; 
Et puisque le mépris de son coeur est banni,
Philante a dans les yeux un pouvoir infini.
Philante a mille fois plus de heur que de mérite.
Se il est considéré, sa fortune est petite ; 
Mais si la Univers je devenais vainqueur, 
Je le lui donnerais aussi bien que mon coeur.
Luciane vaut mieux que la Empire du monde ;
Et ce riche présent ne a rien qui le second :
Les beautés, les vertus, font la aise et le bonheur ; 
Et seules peuvent plaire aux personnes de honneur ; 
Mais ne différons plus notre bonne fortune ;
Confondons nos maisons, et ne en faisons plus que une.
Demain sans différer avec mille plaisirs,
Nos voeux se accompliront ainsi que leurs désirs, 
Stances.
Tyran, cesse de me poursuivre ; 
Fâcheux Amour, retire toi ;
Mais non ! péris avecques moi ;
Pour te faire mourir je veux cesser de vivre :
Viens donc éteindre ton flambeau, 
Dans les cendres de mon tombeau.
Luciane est une infidèle ;
Amour est un enfant trompeur ;
Mais puisque je ne y point de peur,
Je veux rire de lui, je me veux moquer de elle : 
Et dans un généreux effort, 
Rompre leurs prisons par ma mort.
Esprit changeant, âme perfide ;
Coeur volage, fille sans foi,
Ton oeil qui me donnait la loi, 
Ne sera plus mon maître étant mon homicide : 
Et de Esclave accablé de ennui,
Je veux mourir libre aujourde hui.
Mais, belle et trompeuse Maîtresse,
Ce plaisir te sera fatal ; 
Le triomphe de mon rival, 
Ne tu|te obligera point à des chants de allégresse : 
Car sache que se il a du coeur,
Nous mourrons tous deux sans vainqueur ;
Mire toi dans ce beau visage, 
Qui met ta constance aux abois ; 
Ce sera la dernière fois
Que mon bras irrité, tu|te en permettra la usage ;
Se il ose venir en ce lieu,
Prends et donne un derniers adieu. 
Son sang marquera ton offense ; 
Et le mien ma fidélité ;
Nous serons (perdant la clarté)
Sacrifice de amour, victime de vengeance :
Pour te consoler aisément, 
Tu ne as que à faire un autre Amant. 
Oui, sans doute la ingrate, et la volage Dame,
Rallumera bientôt une nouvelle flamme ;
Un tiers de nos travaux recueillera les fruits ;
Un tiers viendra bâtir sur nos desseins détruits ; 
Après dans peu de jours il verra la inconstante, 
Aussi bien que la notre abuser son attente ; 
Brûler de nouveaux feux et se moquer du sien ;
Changer et rechanger, aimer tout, ne aimer rien ;
Et dans ses passions véritable Protée, 
Être une île flottante en la mer agitée ; 
Roseau frêle, débile, et qui tourne à tout vent ;
Montre plein de inconstance, et vrai sable mouvant :
Mais courage mon coeur, quittons cette perfide,
Voici nos ennemis, et je aperçois Braside. 
Oronte est en état de fort homme de bien ; 
Faites votre devoir, et je ferai le mien.
Tenez, visitez moi ; voyez par ma franchise,
Si je crains le péril ou si je le méprise.
Je agis par la coutume en des soins superflus : 
Allez rejoindre Oronte, et ne différons plus. 
Courage ils sont à nous.
Ô quel excès de gloire
Avant que de combattre ils chantent la victoire.
Dans quel étonnement me vois je retenu ?
Pourquoi me amenez vous ce visage inconnu ? 
Mon extrême douleur toujours plus violente, 
Me aurait elle fait dire un autre pour Philante ?
Répondez moi Braside.
Oronte, ouvrez les yeux.
Philante parle à vous, et regardez le mieux ;
Mais vous qui la attaquez avant que le connaître, 
Dites lui de où la haine entre nous a pu naître ? 
Philante que je cherche est le fils de Almedor.
Je ne vous connais point, et suis le même encor.
Vous Philante !
Lui même.
Arrivé de Bretagne ?
On le voit en voyant mon habit de campagne : 
Fils de Almedor ?
Son fils.
De Almedor de Renier ? 
De Almedor que les Turcs ont tenu prisonnier.
Vous avez donc changé de taille et de figure.
Tel que vous me voyez, tel me fit la Nature.
Pourquoi prendre ce nom est il assez fameux ? 
Mes pères la ont porté, je le porte comme eux.
Je la ai vu ce Philante auprès de sa maîtresse.
Ha ! Que il est donc bien loin du malheur qui me oppresse.
Il veut ma Luciane, et je veux son trépas.
Je me battrais cent fois pour ne la épouser pas. 
Plus je veux me éclaircir, plus je me sens confondre ;
Et je ne saurais plus demander ni répondre.
Je commence à voir clair dans cette obscurité ;
Quelque imposteur aura votre nom emprunté ; 
Et devenant rival de Oronte qui se abuse ; 
Une fille infidèle a secondé sa ruse.
Après ce Gentil-homme en vous oyant nommer,
Aura fait une erreur que on ne saurait blâmer ;
Mais bien que nous soyons en état de nous battre ;
Le coeur ne manquant point à pas un de nous quatre ; 
Si vous me voulez croire, allons voir ce trompeur,
Avant que votre nom le sauve par la peur.
Le front des braves gens visiblement exprime,
Quelque chose de grand qui ne sent point le crime ;
Je crois votre discours et commence à sentir, 
De ma faute commise un juste repentir.
Vous ne avez point failli, ce est plutôt la fortune :
Que Oronte chasse donc cette crainte importune ;
Loin de être son rival je suis son serviteur ;
Mais sans perdre le temps voyons cet imposteur. 
