Ô jour à jamais funèbre à la province !
Federic ?
Quoi Seigneur.
Faites venir le Prince.
Il sera superflu, de tenter mon crédit,
Le sang fait son office, et le roi se attendrit.
Trêve, trêve, nature, aux sanglantes batailles,
Qui si cruellement, déchirant mes entrailles ;
Et me perçant le cour, le veulent partager,
Entre mon fils à perdre, et mon fils à venger,
À ma justice en vain, ta tendresse est contraire,
Et dans le cour de un roi, cherche celui de un père ;
Je me suis dépouillé, de cette qualité,
Et ne entends plus de avis, que ceux de la équité ;
Mais, ô vaine constance, ô force imaginaire,
À cette vue, encore, je sens que je suis père ;
Et ne ai pas dépouillé, tout humain sentiment.
Sortez, Gardes, vous, Duc, laissez nous un moment.
Ils sortent.
Venez vous conserver, ou venger votre race ;
Me annoncez vous, mon père, ou ma rage ou ma grâce.
Embrassez moi, mon fils.
Seigneur ? Quelle bonté !
Quelle effort de tendresse, et quelle nouveauté !
Voulez vous, ou marquer, ou remettre mes peines ?
Et vos bras me sont ils des faveurs ou des chaînes ?
Avec le dernier, de leurs embrassements,
Recevez de mon cour, les derniers sentiments :
Savez vous de quel sang, vous avez pris naissance ?
Je la ai mal témoigné, mais je en ai connaissance.
Sentez vous de ce sang, les nobles mouvements ?
Si je ne les produits, je en ai les sentiments.
Enfin, de un grand effort, vous trouvez vous capable ?
Oui, puisque je résiste à la ennui qui me accable,
Et que un effort mortel, ne peut aller loin.
Armez vous de vertus, vous en avez besoin.
Se il est temps de partir, mon âme est toute prête.
Le échafaud la est aussi, portez y votre tête ;
Plus condamné que vous, mon cour vous y suivra,
Je mourrai plus que vous du coup qui vous tuera ;
Mes larmes vous en sont une preuve assez ample,
Mais à la État, enfin, je dois ce grand exemple ;
À ma propre vertu, ce généreux effort,
Cette grande victime à votre frère mort ;
Je ai craint de prononcer, autant que vous de entendre,
Le arrêt que ils demandaient, et que je ai dû leur rendre,
Pour ne vous perdre pas, je ai longtemps combattu,
Mais ou la art de régner ne est plus une vertu,
Et ce est une chimère aux rois que la justice ;
Ou régnant à la État, je dois ce sacrifice.
Et bien, achevez le, voilà ce col tout prêt,
Le coupable, grand Roi, souscrit à votre arrêt ;
Je ne me en défends point, et je sais que mes crimes,
Vous ont causé souvent des courroux légitimes ;
Je pourrai, du dernier, me excuser sur la erreur,
De un bras qui se est mépris, et crut trop ma fureur ;
Ma haine, et mon amour, que il voulait satisfaire,
Portaient le coup au Duc, et non pas à mon frère ;
Je allèguerais encore, que le coup part de un bras,
Dont les premiers efforts, ont servis vos États ;
Et me ont dans votre histoire, acquis assez de place,
Pour vous devoir parler, en faveur de ma grâce ;
Mais je ne ai point dessein, de prolonger mon sort,
Je ai mon objet à part, à qui je dois ma mort ;
Vous la devez au peuple, à mon frère, à vous même,
Moi, je le dois, Seigneur, à la ingrate que je aime,
Je la dois à sa haine, et me en veux acquitter,
Ce est un léger tribut, que une vie à quitter,
Ce est peu pour satisfaire, et pour plaire à Cassandre,
Que une tête à donner, et du sang à répandre,
Et forcer de la aimer, jusque au dernier soupir,
Sans avoir pu vivant, répondre à son désir,
Suis ravi de savoir, que ma mort y réponde,
Et que mourant, je plaise, aux plus yeux du monde.
À quoi que votre cour, destine votre mort,
Allez vous préparer, à cet illustre effort ;
Et pour les intérêts, de une mortelle flamme,
Abandonnant le corps, ne abandonnez pas la âme ;
Toute obscure que elle est, la nuit a beaucoup de yeux,
Et ne a pas pu cacher votre forfait aux cieux.
Le embrassant.
Adieu. Sur la échafaud, portez le cour de un prince,
Et faites y douter, à toute le province,
Si né, pour commander, et destiné si haut,
Vous mourez sur un trône, ou sur un échafaud.
Le roi tape du pied pour faire venir le Duc. Le duc entre avec des gardes.
Duc, remenez le prince.
Ô vertu trop sévère !
Venceslas, vit encore, et je ne ai plus de père !
