La peine que je sens leur est indifférente : 
Amour que dois je faire ' on me ravit Orante ;
Ô toi qui le fais naître, assiste mon ennui ;
Ou si tu vis de espoir, meurs aussi bien que lui.
Mon extrême douleur ne a rien qui la console ;
Orante est sans amour, Ormin est sans parole ;
Que dis je mal-heureux ' Elle a donné sa foi ;
Elle est bien sans amour, mais ce ne est que pour moi.
Je ai su comme Isimandre occupe sa belle âme ; 
Son coeur est consommé de une secrète flamme ;
Mais croyant que mon oeil ne le saurait ouvrir,
Le amour que elle a caché me la a fait découvrir.
Ha que on voit clairement, en dépit de la feinte,
Si le coeur est sans plaie, ou si la âme est atteinte ;
Le oeil de un Amant jaloux, voit tout, peut tout percer ;
Et même dans la esprit il surprend un penser :
Un souris, une larme, un soupir, une oeillade,
Sont indicescertains que la esprit est malade,
Sur quoi la homme subtil fonde son jugement :
Celui qui souffre un mal le connaît aisément.
Il ne est que trop certain que Orante aime Isimandre :
Mais puis que elle est à moi, je saurai la défendre ;
Naples ne est pas si loin, ni son bonheur si prés ;
Tel cherche du Laurier, qui trouve du cyprès.
Et bien que ce Rival ait la place occupée,
Il faudra que il la prenne au bout de mon épée ;
Ormin, la mère, Orante, Isimandre, et le sort,
Ne peuvent me la ôter, que en me donnant la mort.
Orante ne est pas morte ! Orante vit encore ! 
Fidèle messager, il faut que je tu|te adore.
Quoi Monsieur, doutez vous, de un bonheur assuré '
Vos yeux verront bientôt ce que je ai tant juré ;
Nous approchons de Pise ; et dans la heure où nous sommes,
Vous vous confesserez le plus heureux des hommes.
Cet habit de Marchand ravira vos esprits,
Dans un autre dessein que vous ne la aviez pris :
Et sans vous en servir contre votre adversaire,
 Pour approcher de Orante, il vous est nécessaire.
Orante ! ce beau nom, me charme, et me ravit ; 
Mais bienheureux papier, redis moi que elle vit.
LETTRE.
Le espérance me étant ôtée, 
Il lit.
Le trépas me sembla fort doux ;
Le amour me fit mourir, et me a ressuscitée
Mais je veux que ce soit pour vous.
Ha trop heureux Amant ! Ô trop fidèle amante !
Dieux que le calme plaît, lorsque il suit la tourmente :
Miracle de nos jours, incomparable foi,
Que ne vous dois je point ' Vivre et mourir pour moi !
Mon sang a marqué mon courage ; 
Il lit encore.
Mais apprenez de ce discours ;
Que pour sauver le reste, après ce grand orage,
Je ai besoin de votre secours.
 Vous la aurez chère Orante, et pour voir tant de charmes ;
Amour joindra sa force à celle de mes armes :
Je aurai pour obéir à ce divin écrit, 
Autant de force au bras, comme vous en la esprit.
Soyez discret, soyez fidèle, 
Il achève de lire.
Sans être connu dans ce lieu :
Orante vous permet de venir auprès de elle ;
Volez se il est possible ; adieu.
Observons de tout point les lois de ma maîtresse :
Aide par tes avis au désir qui me presse :
Apprends moi Lindoman, par ton sage conseil,
Sans être vu de aucun de approcher du soleil.
La ruse de un démon ne verrait pas la nôtre :
Cet habit vous déguise, et vous fait tout un autre ;
Je vous laissais passer quand vous êtes venu,
Si Clindor par malheur ne me eût pas reconnu.
Je vais marcher devant, afin que on ne soupçonne;
Venez droit au château sans parler à personne ;
Clindor vous conduira dans son appartement :
Je en sais bien le chemin, quittez nous seulement.
Prépare mon Orante, apprends lui ma venue ; 
Allons voir le Soleil à travers cette nue ;
Ce est ainsi que sans crime on peut être trompeur ;
Que Argus soit en ce lieu, je ne en ai point de peur ;
Comme le feu se cache en sa sphère suprême,
Le mien plus pur que lui se cachera de même ;
Mon coeur est son vrai centre, où son éclat ne luit,
Que pour moi qui le sens, et pour qui la a produit.
