Demeure, Parricide, arrête, sacrilège ! 
Quoi ! Le sang Ottoman ne a point de privilège : 
On la épanche à ma vue, on perd, devant mes yeux. 
Le plus grand des mortels et le plus glorieux ! 
Ah ce est fait, il est mort, je en suis trop assurée, 
De cet illustre corps la âme se est séparée ! 
Quel bruit se est élevé qui se augmente si fort ? 
Achevez inhumains ! 
Ce est Madame qui dort.
Ce est un songe fâcheux dont elle est travaillée.
Il faut la réveiller ; mais elle est réveillée. 
Ô sommeil outrageux qui me trouble si fort, 
On peut bien tu|te appeler le frère de la mort ! 
Puis que assis sur nos yeux avec tes noires ailes 
Tu donnes des frayeurs et des peines mortelles. 
Léontine !
Madame !
Ah ! Viens me consoler 
De une vaine douleur dont je ne puis parler, 
De un songe furieux qui me a donné des peines, 
Par qui mon sang encore est figé dans mes veines ; 
Et qui sera suivi de si mauvais effets 
Que possible il faudra succomber sous le faix. 
Ce est un songe, Madame, un déceveur, un traître, 
Dont on est garanti dès que on la a pu connaître; 
Toujours à bon augure on prend les plus mauvais, 
Le image de la Guerre y figure la Paix ; 
Ses matières de pleurs montrent que la on doit rire, 
Et ce que il a de doux est ce que il a de pire. 
Je croirais comme toi que toute cette peur 
Naîtrait de une chimère et de un songe trompeur, 
Ne était que nos apprêts et la rumeur publique 
Me le font estimer un songe prophétique; 
Mais, Fatime ! Sans toi je ne craindrais plus rien. 
La fille du Mufti se oppose à notre bien ; 
En voyant son portrait, Osman la crut si belle, 
Que son retardement ne est que pour la amour de elle. 
Mais comment parut il ce portrait si fatal, 
De qui la enchantement nous cause tant de mal ? 
Fut ce par accident ou fut ce par adresse. 
Que tu le laissas choir aux pieds de sa Hautesse ?
Ce fut par un malheur que je ne comprends pas : 
Avec ce bracelet il tomba de mon bras. 
Un soupçon là-dessus me tombe en la pensée, 
Que Fatime en ce fait peut être intéressée, 
Et que de un trait subtil et non pas imprudent, 
Elle fit par dessein naître cet accident. 
Que en est il ? 
Moi, Madame, ah que la Enfer me abîme! 
Si jamais je pensai ! 
Comment, ce est un beau crime, 
Ne tu|te en excuse point, ne fais point de serment : 
La Fille du Mufti mérite infiniment ; 
Suivant ce stratagème Osman est à la veille 
De une félicité qui ne a point de pareille ; 
Et soit par une adresse, ou soit par un hasard, 
Tu dois en ce bonheur entrer de quelque part : 
Il te siérait trop mal de porter une chaîne 
Et de avoir pour amie une Sultane Reine. 
Hé ! Madame, oubliez mon indiscrétion 
Et ne me soupçonnez de aucune ambition : 
Car je refuserais la honneur de une couronne 
Pour achever mes jours près de votre personne ! 
Les fuseaux de ton sort ne roulent pas ainsi : 
La Sultane future en prendra le souci. 
Tu ne saurais manquer de être dans son estime ; 
Il faudra pour le moins un Bassa pour Fatime. 
Si le malheur aussi vient à nous accabler, 
Que ces Soldats mutins que la on voit se assembler; 
Avecque leur désordre augmentent leur licence 
Et privent le Sultan de sceptre et de puissance, 
Le innocente Fatime à qui la chaîne plaît, 
Demeurera toujours esclave comme elle est. 
Se tournant vers Léontine.
Toi qui de Mustapha prends un soin charitable 
Et dont il a toujours la visite agréable, 
Va voir cet homme saint, cet illustre parent, 
À qui de la avenir le cours est apparent, 
Consulte son esprit sur la matière sombre, 
Qui me donne des soins et des peines sans nombre ; 
Afin que son conseil dissipe ma terreur. 
Dis lui que je ai songé : mais voici la Empereur. 
