À peine mon vaisseau se éloigne du rivage,
Que un Neptune jaloux veut exciter la orage,
À peine dans la lice ai je fait quelques pas,
Que un fantôme importun me dit, ne poursuis pas,
Et lâche que je suis presque dans la bonace,
Je cède au moindre effort du vent qui me menace,
Et mon cœur infidèle après un juste choix,
Veut ce semble obéir à cette injuste voix.
Quel démon de intérêt en mes routes divines
Sème confusément la fange et les épines,
Et pour me détourner de un but si souhaité,
Oppose la infamie et la difficulté ?
Forçons, forçons, mon cœur, ce rempart inutile,
Rien ne est aux vrais amants honteux ni difficile.
Insolents ennemis de mon affection,
Rang, honneur, qualité, naissance, ambition,
Adieu, retirez vous, sortez de ma pensée,
De vos lâches conseils mon âme est offensée,
En vain vous combattez ce vainqueur que je sers,
Qui me dompte à ma gloire, et me honore en ses fers.
Quel noble sentiment, partisan de ma flamme,
Me fait voir glorieux ce que je crûs infâme ?
Et quels nouveaux rayons ont sitôt dissipé
Les vapeurs dont mon cœur était enveloppé.
Je sens que il est plus calme, et mon âme éclairée
Dans ce beau champ de Amour marche plus assurée.
Le Ciel rit à mes vœux, la air me semble plus doux.
Voyant Précieuse.
Ce est la effet du Soleil qui se approche de nous.
Il faut entretenir le feu qui le consomme.
Le voilà.
Ce est assez.
Hé bien mon Gentilhomme,
Avez vous médité dessus votre dessein ?
Et sentez vous encore même ardeur dans le sein ?
Êtes vous résolu de entre en notre bande ?
Mais veut on me honorer de une faveur si grande ?
Vous êtes vous tâté de toutes les façons ?
Car enfin...
Hé ! mon âme à quoi tant de soupçons ?
Je ai remis en tes mains et mon sort et ma vie,
Tu peux en disposer au gré de ton envie.
Le dessein que je ai fait de vivre sous tes lois,
Doit me élever plus haut que le trône des Rois,
Juge si ma fortune en si beau lieu placée,
Me peut faire dédire et changer de pensée.
Venez donc suivez moi, vous serez enrôlé.
Voici le Cavalier dont on vous a parlé.
Bon, la façon me en plaît, sa taille, et tous ses gestes,
Sont de un adroit voleur les preuves manifestes,
Je attends de lui beaucoup en ce que il entreprend,
Et sa mine promet quelque chose de grand.
Tu sois le bienvenu, cher soldat de Mercure,
Apprends de ce nom seul quelle est ton aventure.
Le Ciel de ses faveurs fut ainsi libéral,
Donnant à notre armée un Dieu pour général,
Rien ne échappe à nos mains avec ses artifices,
Et nous hasardons tout sous ses divins auspices,
Cet avertissement doit déjà tu|te animer.
Le glorieux motif !
Pour te faire estimer
Dans la profession que tu veux entreprendre,
Observe bien nos lois, que je te vais apprendre.
Éloigne en premier lieu ce fantôme de honneur,
Si tu veux réussir avec quelque bonheur,
Ce est un fâcheux démon jaloux de notre adresse,
Qui raffine surtout, et de tout se intéresse,
Dont les tristes conseils, et les sévères lois,
Chargent de fers dorés les sujets et les Rois,
Et nous portant au bien le moins digne de envie,
Retranchent les trois parts des plaisirs de la vie,
Loin donc cet ennemi de nos contentements,
Loin la honte du blâme, et la peur des tourments,
Après ces bons avis tu peux prendre les armes.
Le honorable milice ! Ô Dieux que elle a de charmes !
Nous cherchons les combats dont la bourse est le prix,
Où la gloire consiste à ne être point surpris,
Où la subtilité la emporte sur la force.
Là, la espoir du butin nous est bien quelque amorce,
Le gain donne un plaisir, mais il se en faut beaucoup
Que il égale celui de avoir fait un beau coup,
Éprouve cette joie, et quoi que tu hasardes,
Songe que il faut duper qui se tient sur ses gardes,
Endormir de discours ceux que nous réveillons,
Et paraître en repos lorsque nous travaillons,
Comme il faut plus de esprit, notre âme est plus ravie
Quand un heureux effet succède à son envie.
Être prompt, avisé, hardi, subtil, adroit,
Tirer sans que on le sente une bague du doigt,
Dénouer un collier, fouiller dans une poche,
Prendre quoi que ce soit à qui que la on approche,
Affiner le plus fin, et le moins empêché,
Escamoter partout, dans le Temple, au marché,
Relever ce qui tombe, et serrer ce qui traîne,
Tout nous duit, tout nous plaît, tout est bon, quoi que on prenne
Des gants, une chemise, un mouchoir, un chapeau,
Une poule, un coq de Inde, un mouton, une peau,
Tandis que un frère chasse, entretenir le maître,
Lui déguiser son bien jusque à le méconnaître,
Faire la guerre à la oeil, que rien ne soit perdu,
Bref, le livrer jamais ce que la on a vendu,
Ce est à quoi notre esprit applique son étude,
Secondé de nos mains et de leur promptitude.
Le royal passeemps ! Quel divertissement !
Et que jusques ici le métier est charmant !
Ne te rebute pas de nos plaisants mystères
Pour la ordre du carcan, le fouet ou les galères,
Pour quelque trait de corde, ou ces petits affronts
Dont on punit ici les plus fameux larrons :
Que pas un de ces maux ne ébranle ta constance,
Et si ton mauvais sort te fait surprendre en France,
Comme un présent du roi, reçois la fleur de Lys,
Par ces marques de honneur nous sommes ennoblis,
Un bon soldat se anime en voyant ses blessures,
Et sans rien avouer nous souffrons les tortures,
Au pouvoir du prévôt un de nous est il mis,
Il subit châtiment, non pour ce que il a pris,
Mais pour être si sot de se être laissé prendre.
Qui ne sait son métier doit tâcher de la apprendre,
Cela le subtilise en autre occasion,
Et le rend bien plus prompt à la exécution.
Que on prépare mon âme à de agréables choses.
Passons de quelque épine en des plaines de roses.
Nous possédons sans peur mille trésors divers,
Et nous sommes Seigneurs de ce grand Univers,
Nous chassons dans les bois et dessus les montagnes,
Nous jouissons des biens des plus riches campagnes,
La terre à nos désirs offre tout avec choix,
Les forêts au besoin nous présentent du bois,
Les fontaines de la eau, les coteaux de la ombrage,
Les rochers un abri quand il fait quelque orage,
Les vignes des raisins, les étangs des poissons,
Les arbres et les champs des fruits et des moissons,
Enfin avec nous, pour peu que tu tu|te exposes,
Sans que il te coûte rien espère toutes choses.
Qui ne serait ravi de ces commodités ?
Jamais nous ne logeons dans la enclos des Cités,
Les dehors sont plus beaux, plus sûrs, et plus utiles,
Ce est là que nous plantons nos pavillons mobiles,
Et nous en délogeons au moins quand il nous plaît,
Là, notre emmeublement se trouve toujours prêt,
Les gazons sont nos lits, et la belle prairie
À nos palais volants sert de tapisserie,
Nous y voyons aussi quantité de tableaux,
Jamais dedans la Flandre il ne en fut de si beaux,
Le art ne saurait atteindre à ces vivants ouvrages,
Et Nature elle même a fait ces paysages.
Ce cuir impénétrable aux rigueurs des saisons
Nous fait braver le Ciel dans ces faibles maisons,
Les tonnerres grondants sont pour nous des musiques,
Les vents impétueux des zéphyrs pacifiques,
Les éclairs des flambeaux, la pluie un bain charmant,
Et les neiges enfin un rafraîchissement :
Ainsi toujours contents nous passons notre vie
Exempts de ambition, de soucis, et de envie,
Ce beau dérèglement ne te charme il pas ?
Oui certes, et le trône a beaucoup moins de appas.
Au reste, tu peux prendre en la ardeur qui tu|te enflamme
Cette jeune beauté pour maîtresse ou pour femme.
Arrêtez là de grâce, et ne poursuivez point,
Il est tombé de accord avec moi sur ce point.
Que se il veut renoncer aux lois que je ai prescrites,
Je préfère la honneur à ces rares mérites,
Nul de vous ne a pouvoir dessus ma volonté,
Ne en disposez donc pas avec autorité,
Ce droit nous appartient avec plus de justice,
Je la ai fait espérer à deux ans de service,
Mais quoi que le serment semble nous obliger,
Il nous est libre encore de nous en dégager,
Consultez vous, Monsieur, touchant cette promesse,
Recueillez votre cœur du sommeil qui le presse,
Arrachez le bandeau qui vous couvre les yeux,
Soyez plus raisonnable, enfin choisissez mieux,
Votre équipage est là, vous pouvez le reprendre.
Je ne pourrais jamais me résoudre à le rendre,
Accordez nous plutôt.
Je te suis donc suspect ?
Quoi dans beaucoup de amour crains tu peu de respect ?
Non, non, engage encore mes flammes amoureuses
A des conditions qui soient plus rigoureuses,
Mon cœur est une cire où tu ne peux imprimer
Ces chastes sentiments qui te font estimer,
Mais sache que pour toi ce même cœur de cire
Changera de nature après ce doux martyre,
Et que pour mieux garder ton vouloir souverain
Il deviendra plus dur que le fer ou la airain.
Oui, ta seule présence entretiendra ma joie,
Je serai trop content pourvu que je te voie,
Et si la Amour me excite à quelque autre plaisir,
Un baiser tout au plus bornera mon désir,
Puis je pas espérer ce remède à ma flamme ?
Oui, si sage de ailleurs...
Ne en doute plus mon âme.
Et vous mon Capitaine, il me faut octroyer
Un mois de apprentissage a ce noble métier.
Ce est trop de la moitié pour être passé maître,
Après deux ou trois vols assure toi de la être.
Souffrez que dans ce temps je ne en fasse pas un,
Ces quatre cents ducats départis au commun
Suppléeront au défaut de cette main oisive,
Prenez les pour ma part du bien dont je vous prive,
Après que on laisse faire à mes secrets efforts,
Mon adresse de abord se attaque aux coffres fors.
Ta générosité ne eut jamais son égale,
Oui, ces riches effets de ta main libérale,
Font résoudre la troupe à quoi que tu voudras,
Dispose de nos cœurs ainsi que de nos bras.
Il reste maintenant à prendre un nom de guerre
Qui te fasse inconnu courir toute la terre,
Hérite de celui du plus fameux voleur
Qui jamais parmi nous signala sa valeur,
Il se nommait Andrés, plaît il à ton envie ?
Je le conserverai de tout le temps de ma vie,
Andrés, ha ! Que ce nom me semble glorieux,
Puisque il me est imposé pour servir ces beaux yeux !
Donc que chacun de nous montre son allégresse,
De un si cher camarade exaltons la noblesse,
Mêlons un doux concert à nos remerciements,
Et faisons mille vœux pour ses contentements.
Les Égyptiens chantent en musique ces quatre Vers.
Vive le noble Andrés, vive la Précieuse
De une vie à leur gré la plus délicieuse,
Que Hymen joigne bientôt ce beau couple de amants,
Et que rien ne se oppose à leurs embrassements.
Voilà qui vaut la argent, cet objet qui tu|te engage
Du fard Égyptien tu|te enseignera la usage,
Surtout change de habit pour notre sûreté,
Et pour aller par tout avec liberté,
Nous en avons toujours quelques-un dans nos tentes
Pour ceux qui sont reçus au métier que tu tentes :
Tandis, pour éviter tout accident fatal,
Je vais rendre la honneur que on doit au Sénéchal,
Notre bande a besoin du pouvoir que il possède,
Déjà depuis deux jours nous rodons dans Tolède
Sans la permission que il nous faut obtenir,
Adieu, demeurez seuls pour vous entretenir.
Enfin tout est à nous, homme, argent et bagage,
Mais allons de plus près visiter la équipage.
Puissant Dieu des matois, et des subtilités,
Mercure inspire lui tes bonnes qualités,
Afin que aux yeux de tous il vole en assurance,
Et trompe des Argus la exacte vigilance.
Suivez moi Compagnons, tous en ordre rangés,
Ces ducats au retour vous seront partagés.
