Ô vertu criminelle ! Ô pitié funeste,
Du mépris de la mort preuve trop manifeste !
Que est ce ? Quelle nouvelle ?
Ah ! Quel est mon malheur,
De avoir été commis pour instrument du leur !
Quoi ! Déjà mon édit a trouvé des rebelles ?
Sire, pour faire ouïr de mauvaises nouvelles,
Que il faut faire sur soi de violents efforts,
Et que on a de contrainte à les mettre dehors !
La princesse Antigone...
Ô malheureuse fille
Sur qui je établissais la espoir de ma famille !
Ô race détestable et digne de son sort !
Secondée à ce soin pas la veuve du mort,
Vient de être auprès du corps dessus la heure surprise,
De son funèbre office achevant la entreprise :
Deux de mes compagnons qui la amènent ici
Vous la vont présenter à la étrangère aussi.
Il sort.
Le ciel a jusque au bout versé sur cette race
Disgrâce sur malheur et malheur sur disgrâce.
Ô masque de vertu ! Que ta fausse beauté
Couvre de hypocrisie et de déloyauté !
Quoi ! Cette misérable, à mon fils destinée,
Sur le point de accomplir cet heureux hyménée,
Déclare maintenant sa haine contre moi
Son refuge, son oncle, et son père et son roi !
Non, je aurais plutôt cru que toute une province
Se dût montrer rebelle au vouloir de son prince,
Et secouer le joug de son commandement,
Que je ne eusse eu pour elle un soupçon seulement.
Voyant entrer les gardes.
Amenez cette peste, et que on cherche une peine
Égale à son forfait et digne de ma haine.
Voyez quelle assurance en cet oeil effronté !
Quel superbe maintien et quelle égalité !
De un seul signe de effroi ce front est il capable ?
Qui de nous semble mieux le juge ou le coupable ?
Qui si visiblement contredit mon pouvoir ?
Non ; la on me a prise, sire, on ne me a pas surprise.
On ne saurait surprendre en si juste entreprise.
Je ai seule transgressé cet arrêt inhumain :
Sire, elle ne a rien fait que me prêter la main.
Ce est à moi, Sire, à moi que en est dû le supplice ;
Je suis auteur de tout, elle ne est que complice.
Et ne saviez vous pas que cet acte, en effet,
Était contrevenant à la arrêt que je ai fait ?
Je ne en pouvais douter, puisque aucun ne la ignore.
Oui, je la savais bien.
Et moi mieux que elle encore.
Vous faisiez donc vertu de transgresser mes lois ?
Oui, pour servir les dieux qui sont plus que des rois.
Pour faire honneur au ciel au mépris de la terre.
Et pour donner aux morts la pais près la guerre.
Et tous pour mériter un rigoureux trépas.
Que il vienne.
Il tarde trop.
Je ne y recule pas.
Ô folle piété ! Qui de une même audace
Fit la rébellion et reçoit la menace.
Je mets le plus haut trône au-dessous des autels,
Et révère les dieux sans égard des mortels :
Ils sont maîtres des rois ; ils sont pieux, augustes ;
Tous leurs arrêts sont saints, toutes leurs lois sont justes :
Ces esprits, dépouillés de toutes passions,
Ne mêlent rien de impur en leurs intentions ;
Au lieu que la intérêt, la colère et la haine,
Président bien souvent à la justice humaine,
Et, ne observant amour, devoir et piété,
Ne y laissent que injustice et que inhumanité.
Quoi ! Vous osez aux morts nier la sépulture ?
Eh ! Cette loi naquit avecque la nature.
Votre règne commence et détruit à la fois, 
Par sa première loi, la première des lois.
Ici la faute est juste et la loi criminelle ;
Le prince pèche ici bien plus que le rebelle.
Je offense justement un injuste pouvoir,
Et ne crains point la mort qui punit le devoir :
La plus cruelle mort ma sera trop humaine,
Je me résous sans peine à la fin de ma peine ;
Elle me affranchira de votre autorité,
Et ma punition sera ma liberté.
Ô mâle coeur de fille ! Ô vertu non commune,
Qui pour rien ne se rend aux coups de la fortune !
Ô sexe dangereux ! Étrange dureté !
Du crime et du supplice elle fait vanité.
On abaisse aisément le coeur de une sujette
Sous le propre fardeau du joug que elle rejette.
Le orgueil se assortit mal avec le mauvais sort,
Et tous deux insolents font un mauvais accord.
Quoi ! La rébellion deviendra légitime,
Et pour me mépriser on prisera le crime ?
À son premier outrage elle en joint un second
En faisant vanité de me avoir fait affront ;
Plus son mépris me touche et plus elle en est vaine ;
Je semble son sujet, elle semble ma reine.
Peut-être que elle rang que elle tint autrefois,
Et les titres de soeur, nièce te fille de rois,
Font à ce coeur altier douter de la menace,
Et contre sa frayeur soutiennent son audace :
Mais son extraction provint elle des cieux,
Et se dit elle soeur, nièce et fille des dieux
La justice aujourde hui satisfera ma haine ;
Et qui la a secondée aura part en sa peine;
De un frivole discours passez donc à la effet ;
Je le ferais encore si je ne la avais fait.
Oui, je ai fait le devoir de une ingrate province
Qui refuse sans honte un cercueil à son prince :
Elle fut son pays, ses terres, ses États ;
Il ne y veut que un sépulcre et ne la y trouve pas :
Il laisse indifférent en quel titre on me amène
Où je avais droit de entrer en qualité de reine,
Et je ne ne accuse pas la injustice du sort
Qui me devait un sceptre et me apprête la mort.
Je me plains seulement de ce pays barbare
Qui de six pieds sous terre à son prince est avare,
Et veut que en même jour le corps de mon époux
Passe de entre mes bras dans le ventre des loups.
Ayant appris la édit et le peine prévue,
Vous avez enfreint la un, et la autre vous est due.
Faites donc, votre haine agit trop mollement;
La fureur se alentit par le retardement :
Peut-être que le temps vous ôterait la envie
Ou la assurance au moins de nous ôter le vie :
La murmure du peuple irait jusques à vous,
Et pourrait désarmer votre injuste courroux ;
Car enfin si le ciel ne lui fermait la bouche,
Vous sauriez à quel point le procédé le touche.
Mais de abord un tyran fait tout ce que il lui plaît ;
On souffre avec respect, on voit, mais on se tait.
Et toi seule entre tous ne as pu voir sans te plaindre ?
Tous tremblent, tous ont peur ; moi, je ne ai rien à craindre.
Au moins dois tu rougir de avoir osé plus que eux.
Qui fait honneur aux morts ne fait rien de honteux.
Un mort qui fut des siens le mortel adversaire !
Il fut ce qui vous plaît, mais il était mon frère.
Qui les armes en main a son frère assailli !
Il est vrai, mais son frère a le premier failli.
Il tint notre parti, la autre tint le contraire.
La couronne à tous deux était héréditaire :
Le un suivit sa fureur, mais la autre la embrasa ;
Si la un vous assaillit, la autre vous exposa.
La règne du premier, comme il fut de un bon prince,
Se gagna la faveur de toute la province ;
Et notre heur, qui sous la autre eût pu diminuer,
Nous fit prendre intérêt à le continuer.
Le intention des siens, plus que la sienne même,
Avait dessus son front laissé le diadème ;
Et son ambition, bien moins que sa bonté,
Sa put dire la appui de son autorité.
Mais pour le retenir vous chassiez Polynice.
On fit faveur à la un, mais à la autre justice.
Après tout je la aimais, et mon affection
Entreprendrait encore cette sainte action.
Eh bien ! Suis les conseils que cet amour tu|te inspire :
Aime le chez les morts, mais non sous mon empire.
