Ah ! mon cher Messala, dans quel trouble il me laisse ! 
Tarquin me la eût donnée, ô douleur qui me presse ! 
Moi, je aurais pu !... mais non ; ministre dangereux, 
Tu venais épier le secret de mes feux. 
Hélas ! en me voyant se peut il que on la ignore ? 
Il a lu dans mes yeux la ardeur qui me dévore. 
Certain de ma faiblesse, il retourne à sa cour 
Insulter aux projets de un téméraire amour. 
Je aurais pu la épouser, lui consacrer ma vie ! 
Le ciel à mes désirs eût destiné Tullie ! 
Malheureux que je suis ! 
Vous pourriez être heureux ; 
Arons pourrait servir vos légitimes feux. 
Croyez moi. 
Bannissons un espoir si frivole 
Rome entière me appelle aux murs du Capitole ; 
Le peuple, rassemblé sous ces arcs triomphaux 
Tout chargés de ma gloire et pleins de mes travaux, 
Me attend pour commencer les serments redoutables, 
De notre liberté garants inviolables. 
Allez servir ces rois. 
Oui, je les veux servir ; 
Oui, tel est mon devoir, et je le veux remplir. 
Vous gémissez pourtant ! 
Ma victoire est cruelle. 
Vous la achetez trop cher. 
Elle en sera plus belle. 
Ne me abandonne point dans la état où je suis. 
Allons, suivons ses pas ; aigrissons ses ennuis : 
Enfonçons dans son cour le trait qui le déchire. 
Arrêtez, Messala ; je ai deux mots à vous dire. 
A moi, seigneur ? 
A vous. Un funeste poison 
Se répand en secret sur toute ma maison. 
Tibérinus, mon fils, aigri contre son frère, 
Laisse éclater déjà sa jalouse colère : 
Et Titus, animé de un autre emportement, 
Suit contre le sénat son fier ressentiment. 
Le ambassadeur toscan, témoin de leur faiblesse, 
En profite avec joie autant que avec adresse ; 
Il leur parle, et je crains les discours séduisants 
De un ministre vieilli dans la art des courtisans. 
Il devait dès demain retourner vers son maître : 
Mais un jour quelquefois est beaucoup pour un traître. 
Messala, je prétends ne rien craindre de lui ; 
Allez lui commander de partir aujourde hui : 
Je le veux. 
Ce est agir sans doute avec prudence, 
Et vous serez content de mon obéissance. 
Ce ne est pas tout : mon fils avec vous est lié ; 
Je sais sur son esprit ce que peut la amitié. 
Comme sans artifice, il est sans défiance : 
Sa jeunesse est livrée à votre expérience. 
Plus il se fie à vous, plus je dois espérer 
Que habile à le conduire, et non à la égarer, 
Vous ne voudrez jamais, abusant de son âge, 
Tirer de ses erreurs un indigne avantage, 
Le rendre ambitieux, et corrompre son cour. 
Ce est de quoi dans la instant je lui parlais, seigneur. 
Il sait vous imiter, servir Rome, et lui plaire ; 
Il aime aveuglément sa patrie et son père. 
Il le doit : mais surtout il doit aimer les lois ; 
Il doit en être esclave, en porter tout le poids. 
Qui veut les violer ne aime point sa patrie. 
Nous avons vu tous deux si son bras la a servie. 
Il a fait son devoir. 
Et Rome eût fait le sien 
En rendant plus de honneurs à ce cher citoyen. 
Non, non : le consulat ne est point fait pour son âge ; 
Je ai moi même à mon fils refusé mon suffrage. 
Croyez moi, le succès de son ambition 
Serait le premier pas vers la corruption. 
Le prix de la vertu serait héréditaire : 
Bientôt la indigne fils du plus vertueux père, 
Trop assuré de un rang de autant moins mérité, 
Le attendrait dans le luxe et dans la oisiveté : 
Le dernier des Tarquins en est la preuve insigne. 
Qui naquit dans la pourpre en est rarement digne. 
Nous préservent les cieux de un si funeste abus, 
Berceau de la mollesse et tombeau des vertus ! 
Si vous aimez mon fils, je me plais à le croire, 
Représentez lui mieux sa véritable gloire ; 
Étouffez dans son cour un orgueil insensé : 
Ce est en servant la État que il est récompensé. 
De toutes les vertus mon fils doit un exemple : 
Ce est la appui des Romains que dans lui je contemple ; 
Plus il a fait pour eux, plus je exige aujourde hui. 
Connaissez à mes voux la amour que je ai pour lui ; 
Tempérez cette ardeur de la esprit de un jeune homme : 
Le flatter, ce est le perdre, et ce est outrager Rome. 
Je me bornais, seigneur, à le suivre aux combats ; 
Je imitais sa valeur, et ne la instruisais pas. 
Je ai peu de autorité ; mais se il daigne me croire, 
Rome verra bientôt comme il chérit la gloire. 
Allez donc, et jamais ne encensez ses erreurs ; 
Si je hais les tyrans, je hais plus les flatteurs. 
Il ne est point de tyran plus dur, plus haïssable, 
Que la sévérité de ton cour intraitable. 
Va, je verrai peut-être à mes pieds abattu 
Cet orgueil insultant de ta fausse vertu. 
Colosse, que un vil peuple éleva sur nos têtes, 
Je pourrai tu|te écraser, et les foudres sont prêtes.
