Le jour est déjà grand,
Oui madame,
Il ne importe ;
Il suffit seulement de fermer cette porte,
Que le feu qui dévore en bouleversant tout,
Pour nous favoriser, vient de laisser debout :
Car parmi ce débris, dont la horreur épouvante,
On ne peut être vu de personne vivante,
Parlez donc cher Ursace, et me dites pourquoi,
Vous avez souhaité vous voir seul avec moi.
Madame, sur le point de rompre mon silence,
Je sens de un mal secret, la extrême violence,
Ma constance me quitte, et puis elle revient ;
Votre intérêt me anime, et le mien me retient ;
Je veux, je ne veux plus, et la âme balancée,
Tâche inutilement, de exprimer sa pensée.
Le amour lui rend la force, et puis la lui ravit ;
Par la amour elle meurt, par la amour elle vit ;
Il la force à parler, il la force à se taire ;
Et la un et la autre enfin ne me est plus volontaire.
Mais dans la état douteux, où je suis en ce jour,
Il faut, il faut se vaincre, en faveur de la amour :
Car si la excès du mal, me fait perdre la vie,
La douleur ne fera, que suivre mon envie ;
Je sais que le trépas me pourra secourir,
Il faut donc se résoudre, et parler pour mourir.
Assez votre grand cour, généreux, et fidèle,
A témoigné pour moi, son amour, et son zèle,
Et le mien serait lâche, et sans ressentiment,
Se il ne était satisfait, de être aimé constamment.
Madame, ce est assez, et la raison se irrite,
De voir que vous me aimez plus que je ne mérite,
Et que pour un sujet, et que pour un vassal,
Vous descendez du trône, et le traitez de égal.
Oui, vous êtes trop bonne, et lui trop téméraire ;
Vous le deviez punir, quand il osa vous plaire ;
Un juste châtiment nous eut pû garantir,
Vous de un malheur si grand, et moi de un repentir.
Mais puisque le passé jamais ne se rappelle,
Faites que la avenir, vous trouve moins rebelle ;
Obéissez au sort, qui fait tout obéir ;
Et ne aimez plus un cour, que vous devez haïr.
Oui vous devez haïr dans ce malheur extrême,
Celui que le ciel haït, et qui se haït soi même,
Mais qui dans la douleur dont il ressent les coups,
Haïssant et haï, ne aime pourtant que vous.
Que votre majesté (se il lui plaît) me pardonne :
Je me punis assez du conseil que je donne ;
Je me fais plus de mal, que le sort ne me en fait,
Et je donne un conseil, dont ma mort est la effet.
Mais quoi je ne saurais vous souffrir davantage,
En cet engagement, et vous voir à Carthage.
Quittez, quittez Ursace, et recevez le roi :
Il est, il est plus grand, et plus heureux que moi ;
Si vous portez un sceptre, il porte une couronne ;
La misère me suit, la splendeur la environne ;
Bien que il ait moins de amour, il a plus de pouvoir,
Et je cède par force, ou plutôt par devoir.
Car ces murs tous noircis, où la flamme est éteinte,
Par leur affreux aspect, renouvellent ma crainte.
Ils me font souvenir des désordres passés,
Et vous disent pour moi, madame, ce est assez.
Ne vous engagez plus dans ma triste aventure ;
Ne vous exposez plus aux tourments que je endure ;
Vivez, vivez contente, et me laissez mourir,
Et pour vous rendre libre, et pour me secourir.
Ainsi jamais le sort, ne ébranle votre gloire,
Et puisse un malheureux, vivre en votre mémoire ;
Ce est la unique bonheur que il ose désirer,
Si sans excès de orgueil, il y peut aspirer.
Hélas la voix me manque, en cet état funeste ;
Mais le cours de mes pleurs, vous dira bien le reste ;
Oui lisez dans mes yeux, et la rigueur du sort,
Et la force de amour, et la arrêt de ma mort.
Ursace un tel discours me surprend davantage,
Que ne ont fait tous les maux que on me a fait à Carthage.
Je ne la attendais pas de un cour si généreux,
De un cour si magnanime, et de un cour amoureux.
Quoi vous me abandonnez ! Et votre âme est capable
De former un dessein, qui la rend si coupable !
Vous pouvez seulement en avoir le penser !
Vous pouvez la avoir dit, vous pouvez me offenser !
Ha si vous le pouvez vous ne êtes plus Ursace,
Et je souffre en cela ma dernière disgrâce ;
Car la perte du trône, et de la liberté,
Me sont moins que la espoir que vous me avez ôté.
Au milieu des malheurs, cette chère espérance,
Consolait mon esprit, soutenait ma constance,
Et mon cour opposait, lorsque il voulait finir,
À son malheur présent, la espoir de la avenir.
Mais hélas aujourde hui princesse infortunée,
Quitte Ursace et la espoir, qui tu|te ont abandonnée ;
Quitte encore le jour, puisque on cesse de aimer ;
Et rallume le feu que on te vit allumer.
À la mort, à la mort, Ursace est infidèle ;
Il fuit notre infortune, il est ennuyé de elle ;
Il nous ôte son cour, il se dérobe à nous ;
Notre sort est funeste, il en cherche un plus doux ;
Ne nous opposons point, à sa bonne fortune ;
Permettons lui de éteindre un feu qui la importune ;
Un feu que il appréhende, et que il juge fatal ;
Et souffrons que il se en aille, à son pays natal.
Partez donc cher Ursace, abandonnez la Afrique ;
Rendez un sénateur à notre république ;
Laissez mourir Eudoxe, en ce bord étranger ;
Il ne importe, partez, évitez le danger.
Vous le voulez ainsi, je y consens, je vous cède ;
Mais dans le désespoir, qui mon âme possède,
Souvenez vous Ursace, en me disant adieu,
Que vous laissez Eudoxe en ce funeste lieu :
Que elle y voulut mourir, pour vous être fidèle,
Et que elle y va mourir pour être toujours telle.
Ha madame cessez de outrager mon amour !
Mais vous même cessez de me priver du jour.
Ce est pour vous conserver, que je me perds moi même :
Le on ne agit point ainsi, quand il est vrai que on aime.
En pouvez vous douter ?
Puis je ne en douter point ?
Me estime on si peu ?
Me hait on à tel point ?
Quoi, ma fidélité ne vous est pas connue !
Mais si vous en aviez que est elle devenue ?
Je la ai toujours madame, et veux toujours la avoir.
Mais elle est sans courage,
Ou plutôt sans pouvoir.
Ciel, Ursace me quitte, et me quittant, il me aime !
Le véritable amant, ne agit point pour soi même.
Agissez donc pour moi,
Je le crois faire aussi,
Mon Ursace,
Madame,
Hélas restez ici.
Je y voulais rester mort, mais puisque on me la ordonne,
Je y resterai vivant, et vous êtes trop bonne. 
