Toi dont la prudence éternelle
Ne peut jamais errer,
Fais que elle nous veuille éclairer
En cette action solennelle ;
Afin que un juste choix puisse être fait par nous,
Je viens tu|te en prier à genoux.
Que celui que la voix commune,
Doit faire notre roi,
Puisse toujours avoir en soi,
Un coeur digne de sa fortune :
Et que il garde gravé dedans son souvenir,
Le art de payer et de punir.
Illumine sa connaissance,
Ayant le sceptre en main :
Et fais que de un esprit humain,
Il use bien de sa puissance :
Que il éloigne ses pas de ce mauvais sentier,
Où se est perdu son devancier.
Fais que sa valeur indomptable,
Digne de un potentat
Se puisse faire un bel état
De toute la terre habitable ;
Et que en fin le soleil à dix ans de aujourde hui,
Se lève et se couche chez lui.
Fais que une flamme légitime,
Puisse brûler son coeur,
Et que amour ce puissant vainqueur,
Lui forme des désirs sans crime :
Afin que sa main laisse à sa postérité,
Un sceptre que elle a mérité.
Il suffit ; levons nous, car je ai dans la pensée,
Que une prière juste au ciel est exaucée ;
Le sentiment des dieux est au notre pareil ;
Chacun prenne son rang, et tenons le conseil.
Toutes nos volontés vers un seul inclinées,
Se en vont tomber de accord avec les destinées ;
Et je prévois déjà le règne bien heureux,
De un prince autant aimé comme il est généreux.
Dans les divers états de la chose publique :
Le plus parfait des trois est la état monarchique :
Celui qui se divise en hommes différents,
Ôtant le nom des rois élève cent tyrans :
Les plus forts, les plus grands y vivent de espérance,
Et cette liberté ne en a que la apparence :
Le peuple enfin connaît les maux que il a soufferts,
Et ce ne est que un captif, qui ne voit point ses fers.
Ceux qui mettent la force en la grandeur du nombre,
En fuyant le vrai bien courent après son ombre ;
Un état populaire où chacun a pouvoir,
Est un monstre hideux que on ne devrait pas voir :
Le désordre confus en est inséparable ;
Et bref, la royauté ne a rien de comparable :
Ce est un état parfait qui se pratique aux cieux ;
Les hommes la ont formé sur la exemple des dieux.
Mais choisir un atlas dont les fortes épaules,
Puissent porter le faix de la empire des gaules,
Ce est là que la raison nous doit accompagner :
Tel sait bien obéir, qui ne sait pas régner.
Braves princes des francs, ayez en la mémoire,
Que la puissance aveugle, en la excès de sa gloire ;
Faites que votre voix franche de passion,
Élève la vertu par son élection ;
Songez y mûrement ; la affaire est importante ;
Donnons une ancre ferme à notre nef flottante ;
Opinez là dessus, la heure nous presse fort ;
Je garderai ma voix pour vous mettre de accord,
Si les vôtres du moins se trouvent partagées,
Sur différents sujets qui les ont engagées.
Je lis dedans les yeux de tous les assistants,
Que leur coeur a pour but, le même où je prétends ;
Toutes nos volontés paraissent fort unies,
Au dessein de payer vos vertus infinies :
Nul ne peut justement la emporter dessus vous ;
Ce est une vérité que nous confessons tous.
Le pays obligé de une valeur insigne,
De régner dessus lui, vous reconnaît seul digne ;
Le sceptre est un loyer que on doit à vos exploits ;
Et sans plus de discours je vous donne ma voix,
Rosimar a dit vrai, je ai parlé par sa bouche ;
Il ne a de sentiment que celui qui me touche ;
Vous seul devez régner ; vous seul devez avoir
Dessus le peuple franc un absolu pouvoir.
Déjà dedans nos coeurs vous aviez un empire ;
Après un tel honneur dés longtemps on soupire ;
Vos rares qualités vous ont déjà soumis,
Le ?tat que à vos vertus la fortune a promis ;
Et puis que en me taisant il faut que je me explique,
La voix que je vous donne, est une voix publique.
Quand cet être infini qui commande aux humains,
Le sceptre universel aurait mis en vos mains,
Il vous aurait donné moins que votre mérite :
Certes pour sa grandeur la terre est trop petite ;
Et la empire français se estime fortuné,
De recevoir la loi de un prince si bien né ;
Prince jeune, vaillant, sage, clément, et juste ;
Qui fera de son règne un empire de Auguste ;
Déjà de vos vertus les peuples sont ravis ;
Et vous estes leur roi, si la on suit mon avis.
Qui pourrait se opposer à ce chois légitime ?
Ne vouloir pas un roi que la univers estime !
Qui fait taire la envie, et que on ne peut haïr !
Je tiens que ce est régner, que de vous obéir.
Vous avez une teste à porter la couronne ;
On ne peut vous la ôter, car le ciel vous la donne ;
Elle est fort épineuse, et le sceptre est pesant ;
Mais de le soutenir ce bras est suffisant :
Prenez donc la puissance, ayez la souveraine ;
Et puis que on vous fait roi, faites nous une reine :
Je vous la ai déjà dit, sans vous parler de moi,
Que tel est bon sujet, qui serait mauvais roi.
Une extrême puissance est voisine du vice ;
Ce est un degré de verre, où le plus ferme glisse ;
Je sais que un prince est homme, et le peuple inconstant ;
On chasse Lucidan, on me en peut faire autant ;
Votre amour est un feu qui se réduit en cendre ;
Je ne veux point monter, de crainte de descendre :
Dans la appréhension que on ne me ôtat un bien
Que la on me aurait donné ; je aime mieux ne avoir rien.
Braves princes gaulois, pardonnez à ma crainte ;
Mon âme ne saurait endurer de contrainte ;
Je parle librement ; la exemple me fait peur.
Dissipez ce soupçon qui ne est que une vapeur ;
Votre rare vertu, votre extrême courage,
Vous mettent pour toujours à la abri de la orage ;
Vous suivrez la raison, et nous gouvernerez ;
Vous aurez le repos que vous nous donnerez ;
Et votre règne heureux, en dépit de la envie,
Ne aura jamais de fin que celle de la vie ;
Vous irez au sépulcre avec votre bonheur :
Puisque vous désirez me donner cet honneur,
Avant que la accepter, avant que je commande,
Désirant obtenir tout ce que je demande,
Jurez moi par les dieux tous justes et cléments,
De obéir au premier de mes commandements.
Oui, nous vous le jurons adorable Théandre.
Mon désir cède au vôtre, et ne peut se défendre,
Cérémonie antique du couronnement des rois de France.
Or puisque il est élu par la commune voix,
Soldats, élevez le dessus votre pavois.
Ce nom est aussi vieux que la cérémonie ;
Jamais la antiquité ne doit être bannie ;
Que la trompette sonne ; et que on crie après moi,
Vive le roi, vive le roi.
Que ce manteau royal couvre votre personne ;
Recevez de bon coeur la France qui le donne,
Faisant voir à vos pieds les vices abattus,
Ternissez son éclat, par celui des vertus.
Il lui met le manteau royal.
Sire nous souhaitons que jamais la tempête,
Que jamais le danger ne approche votre tête ;
Et que cette couronne y soit ferme toujours ;
Dut la âge de Nestor le céder à vos jours.
Il lui met la couronne sur la tête.
Que votre majesté pour marque de puissance,
Prenne le sceptre de or dont on régit la France ;
Que par lui puissiez vous écarter le malheur,
Et le faire adorer comme votre valeur.
Il lui met le sceptre à la main.
Cette main dans la vôtre en faisant son office,
Doit tenir la balance égale à la justice ;
Que le faible, et le fort, le petit et le grand,
Soient pesez sans faveur dedans leur différend.
On lui donne la main de justice.
Sire, montez au trône où la vertu vous monte ;
Si la prière y va, tenez en toujours conte ;
Oyez la doucement, ne la méprisez pas ;
Les dieux qui sont plus haut, jettent les yeux en bas.
On le conduit au trône.
Généreuse noblesse en vertus sans pareille,
Prêtez moi votre coeur, avecque votre oreille ;
Que on me donne silence, et que on me aille écoutant ;
Car ce que je vais dire est assez important.
Le ciel me soit témoin que mon désir ne aspire,
Que à changer en repos le trouble de la empire,
Et que ma volonté ne visant que à ce point,
Près de votre intérêt, le mien ne paraît point.
Je voudrais que mon âme à vos yeux fût ouverte ;
Je voudrais de mon sang empêcher votre perte ;
Et si je ne dis vrai, puisse en ces mêmes lieux,
Me accabler devant vous la colère des dieux.
Mais je blâme pourtant ceux qui dans la province,
Ont fait manquer le peuple au respect de son prince,
Qui se osant soulever contre leur souverain,
Ont pris injustement les armes à la main.
Ce crime est bien si grand, que il ne est pas pardonnable ;
Quel que en soit le prétexte, il ne est point raisonnable :
Les dieux pères des rois, lors que ils sont en danger,
Ont un foudre tout prêt, afin de les venger ;
Et le vôtre offensé, que on bannit de sa terre,
Attirera sur vous les pointes du tonnerre ;
La justice du ciel vous fera souvenir,
Que elle a souffert ce crime afin de le punir :
Et vous maudirez lors la insolente pensée,
Qui mit dans votre sein la colère insensée ;
Vous tremblerez toujours ; tout vous sera suspect ;
Vous ne aurez de repos, non plus que de respect :
Et le triste remords se emparant de votre âme,
Vous chargera de peine, aussi bien que de blâme ;
Et ce prince chassé redevenant vainqueur,
Vous logera sans fin un bourreau dans le coeur.
Votre remède gît en sa seule clémence :
Mon règne va finir ; et le sien recommence :
En un mot, je commande (en ayant le pouvoir)
De obéir à ce prince, et de le recevoir.
Que la étonnement cesse avec la rêverie :
Le Roi et la Reine parasissent avec Rosilée et leurs gens.
Gardes haussez un peu cette tapisserie.
Il me faut obéir, vous me la avez juré :
Ainsi notre repos sera bien assuré :
Sur le crime commis on passera la éponge ;
Le roi se en souviendra, comme la on fait de un songe ;
Et pourvu que la foi ne manque plus jamais,
Sa bonté vous accorde, un pardon, et la paix.
Mais tandis que ce peuple a le coeur tout de glace,
Venez sire, venez reprendre votre place ;
Que votre voix la assure, et de un langage doux,
Montrant ne en point avoir, désarmez son courroux.
Il descend du trône.
Quelle confusion me couvre le visage !
