Mânes de mon amant, je ai donc trahi ma foi !
Ce en est fait, et Gusman règne à jamais sur moi !
Le océan, qui se élève entre nos hémisphères,
A donc mis entre nous de impuissantes barrières ;
Je suis à lui, la autel a donc reçu nos voux,
Et déjà nos serments sont écrits dans les cieux !
Ô toi ! Qui me poursuis, ombre chère et sanglante,
À mes sens désolés, ombre à jamais présente,
Cher amant ! Si mes pleurs, mon trouble, mes remords,
Peuvent percer ta tombe, et passer chez les morts ;
Si le pouvoir de un dieu fait survivre à sa cendre
Cet esprit de un héros, ce cour fidèle et tendre ;
Cette âme qui me aima jusque au dernier soupir,
Pardonne à cet hymen où je ai pu consentir.
Il fallait me immoler aux volontés de un père,
Au bien de mes sujets, dont je me sens la mère,
À tant de malheureux, aux larmes des vaincus,
Au soin de la univers, hélas ! Où tu ne es plus.
Zamore, laisse en paix mon âme déchirée
Suivre la affreux devoir où les cieux me ont livrée :
Souffre un joug imposé par la nécessité ;
Permets ces nouds cruels, ils me ont assez coûté.
Eh bien ! Veut on toujours ravir à ma présence,
Les habitants des lieux si chers à mon enfance ?
Ne puis je voir enfin ces captifs malheureux,
Et goûter la douceur de pleurer avec eux ?
Ah ! Plutôt de Gusman redoutez la furie,
Craignez pour ces captifs, tremblez pour la patrie.
On nous menace, on dit que à notre nation
Ce jour sera le jour de la destruction.
On déploie aujourde hui la étendard de la guerre,
On allume ces feux enfermés sous la terre ;
On assemblait déjà le sanglant tribunal,
Monteze est appelé dans ce conseil fatal,
Ce est tout ce que je ai su.
Ciel ! Qui me avez trompée,
De quel étonnement je demeure frappée !
Quoi ! Presque entre mes bras, et du pied de la autel,
Gusman contre les miens lève son bras cruel !
Quoi ! Je ai fait le serment du malheur de ma vie !
Serment, qui pour jamais me avez assujettie !
Hymen, cruel hymen ! Sous quel astre odieux,
Mon père a il formé tes redoutables nouds !
Madame, un des captifs, qui dans cette journée
Ne ont du leur liberté que à ce grand hyménée,
À vos pieds en secret demande à se jeter.
Ah ! Que avec assurance il peut se présenter !
Sur lui, sur ses amis, mon âme est attendrie,
Ils sont chers à mes yeux, je aime en eux la patrie.
Mais quoi ! Faut il que un seul demande à me parler !
Il a quelques secrets, que il veut vous révéler.
Ce est ce même guerrier, dont la main tutélaire
De Gusman votre époux sauva, dit on, le père.
Il vous cherchait, madame, et Monteze en ces lieux
Par des ordres secrets le cachait à vos yeux.
Dans un sombre chagrin son âme enveloppée,
Semblait de un grand dessein profondément frappée.
On lisait sur son front le trouble et les douleurs.
Il vous nommait, madame, et répandait des pleurs :
Et la on connaît assez par ses plaintes secrètes,
Que il ignore, et le rang et la éclat où vous êtes.
Quel éclat, cher Emire. Et quel indigne rang !
Ce héros malheureux, peut être est de mon sang.
De ma famille au moins il a vu la puissance ;
Qui sait, si de sa perte il ne fût pas témoin ?
Il vient pour me en parler : ah ! Quel funeste soin.
Sa voix redoublera les tourments que je endure,
Il va percer mon cour et rouvrir ma blessure,
Mais ne importe, que il vienne. Un mouvement confus
Se empare malgré moi de mes sens éperdus.
Hélas ! Dans ce palais arrosé de mes larmes,
Je ne ai pas encor eu de moment sans alarmes.
