Holà, ho, Bourguignon, Champagne, le Picard,
Le Basque, Cascaret.
Tirons nous à la écart,
Voici le Capitan, qui fait trembler la Terre,
Et qui parle si haut que il semble de un tonnerre.
Las de aller, Triboulet, où sont tous mes valets ?
Ils sont sur les degrés de la Cour du Palais.
Je ne suis point servi, toute cette canaille,
Se cache au cabaret, ainsi que rats en paille.
Holà ! Que on vienne à moi.
Que vous plaît il Monsieur ?
Où sont tous ces coquins ? Je enrage de bon coeur,
Ils ne répondent point lorsque je les appelle.
Monsieur.
Je leur romprai quelque jour la cervelle :
Où sont tes compagnons qui ne me suivent point ?
Le un raccoutre ses bas et la autre son pourpoint,
Et nul ne a de souliers, car votre Seigneurie,
Ne a passé de trois mois par la savaterie ;
Elle y devrait aller.
Je veux auparavant,
Afin que vous ayez de bon cuir de Levant,
Aller prendre Maroc, Alger, Tunis, Bizerte,
Et quelque autre pays dont je ai juré la perte,
Et nous aurons alors de assez bons maroquins.
Pour te sangler le nez ?
Pour chausser des coquins.
Se ils ont durant ce temps à battre la semelle,
Que ils se tiennent bien gais, leur attente est fort belle.
Monsieur en attendant, irons nous tout nu-pieds ?
Je voudrais que ces gueux fussent estropiés.
Et du linge Monsieur ?
Je irai prendre la Chine ;
Il y croit du coton dont la toile est bien fine.
Monsieur avant ce temps, il serait à propos
De nous donner du lin.
Ayons quelque repos.
Mes barbes, mes genets, ont ils eu de la avaine ?
Ce est mon soin principal.
Ce est ta fièvre quartaine,
Il ne a jamais nourri que un bidet et que un chien.
Tu dis ?
Que le bidet sur tout se porte bien.
Ce petit animal est une aimable bête ;
On le pourrait monter même en un jour de fête.
Ma foi sur un baudet on serait mieux monté.
Comment ?
Que il ne est pas bon quand il fait bien crotté.
Mais durant les beaux jours il fait rage en campagne,
Il part bien de la main.
Oui, comme une montagne.
Je en ai bien refusé près de deux cents écus.
Environ quinze francs.
Quoi ?
Le on les offre et plus.
Ô les plaisants faquins ! Ce dialogue est drôle.
Il te reste beaucoup de ma demi pistole.
Va en donc à la halle et me achète à manger.
Je crois que il dit cela pour me faire enrager :
Il va bientôt dîner, il faut que je le suive.
Que nous ayons surtout la châtaigne et la olive.
Il vaudrait mieux avoir quelque bon aloyau.
De ces prunes aussi, qui laissent le noyau.
Mais arrête voilà la écuyer de Lucinde.
Que il a la estomac haut, que ne est il un coq de Inde !
Je la irais attaquer encor que il fut bardé.
Le pauvret a frémi quand je la ai regardé :
Holà maître de hôtel.
Votre grandeur me honore.
Que fait donc ta maîtresse ?
Elle dormait encore,
À la heure que je suis sorti de la maison.
Ce est bien fait que elle dorme, elle a bonne raison.
Avant que nous entrions sous les lois de hyménée,
Elle peut bien dormir la grasse matinée ;
Pour avoir le teint frais, le visage arrondi,
La gorge ferme et pleine et le seinrebondi.
Car elle est destinée ainsi que on le remarque,
Pour être en peu de temps un morceau de Monarque.
Et si tout la univers même ne est en erreur,
De un homme qui vaut bien trois fois un empereur,
Je me en allais la voir cette belle assassine.
Pour aujourde hui Monsieur, elle prend médecine.
Toutefois.
En ce cas, il se en faut bien garder,
Je vis pour la servir, non pour la incommoder.
Ne lui parles tu point parfois de mes prouesses ?
Dis le moi.
Non Monsieur, mais bien de vos largesses,
Car elle sait assez vos glorieux exploits.
Tu te souviens toujours du quart de écu de poids :
Attendant le dîner il faut que je te dise,
Si je ai le bras bien ferme et la âme bien hardie ;
Il faut que en peu de mots je te fasse savoir,
Si dans un beau combat, je ai bien fait mon devoir.
Tout ce que il vous plaira.
Écoute des merveilles.
Pour obliger mon ventre afflige mes oreilles.
Contre le Prêtre-Jean venant de batailler.
Ô que ces longs discours me vont faire bailler !
Je allai faire trembler plus de quatre Couronnes.
Ô que il est en humeur de tu|te en donner de bonnes !
Ce bras fut affronter cinq ou six roitelets,
Et leur tordit le col ainsi que à des poulets.
Mondaze, Soffola, de même que Mélinde,
Se virent désolés pour la amour de Lucinde,
Sur le bruit que son père en ces lieux fut traîné,
De aller rompre ses fers je fus déterminé.
Quelle obligation pour un si beau voyage !
Il se rit de mon Maître, et je en crève de rage.
Tout cela ne a pu plaire à ce coeur sans pitié ;
Je ne ai pu jusque ici gagner son amitié.
Je ne crois pas, Monsieur, que elle soit si cruelle,
Quand vous aurez couché quatre nuits avec elle.
De un autre exploit encor tu seras étonné.
Mais ne dînez vous point ? Voilà midi sonné.
Tu ne veux pas entendre un exploit admirable ?
Monsieur, il serait temps de se aller mettre à table,
Je sais bien que chez vous, vous avez de bon vin.
Tu boirais de bon coeur.
Vous parlez en Devin.
Écoute encore un peu.
Monsieur, le temps me presse.
Fais moi toujours service auprès de ma Maîtresse,
Je te ferai présent de un pot dont je fais cas.
Sera il bien garni ?
Garni ? De taffetas.
Ce ne est donc pas un pot pour mettre à la cuisine ?
Ce pot est un armet de une étoffe bien fine ;
Je veux de un corselet encore de régaler,
Comme de un coutelas qui siffle parmi la air,
Et tranche en deux les Sphinx, les Hydres, les Chimères.
Ha ! Ces armes, Monsieur, ne me conviennent guères,
Je ne voudrais me armer que avec un corselet,
Qui fut fait de la peau de un gras cochon de lait,
Et pour être coiffé selon ma fantaisie,
Je voudrais pour mon pot, un pot de malvoisie ;
Je en remplirais un verre aussi long que mon bras,
Qui pour fendre les airs serait mon coutelas.
Je tu|te entends à ces mots, et veux en diligence,
Ajouter quelque chose à cette intelligence,
Tiens voilà de quoi boire au prochain cabaret.
Ô le coeur magnifique.
Et de plus, Cascaret.
Ô que il est libéral, si ce quart de écu pèse,
Mais je crois que à la fin de cette parenthèse,
Je dois sur nouveaux frais avecque son valet,
Par son commandement prendre pinte au collet ;
Je aurai de la vigueur pour achever ma course.
Entends tu.
Oui, Monsieur.
Que il boive et sur ma bourse.
Nous boirons donc Monsieur ; mais à votre santé.
Buvez premièrement à ma Divinité :
À la belle Lucinde à cette jeune Aurore,
Dont un petit soleil dans peu se doit éclore :
Se il faut que je la épouse, et que enfin sa rigueur,
Cesse de rebuter les offres de mon coeur.
Le Capitan seul. 
Sans doute Cascaret en vidant les bouteilles,
Va de ce Parasite apprendre des nouvelles ;
Car ce petit fripon sait naturellement,
Tirer les vers du nez assez adroitement,
Je saurai si Lucinde : Ha ! Je vois cette belle,
Elle sort du logis Phénice est avec elle.
Où portez vous ainsi, les Grâces, les Amours,
Et toute la clarté qui fait mes plus beaux jours ?
Monsieur, dans ce manchon je ne porte que un livre,
Ô la importun fâcheux, que le Ciel me en délivre.
Ne aurai je pas la honneur de accompagner vos pas.
Non, Monsieur, point du tout, ou bien je ne sors pas.
De grâce permettez.
Non, je y suis résolue.
Vous le commandez donc de puissance absolue.
Monsieur, je vous en prie.
Hé Madame pourquoi ?
Vous perdez votre temps en la employant pour moi,
Je vous la ai déjà dit.
Ô miracles des belles,
Nous vaincrons par nos soins ces rigueurs naturelles,
Nous en viendrons à bout.
Ce ne sera jamais.
En voudriez vous jurer.
Oui, je vous le promets ;
Et que vous avez beau solliciter ma mère,
Tous ces commandements ne sont que une chimère ;
Vous ne me obtiendrez pas, on me verra devant,
Épouser de bon coeur, la mort ou le couvent.
Mais que vous ai je fait pour me être si contraire ?
Rien que me importuner, et rien que me déplaire.
Cruelle, cet orgueil un jour se abaissera.
Adieu, je vous ai dit tout ce que il en sera.
Un mot, je te veux faire un présent bien honnête.
Monsieur, tous vos discours me font mal à la tête.
Si tu veux me servir je te ferai du bien.
Vous le dites assez mais vous ne en faites rien.
Une voiture vient dont je ferai largesse.
Vous me ferez au moins, gronder par ma maîtresse,
Adieu.
Voilà comment je travaille sans fruit,
Lucinde me dédaigne, et le reste se ensuit.
