Mais, si je la importune ? 
Elle me la a permis.
Voyez, si je sais bien obliger mes amis ? 
Voyez ce que je rends à vos rares mérites, 
Puisque je la dispose à souffrir vos visites, 
Elle me a discouru de votre affection 
Sans découvrir pourtant son inclination, 
Et si son coeur est froid autant que ses paroles, 
Votre espérance est vaine, et vos peines frivoles, 
Je suis fort abusée, ou souffrant vos discours, 
Tout le dessein que elle a ce est de charmer les jours, 
Le temps fait toutefois tant de métamorphoses, 
Et les filles de ailleurs, réservent tant de choses, 
Que peut-être on verra son esprit adouci, 
Ou que déjà le temps en a pris le souci ; 
Nous la trouverons seule, au pied de la fontaine, 
Elle me la a promis avec beaucoup de peine, 
Que il entre (a elle dit) car tu peux tout sur moi. 
Que je te suis tenu. 
Venez, je la aperçois.
Ne faisons point de bruit. 
Comment ?
Elle repose. 
Un sommeil gracieux tient sa paupière close, 
Vois, comme en tous ces lieux, les zéphyrs sont fâchés 
Et murmurent de voir ces deux astres cachés 
Vois tu comme privé de leur douce lumière, 
Ce jardin la est aussi de sa beauté première ? 
Vois tu comme ces fleurs ont perdu leurs appas, 
Pour ce que leurs soleils, ne les regardent pas. 
Vois la herbe sans vigueur : mais que je ai de imprudence 
Je sais mal au besoin, observer le silence, 
Retirons nous sans bruit. 
Retirons. 
Dionys. 
Ô Dieux ! Je ai trop parlé ! 
Quand serons nous unis. 
Je ai perdu mon souci, toute ma défiance, 
Et je ne doute plus de ton impatience. 
Elle repose encor. 
Ô Dieux ! Que ai je entendu ? 
Le Ciel tu|te accordera le bonheur qui tu|te est dû, 
Les astres à la envi nous combleront de joie, 
Leur bonté nous prépare une trame de soie. 
Nos voeux se accompliront, et jamais deux amants 
Ne furent plus heureux après moins de tourments. 
Ô discours favorable ! 
Écoutons. 
Ô Dorise, 
Que en cet heureux moment le Ciel me favorise. 
Si ce divin sommeil ne est une illusion, 
Se il lui dicte ces mots à mon occasion. 
Je en conjure le Ciel. 
Donne un mot de réponse 
Au favorable arrêt, que ma voix te prononce, 
Quoi ? Tu ne répons rien aux voeux que je te fais ? 
Point de remerciements après tant de souhaits. 
Tu montrais tant de crainte, et tu vois la espérance, 
Qui lui doit succéder, de un oeil de indifférence, 
Tu ne réputes pas ton destin bienheureux, 
Lève les yeux au moins, et réponds moi par eux. 
Ô favorable songe ! 
Il est à votre gloire, 
Vous devez puissamment occuper sa mémoire, 
Autrement le sommeil ne lui fournirait pas, 
Un portrait si puissant de vos rares appas. 
Ô Dieux ! Quel changement arrive à ma fortune, 
Dionys est le sourd et je suis la importune, 
Je étais sourde jadis, quand tu me demandais, 
Et tu la es maintenant pour ce que tu me dois, 
Dionys, (mon souci) quoi rien à ma prière, 
Ta voix ne a elle plus sa douceur coutumière ? 
Ton unique dessein fut il de me émouvoir, 
Et te contentes tu de avoir eu ce pouvoir : 
Hélas ! Parler à moi, ce est parler à toi même, 
Et tu ne en peux douter, si tu crois que je tu|te aime. 
La contrainte est honteuse, et ce est un vain tourment, 
À ceux en qui la amour préside également : 
Ce dieu ne défend rien, de toutes les pensées 
Où les honnêtes moeurs ne sont point offensées, 
Et je ne défends point, tout ce qui tu|te est permis, 
Par ce Dieu, si propice, et doux à ses amis. 
Que ne puis je après ces mots entendre qui me plaise ; 
Tous mes sens sont ravis de étonnement, et de aise ; 
Mais las ! Dois je espérer ? 
Ô Dieux ! Qui parle ici ? 
Quoi ? Ce est vous Dionys ? On me respecte ainsi. 
Ne me souffrez jamais, si vous croyez (Madame) 
Que ma discrétion soit moindre que ma flamme, 
Je tremble, je pâlis, à votre seul aspect, 
Et je perdrai le jour, plutôt que le respect ; 
Je allais parmi ces fleurs égarer mes pensées, 
Voyant sur vos beaux yeux leurs paupières baissées : 
Mais. 
Quoi mais. 
Je me tais, car je ne ose espérer, 
Que le bien de vous voir, et de vous adorer ; 
Achevez, je le veux. 
Dorise. 
Non vous même. 
Mais vous me accuserez de une impudence extrême ; 
Vous parliez en rêvant, vous flattiez mon souci, 
Et je ne espère plus, que vous parliez ainsi. 
Que ai je dit ? Achevez. 
Ce mot est sans défense. 
Mais vous me blâmerez, de mon obéissance : 
Je obéis toutefois : je me éloignais de vous, 
Chassé par un sommeil si profond, et si doux : 
Quand mon nom proféré par votre belle bouche, 
Me a fait plus immobile, et plus froid que une souche ; 
Malheureux, (ai je dit) je ai rompu son repos. 
Lors vous avez, Madame, ajouté ces propos, 
Quand seront notre attente, et nos peines finies ? 
Quand seront Dionys, nos deux âmes unies ? 
Tu plais seul à mes yeux, mon coeur est adouci, 
Je connais ton amour, et je la sens aussi. 
Réponds à mes discours, tant de respect me offense, 
Prouve moi ton ardeur, par ta réjouissance, 
Je souffrirai (mon coeur) ces innocents plaisirs, 
Que je ne peux défendre à tes chastes désirs ; 
Mais que étaient ces propos, que de aimables mensonges ? 
Je rêvais Dionys, et tous songes sont songes. 
Il faut que on vous admire, 
Si quelque un est puissant en la amoureux empire ; 
Seul vous savez charmer les objets les plus doux, 
Ils vous estiment seul, et tous leurs voeux sont pour vous. 
Les plus rares beautés vous rendent leur franchise, 
Vous auriez captivé la maîtresse de Anchise 
Et vous blessez des coeurs si doux et si divers 
Que vous aurez bientôt dépeuplé la univers. 
Ce ne est pas mon dessein. 
Non, mais de la nature 
Qui vous fit préférable à toute créature 
Elle a mis dans vos yeux de superbes vainqueurs, 
Qui sans intention traversent tous les coeurs. 
Je lui suis obligé. 
Vous aimez Amélie ? 
Je la avoue. 
Et la amour la un à la autre vous lie, 
Je ne la estime pas. 
Se peut elle exempter, 
De aimer ce qui plaît tant ? Et qui peut tout dompter ? 
Est ce tout ? 
Je dis peu, la voix même des anges 
Ne pourrait dignement célébrer vos louanges. 
Je ne me informe point de vos intentions, 
Et le temps résoudra toutes ces questions. 
Il se en va. 
Traître ce est à ce bras que appartient cet office, 
Je les résoudrai seul, si le ciel me est propice, 
Et si ta lâcheté ne arrête le dessein, 
Que je ai, de tu|te arracher la âme, et la amour du sein. 
