Holà !
Ne vous dispensez pas ma sotte valetaille,
En un jour important comme un jour de bataille,
En un temps où la amour mon ennemi cruel
Contre un fier basilic me suscite un duel ;
Car ma belle en est un, dont la mortelle vue,
Fait de un homme vivant un mort à la imprévue.
Ne vous dispensez pas, dis je, mes sottes gens,
De être au moindre clin de oeil, à ma voix diligents,
Afin que la Déesse à qui mon coeur encense
Juge de mon esprit par votre obéissance.
Me entendez vous ?
Monsieur, vous commandez ici
Comme Maître absolu.
Je la entends bien ainsi.
Mon beau-père, notez, que vous avez la draitte,
Notez de la façon que avecque vous je traite :
Je ne la donne pas à tous, en bonne foi.
Et ce rencontre ici ne fait pas une loi.
Mais allons de plus près déployer la faconde,
Devant cette merveille à nulle autre seconde.
Mieux vaut un oisillon que on tient dessus le poing
Que un grand oiseau de prix volant dans la air bien loin,
Vous méritiez un Roi merveille sans égale,
Vous ne aurez que un Marquis sous la loi conjugale.
Ordugno ! Que dis tu de la application ?
Que elle est digne de vous.
Elle est de invention,
Et sans doute elle aura la donzelle attendrie.
Il ne en faut point douter.
Quelle pédanterie !
Madame !
Ha tais toi donc, Lizette !
Avec le temps
La Cour pourra changer le style, et la air des champs.
Vous êtes un long temps, me semble, à me répondre,
Devrait on là-dessus avoir à vous semondre ?
Quand bien on me offrirait ce qui ne se peut pas,
Un Époux plus que vous à mes yeux plein de appas
Et dont la qualité fût plus considérable,
Ce qui ne est pas possible, encore moins croyable ;
Quand au lieu de Marquis, vous seriez un grand Roi,
Le pouvoir que a mon père a toujours eu sur moi,
Qui ne ai jamais songé que à la aimer, à lui plaire,
Me aurait fait consentir au bon choix de mon père,
Ainsi pour deux raisons je aime un si digne Époux,
Et parce que il le veut, et parce que ce est vous.
Ordugno ! Que ente dis tu ? La Sibylle Gomée,
Me eût moins par son discours la âme enthousiasmée.
Ordugno ! Le artisan qui peignit son portrait
Ne a pu le fat que il est la rendre trait pour trait.
Ordugno ! Je ai grand peur que une femme si belle
De moi son papillon deviendra la chandelle,
Ordugno !
Quoi, Monsieur ?
Elle en tient.
Sûrement !
Mais à bon chat bon rat, je en tiens pareillement.
Ordugno ! La maison me choque en sa structure,
Il en faudrait changer toute la architecture,
La chambre est en bicoin, tout au moins il faudrait
Abattre la angle aigu, pour en faire un droit.
Ordugno !
Monseigneur !
Quelle façon maudite
De répondre ! Est ce point que le faquin se irrite
De entendre si souvent Ordugno répéter.
Sais tu que ce est ainsi que on se fait maltraité ?
Sais tu que qui tu|te as fait, te pourra bien défaire ?
Je crois ne avoir rien fait qui puisse vous déplaire.
Je la ai fait favori de Page fort galeux,
Dont un meilleur que lui se tiendrait fort heureux,
Et le gredin que il est, se fait tirer la oreille.
À cause que parfois à lui je me conseille,
Tous valets sont valets.
Mais Seigneur...
Il suffit.
Ne me va point chercher dans ton mauvais esprit
De mauvaises raisons, ou nous aurons querelle,
Viens à moi sans gronder alors que je tu|te appelle ;
Ne me parle jamais que étant interrogé,
Et jamais sans respect, ou bien prends ton congé.
Ne trouvez vous pas bon, Monsieur, que je aille faire
Préparer une chambre à Monsieur votre frère ?
Car je ne prends pas que il loge hors de chez moi.
Ce est fort mal prétendu, mon beau-père.
Et pourquoi ?
Parce que en un logis où dormira ma femme,
De mon consentement ne dormira corps de âme ;
Par corps de âme, je entends tous parents, tous amis,
Tous valets, même aussi, se il me est ainsi permis,
Tous chiens, chats, et chevaux mâles, toute peinture,
Qui représente au vif masculine figure.
Sans doute, vous direz, et vous dires bien vrai,
Que je suis fort jaloux ; mais je me en sait bon gré.
On ne saurait faillir par trop de prévoyance.
Vous me parlez ainsi par pure complaisance.
Vous êtes un adroit, Don Cosme, et je vois bien
Que vous accordez tout, et ne contester rien.
Ces maudits esprits doux sont personnes à craindre ;
Mais jusque ici de vous je ne ai pas à me plaindre.
Ordugno !
Monseigneur.
Dis moi quelle heure il est ?
Il est déjà bien tard.
Le dîner est il prêt ?
Il le sera bientôt.
Que om me mène à ma chambre ;
Que on ne me y brûle point de pastilles à la ambre ;
Que le repas aussi soit sobre, et limité ;
Car je ne puis souffrir la superfluité.
Ordugno !
Monseigneur.
Fais bien la sentinelle.
Furette bien partout.
Je vous serai fidèle.
Allons, Don Cosme, allons, montrez moi le chemin.
Il sort.
Adieu jusque au souper belle au teint de jasmin !
Ha Lizette !
Ha Madame ! À quelle destinée
Vous réduit votre père avec son hyménée.
Avait il de bons yeux quand il vous a choisi
Ce Marquis campagnard, fantasque en cramoisi ?
Ha ! Ne me en parle point que avec respect Lizette,
Je te la ai déjà dit, encor que il me maltraite,
Quelques cruels tourments que il me fasse endurer,
Il ne me est pas permis même de en murmurer.
Fais vitement sortir ce cavalier. Je tremble
Que quelque un du logis ne vous rencontre ensemble ;
Dis lui que je la estime autant que je le dois,
Et que de la Action que il a faite pour moi,
La mémoire en mon coeur par le devoir tracée,
Par la longueur du temps ne peut être effacée ;
Et que je ne aurais pas refusé de le voir,
Si je la avais pu faire, et suivre mon devoir.
On va bientôt souper. Tous nos gens vont et viennent,
Et ceux de ce Marquis tous les passages tiennent,
Je crois que ils sont payés pour en user ainsi :
Mais je prendrai mon temps, et pour vous hors de ici,
Allez dans votre chambre, et cependant Lizette
Tirera le captif de sa noire cachette.
