Oui prête à vous servir, comme elle fut toujours, 
Pourvu que vous soyez constant dans vos amours ; 
Mais que désirez vous de votre humble soumise ? 
Des nouvelles de Flore, et par mon entremise 
Le moyen de la voir. 
Elle sort.
Attendez un moment. 
Je ne ai rien plus à coeur que servir un amant. 
Ô quel tison de enfer ! 
Ne lui dis rien Cardille ; 
Tu sais bien que je la aime, et que elle est bonne fille. 
Elle fille ? Elle la est, tout comme je la suis. 
Si tu me aimes, tais toi. 
Dites donc si je puis. 
Tu deviens bien fâcheux Cardille. 
Il me le semble. 
Qui ne le deviendrais étant toujours ensemble ? 
Parleras tu toujours ? 
Vous savez mon défaut. 
Et si je ne parlais, que je mourrais bientôt. 
Hé bien chère Marine ? 
Elle rentre. 
Il faut attendre encore : 
Si vous me en demandez la raison, je la ignore, 
Entrez dans cette chambre, et quand je le pourrai 
À la objet de vos voeux, je vous présenterai. 
Je vous enferme ainsi pour éviter son frère, 
Qui de elle étant jaloux, et ne vous aimant guère, 
Se il allait vous trouver, ferait quelque rumeur. 
Je remets en tes mains ma vie, et mon honneur. 
Ma Maîtresse est pour lui terriblement changée, 
À son nom seulement elle a fait la enragée, 
Sans doute elle aura su que Don Sanche à la Cour 
Pour ne être pas oisif a fait un peu la amour : 
Mais la voici. 
Je viens encore te le dire : 
Quand tu vois que aujourde hui, je pleure et je soupire, 
Tu crois que ce est la amour qui me tourmente ainsi. 
Non, ce ne est plus la amour qui cause mon souci. 
Une autre passion à la amour opposée 
Aussi bien que la amour à vaincre malaisée, 
Me fait haïr Don Sanche, il aimait à la Cour, 
Le ingrat que je crois si fidèle en amour : 
Mais le Ciel ennemi de la amant infidèle, 
A puni depuis peu la flamme criminelle. 
Un rival me a vengée ; un rival la a blessé : 
Je sais de bonne part comme tout se est passé, 
Et le traître viendra me protester encore, 
Que il ne est né que pour moi ; que il me aime, que il me adore. 
Il ne me attrape plus à ses trompeurs appas. 
Et se il vient pour vous voir ? 
Il ne me verra pas. 
Madame pourriez vous le punir de la sorte ? 
À de plus grands excès ma colère me emporte. 
Je veux pour me en venger de mon coeur le bannir, 
Et ne en réserver pas le moindre souvenir : 
Mais on frappe à la porte. 
Et si ce est lui Madame ? 
Il ne a que faire ici, se il est hors de mon âme, 
Le ingrat qui vient à moi comme à son pis-aller. 
Je le renverrai donc. 
Non, je lui veux parler : 
Tu ne lui tiendrais pas un langage assez rude. 
Marine se en va. 
Je ne puis rien comprendre en votre inquiétude. 
Dans un esprit frappé de un mal comme le mien, 
Un dessein détruit la autre, et la on ne résout rien. 
Le amant dissimulé, le méchant, quand un autre 
Lui refuse son coeur, il a recours au nôtre ; 
Est ce lui ? 
Non, Madame. 
Et qui donc ? 
Béatrix, 
Dont depuis si longtemps votre frère est épris, 
Sachant que depuis peu vous êtes sans soubrette, 
Vous en renvoie une autre assez propre et bien faite. 
Le fera on entrer ? 
Je ne ai pas le pouvoir 
En la état où je suis, même de rien vouloir. 
Fais comme tu voudras. 
Entrez Mademoiselle. 
Léonore entre.
Elle a bonne façon, et paraît assez belle. 
Qui vous envoie ici ? 
