Hé bien, prince ?
Ah, seigneur ! Le rang de la victime,
La pitié, mon triomphe, et la amour qui me anime,
Rien ne peut il encor de votre illustre coeur
Obtenir un pardon glorieux au vainqueur ?
Que osez vous exiger de mon âme offensée ?
Des plaintes de un captif peut elle être blessée ?
Se il faut que une victime apaise son courroux,
Il se jette aux genoux de Tamerlan.
Seigneur, je vous la livre, elle est à vos genoux.
Le amour à cet excès a il pu vous séduire ?
Et vous faire oublier ce que la gloire inspire.
Le un et la autre, Seigneur, ont mêmes attributs ;
Le amour comme la gloire inspire des vertus.
Comme elle, il fait braver les dangers, les alarmes,
Ses captifs de ses mains lui font tomber les armes.
Il nous rend généreux. Maître de son courroux,
Il aime à pardonner. Que ne la éprouvez vous ?
Le coeur de Tamerlan ne est fait que pour la gloire ;
Je prétends profiter des droits de ma victoire.
Si je dois quelque prix à vos heureux exploits,
Ce ne sera jamais aux dépens de mes droits.
Prince, sur Bajazet vous pouvez tout prétendre ;
Mais vos efforts de moi ne doivent rien attendre.
Tout espérance, ô ciel ! est ravie à mon coeur ;
Le vaincu veut sa mort autant que le vainqueur.
Conquérants glorieux , après votre victoire,
Le sang que vous versez accroît il votre gloire ?
Un vain honneur doit il ensanglanter vos mains ?
Devient on des héros en cessant de être humains ?
Ah ! De une fausse gloire esclaves et victimes,
Dans tous autres que vous vous puniriez vos crimes.
Enfin, puisque la haine et des transports vengeurs
Contre un sang qui me est cher unissent leurs fureurs,
Prodiguons tout le mien pour sauver une vie
De où dépend le bonheur de la triste Astérie.
Sacrifions pour elle ambition, grandeur,
Perdons de Tamerlan la estime et la faveur ;
Encourons, se il le faut, sa haine et se disgrâce ;
Mais sauvons Bajazet du sort qui le menace.
Que aperçois je ? Thémir ! Quel contreemps fatal !
Il est donc vrai que en toi Thémir trouve un rival ?
Quoi ! Le juste respect, que exige ma naissance.
Ne a donc pu condamner ton amour au silence ?
Ton coeur audacieux, aspirant à mon choix,
Ose il violer tout ce que tu me dois ?
Seigneur, si vous aimez, vous avez dû connaître
Que un amour, tel que il soit, ne connaît point de maître.
Mon coeur avant le vôtre éprouva son pouvoir ;
Ai je dû pour aimer consulter mon devoir ?
Instruit par mes malheurs que je aimais la princesse,
Tu devais dans ton coeur renfermer ta tendresse ;
Mais en osant la aimer, tu te flattes en vain,
Au mépris de mes feux, de me arracher sa main ;
Quelque espoir dont la amour puisse enflammer ton âme,
Tes jours me répondront du succès de ma flamme.
Prince, ne insultez point à mon sort rigoureux !
Tout aimé que je suis, en suis je plus heureux ?
Ciel ! Tout aimé que il est ? Quoi, ce est donc toi que on aime ?
Cet aveu met le comble à mon malheur extrême.
Je cède à la fureur de mes ressentiments.
Ton bonheur est pour moi le plus grand des tourments.
Oui, mon amour trahi, tout le courroux de un père,
Moins que Adanaxe heureux, excitent ma colère :
Je aime Astérie enfin ; tu dois me la céder ;
Ou redoute...
Est ce à moi que il faut la demander ?
Prince, elle peut toujours disposer de elle même ;
À force de vertus, faites que elle vous aime ;
Et souffrez que mon coeur, prompt à vous imiter,
À force de vertus ose la disputer.
Du destin de nos feux ton âme trop instruite
En commet à présent le succès au mérite ;
Mais Thémir, qui se voit la victime des siens,
En commet le succès à de plus prompts moyens.
Quel injuste courroux ! Quel transport vous anime ! 
Aux cruautés de un père allez vous joindre un crime ?
Ah ! Plutôt opposez votre amour à ses coups,
Bajazet va périr, Seigneur, la ignorez vous ?
Que entends je ? Il va périr.
Oui, sauvons lui la vie.
Songez que en le perdant, nous perdons Astérie ;
Et montrons, en servant de infortunés vaincus,
Que un véritable amour est la âme des vertus.
Sais tu, que en les sauvant, tu deviendrais un traître ?
En sauvant Astérie, hélas ! Pourrais je la être ?
Mais joignons nous, Seigneur ; et pour la conserver,
Allons...
Sans ton secours je saurai la sauver...
Ciel ! Je la vois ! Mes sens se glacent à sa vue.
De ses malheurs au moins cachons lui la étendue.
Cessez de être alarmée.
Bajazet se adoucit et demande à le voir.
 
Pour Astérie, Hélas ? Serait il quelque espoir ?
Il veut voir Tamerlan ! Le croirai je, Zaïre ?
Rien ne est plus vrai, Madame, et même il lui fait dire
Que de leur entrevue ils seront satisfaits.
Quoi ! Son coeur du tyran pardonne les forfaits ?
Et pour moi Bajazet étouffe sa colère ?
Allons ; et dans ma joie, adorant un tel père,
Fortifions en lui le généreux effort
De où dépendent ses jours, mon bonheur, ou ma mort.
