Et bien cher Policandre, aurons nous ces merveilles,
Dont vous me avez ravi le coeur par les oreilles ?
Le démon favorable, ou vaincu par vos vers,
Laissera il dans peu tous ces trésors ouverts ?
Le âme par ce que je ai loin de être contentée,
Voit son désir plus grand, et sa soif augmentée :
Le or ce métal sorcier, de un merveilleux pouvoir,
A fait que plus je en ai, plus je en voudrais avoir.
Mon maître, assurez vous que dans peu la énergie,
De tant de mots sacrés, que enseigne la magie,
Forcera les démons de remettre en vos mains,
Plus de bien, que on ne en voit au reste des humains.
Des tables de or massif, des vases, des statues,
De perles, de rubis, superbement vêtues ;
Des trônes de émeraude, et des montagnes de or :
Que ne les avons nous, que tardez vous encor ?
Sachez que il nous faut joindre avec ma science,
Le secours du loisir, et de la patience :
Tout aspect ne est pas bon pour ce mystère ici ;
Le ciel est trop serein, parfois trop obscurci ;
La lune en son decours, fera mal son office ;
Le enfer sourd à ma voix, demande un sacrifice ;
Une herbe, une racine, une fleur, un métal,
En ne se trouvant point, me rendent tout fatal :
Il faut recommencer la oeuvre presque achevée ;
Et je en connais la peine, elle me est arrivée.
Mais voyez cependant un simple coup de essai
Du pouvoir de mon art, et de ce que je y sais :
Mettez vous dans ce cerne.
Ha bons dieux je frissonne !
Sur peine de mourir ne parlez à personne ;
Laissez moi travailler pour notre commun bien ;
Mais en votre faveur, il ne apparaîtra rien.
Il en tient comme il faut, la dupe est étonnée.
Il dit ce vers tout bas.
Grande soeur de celui qui mesure la année,
Hécate au triple nom, qui vas dans les enfers,
Arrache en ma faveur, un démon de ses fers ;
Ouvre par tes rayons les portes de la Averne.
Afin que il ouvre après cette riche caverne,
Où tant de or autrefois se voit ensevelir :
Ainsi jamais sorcier ne te fasse pâlir ;
Ainsi le beau pasteur que ton esprit adore,
Ne se puisse endormir, que au réveil de la aurore ;
Ainsi son vieil époux ronfle profondément,
Afin que tu sois libre en ton contentement.
Le charme est achevé, prenez ceci Rutile ;
Quoi le genou vous tremble, et le front vous distille ?
Il lui baille quelles pierreries.
La crainte me a saisi.
Vous en serez vainqueur :
Le or à ce que on me a dit est fort bon pour le coeur.
Allons, retirez vous, car la lune éclaircie,
Semble me demander que je la remercie.
Restes impertinents de un feu trop allumé,
Abandonnez mon coeur, puisque il est consumé :
Si je manque de espoir, vous manquez de matière ;
Il faut que malgré vous ma raison reste entière ;
Il faut que elle triomphe, ou que la eau de mes pleurs,
En éteignant mes jours, éteigne vos chaleurs.
Quittons cette fureur dont notre âme est guidée :
Sors, sors de mon esprit, belle et fâcheuse idée,
Permets que la raison fasse enfin son devoir,
Et ne me montre plus, ce que on ne peut avoir.
Je attaque vainement un fort inaccessible ;
Je ne ai de sentiments, que pour un insensible ;
Dieux, un mal si cruel doit il longtemps durer ?
Après ce que je ai vu, puis je encor espérer ?
Non, non, pensers flatteurs, vous abusez mon âme :
Un glaçon est toujours incapable de flamme ;
Sans changer de nature il ne saurait changer ;
Et mon seul réconfort consiste à me venger.
Vengeons nous donc mon coeur, mettons tout en usage,
Et détournons les yeux de un aimable visage ;
Moquons nous des attraits de un monstre déguisé ;
Et te souviens enfin comme il tu|te a méprisé.
Aussi bien un soupçon me entre en la fantaisie ;
Avec ma fureur je ai de la jalousie,
Ce ne est pas sans sujet que je la porte au sein ;
Ce sorcier me est suspect de quelque grand dessein :
Ces charmes faits de nuit, et tant de or que il nous donne,
Témoignent un projet dont la fin ne est pas bonne :
Je ne ai point un visage à souffrir du mépris ;
Sans doute un autre objet engage ses esprits :
Découvrons ce que il fait ; quoi que il en réussisse,
Il faut absolument que je me en éclaircisse :
Le voici, cachons nous ; voyons où le conduit,
Ce mystère secret, qui demande la nuit.
