Ne crains point, Précieuse, approche, baise moi,
Si la on lui fait faveur, ce est pour la amour de toi.
Tais toi, sèche tes pleurs, bannis cette tristesse,
Tu briseras de ici la chaîne qui le presse,
Et tu sais emporter de un effort ravisseur
Ce que ta voix demande avec tant de douceur.
Quel charme as tu sur toi dont la force secrète
tu|te obtient si promptement ce que ton cœur souhaite ?
Par quel aimable sort te fais tu tant aimer ?
Ha ! Ce sont tes beaux yeux qui nous savent charmer,
Ta beauté, ton esprit, ta grâce et ton adresse
Élèvent jusque au Ciel ton indigne bassesse,
Bonne mère, approchez.
Dans la ennui que je sens
Quelle nouvelle peur vient troubler tous mes sens ?
Je vois bien que en son mal votre âme se intéresse,
Cette fille est à vous.
Madame, ce est ma nièce.
Quel âge a elle bien ?
Je crois que elle a quinze ans,
Ce est tout ce que je en sais. Ha ! Discours déplaisants.
Hélas ! Ce est à peu près la âge que aurait ma fille,
Elle serait ainsi belle, aimable et gentille,
Et rien ne semble mieux à ce gage de Amour,
Que on nous ravit si jeune à Madrid en plein jour.
Dieu ! Que est ce que je entends ?
Ha, ma chère Constance !
Voilà son même nom.
Montre moi ta présence,
Fais nous voir ta personne, et non pas ton portrait.
Ô Ciel ! Pour quelque temps cache encore ce secret.
Mais quel nouveau souci semble accroître ta peine.
Parle un peu, réponds moi.
Si ma prière est vaine,
Madame assurez vous que je cours au trépas,
Puisque de mon époux je veux suivre les pas.
Ha ! Ce est trop affecter sa ville destinée,
Espère, Précieuse, un plus noble Hyménée,
Oui, nous voulons donner en cette occasion
Un plus illustre objet à ton affection.
Sa vertu me contente ainsi que sa naissance,
Que puissiez vous, Madame, en avoir connaissance,
Je cesserais de craindre, et vous de me affliger,
Voulant porter ici mon esprit à changer.
Mais encore quelle chaîne et si belle et si forte
Dedans ses intérêts tu|te engage de la sorte ?
A il quelque mérite, et de autre qualité
Que celle de voler avec subtilité ?
Ha ! Ne lui donnez point cette honteuse tâche,
Il est bien éloigné de un sentiment si lâche,
Puisque quelque trésor que on lui vint présenter,
Je doute avec raison que il voulut la accepter.
Il est riche et content, il est sage et fidèle,
Ce est de un homme de bien le plus parfait modèle,
Et se il avait la honneur de être connu de vous,
Vous vous étonneriez que il se fit mon époux.
Quoi, tu veux que son corps enferme une belle âme ?
Il a le cœur de un Roi sous cet habit infâme.
Quoi, tu veux faire croire, étant Égyptien,
Que il est homme de honneur, que il est homme de bien ?
Il se voit à ce conte unique en son espèce.
Aussi la est il, Madame, en mérite, en noblesse,
Et ce cœur généreux ne eut jamais de second.
Quoi, tu veux anoblir un traître, un vagabond ?
Il est ce que il vous plaît, mais il est honnête homme,
Et vous me croirez mieux se il faut que je le nomme.
Mais il est criminel, et quel que soit son sort,
La Justice aujourde hui doit conclure à sa mort.
Que ai je ouï, juste Ciel ! Ha ! on âme abattue
Cède au cruel effort de ce mot qui me tue :
Si je ai la honneur encore de plaire à ces beaux yeux
Qui surent enchanter un Ministre des Dieux,
Si vous daignez comme eux défendre la innocence,
Si votre cœur connaît la Amour et sa puissance,
Si vous avez aimé son joug aimable et doux,
Si vous aimez encore votre fidèle époux,
Madame, par vos soins, vos bontés et vos charmes,
Par ces divines mains que je arrose de larmes,
Par votre cher époux, par mes faibles appas,
Que vous me témoignez ne vous déplaire pas,
Par votre fille prise en un âge si tendre,
Que peut-être le Ciel se prépare à vous rendre,
Par cette ressemblance et ce juste rapport,
De âge, de aspect, de mœurs, et possible de sort,
Enfin au nom de Hymen je demande une grâce,
Que la Justice même ordonne que on nous fasse,
Ne laissez point au vice opprimer la vertu,
Mon généreux Andres la a trop bien combattu,
Sauvez le du danger où la a mis la imposture,
Mon destin est mêlé dans sa triste aventure,
Et se il succombe aux trais de une injuste rigueur,
Les mêmes trais aussi me perceront le cœur.
Quoi que il ait fait pour toi, par là tu le surpasses,
Heureux dans son malheur de avoir tes bonnes grâces,
Hé bien, pour tu|te obliger ; je parlerai pour lui,
Modère cependant la excès de ton ennui.
Parlons ; pour seconder une si juste envie,
Ce est la unique moyen pour lui sauver la vie.
Puis je espérer, Madame, un pardon ?
Et de quoi ?
De un important larcin que je ai fait.
Est ce à moi ?
Hélas ! Oui, ce est à vous.
La bonne conscience !
Donnez moi, se il vous plaît, un moment de audience,
Et je vous ferai voir ce que je vous ai pris,
Un si nouveau remords étonne mes esprits,
Et déjà sur ce point certain désir me presse,
Parlez donc.
Quel espoir vient chasser ma tristesse ?
Si la heureux accident que je vais découvrir
Ne saurait empêcher que on me fasse mourir,
Et si votre bonté vainement je réclame,
Au moins auparavant, lisez cela Madame,
Consultez votre cœur, et voyez bien aussi
Si vous reconnaîtrez le collier que voici.
Ô funeste présent que le sort me renvoie,
Quelle confusion de douleur et de joie !
Hé bien que est devenu cet enfant précieux ?
Est il vivant ou mort ?
Demandez le à vos yeux,
Si vous ne la apprenez de votre fille même,
La voilà, parlez lui.
Félicité suprême !
Quoi, ce est là ma Constance ? Hé dites moi comment,
Ne laissez point de doute en mon ravissement.
Faites moi donc la honneur de me écouter encore.
Je pris cette beauté, que tout le monde adore,
À la âge de trois ans, devers cette saison,
À Madrid, en plein jour, et dans votre maison,
Je appris secrètement que on la nommait Constance,
Et fis écrire un mot de chaque circonstance,
Afin que quelque jour tout cela pût servir
À lui rendre les biens que je osais lui ravir,
Et sauver la un de nous de une mort violente,
Comme la occasion aujourde hui se en présente.
Depuis elle a vécu mieux que nous ne faisons,
En combattant nos mœurs avec mille raisons,
Dont les moindres prouvaient par leur force divine
La gloire et la vertu de sa noble origine.
Est il vrai ? Ne est ce point un fantôme moqueur ?
Mais pourquoi démentir et mes yeux et mon cœur ?
Ha ! Je ne en doute plus, viens mon sang, viens ma vie
Redoubler le plaisir dont mon âme est ravie.
Madame, je chéris un bonheur si parfait,
De autant plus que je vois que il vous plaît en effet.
Après douze ans de ennuis et de peine soufferte,
Je recouvre en ce jour une si chère perte,
Je te revois, ma fille, ha quel contentement !
Ô favorable jour, ô bienheureux moment !
Oui, tout confirme ici ces faveurs désirées,
Je en vois dessus ton bras des marques assurées,
Mon œil de ce collier reconnaît la façon,
Le sang achevé enfin de lever tout soupçon,
Ho la, vite quelque un.
Un valet paraît. 
Ma fille Égyptienne,
Allez dire à Monsieur que il quitte tout, que il vienne,
Ma Constance.
Madame.
Unique et cher trésor,
Approche, baise moi, que je tu|te embrasse encore.
Mais parmi ces transports, quelle étrange disgrâce
De un reproche honteux diffame notre race ?
Deviez vous la accorder, sachant sa qualité,
Avec un de vos gens, quelle inégalité ?
Madame, il est aussi de une illustre naissance.
Ô Dieux !
Et son nom seul en donne connaissance.
Le esprit de votre fille avec sa chasteté,
De un pouvoir glorieux secondant sa beauté,
Ont fait naître en plusieurs une amour sans pareille
Pour cette incomparable et céleste merveille,
Mais Don Jean de Carcame est le seul entre tous
Que je ai trouvé plus propre à faire son époux,
Et de hier seulement il est en cette ville.
Ce nom nous est connu, ne est il pas de Séville ?
Oui, Madame, et son père en est le Gouverneur.
Ha la aimable aventure, ha la insigne bonheur !
Sois béni juste Ciel de un destin si prospère,
Que ce rare accident va réjouir ton père !
Madame, un doux excès de joie et de plaisirs
Arrête bien ma voix, et non pas mes désirs.
Que veux tu ?
Le pardon pour cette bonne mère,
Qui tremble et qui frémit au seul nom de mon père.
Faites que il se y contente, apaisez son courroux.
Ma bonne Dame, hélas ! Je ne espère que en vous.
Dans quelque étrange sort que elle me ait engagée,
De un vrai soin maternel je lui suis obligée,
Joint que ayant déclaré ce rapt sans la y forcer,
On doit songer plutôt à la récompenser.
Allez, ne craignez rien.
Ce ne est pas tout, Madame,
Il faut tirer des fers la moitié de mon âme,
Hélas ! Songeant aux maux que il endure pour moi,
Je succombe, je meurs.
Enfin, console toi,
Attends cette faveur des bontés de ton père,
Ce est lui qui te rendra ce noble époux, espère :
Ce que tu me as appris de son extraction
Le rend un digne objet de ton affection,
Mais le voici.
