Heureux et doux moment, avance ton retour,
Ramène quand et toi la objet de mon amour.
Fais revoir à mes yeux la beauté que ils adorent,
Et tu|te en viens dévorer les soins qui me dévorent :
Si la belle Argénie ose encor sommeiller,
Toi qui me as éveillé va tu|te en la réveiller :
Vole de grâce amour vers ma belle ennemie,
Reproche lui pour moi que elle est trop endormie,
Et lui dis que un repos si profond, et si doux,
Sied mal à des esprits que font languir tes coups.
Fais la ressouvenir que elle se est engagée :
Mais non, demeure ici, ma peine est soulagée ?
Je aperçois ma déesse ; ô ciel en ce transport,
Un excès de plaisir me donnera la mort :
Sa couleur est déjà sur mon visage peinte ;
Le véritable amour ne va jamais sans crainte ;
Elle suit son espoir ; et toujours le respect,
Se imprime dans mon coeur, à son aimable aspect.
Je tremble.
Ô quel danger ! La valeur signalée !
Oui ; ne tu|te éloigne point ; reste dans cette allée,
Le destin a voulu vous ouvrir mon secret,
Mais ne en abusez pas, soyez toujours discret ;
Et me assurez encor, puisque je suis sortie,
Comme de votre amour, de votre modestie.
Après ce que je dois madame, à vos bontés,
Je ne agirai jamais que par vos volontés :
Et si je ai des désirs en ce lieu solitaire,
Je saurai par respect, les souffrir, et les taire :
Et sans que vous usiez de un absolu pouvoir,
Je resterai toujours aux termes du devoir.
Aussi bien je ai déjà trop de heure, et trop de gloire,
De occuper quelque lieu dedans votre mémoire,
Après un bien si grand, où pourrais je aspirer ?
Qui possède cette heure ne a rien à désirer.
Suivant de la vertu les traces adorables,
La raison et la amour seront inséparables ;
Et je serai ravie, et vous serez charmé,
Si vous vous contentez de aimer, et de être aimé.
Ma flamme tient du lieu dont elle est animée ;
Je nourris un grand feu, mais il est sans fumée :
Et loin de me donner un sentiment abject,
Il est pur et divin, ainsi que son objet.
6
Ha ! Certes, ce propos est digne de un grand prince,
Qui sait régir son coeur ainsi que sa province ;
Qui sait donner des lois aux injustes désirs ;
Modérer sa puissance, et régler ses plaisirs.
Je ne en ai pas la esprit, mais je en ai bien le grade :
Tant se en faut, ce est la esprit qui me le persuade :
Mais dites votre nom !
Je ne puis reculer,
Il faut vivre ou mourir, se résoudre, et parler :
Princesse, vous saurez...
Que est ce que tu regardes ?
Dieux ! Tu ne as que trop vu ; prenez les tous deux. Gardes !
Nous sommes découverts.
Pourquoi la prenez vous ?
Moi seul dois ressentir la effet de ce courroux.
Que on les mène à sa chambre : ô douleur excessive !
Faut il que je te souffre, et que je reste vive ?
Le aise de la vengeance occupe tous mes sens,
Orgueilleux, tu sauras que une femme en colère,
Est capable de tout, quand elle ne peut plaire.
Ha ciel, quel accident ! Ô bons dieux quel malheur !
Mais Philise, tais toi ; résiste à la douleur,
Et sauve ton esprit de la ennui qui le presse,
Puisque on ne te voit point, pour sauver ta maîtresse.
