Ce en est fait, Ce en est fait.
Quoi, Seigneur, point de grâce ?
Tu veux en me exposant que je la satisfasse ?
Pour un fils bien-aimé ce est trop peu me chérir.
Moi ? tu|te exposer ? Seigneur ? Je aimerais mieux mourir.
Je ne pourrais ici te parler de Clémence
Si tu ne la exerçais avec toute assurance :
Et tu connaîtrais bien, se il te plaît me écouter,
Que ton autorité ne a rien à redouter.
Parle donc, et me en donne une raison bien ample,
Apprends moi pour le moins à faillir par exemple :
Cherche dans notre siècle, ou dans la Antiquité
Un trait si favorable à la témérité.
Alexandre vainquit un Prince de la Indie
Qui pour la oser combattre eut la âme bien hardie.
Et qui fait prisonnier sans trouble et sans effroi,
Demanda hautement que on le traitât en Roi.
Et cependant charmé de une vertu si grande,
Le macédonien accorda sa demande,
Le voulut rétablir en ses mêmes États,
Et se acquit de la gloire en ne la opprimant pas,
Ici, grand Constantin, ne oserais tu prétendre
À ce degré de honneur ou se élève Alexandre ?
Et peux tu bassement craindre ton Allié
Lorsque en tant de combats tu la as humilié ?
Quand ta sour son épouse en larmes te convie
De la laisser en paix le reste de sa vie ?
Craindre un ennemi seul atterré par tes mains,
Toi qui donne des lois au reste des humains,
Et qui voit dans le Ciel par les Divins mystères
Ta Fortune tracée en brillants caractères ?
Quel timide penser peut récuser tes yeux
Ou te faire douter des promesses des cieux ?
Dois tu rien redouter en la état où nous sommes
Ni du côté des Dieux, ni du côté des hommes ?
Si la effroi peut saisir un cour si généreux,
Sacrifie à ta peur Licine et ses neveux ;
Enveloppe ta sour dam la même disgrâce >
Et fais ainsi périr la moitié de ta race :
Mais garde que ta gloire aille du même rang,
Tu pourras la tâcher en répandant ton sang.
Que de maux apparents mêlés en ta requête !
Elle remet mon sort du calme à la tempête>
Me retire du port pour me en rendre éloigné,
Et redonne au hasard tout ce que je ai gagné.
Je dois craindre Licine, il est homme de guerre,
Il a pour partisans les deux tiers de la Terre ;
Je crains les attentats, je crains les trahisons,
Mais Chrispe est plus puissant que toutes ces raisons.
Fauste et tout le Conseil auront beau faire instance,
En faveur de mon fils je ai pitié de Constance :
Je veux, comme il souhaite, embrasser la douceur,
Et faire encore grâce au mari de ma sour : 
Afin que elle guérisse, et que essuyant ses larmes
Elle bénisse encor la douceur de mes armes.
Ô Père le meilleur de entre tous les humains,
Souffrez pour ce bienfait que je baise vos mains ?
Quoi, répondre, Seigneur; à ma secrète envie,
À vos rares bontés, je dois deux fois la vie,
Mon plus ardent souhait, et mon sort le plus doux.
Ce est de pouvoir un jour la prodiguer pour vous.
Je sais bien que mon fils me aime avec tendresse,
Mais il faut que on se serve ici de quelque adresse,
Fauste pour tu|te obliger me a parlé de un pardon,
Va en lui témoigner que elle tu|te a saisi ce don,
Que elle a calmé mon âme, et que sans son suffrage
Tes parents en ce jour allaient faire naufrage :
Tu connais cet esprit qui veut être flatté,
Et je aime le repos et la tranquillité.
