Sire, il peut se abuser ; mais depuis que en ces lieux
Sa voix rend aux mortels les réponses des dieux,
Et que il envoie au ciel les encens de nos temples,
Les fautes de sons art ne ont pas encore de exemples.
Je tremble, je frémis, je demeure interdit,
Et cet effet se accorde avec ce que il a dit.
Opposons la prudence au coup de cet orage ;
Mais de ailleurs la prudence offense le courage.
Me rendre lâchement au sentiment de autrui,
Est trop honteux pour moi, trop glorieux pour lui.
Ce est à vous de en résoudre avec votre sagesse.
Je suivrai vos avis ; mais tôt, le besoin presse.
Traitez le sang de oedipe avec plus de douceur ;
Mettez le frère en terre, et tirez en la soeur.
Sire, à trop consulter la occasion passe :
Le ciel touche parfois aussitôt que il menace.
Que je ai de répugnance à cette lâcheté !
Mais il faut obéir à la nécessité :
Rendez donc ce devoir au corps de Polynice ;
Que avec ses soeurs sa veuve assiste à cet office ;
Que la on délivre Argie, et que sa liberté
Soit le premier effet de cette impunité.
Sire, sire, accourez.
Quelle nouvelle ? Approche.
Hémon se est fait passage en la funeste roche
Où devait Antigone expier son forfait :
Elle en est quitte, Sire, et ce en est déjà fait ;
La prince sur son corps déteste votre empire,
Et je crains, oui je crains quelque chose de pire...
Je en voulais approcher, mais se élançant sur moi...
Ô trop certain augure ! Ô misérable roi !
De quel triste succès est ma rage suivie !
Courons, sauvons mon fils, ou ce est fait de ma vie.
Ils sortent
Beau corps, sacrés débris du chef de oeuvre des cieux,
Beaux restes de Antigone, ouvre encor les yeux,
Jeune soleil de amour éteint en ton aurore,
Bel astre, honore moi de un seul regard encore
Avant que je te suive en la nuit du tombeau.
Tu crains, tu crains de voir le fils de ton bourreau ;
Le coeur plus que la oreille est sourd à ma prière ;
Ton amour se est éteint avecque ta lumière ;
Ce est en vain que aux enfers je vais suivre tes pas,
Te mânes offensés ne me y souffriront pas ;
Autant que tu me aimais tu me seras contraire ;
Tu puniras le fils des cruautés du père.
Je ne avance à mourir non plus que à différer,
Et, ni vivant ni mort, je ne ai plus que espérer.
À Ismène.
Mais, Madame, arrêtez ces inutiles larmes,
Et contez moi sa mort. Où prit elle des armes ?
Le soir que elle partit pour ce pieux dessein
Elle tenait caché ce poignard dans son sein,
Pour demeurer par lui maîtresse de sa vie
Se il devait arriver que elle fût poursuivie :
À ce coup vainement je ai voulu résister ;
Je ne la ai diverti ni ne ai pu la éviter :
Le sang que elle a versé la embellit et me tâche ;
Il la peint généreuse et me témoigne lâche.
Vous la offensez, au reste, et soupçonnez à tort
Que son affection soit morte par sa mort :
Elle sait à quel point sa fortune vous touche ;
Avec le nom de Hémon elle a fermé la bouche :
Ce est un nom que elle emporte au-delà du trépas,
Et que dans la oubli elle ne oubliera pas.
Allons donc, mon amour, où la sienne me invite ;
Payons lui cet honneur qui passe pour mérite.
Ah ! Se il plaisait aux dieux que, pour mourir cent fois,
Je pusse à ce beau corps rendre la âme est la voix,
Que de un si bel effet je bénirais les causes !
Je entrerais dans les feux comme en un lit de roses ;
La plus amer poison, et le plus furieux,
Passerait à mon goût pour breuvage des dieux ;
Je me délasserais parmi les précipices,
Et dans le seul repos trouverais des supplices.
Mais depuis q'une vie est tombée en tes mains,
Ô Mort ! Pour la ravir tous nos efforts sont vains.
Ce butin est trop cher, et je ai tort si je espère
Que tu rends au fils ce que tu tiens du père.
Sourde, tiens donc encor de ce dénaturé
Le butin que il tu|te envoie et que il tu|te a procuré ;
Mais épargne ta faux, puisque, ô prodige extrême !
La nature aujourde hui se détruit de elle même,
Les plus proches parents sont les plus ennemis,
Le frère hait le frère, et le père le fils ;
Le oncle au sang de sa nièce avec plaisir se noie,
Et tous font ton office et te chargent de proie.
Il veut tirer son épée ; Ismène le retient.
Eh ! Que ferais je, Hémon ? Ne me abandonnez pas.
Mon fils, quel désespoir trouble votre pensée,
Et de quel vain regret est votre âme pressée ?
À quel point vous emporte une funeste amour !
Faites grâce à celui dont vous tenez le jour.
Retirez vous, barbare ; évitez ma colère :
Je ne ai plus de respect, ni connais plus mon père.
Le état où me a réduit votre inhumanité
Ma peut faire passer à toute extrémité.
Voyez, lion régnant, affamé de carnages,
Inhumain coeur humain, voilà de vos ouvrages :
Saoulez ce naturel aux meurtres acharné ;
Tenez, voilà le sang que vous me avez donné ;
Ce corps qui fut à vous reste en votre puissance,
Et vous va par sa mort payer ma naissance.
Barbare, achève donc, achève ton dessein ;
Le coup est imparfait se il ne passe en mon sein,
Et tu ne meurs pas tout si le jour me demeure.
Bientôt, bientôt le ciel vous marquera votre heure :
Cruel, ne doutez pas que son bras tout-puissant 
Ne se arme tôt ou tard pour le sang innocent ;
Le temps vous apprendra que jamais tyrannie
Sur le trône thébain ne demeure impunie :
Croyez que Cadme, Laie, oedipe et ses enfants, 
Ne vous ont en leur sort précédé que du temps.
Que des dieux Tyrésie annonçait la pensée,
Elle parlait à vous, non pas à Ménécée :
"La race de Python ne cessera que en vous ;
Ce est sur vous que du ciel doit tomber le courroux."
Mais puissent être vain les maux qui vous prépare !
Que il vous soit aussi doux que vous me êtes barbare !
À ma fureur encor quelque respect est joint,
Et je serai content que il ne ma venge point.
Toi qui me fus ravie aussitôt que donnée,
Vertueuse beauté, princesse infortunée,
Allons, unis de esprit sans commerce de corps,
Achevez notre hymen en la empire des morts.
Il meurt sur le corps de Antigone.
Ô mort ! Joins mon trépas aux effets de ma rage !
Sors, mon âme, et mets fin à ce tragique ouvrage.
Il se évanouit.
Il tombe évanoui, sans force et sans chaleur.
Tu devais, vain regret, précéder ce malheur !
Ô ciel ! Que aux châtiments ta justice est sévère,
Et que il est dangereux de exciter ta colère.
Lâche, ne puis je donc faire un dernier effort ?
Mourrai je mille fois pour la peur de une mort ?
