Il est vêtu en paysan avec un panier plein de fruits que il feint de venir vendre au camp.
Quelque extrême que soit le mal qui le possède,
Si vous nous assistez, il ne est pas sans remède :
Pour mettre à la raison cet esprit violent,
Le prince de Phrygie avec un camp volant,
Ne marchant que de nuit à la faveur des ombres,
Et sous la obscurité des forêts les plus sombres,
Par une diligence égale à son souci,
Sans être découvert, se est rendu près de ici :
Or comme il connaît bien que votre âme est trop haute,
Pour approuver jamais une pareille faute,
Sachant que la justice est jointe à son courroux,
Il a voulu, seigneur, me dépêcher vers vous.
Il vous est obligé de un avis salutaire,
Que sa discrétion saura toujours bien taire,
Et que il reconnaîtra, vous devez la espérer ;
Puisque il me a commandé de vous en assurer.
Ce prince ne vient point pour opprimer le vôtre ;
Sa vertu seulement, hait le crime de un autre,
Tout la univers connaît que il ne est pas la agresseur ;
Et que il ne a de intérêt que celui de sa sour.
Ainsi votre grand cour sauvant cette province,
Peut joindre son pouvoir à celui de ce prince :
Ainsi votre crédit peut sauver aujourde hui
Le honneur de votre maître, en vous joignant à lui.
Ce est par moi que le mien vous ouvre sa pensée ;
Sous ce rustique habit votre garde avancée,
Me a permis de passer (son oil étant déçu)
Voila de point en point, la ordre que je ai reçu.
Après ce que je ai dit, ce est à vous à me dire,
Si la chose est conduite au point que on la désire ;
Ce dessein important ne peut être remis ;
Il le faut achever, et vous la avez promis.
Le ciel me soit témoin, que mon âme hardie
Ne commettrait jamais aucune perfidie,
Et que en la intelligence, ou je engage ma foi,
Je tâche de sauver la gloire de mon roi.
Retournez promptement, dites à votre maître,
Que il se mette en bataille, et se fasse paraître ;
Et que sans plus tarder il marche au même instant,
Le enseigne déployée, est le tambour battant.
Que un héraut le devance, avec un manifeste
De ses intentions, et je ferai le reste.
Que il marche seulement je irai le recevoir ;
Je connais nos soldats, et je sais mon pouvoir ;
Je ai déjà préparé la esprit des capitaines ;
En un mot, dans le camp mes lois sont souveraines.
Je y vole donc.
Il se en va.
Allez ! Ô dieux justes et saints,
Donnez moi le succès égal à mes desseins ;
Faites que le pouvoir que je ai dans notre armée,
Face bien réussir la entreprise formée :
Et que tous nos soldats veuillent ainsi que moi,
Se opposer même au roi pour la gloire du roi.
Mais je le vois venir, fuyons de sa présence ;
Cet important dessein veut de la diligence ;
Il ne est point de moments qui ne soient précieux ;
Allons, remettons nous entre les mains des dieux.
Stances.
Raison, dont la voix importune,
Veut se opposer à ma fortune,
Cesse de affliger mes esprits :
En vain par tes discours, tu parais si subtile ;
Je ne tu|te écoute plus, ta peine est inutile ;
Raison, le conseil en est pris.
Ne dis plus que en cette aventure,
Mon cour offense la nature,
Et que il a de injustes désirs,
Fâcheuse conseillère, il ne te saurait croire,
Et son ambition a trop cherché la gloire,
Il est temps que il songe aux plaisirs.
Quelque frayeur que ta voix donne,
Celui qui porte une couronne,
Est trop haut pour en être atteint.
Il dort parmi la orage ainsi que en la bonace ;
Et de quelque danger que le sort le menace,
Il ne est pas monarque se il craint.
Les rois sont au-dessus des crimes,
Toutes choses sont légitimes,
Pour les princes qui peuvent tout,
Et quelque aversion que ait la personne aimée,
Il y va de leur gloire et de leur renommée,
Si leur pouvoir ne en vient à bout.
Ainsi conseiller indiscrète,
Mauvaise et fâcheuse interprète,
Ne me viens plus tant discourir :
Mon cour ne dépend plus de ton humeur sauvage ;
Et déjà mon navire est si loin du rivage,
Que il faut achever, ou mourir.
Cette illustre et belle conquête,
Promet un laurier à ma tête,
Qui sera sans comparaison :
Et si je puis gagner le cour de Polixène,
La fortune autrefois avec bien plus de peine,
Ne donna pas tant à Jason.
Mais soit que le destin propice,
Lui fasse accepter mon service,
Ou soit que elle ait trop de rigueur :
Possédons seulement cet objet plein de gloire,
Et pour accompagner la première victoire,
Nous gagnerons après son cour.
Ce est en vain que je prie, en vain que je soupire ;
Tout ainsi que en la guerre en la amoureux empire,
Le butin se doit prendre, et non pas demander,
Et dans la un, et dans la autre il faut tout hasarder.
Que elle soit à son gré pitoyable ou rebelle ;
De un fort bien défendu la prise en est plus belle ;
Toujours les plus hardis sont vus les plus heureux ;
Plus on est violent, plus on est amoureux ;
Par la difficulté notre âme est amorcée ;
Et toujours la pudeur se plaît de être forcée.
Les contraires souvent sont vus en même jour ;
Telle pleure de ennui, qui pleurera de amour ;
Et telle nous maltraite, et telle nous refuse,
Qui pour nous contenter ne cherche que une excuse ;
Son cour paraît de glace, étant souvent brûlé ;
Et la esprit de une femme est bien dissimulé.
Ainsi, quoi que il en soit, une douce contrainte,
Établit mes plaisirs, et dissipe ma crainte ;
On ne est plus en état de me rien refuser ;
Et pour être content il ne me faut que oser,
Osons donc.
