Serpent couvert de fleurs, dangereuse vipère, 
Jaune fille de amour qui fais mourir ton père, 
Dragon toujours veillant avec cent yeux ouverts, 
Qui prends tout à rebours, et vois tout de travers, 
Vautour insatiable, horrible jalousie, 
Qui de cent faux objets brouilles ma fantaisie, 
Ne as tu pas pleinement satisfait ta rigueur, 
Et ne as tu point encore assez rongé mon coeur ? 
Ne me importune plus, Conseillère indiscrète, 
Infidèle espionne, et mauvaise interprète, 
Qui troubles mon repas en me troublant le sens, 
Et me fais sans horreur perdre des innocents, 
tu|te ai je pas satisfaite en tu|te immolant Soesme, 
Et donnant des terreurs à Mariane même ? 
Mais donné des terreurs ; ah ! Ne tu|te abuse pas, 
Ta bouche a prononcé la arrêt de son trépas, 
Et comme criminelle, et comme condamnée 
On la aura promptement au supplice menée. 
Elle ne est plus au monde, ou bien la on me a trahi, 
Et ce est me avoir perdu que me avoir obéi. 
Ma vie est en péril se il est vrai que elle vive, 
Et si la belle est morte, il faut que je la suive. 
Ô tourment sans égal ! Ô dures cruautés ! 
Le malheur à mes yeux se offre de tous côtés, 
Et par quelque sentier que mon penser se adresse, 
Je y rencontre toujours la crainte ou la tristesse. 
Allons nous enquérir du cours de son destin, 
Et si cette beauté tire encore à sa fin, 
Changeons par un effet de une bonté célèbre, 
En triomphe de honneur cette pompe funèbre. 
Mais un des miens se avance, et je vois mes malheurs, 
Tracés sur son visage avec la eau de ses pleurs, 
Il en parle tout seul. 
Ô cieux ! Cette aventure 
Met de grandes vertus dans une sépulture, 
La constance et la honneur, comme la piété 
Viennent de rendre la âme avec cette beauté. 
Quel accident tu|te oblige à pleurer de la sorte ? 
Un grand sujet de deuil. 
Quoi ? Mariane est morte ? 
Oui Sire, cette reine est au nombre des morts, 
On vient de séparer sa tête de son corps ; 
Hérode tombe en faiblesse.
Il devient tout changé, le voilà qui succombe, 
Le coup de cette mort le mettra dans la tombe. 
Voici le triste effet qui fut prévu de tous : 
Hé ! Sire, ouvrez les yeux, et revenez à vous. 
Mariane a des morts accru le triste nombre ? 
Ce qui fut mon soleil ne est donc plus rien que une ombre ? 
Quoi ? Dans son orient cet astre de beauté, 
En éclairant mon âme a perdu la clarté ? 
Tu dis que Mariane a perdu la lumière, 
Et le flambeau du monde achève sa carrière ? 
On le vit autrefois retourner sur ses pas, 
À la objet seulement de un funeste repas, 
Et de une horreur pareille il se trouve incapable, 
Quand on vient devant lui de éteindre son semblable. 
Astre sans connaissance, et sans ressentiment, 
Tu portes la lumière avec aveuglement ? 
Si la immortelle main qui te forma de flamme, 
En te donnant un corps tu|te avait pourvu de une âme, 
Tu serais plus sensible au sujet de mon deuil, 
De ton lit aujourde hui tu ferais ton cercueil, 
Et partout la univers ta lumière éclipsée 
Établirait la horreur qui règne en ma pensée. 
Mariane a senti la rigueur du trépas ? 
La mort ne a point de Empire où règnent ses appas. 
Je sais que cet ouvrage à son auteur ressemble, 
Et que il ne est pas céleste et mortel tout ensemble. 
Quoi ? Dans si peu de temps aurait on abattu 
Le temple le plus beau que eût jamais la vertu. 
Aurait on renfermé dans les moindres espaces, 
La retraite de amour, et le séjour des grâces, 
Les astres de ses yeux seraient ils éclipsés, 
Et les lys de son teint seraient ils effacés ! 
Aurait on dissipé ce recueil de miracles ? 
Aurait on fait cesser mes célestes oracles ? 
Aurait on de la sorte enlevé tout mon bien, 
Et ce qui fut mon tout ne serait il plus rien ? 
Non, non, ce est un discours, qui privé de apparence 
Ne doit jamais trouver de place en ma créance. 
Dis tu que on a détruit ce chef-de oeuvre des cieux ? 
Sire, ce triste coup se est fait devant mes yeux. 
