Ce est mal me la céder,
Que briguer mes emplois, et me en déposséder,
Mais, puisque Syra règne, ai je lieu de me plaindre ?
Que puis je espérer de elle, ou que ne en dois je craindre.
Le courroux de une femme est longtemps à dormir,
Et mon faible crédit, croit en vain se affermir,
Et vaincre les efforts, qui le pouvaient abattre,
Ayant pour subsister, une femme à combattre ;
Son hymen, dont je osai, contester le dessein,
Ne avait couvé longtemps, ce projet en son sein ;
Et quand elle peut tout, quand elle est souveraine,
Enfin la occasion, fait éclater sa haine ;
Ce trait est un avis, Prince, qui parle à vous,
Craignez par mon exemple, et détournez les coups ;
Profitez de ma chute, elle vous doit instruire,
Et sage, détruisez, ce qui vous peut détruire ;
Sinon, jusques sur vous, ce foudre éclatera.
Mais, je périrai, traître, ou mon fils régnera ;
Que ai je à délibérer, après cette menace !
Quoi, Mardesane, au trône, occupera ma place !
Et la orgueil, de sa mère, abusant à mes yeux
De la esprit altéré, de un père furieux,
Par la insolent pouvoir, que son crédit lui donne,
Sur quel front lui plaira, fera choir ma couronne ?
Quel crime, ou quel défaut, me peut on reprocher,
Pour disposer du Sceptre, et pour me la arracher ?
Ma mère, ma naissance, en êtes vous coupables,
De un sort, si glorieux, sommes nous incapables ?
Veut on après vingt ans, jusques dans le tombeau,
Souiller une vertu, dont la éclat fut si beau ;
Non, non, le temps ma mère, avecques trop de gloire,
Laisse encor dans les coeurs, vivre votre mémoire.
Ce est un exemple illustre, aux siècles à venir,
Que la haine respecte, et ne saurait ternir ;
Mon crime, est seulement, la orgueil de une marâtre,
Dont un fils est la idole, un père la idolâtre ;
Et la hymen, qui la a mise, au lit de Cosroës,
De un droit héréditaire, exclut seul Syroës.
Célestes protecteurs, des puissances suprêmes,
Vous, Dieux, qui présidez au sort des Diadèmes ;
Souverains partisans, des intérêts des Rois,
Soutenez, aujourde hui, la autorité des lois,
Et de un tyran naissant, détruisant la insolence,
Affermissez la appui, de un trône qui balance.
Mais, soutenez le, Prince, et prêtez y le bras ;
Le Ciel est inutile, à qui ne se aide pas ;
Quand vous pouvez agir, épargnez le tonnerre ;
Avant la aide du Ciel, servez vous de la terre ;
Usez de vos amis, de vous même, et du temps ;
Et donnez, seulement, un chef, aux mécontents.
Sans peine, vous verrez votre ligue formée,
De ce nombre, déjà, comptez toute la armée ;
À qui la paix, deux fois, refusée aux Romains,
Fait de un juste dépit, choir les armes des mains ;
Et qui me préférant, au chef que la on envoie,
Sous main, embrassera, mes ordres, avec joie ;
Des Satrapes, encor, tout le corps irrité,
Se offre à prêter la épaule, à votre autorité ;
Et tous, unis pour nous, de même intelligence,
Gardent encor, à part, leurs sujets de vengeance.
En la mort de Hormisdas, les uns intéressés,
De ce grand attentat, sont encore blessés,
Et verraient avec joie, et de une ardeur avide
Punir par un second, le premier parricide ;
De autres dépossédés de leurs gouvernements,
Attendent pour se ouvrir, les moindres mouvements ;
Et de autres offensés, en leurs propres familles,
En la honneur de une femme, en celui de leurs filles,
Trop faibles pour agir, jusque à la occasion,
Dissimulent leur haine, et leur confusion ;
Comme un soleil naissant, le peuple vous regarde,
Et ne pouvant souffrir, celui qui vous retarde ;
Déteste, de le voir, si près de son couchant,
Traîner si loin, son âge imbécile, et penchant.
Son esprit agité du meurtre de son père,
Dedans sa rêverie, à tout propos se altère ;
Et ne possédant plus, un moment de raison,
Ne lui laisse de Roi, que le sang, et le nom ;
Le crédit de une femme en a tout la exercice.
Toute la Perse agit, et meut par son caprice ;
Et bientôt, par son fils, que elle va couronner,
En recevra les lois, que vous devriez donner.
Juge, en votre intérêt, rendez vous la Justice,
Ravissez votre bien, que on ne vous le ravisse,
Qui peut insolemment prétendre à votre rang,
Par le même attentat, en veut à votre sang ;
La Reine, qui vous craint, a trop de Politique,
Pour laisser un appas, à la haine publique ;
Et vous chassant du trône, oser vous épargner ;
Il faut absolument, ou périr, ou régner ;
Avouez, seulement, les bras que on vous veut tendre ;
Tout le crédit du Roi, de son trône sorti,
Ne se étendra jamais, à former un parti ;
Contre tous ses desseins, la Perse soulevée,
Éclatera sa haine, et publique , et privée,
Vengera ses Palais, et ses forts embrasés,
Ses Satrapes proscrits, ses trésors épuisés,
Et le sang, que sans fruit, les légions romaines,
En tant de occasions, ont puisé de ses veines.
Laisser ravir un trône , est une lâcheté,
Mais en chasser un père, est une impiété ;
Que, (pour vous la enseigner) lui même il a commise ;
Par son exemple, hélas ! Me est elle plus permise !
Et me produira elle, un moindre repentir.
Vous ne la en chassez pas, puisque il en veut sortir,
Ou, que votre marâtre, à mieux parler, la en chasse,
Pour y faire à son fils, occuper votre place.
Il me a donné le jour !
Il donne votre bien !
Mais, ce est mon père, enfin !
Hormisdas fut le sien ;
Et si vous agissez, de un esprit si timide,
Gardez de être la objet, de un second parricide ;
Qui ne a point épargné, le sang dont il est né,
Peut bien ne épargner pas, celui que il a donné.
Ô dure destinée, et fatale aventure,
Je ai pour moi la raison, le droit, et la nature ;
Et par un triste sort, à nul autre pareil,
Je les ai contre moi, si je suis leur conseil,
Du sceptre de mon Père, héritier légitime,
Je ne y puis aspirer, sans un énorme crime.
Coupable, je le souille, innocent je le perds,
Si mon droit me couronne, il met mon père aux fers ;
Et de ma vie, enfin, je hasarde la course,
Si mon impiété, ne en épuise la source ;
Ô mon père, ô mon sang, ne vous puis je épargner !
Ne puis je innocemment, ni vivre, ni régner !
Et ne puis je occuper un trône héréditaire,
Que au prix de la prison, ou du sang de mon Père.
Je vois, que il faut, Seigneur, encor quelques moments,
À votre piété, laisser les sentiments,
Mais, que vous veut Pharnace, il vous sert avec zèle.
