Par quel ordre fatal, ma chère Céphalie,
Faut il que la douleur, aux voluptés se allie ;
Quel important besoin, quelle nécessité,
Enchaîne ainsi la peine, à la prospérité.
Ce est la première loi, des lois de la nature,
Que ici bas un plaisir se achète avec usure,
Aux grands, comme aux petits, aux rois, comme aux bergers,
Les maux sont naturels, et les biens étrangers.
Je la éprouve chétive, et je sais par moi même,
Quelles sont les rigueurs de cette loi suprême,
Moi, dis je, dont tu vois, que les tristes amours,
Pour une bonne nuit, ont tant de mauvais jours ;
Moi veuve de un vivant, moi triste et solitaire
Dont le Soleil se couche, aussitôt que il éclaire.
Tu vois que Amphitryon, en une même nuit,
Entre, sort, vient, se en va, se laisse voir, et fuit,
Sa venue en mes yeux trouve à peine des charmes,
Que sa perte aussitôt, y veut trouver des larmes ;
Son retour me ravit, mais ce ravissement,
Par la ennui du départ, est payé doublement.
Ce plaisir, pour le moins, doit soulager vos peines,
Que il ramène vainqueur, les légions Thébaines,
Que il a fait une histoire, illustre à nos neveux,
Que ses moindres exploits ont surpassé nos voeux ;
Que la rébellion laisse nos terres calmes,
Et que il revient chargé de lauriers, et de palmes.
Ces prix de sa valeur, ces rameaux toujours verts,
Feront durer son nom, autant que la Univers,
Il a mis sa mémoire au rang des belles choses,
Il ne a plus à cueillir, que des lys, et des roses,
Et désormais, vos yeux, ces tyrans amoureux,
De tous ses ennemis, sont les plus dangereux.
Il est vrai que la honneur dessus la amour la emporte,
Tant honnête soit elle, et tant soit elle forte.
De tous les beaux objets, la gloire est le plus doux,
Aussi de tous les biens, ce bien seul est à nous.
Les trésors sont des biens, mais il les faut défendre,
On vante un noble sang, mais on le peut répandre,
Ce soir emportera, tel qui vit aujourde hui,
Et de ses jours le sort est plus maître que lui.
La vertu, ce seul bien, de soi même dispose,
Elle possède tout, et donne toute chose,
Et le sort ; mais que dis je, il revient sur ses pas ?
Le plaisir est plus doux, quand on ne la attend pas,
Et ma vue en ce lieu sera de autant plus chère,
Que elle est moins attendue, et que moins on la espère.
De quel avis nouveau, naît ce prompt changement ?
Je ne sais que juger, en cet étonnement ;
Ma chaste affection, lui serais tu suspecte ?
Douterait il, Hymen, combien je te respecte ?
Vient il voir à quel point me touche son départ ?
Quelque tard que il arrive, il vient encore tard ;
Je ignore quelle fin son retour se propose,
Mais je bénis la effet, quelle que en soit la cause.
Le Ciel te rie, Alcmène, et soient bénis les Dieux,
Dont le soin provident, me ramène en ces lieux.
Viens je aussi désiré, que je te suis fidèle ?
Et tu|te es tu conservée, aussi saine, que belle ?
Le beau ravissement ! et le plaisant transport,
Que elle nous veut marquer, par ce muet abord !
Quelle est cette surprise, et quel trouble la agite ?
La porte aurait parlé, depuis que elle médite.
Dieux ! quels sont ces mépris, et ces retardements,
Que ta défense apporte à nos embrassements ?
Mais quel dessein plutôt, ou quelle humeur vous porte,
À me venir railler, et jouer de la sorte ?
Qui, vous oyant parler, ne croirait que à ce jour,
Vous faites en ce lieu, votre premier retour ?
Et que vous me apportez les premières nouvelles,
De votre heureux succès, et du sort des rebelles.
Qui le croirait ainsi, ne se abuserait pas !
Je viens de prendre port, je arrive de ce pas.
Et ce baiser payé de une froideur si forte,
Est le premier salut, que ma bouche tu|te apporte.
Raillons, se il faut railler, vos plaisirs me sont doux,
Et je suis obligée, à souffrir tout de vous :
Mais quel sujet retarde, ou rompt votre voyage ?
Avez vous observé quelque mauvais présage ?
Êtes vous menacé par le vol des oiseaux ?
Quelque soudain orage a il ému les eaux ?
Avez vous redouté le pouvoir de Neptune ?
Et laissez vous la armée au soin de la fortune ?
Et quand, se il tu|te en souvient, partis je de ce lieu ?
Au lever du Soleil, vous me avez dit adieu.
Sosie, écoute, ô dieux ! quelle est sa frénésie ?
Je croirai là-dessus le rapport de Sosie.
Elle dort, laissons-la, nous troublons son repos,
Peut elle, sans rêver, nous tenir ces propos ?
Non non, je vous entends, je discours, et je veille ;
Veillant je vous ai vus.
Quelle est cette merveille ?
Si de un pilote adroit nos vaisseaux gouvernés,
Dormants, jusque en ce lieu nous avaient amenés ?
Et que ce bon nocher pût introduire au monde
Le art de ramer sur terre, aussi bien que sur la onde ?
Tu nous brouilles encor, en cette occasion ;
Et veux entretenir cette confusion.
Ce est irriter les fous, que de les contredire,
La folie est un mal, que le remède empire.
À quoi, dois je imputer un si mauvais accueil,
À ton extravagance, ou bien à ton orgueil ?
Est ce là cet abord, de respect, et de flamme,
Que doit à son époux une pudique femme ?
Sont ce là ces transports, de amour, et de devoir,
Que en ces occasions, tu me as toujours fait voir ?
Hier, à votre arrivée, avec quelle allégresse,
Vous vins je recevoir, et vous fis je caresse ?
Je craignis, justement, que ma civilité,
Ne passât du devoir, à la importunité.
Se il en était besoin, je en rendrais témoignage.
Nous sommes tous deux fous, si la un et la autre est sage.
Mais peut-être tous quatre, et ce est mon sentiment.
Alcmène, est ce folie, ou divertissement ?
Que tu|te est il arrivé ? Quelle douleur te presse ?
Ce fâcheux accident, naît il de ta grossesse ?
Je parle sainement.
Moi, je vins hier ici ?
Tu la oses soutenir ?
Vous, et Sosie aussi.
Oui, mais je ne entrai pas.
Sa manie est extrême !
Et je ne y vis que moi, qui me en chassai moi même.
Écoute, Alcmène ; et crois ce fidèle rapport :
Nos vaisseaux cette nuit, se sont rendus au port,
Où je ai pris le repas, où je ai la nuit passée,
Où la espoir de ta vue a flatté ma pensée ;
De où nous sommes partis ce matin seulement,
Et de où nous arrivons, en ce même moment.
Faites à vos discours trahir votre mémoire,
Croyez ce qui ne est pas ; si vous le voulez croire,
Et divertissez vous, à me mettre en souci ;
Mais dès hier arrivés, vous mangeâtes ici,
De où vous ne êtes partis, que au réveil de la aurore.
Je ne me connais plus, moi même je me ignore.
De quoi puis je tenir, sinon de votre voix,
Le agréable récit du fruit de vos exploits,
Incomparable ardeur de ces foudres de guerre,
Qui semblent être nés, pour conquérir la terre,
La prise de Télèbe, et le triste destin
Qui renversa la orgueil de ce peuple mutin ;
Votre duel, enfin, et la mort de Ptérèle,
De qui, sinon de vous, tiens je cette nouvelle ?
Je tu|te ai fait ce récit ?
Sosie était présent.
Il ne me en souvient point ; ô le débat plaisant !
Il rit, et justement, de ton erreur extrême.
Peut il, instruit par vous, parler contre vous même ?
Dis le, si tu le sais, me as tu vu la aborder ?
Êtes vous fol aussi de me le demander,
La voyant, comme elle est, de sens si dépourvue ?
Au moins crois la un des deux.
Je ne crois que ma vue,
Je vous parle sans art, et sans déguisement,
Et ne ai point de intérêt à parler autrement.
Mais désavouerez vous une preuve certaine,
Dont je vous vais convaincre, et me tirer de peine ;
Ne tiens je pas de vous, ce riche vase de or
Dont on vous fit présent ? Le nierez vous encor ?
Non, il tu|te est destiné, tu|te en a on avertie ?
Vous me la avez baillé.
Quand ?
À votre sortie.
Trouverez vous encor, de quoi le contester ?
Vous plaît il de le voir, le ferai je apporter ?
Voyons ; dieux, quel miracle, égale ce prodige ?
Apportez Céphalie.
Elle est folle, vous dis je,
Le voici, que je porte, il est dans ce sachet,
Fermé de votre main, et de votre cachet.
Le sceau, me semble entier.
Avant que de ce terme,
Elle passe en un pire, ordonnez que on la enferme,
Pour votre sûreté, comme pour son repos.
Cet avis ce me semble, est assez à propos.
Il est bien véritable, il faut que je le die,
Que les fous en autrui, trouvent leur maladie,
Que ils tiennent tous esprits dans le défaut des leurs,
Et que ils se peignent tout de leurs propres couleurs.
