Où suis je ? Hélas ! Tout me abandonne.
Nemours... de tous côtés le malheur me environne.
Ciel ! qui me arrachera de ce cruel séjour ?
Quoi ! Du duc de Vendôme et le choix et la amour,
Quoi ! Ce rang qui ferait le bonheur ou la envie
De toutes les beautés dont la France est remplie,
Ce rang qui touche au trône, et que on met à vos pieds,
Ferait couler les pleurs dont vos yeux sont noyés ?
Ici, du haut des cieux, du Guesclin me contemple ;
De la fidélité ce héros fut la exemple :
Je trahirais le sang que il versa pour nos lois,
Si je acceptais la main du vainqueur de nos rois.
Quoi dans ces tristes temps de ligues et de haines,
Qui confondent des droits les bornes incertaines,
Où le meilleur parti semble encor si douteux,
Où les enfants des rois sont divisés entre eux ;
Vous, que un astre plus doux semblait avoir formée
Pour unir tous les coeurs et pour en être aimée ;
Vous refusez la honneur que on offre à vos appas,
Pour la intérêt de un roi qui ne la exige pas ?
Mon devoir me rangeait du parti de ses armes.
Ah ! le devoir tout seul fait il verser des larmes ?
Si Vendôme vous aime, et si, par son secours...
Laisse là ses bienfaits, et parle de Nemours.
Ne en as tu rien appris ? Sait on se il vit encore ?
Voilà donc en effet le soin qui vous dévore,
Madame ?
Il est trop vrai : je la avoue, et mon coeur
Ne peut plus soutenir le poids de sa douleur.
Elle échappe, elle éclate, elle se justifie ;
Et si Nemours ne est plus, sa mort finit ma vie.
Et vous pouviez cacher ce secret à ma foi ?
Le secret de Nemours dépendait il de moi ?
Nos feux, toujours brûlant dans la ombre du silence,
Trompaient de tous les yeux la triste vigilance.
Séparés la un de la autre, et sans cesse présents,
Nos coeurs de nos soupirs étaient seuls confidents ;
Et Vendôme, surtout, ignorant ce mystère,
Ne sait pas si mes yeux ont jamais vu son frère.
Dans les murs de Paris... Mais, ô soins superflus !
Je te parle de lui, quand peut-être il ne est plus.
Ô murs ou je ai vécu de Vendôme ignorée !
Ô temps où, de Nemours en secret adorée,
Nous touchions la un et la autre au fortuné moment
Qui me allait aux autels unir à mon amant !
La guerre a tout détruit. Fidèle au roi son maître,
Mon amant me quitta, pour me oublier peut-être ;
Il partit, et mon coeur qui le suivait toujours,
À vingt peuples armés redemanda Nemours.
Je portai dans Cambrai ma douleur inutile ;
Je voulus rendre au roi cette superbe ville ;
Nemours à ce dessein devait servir de appui ;
Le amour me conduisait, je faisais tout pour lui.
Ce est lui qui, de une fille animant le courage,
De un peuple factieux me fit braver la rage.
Il exposa mes jours, pour lui seul réservés,
Jours tristes, jours affreux, que un autre a conservés !
Ah ! qui me éclaircira de un destin que je ignore ?
Français, que avez vous fait du héros que je adore ?
Ses lettres autrefois, chers gages de sa foi,
Trouvaient mille chemins pour venir jusque à moi.
Son silence me tue ; hélas ! il sait peut-être
Cet amour que à mes yeux son frère a fait paraître.
Tout ce que je entrevois conspire à me alarmer ;
Et mon amant est mort, ou cesse de me aimer !
Et pour comble de maux, je dois tout à son frère !
Cachez bien à ses yeux ce dangereux mystère :
Pour vous, pour votre amant, redoutez son courroux.
Quelque un vient.
Ce est lui même, ô ciel !
Contraignez vous.
