stances.
Triste et profonde solitude,
Affreux désert, hideux manoir,
Qui ne avez pourtant rien de noir
Au prix de mon ingratitude,
Sous votre obscurité je viens en ce malheur
Cacher mon crime et ma douleur.
Grands objets du tout impassibles,
Arbres, rochers sans sentiment,
Espérez quelque changement
En vos natures insensibles,
Puis que amour autrefois me trouvait à ses coups
Plus arbre et plus rocher que vous.
Jamais une telle constance
Que celle de mon Ligdamon
Ne reçut même de un démon
Une pareille résistance,
Mais ce dieu si petit que il entre dans le coeur
De un captif a fait mon vainqueur.
Étrange effet de ma fortune,
Je aime ce que je ne vois pas,
Et soupire après des appas
Dont la présence me importune,
Pour plaire à mon caprice, et demeurer de accord,
Il faut que on soit absent ou mort.
Mais non, conserve mieux ta vie,
Passe la toute à me blâmer,
Certain que un tigre peut tu|te aimer,
Puis que on le voit faire à Sylvie,
Reviens pour te venger et pour me secourir,
Tu le peux me faisant mourir.
Que ces vers sont charmants, je y trouve une peinture
Du malheureux succès de ma triste aventure,
Celui qui les dicta plus savant que rimeur
Connaissait bien le fonds de ma mauvaise humeur,
Il lisait dans mon coeur, et savait la manière
Dont je traitais jadis une âme prisonnière ;
Il savait que la amour à la fin se est vengé
De un excès de rigueur qui la avait outragé,
Et que ma résistance après se être rendue
Soupire sans espoir ma liberté perdue.
Hélas ! Cher Ligdamon, si je ai peu retenir
Encore quelque place en ton beau souvenir,
Reviens, mon coeur, reviens, tu me verras punie
De un supplice aussi grand que fut ma tyrannie,
Tu me verras souffrir les maux par toi soufferts
Et languir en prison comme toi dans les fers.
Mais où va ce propos ' Quel excès de folie
Me fait ainsi flatter dans ma mélancolie '
Ligdamon ne vit plus, sa flamme et mon orgueil
Sans doute absent de ici la ont mis dans le cercueil ;
Et ce est pourquoi le ciel me condamne équitable
À ce mal sans remède autant que insupportable.
Mais hélas, quel miracle ! Oserai je, mes yeux,
Croire à votre rapport ' Ce est lui même : grands dieux !
Comme le coeur me bat ; je tire un bon présage,
Et vois que il me aime encor à ce triste visage :
Écoutons ce que il dit, et puis lui faisons voir
Que amour nous a su mettre aux termes du devoir.
En ce jour arrivé dans la heureuse contrée
Où mes persécuteurs ne trouvent point de entrée,
Je rends grâces au ciel de ce que il a permis
Que je sois échappé de tous mes ennemis ;
Maintenant affranchi de péril et de crainte
Mon esprit en repos ne a aucune contrainte,
Et dans la liberté de cet heureux séjour
Je ne saurais mourir si je ne meurs de amour.
Ne craignez point ce mal, chère âme de mon âme,
Je nourris plus de feux que vous ne avez de flamme,
Désormais mieux de accord et de un même désir,
Si nous mourons un jour ce sera de plaisir.
Cette grande forêt si couverte de ombrage
En me faisant un bien vous a fait un outrage,
Elle vous a trompée, et le pouvez juger
Regardant de plus prés ce visage étranger,
Qui loin du cher pays qui lui donna naissance,
Ne a jamais eu la honneur de votre connaissance.
Ce est avecques raison que vous restez confus,
Puis que je ne suis point ce que autrefois je fus,
Mais dans ce changement qui vous paraît extrême
Au moins, cher Ligdamon, soyez toujours vous même.
Vous me appelez de un nom qui me est fort inconnu,
Et pour vous faire voir tout mon destin à nu,
Je suis né neustrien qui pressé de désastre
Viens chercher en forêt la aspect de un meilleur astre,
Lidias est mon nom, contente en vos esprits
Souffrez moi de achever le voyage entrepris.
Ha ! Ne me traitez point de cette indifférence,
Plutôt, cher Ligdamon, ôtez moi la espérance,
Aussi bien ce discours me donne le trépas.
Madame, excusez moi, je ne vous connais pas.
Vous parlez de une amour qui ne vient que de naître.
Qui ne vous vit jamais ne vous saurait connaître.
Est ce à dessein de rire, ou bien pour me punir '
Je ne vous trouve point dedans mon souvenir.
Venez vous de ce fleuve où la on perd la mémoire '
Quelque charme trompeur vous défend de me croire.
Il est vrai, mais ce est vous que je trouve charmant.
Tel que je suis en moi, vous ne avez point de amant.
Dites au moins pourquoi vous ne aimez plus Sylvie.
Aucune de ce nom je ne aimai de ma vie.
Ce est assez, inhumain, cessez de me affliger.
Je me en vais pour me plaire, et pour vous obliger.
Ligdamon.
Cherchez le.
Je le tiens, la infidèle.
Elle se rit de moi comme je me ris de elle.
Ô dieux ! Soyez témoins de cette trahison.
Demandez leur plutôt la vue ou la raison.
Je confesse ma faute, et bien je fus cruelle,
Mais puisque notre amour se monstre mutuelle,
Que je connais mon crime, au lieu de me gêner
Vous aurez plus de gloire à me le pardonner.
Je ne sais que répondre à son extravagance.
Enfin la humilité vaincra cette arrogance.
Souffrez que un étranger du malheur assailli
Se enquière du chemin qui mène à Marsilly,
Parmi tant de sentiers je ai peur de me méprendre.
Neustrien de forêts, je me en vais vous la apprendre,
Pourvu que en même temps ce bel oeil mon vainqueur
Me apprenne le chemin qui mène à votre coeur.
