Holà.
Qui heurte ainsi ? Quelque gueux de importance ;
Les pauvres de aujourde hui ne ont point de patience.
Ouvrez vite.
Attendez que nous ôtions les plats,
Nous verrons si pour vous nous ne avons rien de gras.
Ouvrez moi seulement, gras ou maigre il ne importe.
Je pense que tu veux enfoncer notre porte.
Voyez comme ces gueux deviennent effrontés.
Je ne suis point un gueux, ouvrez, dis je et sortez,
Regardez qui vous parle.
Ô Dieux ! Quelle impudence.
Je ai plus de autorité céans que la on ne pense.
Monsieur, je suis un sot, ou ce est bien commencé.
Fripesauces, va donc chasser cet insensé.
Vous pouvez vous tromper en tenant ce langage :
Manille en me voyant saura si je suis sage.
Ô comme en me parlant il a roulé les yeux,
Je ne aime point ces fous qui sont si furieux.
Tu demandes Manille, hé ! Que lui veux tu dire ?
De agréables propos dont tu ne dois pas rire.
Je en ris à pleine gorge, et ne sais ce que ce est.
Tu ne y trouveras pas tantôt ton intérêt.
Va, dis lui que Alcidor la demande.
Fut il jamais parlé de impudence plus grande !
Ces propos à la fin me mettraient en courroux,
Quel est cet Alcidor ?
Alcidor son époux.
Qui fut pris par les Turcs aux côtes de Marseille,
Et que on a racheté.
Ô fourbe sans pareille !
Ô le plaisant vieillard !
Ô le fâcheux maraud.
Il ne se défait point.
Il le prend comme il faut,
Mais tirons nous plus loin.
Ha ! Je ai vu qui tu|te amène.
Ce est une invention de notre Capitaine.
Ô que le trait est drôle ! Et que il est bien instruit.
Quelle raison vous porte à faire tant de bruit ?
Ce captif racheté dit que il est votre père.
Ô Cieux ! Je la vois donc cette fille si chère !
Lucinde votre père est enfin de retour ;
Vous voyez devant vous qui vous a mise au jour.
Vous ? Vous êtes mon père ?
Il est très véritable.
Ha ! Que il est ridicule !
Ha ! Que il est admirable !
Si pour nous abuser il ne est point aposté,
Il nous éclaircira de cette vérité.
Je le veux ; de bon coeur, je ai la mémoire bonne,
Quand je fus pris des Turcs nous étions dans la automne
Vous pouviez bien avoir environ treize mois,
Et je ai vu votre corps tout nu plus de une fois.
Il me fera rougir, adieu je me retire.
Ne vous retirez point, pour dieu laissez moi dire.
Votre mère en grossesse eut un goût dépravé,
Et sous ce téton droit que on voit si relevé,
Fit par cet appétit former une groselle,
Qui durant la saison semble assez naturelle.
Ma mère a divulgué cette marque en mon sein.
Mais sur la cuisse encor ne avez vous pas un seing.
De qui la as tu appris ? Je suis toute confuse.
Ce est possible un bohème, et ce est leur moindre ruse.
Ils disent bien souvent ces choses par hasard.
Du divertissement mon frère aura sa part.
Sillare, approchez vous.
Est il de autre Sillare
Que celui qui mourut en un pays barbare,
Ce fils que en des travaux, et des maux si cuisants,
Je ai vu dessous les fers près de douze ou treize ans.
Jamais Comédien ne joua mieux son rôle :
Mais je vais la arrêter de une seule parole.
Je ne me étonne pas de ce que il parle ainsi,
Je ai fort bien vu les gens qui la ont conduit ici.
Un certain Capitaine, adroit, dispos, allègre,
Qui parle incessamment, et va comme un chat maigre,
Durant que tu heurtais ne te suivait il pas ?
Il a jusque à la porte accompagné mes pas.
Et ce était Matamore, en faut il davantage
Pour montrer clairement de où vient ce tripotage ?
Par ce que il nous confesse, il nous découvre tout.
À de autres, nous mettrons toute la affaire à bout.
Ma soeur, il nous fait voir malgré sa rhétorique,
Que ce est un Alcidor de nouvelle fabrique.
Enfin cet Alcidor âgé de soixante ans,
Reconnaîtra fort bien sa femme et ses enfants.
