Superbe nation, fiers tyrans de la terre,
Qui portez en tous lieux, votre audace et la guerre,
Pourvu que je me venge, il ne me importe pas,
Si la haine ou la honneur, me fait suivre vos pas.
Pourvu que ma colère, enfin soit assouvie ;
Pourvu que ce perfide, enfin perde la vie ;
Pourvu... mais je le vois, que Cecina conduit ;
Que ne le puis je perdre, et celle qui le suit !
Seigneur, Germanicus vous accorde la joie,
De revoir Hercinie, et ce est lui qui la envoie :
Vous la avez demandé, vous la obtenez aussi ;
Et même par respect, je me éloigne de ici.
Hélas avec quel front oserai je paraître ?
Changé comme je suis, me pourrez vous connaître ?
Serais je Arminius ? Serais je encor celui
Que toute la patrie, appelait son appui ?
Non, non, je ai mérité mes maux et votre haine,
Puisque je ai pu céder à la force romaine ;
Non, non, Arminius a perdu la clarté,
Puisque son Hercinie est en captivité.
Je ne suis que un esclave, et que une âme trop basse,
Indigne de ce nom, digne de ma disgrâce ;
Et sans chercher de excuse, en accusant le sort,
Si vous êtes captive, il faut que je sois mort.
Mais hélas la douleur dont mon âme est suivie,
Fait voir que en vous perdant, je ai conservé la vie ;
Et tous ces pavillons, où la aigle se fait voir,
Me montrent mon malheur, et mon peu de pouvoir.
Oui, je vis Hercinie, et je vis avec honte ;
Le ennemi me dompta, le désespoir me dompte ;
Je devais comme un foudre, et voler, et courir ;
Je devais en un mot, vous sauver, ou mourir.
Aussi ne viens je ici, dans le mal qui me accable,
Que avec les sentiments de un coeur faible et coupable ;
Et se il ne se agissait de regarder mes dieux,
Dans ma confusion, je abaisserais les yeux.
Que dites vous seigneur ? Perdez vous la mémoire,
Que rien dans la univers ne égale votre gloire ?
Que cet illustre coeur, et cette illustre main,
Ont fait cent fois trembler tout la empire romain ?
Et que ses légions, dans nos guerres passées,
Par ce bras indomptable, ont été renversées ?
Que on y vit mille fois, et mille, sous vos pas,
Tomber aigle sur aigle, et soldats sur soldats ?
Et que des bords du Rhin, jusque aux bords maritimes,
Roulaient parmi les flots, de sanglantes victimes ?
Non, non, si les romains ont triomphé de moi,
ce fut quand votre bras portait ailleurs la effroi.
Ils doivent cet honneur, non pas à leur puissance,
Non pas à leur valeur, mais bien à votre absence :
Partout ou vous courez, la victoire vous suit,
Et de où vous ne êtes pas, la victoire se enfuit :
Ainsi consolez vous, dedans cette infortune,
Et croyez pour le moins, que elle nous est commune.
Et quoi chère Hercinie, et quoi donc, ce grand coeur,
Ne aurait il point suivi, le parti du vainqueur ?
Et la heureux Flavian, en faisant voir sa flamme,
Ne a il point eu la honneur de rentrer dans votre âme,
Et soit comme un guerrier, et soit comme un amant,
Ne a il point en ce jour triomphé doublement ?
Seigneur, à ce discours je ai raison de me plaindre :
Songez que un malheureux a sujet de tout craindre.
Ne vous consumez point en regrets superflus.
Mais vous la avez aimé.
Mais je ne la aime plus.
Mais vous ne me aimiez point ;
Mais enfin je vous aime.
Ha seigneur, ce reproche, en rigueur est extrême !
Et la injuste soupçon, que on ne peut endurer,
Me va faire mourir, se il doit longtemps durer.
On craint toujours de perdre, un trésor que on estime.
Oui, je la aimai seigneur, mais je la aimai sans crime.
Et si pour vous son vice, avait quelques appas,
Ce coeur, ce même coeur, ne vous aimerait pas.
Quoi, vous aimez encor, un prince misérable !
Vous le nommerez mieux, disant incomparable.
Quoi, vous suivrez son sort !
Oui, jusque dans les fers,
Oui, jusques au tombeau, oui, jusques aux enfers.
Je ne en doutai jamais, ô divine Hercinie,
Et je pars tout comblé, de une gloire infinie ;
Je pars pour revenir, par un nouvel effort,
Semer au camp romain, la épouvante et la mort.
voyez Germanicus, voyez aussi mon père ;
Je crains (il est certain) mais en craignant, je espère.
Mais voir Germanicus, lui qui me a refusé !
À quiconque aime bien, tout doit sembler aisé.
Mais quoi, prier Segeste, et sans nulle espérance !
Mais seigneur, ce est de lui que je tiens la naissance ;
Ne vous exposez point, parlez, je parlerai.
Régnez et commandez, je vous obéirai.
Mais quand je aurai parlé, si notre attente est vaine,
Voici qui réglera la vanité romaine.
Déjà plus de une fois, elle a tremblé sous vous.
Tombe la dernière aigle, avec mes derniers coups.
