Je aperçois la empereur. 
Ciel, détourne les maux que présage mon cour ! 
Je vois avec chagrin que en ces lieux ma présence 
De vos ardents transports calme la violence ; 
Si je avais cru troubler des entretiens si doux, 
Je me serais gardé de me offrir devant vous. 
Si je en crois mes regards, dans la excès de ce zèle, 
Vous lui juriez, madame, une amour éternelle ; 
Et, plein du même feu, je crois que à votre tour, 
Prince, vous lui juriez une éternelle amour, 
Vos yeux, en ce moment, ne ont point su vous séduire ; 
Tout ce que sa beauté me permet de lui dire, 
Ce que pense un amant de ses feux pénétré, 
Ma bouche lui disait, quand vous êtes entré. 
Mais vous ne deviez pas, prince, si tôt suspendre 
Le cours impétueux de un entretien si tendre ; 
Je aurais été témoin de vos ardents discours. 
Si je en crois votre bouche, elle use de détours. 
Je ne en ai pas besoin ; je sais ce que peut dire 
Le amour le plus puissant, quand le malheur la inspire : 
Mais, prince, je ne sais si vous êtes instruit 
Quel dangereux rival vous traverse et vous nuit. 
Vous a on fait savoir que il fallait dans votre âme 
Étouffer les ardeurs de une indiscrète flamme ; 
Que la empire de un cour que le sort me a donné 
Est un bien que en secret je me suis destiné ; 
Que aucun autre que moi ne doit plus y prétendre ? 
Oui, prince, je le sais ; on vient de me la apprendre : 
Mais je ignorais encor que le sort des combats 
Pût disposer de un cour, ainsi que il fait de un bras ; 
Et que les mêmes fers dont on charge une tête 
Dussent toujours de une âme assurer la conquête. 
Il est vrai que en tout temps un puissant empereur 
À travers cent rivaux se fait jour dans un cour : 
Tout fléchit devant lui, tout cède, tout fait place ; 
Ce est pour une mortelle encore trop de grâce 
De recueillir la honneur de un sévère regard 
Que sa bonté sur elle a jeté par hasard. 
Mais il est certains cours, si je ose ici le dire, 
Que on ne éblouirait pas de la offre de un empire, 
Et qui, dès leur naissance au trône accoutumés, 
Même à des empereurs pourraient être fermés. 
Se il se en trouvait quelque un, une juste puissance 
Me assurerait toujours de son obéissance : 
Un pouvoir redoutable entraîne à soi la amour. 
Ce est ainsi que on emporte un cour en cette cour ? 
De une esclave orgueilleuse on sait tirer vengeance ; 
Et la on y sait, de plus, réprimer la insolence. 
Insultez, triomphez : peut-être en de autres temps 
Vous me eussiez épargné ces discours insultants ; 
Avant que aux champs fumants de Émesse et de Larisse 
Le ciel de mes malheurs se fut rendu complice, 
Lorsque vos bataillons étonnés ne osaient pas 
Soutenir les éclairs du fer de mes soldats, 
Incertains du succès que nous devions attendre, 
Ces mots dans votre bouche auraient pu se suspendre ; 
Ce temps, dont vous pourriez encor vous souvenir, 
Peut-être malgré vous pourrait il revenir. 
En tout temps, en tous lieux, en me voyant paraître, 
Prince, vous avez dû respecter votre maître ; 
Et, de un mot ? Je vous puis empêcher de revoir 
Ce temps qui vainement flatte encor votre espoir. 
Le coup devrait avoir prévenu la menace. 
Le coup devrait avoir humilié la audace 
De un esclave orgueilleux. 
Dites mieux, de un rival. 
Le un et la autre en ce jour mérite un sort égal, 
Et tous deux à mes yeux ne sont que trop coupables. 
Peut-être de autres yeux me sont plus favorables. 
Redoutez leur faveur. 
Je crains plus leur courroux. 
Je vous trouve bien vain. 
Mais du moins peu jaloux. 
Prince, si vous la étiez, vous seriez moins à plaindre. 
De un rival tel que vous je sais ce que on doit craindre ? 
Et je demanderais, pour être satisfait, 
De être aimé seulement autant que la on vous hait. 
Il sort.
Prince, que dites vous ? 
