Grâce au ciel, à la fin vous quittez la toilette ;
Votre mère aujourde hui doit être satisfaite.
De notre diligence on peut se prévaloir ;
Il ne est encore, au plus, que sept heures du soir.
Il me semble pourtant que je aurai peine à plaire,
Et je ne ai pas les yeux si vifs que à la ordinaire.
Ma mère en est la cause, et ce que elle me dit
Me brouille tout le teint, me sèche et me enlaidit.
Elle enrage à vous voir si grande et si bien faite.
La loi devrait contraindre une mère coquette,
Quand la beauté la quitte, ainsi que les amants,
Et que elle a fait sa charge environ cinquante ans,
De abjurer la tendresse, et de avoir la prudence
De faire recevoir sa fille en survivance.
Que ce serait bien fait ! Car enfin, en amour,
Il faut, ne est il pas vrai ? Que chacun ait son tour.
Oui, la chanson le dit. Dites moi, je vous prie,
Si pour le chevalier votre âme est attendrie.
Est ce estime ? Est ce amour ?
Oh ! Je ne en sais pas tant.
Mais encor ?
Je ne sais si ce que mon coeur sent
Se peut nommer amour ; mais enfin je tu|te avoue
Que je ai quelque plaisir de entendre que on le loue :
Par un destin puissant, et des charmes secrets,
Je me trouve attachée à tous ses intérêts ;
Je rougis, je pâlis, quand il se offre à ma vue :
Se il me quitte, des yeux je le suis dans la rue ;
Mais que te dis je, hélas ! Mon coeur partout le suit :
Ses manières, son air, occupent mon esprit ;
Et souvent, quand je dors, de agréables mensonges
Me en présentent la image au milieu de mes songes.
Est ce estime ? Est ce amour ?
Ce est ce que vous voudrez ;
Mais enfin ce est un mal dont vous ne guérirez
Que avec un récipé de un hymen salutaire,
Et je veux me employer à finir cette affaire.
Le chevalier, tout franc, est bien mieux votre fait.
Léandre a de la esprit, mais il est trop distrait.
Il vous faut un mari de une humeur plus fringante,
Léger dans ses propos, qui toujours danse ou chante ;
Qui vole incessamment de plaisirs en plaisirs,
Laissant vivre sa femme au gré de ses désirs,
Se embarrassant fort peu si ce que elle dépense
Vient de un autre ou de lui. Ce est cette nonchalance
Qui nourrit la concorde, et fait que dans Paris
Les femmes, plus que ailleurs, adorent leurs maris.
Tu sais bien que ma mère est de une humeur étrange ;
Crois tu que son esprit à ce parti se range ?
Elle me a défendu de voir le chevalier.
Sans se voir, on ne peut pourtant se marier.
Ne vous alarmez point : nous trouverons peut-être
Quelque moyen heureux que la amour fera naître,
Qui pourra tout de un coup nous tirer de embarras.
Un sort heureux déjà conduit ici ses pas.
Je vous trouve à la fin. Ah ! Bonjour ma princesse ;
Vous avez aujourde hui tout la air de une déesse ;
Et la mère de amour, sortant du sein des mers,
Ne parut point si belle aux yeux de la univers.
De votre amour pour moi je veux prendre ce gage.
Il lui baise la main.
Monsieur le chevalier...
Allons donc, soyez sage.
Comme vous débutez !
Nous autres gens de cour,
Nous savons abréger le chemin de la amour.
Voudrais tu donc me voir, en amoureux novice,
De la amour à ses pieds apprendre la exercice,
Pousser de gros soupirs, serrer le bout des doigts ?
Je ne fais point, morbleu, la amour comme un bourgeois ;
Je vais tout droit au coeur.
À Isabelle.
Le croiriez vous, la belle ?
Depuis dix ans et plus je cherche une cruelle,
Et je ne en trouve point, tant je suis malheureux !
Je le crois bien, Monsieur, vous êtes dangereux !
Je ai bien bu cette nuit ; et, sans fanfaronnades,
À votre intention je ai vidé cent rasades.
Mon feu, qui dans le vin se éteint le plus souvent,
Reprend vigueur pour vous, et se irrite en buvant.
Il fait, parbleu, bien chaud.
Il ôte sa perruque, et la peigne.
La manière est plaisante.
Vous voulez nous montrer votre tête naissante ;
Ce regain de cheveux est encor bon à voir.
Vous êtes mal debout : voulez vous vous asseoir ?
Lisette, des fauteuils.
Point de fauteuil, de grâce.
Oh ! Monsieur, je sais bien...
Un fauteuil me embarrasse.
Un homme là-dedans est tout enveloppé ;
Je ne me trouve bien que dans un canapé.
À Lisette.
Fais-me en approcher un pour me étendre à mon aise.
Tenez vous sur vos pieds, Monsieur, ne vous déplaise.
Je enrage quand je vois des gens que à tout moment
Il faudrait étayer comme un vieux bâtiment,
Couchés dans des fauteuils, barrer une ruelle.
Et mort non de ma vie ! Une bonne escabelle ;
Soyez dans le respect. Nos pères autrefois
Ne se en portaient que mieux sur des meubles de bois.
Paix donc ; ne lui dis rien, Lisette, qui le blesse.
Bon ! Bon ! Il faut apprendre à vivre à la jeunesse.
Lisette est en courroux. çà, changeons de discours.
Comment suis je avec vous ? Me adorez vous toujours ?
Cette maman encor fait elle la hargneuse ?
Ce est un vrai porc-épic.
Elle est toujours grondeuse :
Elle me a depuis peu défendu de vous voir.
De me voir ? Elle a tort. Sans me faire valoir,
Je prétends vous combler de une gloire parfaite ;
Car ce ne est que en mari que mon coeur vous souhaite.
En mari ! Mais, Monsieur, vous êtes chevalier :
Ces gens là ne sauraient, dit on, se marier.
Quel abus ! Nous faisons tous les jours alliance
Avec tout ce que on voit de femmes dans la France.
Ah ! Madame Grognac !
Ah ! Monsieur, sauvez vous.
Sortez. Non, revenez.
Où nous cacherons nous ?
Laissez, laissez moi seul affronter la tempête.
Ne vous y jouez pas. Il me vient dans la tête
Un dessein qui pourra nous tirer de embarras.
Elle sait votre nom, mais ne vous connaît pas :
Nous attendons un maître en langue italienne ;
Faites ce maître là, pour nous tirer de peine.
Elle approche, elle vient. ô ciel !
Ce est fort bien dit.
En cette occasion je admire ton esprit.
Je ai par bonheur été deux ans en Italie.
