Il accourt.
Dans le camp se élève un grand murmure,
Qui tout confus que il est me est de mauvais augure ;
Chacun paraît ému, chacun y parle bas ;
Et tous ont un secret que je ne comprends pas.
Chacun sort, chacun marche, ou plutôt chacun vole ;
De un pavillon à la autre on passe la parole ;
Enfin tout votre camp est en confusion ;
Et je crains la révolte en cette occasion.
Que votre majesté juge dans cette affaire,
Et ce que ce peut être, et ce que elle doit faire.
Ta faiblesse, rêveur, est sans comparaisons,
Une terreur panique, a troublé ta raison :
Qui veux tu qui se oppose à ma bonne fortune ?
Toutefois pour calmer cette rumeur commune,
Porte la ordre à Phraarte, et mes commandements ;
Que il tire tout mon camp de nos retranchements ;
Que il le mette en bataille afin que je me y rende :
Je irai voir ce que ce est, fais ce que je commande.
Mais toi même, mon cour, évite un oil jaloux,
Qui suit un oil divin, qui se approche de nous ;
Évite une fâcheuse avec Polixène :
Quitte un objet de amour pour un objet de haine.
Je sais bien que la espoir nous quitte le dernier ;
Mais vous voyant captive, et le roi prisonnier,
Ma sour, je ne vois rien qui ne nous soit contraire :
Tant de gens vont chercher votre époux, et mon frère,
Que on le peut découvrir en quelque lieu que il soit ;
Et je le tiens perdu, si quelque un la aperçoit.
Ainsi pour les sauver, et vous sauver vous même,
Cédez, ma sour, cédez au vainqueur qui vous aime :
Il a raison de suivre un objet si charmant ;
Oui, dans son inconstance, on voit son jugement ;
Et de quelque douleur que je me trouve atteinte,
Vos yeux font son excuse et condamnent ma plainte,
Je vois également la cause de mes maux,
Et dans votre mérite, et dans tous mes défauts :
Aussi me voit on perdre une amitié si chère,
Non pas sans déplaisir, mais au moins sans colère :
Je reçois ma disgrâce avec submission,
Et mon respect se oppose à mon affliction.
La loi de nos pays lui permet ce divorce :
Et que ne peuvent point les armes et la force ?
Ainsi donc sagement sauvez de son courroux,
Et mon père, et Tigrane ; en un mot, sauvez vous.
Pour moi que le destin fit naître infortunée,
Voyant que il a coupé le saint noud de hyménée,
Voyant que il a rompu le fil de nos amours,
Je veux trancher encore la trame de mes jours ;
Je veux par mon trépas assouvir la fortune :
Il a cessé de aimer cessons de être importune ;
Oui, mon cour, sans te perdre en regrets superflus,
Souviens toi pour mourir que on ne nous aime plus.
Quoi, Madame, est il vrai que vous teniez mon âme,
Capable de brûler de une illicite flamme ?
Le avez vous remarqué dans mes déportements ?
Et faites vous de moi ces mauvais jugements ?
Quel conseil donnez vous à mon âme affligée ?
Et pour quelle raison me avez vous outragée ?
Ce sang qui coule encore ne vous fait il point voir,
Si je estime la vie à la égal du devoir ?
Vous me voyez en pleurs, vous me voyez blessée,
Et vous pouvez former cette injuste pensée !
Le honneur et la vertu me ont fait chercher la mort,
Et vous doutez encore si mon esprit est fort !
Je ai méprisé les voux, je ai méprisé la plainte,
Et la amour ne aurait peu ce que pourrait la crainte !
Dans ces diversités je abhorre également,
Tiridate cruel et Tiridate amant ;
Son respect, sa fureur, sa plainte, ou sa menace,
Ses pleurs, ou son reproche, ou sa haine, ou sa grâce,
Tout cela ne peut rien contre un cour animé,
Qui le hait de autant plus que il se en connaît aimé.
Tigrane, en quelque lieu que le sort te retienne,
Sache que ma constance est égale à la tienne ;
Ta pitoyable main ne a pû me ôter le jour,
Mais en me le laissant tu me as laissé la amour :
Viens de un courage ardent et de une main hardie,
En conservant ton bien punir la perfidie ;
Viens généreux lion déchirer à mes yeux,
Un monstre abominable autant que furieux.
Saoule, saoule aujourde hui ta colère équitable,
De la infidèle sang de un prince détestable ;
Ou si le sort cruel choque encore ton dessein,
Une seconde fois viens moi percer le sein.
Dieux, sauvez les tous trois sans perdre Tiridate !
Ô peu sensible sour !
Ô fille trop ingrate !
