La chose se est passée ainsi que je le dis, 
Vraiment elle est plaisante, et le tour bien hardi. 
Je voudrais que autrement elle se fût passée, 
Et je sais ce que peut une femme offensée. 
Offensée ou contente, et moi je sais fort bien 
Que ne étant plus que à vous, elle ne tient plus rien. 
Je ne ai pas jusque ici grand sujet de le croire. 
Et moi je en ai beaucoup de perdre la mémoire 
De une avare beauté, qui se moque de moi, 
Et de vous consacrer mon amour et ma foi. 
Le temps découvrira la vérité des choses. 
Je vous aime, et la hais pour de trop justes causes, 
Pour avoir à chercher la assistance du temps. 
Si je fus remarquable entre les plus constants 
Pour les soins assidus de un immuable zèle, 
Que ferai je pour vous, ayant tant fait pour elle ? 
Que ne ferai je point, de vous favorisé, 
Si je ai tant fait pour elle, en étant abusé ? 
Mes services rendus, dont maintenant je ai honte, 
Selon toute équité doivent entrer en compte 
Chez la ingrate, je ai fait mon approbation, 
Je aurai de vous le prix de mon affection : 
Ne différez donc point. 
Votre Madame Hélène 
Demande à voir Madame. 
Et sa fièvre quartaine, 
Et que vient elle faire ? 
Elle vient vous chercher. 
Je ne le pense pas. 
Allez tôt vous cacher 
Dedans mon cabinet. 
Que je la donne au diantre, 
Et du bon de mon coeur. 
Cachez vous donc, elle entre. 
Vous voyez comme quoi je cultive avec soin 
Le honneur de vous connaître ? 
Il ne était pas besoin 
Pour si peu de sujet de peindre tant de peine : 
Mais les civilités de la charmante Hélène 
Sont toutes dans la excès, et ce est me reprocher 
Que me ayant obligée, il fallait rechercher 
Dès aujourde hui la honneur de la voir la première : 
Accordez un pardon à mon humble prière, 
Vous verrez par les soins que je veux prendre exprès 
Que il est bon de faillir, pour faire mieux après ; 
Votre bonté pourtant en me obligeant me afflige. 
Quand on vous fait plaisir, soi même la on se oblige, 
Pour le peu que je ai fait tant de remerciement 
Me fait voir ma faiblesse assez adroitement : 
Mais si je la avais pu, je aurais fait davantage. 
Le interprétation sensiblement me outrage, 
Je ne conteste pas avec vous de la esprit : 
La conversation de la autre jour me apprit 
Combien vous en avez, et que jointe à vos charmes 
Personne contre vous ne a de assez fortes armes. 
Madame. 
Approchez vous ; est il déjà là-bas ? 
Oui, Madame. 
À la instant je reviens sur mes pas, 
Vous me pardonnez bien une faute si grande, 
Ce est un Oncle Tuteur qui là-bas me demande. 
Nous ne sommes ici que pour vous obéir. 
Pour cet acte incivil, vous me devriez haïr : 
Mais vous excuserez, comme vous êtes bonne, 
Une nécessité. 
Le excellente personne 
Que cette Léonor. 
Chacun en dit du bien. 
Sa chambre est magnifique. 
Elle ne épargne rien 
Pour être bien meublée. 
Approche toi, Paquette, 
Le agréable tapis pour être de moquette, 
Ce cabinet est riche, et plein de bons tableaux. 
Je ne sais se ils sont bons, mais je les trouve beaux. 
Ne y vois je pas quelque un ? Quel homme pourrait ce être ?
Ce est un que vous devez, me semble, bien connaître. 
Mendoce ? 
Ce est lui même. 
Ha, le traître, ce est lui. 
Qui la aurait jamais dit ? 
En sortant aujourde hui 
Il paraissait fâché, vous en savez la cause. 
Je reviens, mon tuteur ne voulait pas grand-chose : 
Vous avez mal passé le temps. 
Vous vous trompez, 
Les sens ne sont ici que trop bien occupés ; 
Ce cabinet est plein de peintures fort belles, 
Qui divertissent bien. 
Je en ai de telles quelles. 
Sont elles de Italie ? Et sont ce originaux ? 
Vous avez un portrait pourtant pue je tiens faux, 
Qui fut longtemps à moi, mais je me en suis défaite : 
Comment avez vous fait cette mauvaise emplette ? 
Vous y connaissez vous ? 
Je me y connais fort bien. 
Ne vous y trompez plus, vous ne y connaissez rien, 
Le portrait est de prix, et vaut bien que on le garde, 
Une âme généreuse à la bonté regarde, 
Ne fut il que passable, étant sans intérêt, 
Je la aimerai toujours à cause que il me plaît : 
Aimer pour le profit, ce est être mercenaire. 
Courir sur le marché de un autre, est ce bien faire ? 
Courir après la argent, ce ne est pas faire mieux. 
Ce est avoir le goût bon. 
Et de fort mauvais yeux 
De mépriser la forme, et choisir la matière. 
Votre portrait en la un et la autre ne vaut guère. 
Peut-être en avez vous tâté, car autrement 
Vous ne parleriez pas de lui si hardiment. 
Je ne tâte jamais de une chose mauvaise. 
Vous êtes délicate, et moi je sui bien aise 
Aux dépens de mon goût de croire en tout honneur 
Qui dans la vertu seule établit le bonheur. 
Vous êtes bien parfaite. 
Et point du tout avare. 
Ce est trop voir pour un coup une dame si rare. 
Paquette, suivez moi. 
Je vous visiterai. 
Vous pouvez mieux passer le temps. 
Je vous croirai. 
Madame encore un mot. 
Parlez vite, je ai hâte. 
Un portrait de Province en peu de temps se gâte, 
La plupart en sont faux : sans les bien éplucher, 
Ne en acquérez jamais. 
Et vous sans le cacher 
Ne retenez jamais ce que il faut que la on cache. 
Votre face est en feu, quelque chose vous fâche. 
Je rougis, mais de vous. 
De moi ? Je le veux bien ; 
Et moi je ris de vous, pour ne vous devoir rien. 
Ha, Madame, elle enrage. 
Et moi je suis ravie, 
Je ne passai jamais mieux le temps de ma vie ; 
Mais Don Diègue a tort, il se devait cacher. 
Le aventure est pour rire, et non pour se fâcher. 
Don Diègue ! 
Madame. 
Elle se en est allée, 
Madame la a, me semble, assez mal consolée 
De vous avoir perdu. 
Comment ? 
On vous a vu. 
Ha ! Madame, pardon, surpris au dépourvu, 
Si jamais je le fus, sans songer à la porte, 
Je ai gagné votre Alcôve. 
Il ne importe, il ne importe ; 
Je me en vais vous conter tout ce que elle me a dit :
Mais je ne ai rien voulu prendre de elle à crédit, 
Je la ai bientôt payée en la même monnaie. 
Ô le fâcheux objet que le malheur me envoie ! 
Elle se enfuit dans son Cabinet. 
Adieu je me retire. 
