Quel est cet accident, que a Daraide, ô Dieux !
Prenant congé de nous au partir de ces lieux,
Diane (qui rêvait) contre son espérance,
A semblé la traiter de un peu de indifférence,
Et ce est ce qui la met au point que vous voyez,
De une source de pleurs ses yeux se sont noyés,
Et je ai vu sous le faix de la ennui qui la presse,
Sans que elle dise un mot, succomber sa faiblesse.
De où lui peut procéder ce refroidissement ?
Faites que elle descende, allez, et promptement.
Ardenie va quérir Diane, Sydonie continue. .
Son oil entrouvre enfin sa débile paupière,
Et tout baigné de pleurs, il revoit la lumière.
Dieux ! Que est ce que je vois ? Quelle est votre bonté !
Et quel indigne soin prend votre Majesté ;
Que peut vous profiter le jour que je respire,
Pour empêcher la mort de accroître son Empire ?
Mes jours sont une vie, et ma mort un trépas,
Que votre Majesté ne considère pas.
Quand la insigne faveur que vous me avez offerte
Ne me obligerait pas à craindre votre perte ;
Votre mérite aurait des charmes assez forts,
Pour me faire pour vous employer mes efforts ;
De où naît cette douleur, si forte et si soudaine.
Peut on quitter Diane avecques moins de peine ?
Se éloigner sans douleur de ce fatal aimant,
Et faire voir un cour privé de sentiment.
Quoi la froideur succède à cette ardeur extrême,
Vous aimiez Daraide à la égal de vous même :
Quelle dissension divise vos esprits ?
Je ne ai pour son sujet, ni froideur, ni mépris,
Les Dieux me sont témoins que elle me est toujours chère,
Et que de mon amour procède ma colère :
Elle voit ma cousine avec des yeux si doux,
Que mon cour, je la avoue, en est un peu jaloux,
Je rends ce que on me donne, alors que on me partage,
Je ne veux rien du tout, ou je veux avantage ;
Elle peut faire choix de Ardenie, ou de moi,
Mais je veux si je la aime avoir seule sa foi.
Après cette faveur contraire à mon attente,
Je reste sans souhaits, et je pars trop contente :
Calmez, hélas ! calmez ce funeste courroux,
Mon cour vous aime entier, entier il est à vous :
Il ne a pas de autre objet, ce est son unique ennuie,
Il faut pour vous la ôter, me ôter aussi la vie,
On ne voit plus en vous ces ornements divers
Qui vous rendent la honneur de tout cet univers.
A ces conditions Daraide me est chère,
Autant que elle la est aux fleurs cette douce lumière,
Qui leur fait à mes yeux étaler leurs beautés,
Et met en leurs couleurs tant de diversités.
La baisant. .
Adieu prend sur mon âme une entière puissance,
Et pardonne à la amour cette légère offense,
Les querelles souvent ont un heureux succès,
Et faillir de la sorte est prouver son succès.
Adieu, bientôt le Ciel, ma chère Daraide,
Te fasse pour mon bien rencontrer ce perfide :
Le temps accroît mon mal, et mon soulagement
Dépend ou de la mort, ou de toi seulement.
Si mes voux sont suivis du succès que je espère,
Madame, ils serviront votre juste colère,
Croyez que je tiendrai plus cher que la clarté,
Le honneur de satisfaire à votre Majesté.
Elle se en va, suivie de Darinel.
