Et bien veux tu savoir la état de ma fortune ? 
Je accorde ce discours à ta plainte importune, 
Et je vais tu|te avouer sur le bord de ces eaux 
Ce que je ne voulais révéler que aux oiseaux : 
Mais quand tu connaîtras une ardeur si secrète 
Sois prudente Dorise, ou que je sois muette. 
Tu gouvernes ma vie et mon affection 
Dépendra désormais de ta discrétion, 
Sais tu de Dionys le mérite et la grâce, 
Crois tu que en la univers un autre le surpasse. 
Ce est lui que vous aimez. 
Je meurs sous ses attraits 
Le amour me a décoché le plus beau de ses traits 
À ses lois ma raison a rendu son usage, 
Et me fait adorer cet aimable visage, 
Et jamais un tel coup ne est parti de ses mains 
Depuis que il a du droit sur le coeur des humains. 
Ce est un aimable objet. 
Que ce mot me contente ! 
Mais Éraste ? 
Il nourrit une inutile attente 
Et je hais sa mémoire, alors que Dionys, 
Présente à mes regards ses charmes infinis. 
Il plaît à votre père. 
Oui, mais son avarice, 
Me doit elle ranger, au gré de son caprice : 
Il considérera sa fortune, et son bien. 
A il droit sur mon coeur, si je ne y peux plus rien ? 
Vous savez son humeur. 
Dieux que elle est importune, 
Que elle me a fait de fois détester ma fortune ; 
Il rompt tous mes desseins, et sa sévérité 
Tient (oui je le dirai) de la inhumanité 
Il met toute sa joie à traverser la mienne 
Il souffre seulement que Éraste me entretienne 
Éraste qui me rend des devoirs superflus 
Et que entre les humains je déteste le plus ! 
Dure nécessité que la crainte des pères ! 
Que la nature oblige à des règles sévères ! 
Que une fille languit sous de fâcheuses lois ! 
Et que pour un seul être on nous la ôte de fois ! 
Mais que doit observer une fille amoureuse ? 
En moi la amour rencontre une âme généreuse, 
Mon sexe, mon respect, ni ma condition 
Ne me feront jamais trahir ma passion : 
Un vainqueur si puissant à mon âme asservie, 
Que il faut que on me le donne, ou que on me ôte la vie. 
Donc il vous aime aussi ? 
Si ses voeux ne sont faux, 
Et si comme son corps son âme est sans défauts
Je ne ose toutefois confesser que je la aime, 
Alors que il me entretient de son amour extrême ; 
La constance est si rare, et la artifice est tel 
Que on ne peut se assurer en la esprit de un mortel : 
Souvent la trahison se masque de apparences 
Qui forcent nos froideurs et nos indifférences 
Puis, tel nous tient, enfin, que nous ne tenons plus, 
Et la ayant accepté nous souffrons ses refus. 
Croyez vous Dionys capable de ce vice. 
Peu de entre les amants sont exempts de artifice. 
Madame un bon esprit ne a point ces qualités 
Ne fondez point de peur sur ces difficultés : 
Prévoyons seulement à forcer leurs obstacles. 
Ne peux tu rien pour moi. 
Je ferai des miracles 
Et je rendrai vos voeux, moindres que vos plaisirs 
Si mes inventions égalent mes désirs. 
Tu me promets beaucoup ? 
Rien, que je ne vous tienne. 
Quelle bonté, Dorise, est pareille à la tienne ? 
Je vous dois tous mes soins : il faut premièrement 
Vous déclarer de sorte à cet aimable amant, 
Que il ne puise endurer jusque à la violence 
Et que il ne soit pas vain, jusques à la insolence 
Que il ne puisse ignorer votre amoureux souci 
Et que il ne ait pas raison de se en vanter aussi ; 
Je en sais la invention, quand selon sa coutume 
Il viendra vous parler du feu qui le consume. 
Je la attends en ce lieu, si cet objet charmant 
Y peut par ton moyen entrer secrètement, 
Car mon père croirait. 
Ce est assez, et je espère 
De lui faire éviter les yeux de votre père, 
Écoutez seulement ; le voyant arriver 
Couchez vous sur ces fleurs, et feignez de rêver, 
Dites que son mérite à votre âme ravie, 
Que votre impatience égale son envie, 
Et que vous ne aspirez que après la heureux moment 
Qui doit joindre vos fers et finir son tourment ; 
Après, la ayant flatté sur le point qui le presse 
Comme vous éveillant, blâmez sa hardiesse, 
Et se il vous redit tout, répondez que en rêvant 
Tout ce que on se imagine est de la air et du vent ; 
Témoignez par vos yeux un peu de indifférence, 
Si bien que il ait sujet de crainte, et de espérance ; 
Alors, vous le verrez en de étranges accès, 
Et là sa passion prouvera son excès. 
Que ton expérience en ce point me est utile, 
Va la attendre à la porte. 
Adieu.
Que elle est subtile, 
Que son coeur se est souvent exercé là-dessus ; 
Et que on sait bien aimer, quand on ne le peut plus ! 
Ces vieilles dont la humeur est si triste et si noire, 
Et qui ne ont plus de amour que en la seule mémoire : 
Par leur expérience ont trouvé des ressorts 
Dont les effets divers excèdent nos efforts ; 
Leur pouvoir absolu régit nos destinées 
Avance nos amours, ou rompt nos hyménées. 
Leur savoir divertit des malheurs apparents 
Elles nous montrent la art de abuser nos parents, 
Elles font incliner leur humeur à la nôtre, 
Éloignent un amant, font approcher un autre, 
Tout cède à leur esprit, il invente des traits, 
Plus forts que ceux de amour, et que tous nos attraits ; 
Mais je vois cet objet dont mon âme est atteinte, 
Feignons de reposer ; amour, conduit la feinte. 
