Je viens me conjouir avec la belle Hélène. 
Ignorant le sujet, qui chez moi vous amène, 
Si ce est pour me obliger, ou pour vous divertir, 
Je ne sais comment je vous dois répartir, 
De quelle façon donc voulez vous que je en use ? 
Qui rit à mes dépens, je soutiens que il se abuse, 
Quatre cent mille fois, quelque chose de plus. 
Les éclaircissements sont ici superflus. 
Nous ne venons ici que à dessein de vous plaire, 
Et de vous obliger. 
Vous ne pouvez mieux faire. 
Je ne attendais pas moins de vous, mais pour Monsieur ? 
Vous le connaissez mieux que moi, ce est un rieur, 
Qui dit de une façon, et qui pense de la autre. 
Madame, vous savez que je fus toujours vôtre. 
Attribuez, de grâce, au sensible regret 
De vous avoir perdue, un discours indiscret, 
Dont je viens à vos yeux me châtier moi même, 
En laissant voir aux miens ravir celle que je aime : 
Car ce ne est rien que un rapt que la Hymen inégal 
De vous, et de un laquais, qui panse mon cheval. 
Ha ! Ne blasphémons point. 
Vous êtes fou, Mendoce. 
Vous êtes folle, Hélène, avecque votre noce. 
Don Pedre, endurez vous ? 
Je suis un autre fou. 
Qui le nie, a menti par sa gorge, ou son cou.
Vous ne êtes que un laquais ? 
Fort à votre service. 
Quoi, me jouer ainsi ? 
Ce est vous faire justice. 
Ha ! Qui me vengera, peut espérer de moi 
Ce que je puis donner. 
Ce ne sera pas moi. 
Indigne de ton ordre, et du nom que tu portes, 
Qui me vient outrager en tant, et tant de sortes. 
Tu prétends te jouer avec impunité 
De une femme de honneur, et de ma qualité ? 
Aboyer votre saoul, vous ne me pouvez mordre : 
Vous vous êtes causé vous même ce désordre ; 
Vous me avez abusé par un déguisement. 
Celui de mon laquais entrepris justement, 
Au lieu de vous fâcher, doit plutôt vous instruire, 
Que il ne faut pas choisir tout ce que on voit reluire. 
Sachez moi donc bon gré de un tour qui vous apprend 
Que à tout esprit qui fourbe, à la fin on le rend : 
Vous me avez amusé de vos belles paroles, 
Vous ne considériez en moi que les pistoles, 
La pauvreté pour moi vous donna du mépris. 
Parce que tous les chats durant la nuit sont gris,
À notre Filipin vous vous êtes soumise, 
Vous me avez pris pour dupe, un laquais vous a prise. 
Le tour était bien lâche, et je vous la ai rendu : 
Mais gagner un laquais, ce ne est pas tout perdu. 
Ha ! Je me vengerai de une pièce si rude. 
La vengeance ne est pas la action de une prude. 
Ha ! Seigneur Don Juan, de grâce, vengez moi : 
Ce est le prix où je mets mon amour, et ma foi. 
Qui moi, vous épouser ? Vous, une intéressée 
Que Mendoce a servie, et puis après laissée : 
Parce que elle la aimait seulement pour le bien, 
Que un laquais a férue, et prise en moins de rien. 
Puis pour son pis-aller qui me a pris, moi la crème, 
De la Cour de Madrid, moi que tout le monde aime ! 
Madame, je serais le plus sot des humains, 
Je ne veux point de vous, et vous baise les mains. 
Qui moi, vous épouser ? Vous une intéressée, 
Chez qui le profit seul règne dans la pensée. 
Qui me avez préféré mon laquais travesti, 
Parce que vous croyiez prendre un meilleur parti ! 
Ha ! Ne vous flattez plus de une fausse espérance : 
Je ne aurai plus pour vous que de la indifférence. 
Madame, je serais le plus sot des humains, 
Je ne veux point de vous, et vous baise les mains. 
Qui moi, vous épouser ? Vous une intéressée, 
Que mon Maître a servie, et puis après laissée ; 
Et qui me donneriez bientôt du pied au cul, 
Lorsque vous me verriez être sans un quart de écu ! 
Nous autres Filipins avons trop de courage, 
Guérissez votre esprit, oubliez mon visage. 
Madame, je serais le plus sot des humains, 
Je ne veux point de vous, et vous baise les mains. 
Elle est dans une chaise, un mouchoir devant les yeux, qui pleure. 
Je ne manquerai pas de parents en Espagne. 
Que vous avais je dit des tableaux de campagne ? 
Ne savais je pas bien que ils étaient souvent faux ? 
Et ne connais je pas mieux que vous les Tableaux ? 
Ha ! Ce est trop endurer, que on me mène en ma chambre. 
Qui vous appliquerait de la or sur chaque membre, 
Ce est un grand lénitif, et que vous aimez fort. 
Taisez vous, Filipin. 
Ma vengeance ou ma mort, 
Me mettront en repos, devant que le jour passe. 
Elle se en va. 
En attendant la effet de si grande menace, 
Madame, de un seul mot vous pouvez bien casser 
Le rigoureux Arrêt que on vient de prononcer. 
Si votre droit est bon, je vous ferai justice, 
Surtout, ne usez jamais envers moi de artifice : 
Ne sollicitez point de autres juges que moi, 
Et je me souviendrai de ce que je vous dois. 
Mon sort dépend de vous. 
Ne en soyez point en peine ; 
Mais nous incommodons votre adorable Hélène. 
Allons dans mon logis, et là je vous dirai 
Ce que je crois de vous, et ce que je en ferai. 
