
Je meure se il ne est vrai que tout ce qui reluit ne est pas or : et que les belles apparences sont le plus souvent trompeuses, avant que avoir goûté la forme de vie que je mène, je me la imaginais la plus agréable de toutes : et je croyais indubitablement la comédie aussi plaisante à faire, que à voir : mais la expérience me a contraint de changer de opinion : et certes il faudrait que je eusse le goût bien malade, pour ne savoir pas faire la différence de ces deux choses, puisque la une commence, continue, et finit avec plaisir, et que la autre au contraire, est suivie de mille incommodités. 
Ce ne est pas que la qualité que nous avons de bourgeois de la univers, ou de Citoyens du Monde, ne soit capable de contenter la esprit de un jeune homme, par les diversités que elle présente à la curiosité, comme à sa vue, mais ce peu de douceur est mêlé de tant de amertume, et ces roses accompagnées de tant de épines, que il est impossible de prendre la une sans dégoût, ni de toucher aux autres sans piqûre. 
Quoi que le personnage que je joue à cette porte, ne soit pas le plus honorable, il est pourtant le plus utile, et comme il fait la part à mes compagnons, je ne ai pas la mémoire si mauvaise, que je oublie à faire la mienne bonne ; mais le malheur est, que mon industrie ne trouve point où agir pleinement, à cause de la humeur de ces habitants, plus froide que la saison où nous sommes, de sorte que si ce desordre continue, BELLE OMBRE, je pense que le meilleur sera de nous y tenir, ce est à dire, de aller revoir les clochers de notre ville, et demeurer à la maison clos et couvert de peur du hâle. Mais voici notre tambour et notre Arlequin revenus, et je pense puisque je ne vois venir personne, que le bruit que ils ont fait par les rues, ne aura pas été plus persuasif, que les menteries de la affiche.
Nous pouvons bien bander notre caisse, et notre tambour débander la sienne : car désormais je ne vois point de apparence que nous fassions rien ici, il ne est grande ni petite rue, que nous ne ayons visitée quatre fois, avec plus de soin, que si nous eussions eu ordre du Magistrat de faire la patrouille : mais le tout inutilement, et puissai je ne souper de aujourde hui, à voir le peu de émotion que ma présence leur apporte, si la on ne dirait que je suis bourgeois comme eux, ou que ils font tous arlequins comme moi. 
 Il ne est pas jusque aux petits enfants, qui ne soient fols à force de être sages, et je puis dire sans vanité, que jamais homme de ma condition ne se vit si mal accompagné, je ai même plus fait que ne porte ma commission, car ce que les affiches leur montrent par les yeux, je ai tâché de le leur apprendre par les oreilles, et cette ville ne a point de carrefour, où je ne ai fait le crieur public ; mais je pense que ils ont tous voyagé en Egypte, et que le bruit des cataractes du Nil, leur a dérobé la ouïe.
