Quoi ! Seigneur, quand le ciel, secondant vos guerriers, 
Lui même au champ de Mars cultive vos lauriers, 
Au milieu des malheurs que sa main vous envoie, 
Votre cour abattu se refuse à la joie ! 
Vous seul, de un noir chagrin partout environné, 
Plus que aucun des vaincus paraissez consterné ! 
Tout rit à vos désirs, dans vos mains Zénobie 
Vous répond du destin du reste de la Asie ; 
Et César maintenant peut nous dire, à son choix, 
Combien, pour son triomphe, il destine de rois. 
Cher ami, ce grand jour éclairera ma honte ; 
Et, parmi tant de rois, je crains que on ne me compte. 
Seigneur, que craignez vous ? Quelle vaine terreur 
Vous dérobe à vous même, et saisit votre cour ? 
Depuis que la Orient est joint à votre empire, 
Est il quelque conquête où votre bras aspire ? 
Le soleil, trop content de éclairer vos États, 
Ne se y lasse jamais, et ne se y couche pas : 
Vous commandez, seigneur, du couchant à la aurore, 
Le Scythe vous révère, aussi bien que le Maure : 
Le Tage avec le Rhin se incline devant vous, 
Et de un juste tribut honore vos genoux. 
De où naît dans votre cour la ennui qui vous traverse ? 
De quelques mouvements soupçonnez vous la Perse ? 
Et, tenant dans vos fers Zénobie et Sapor, 
Est il quelque ennemi que vous craigniez encor ? 
Non, non, je ne crains plus de ennemis que moi même : 
Cher Sabinus, enfin, te le dirai je ? Je aime. 
Vous aimez ! Vous, seigneur, à la amour immolé ! 
Jamais de plus de feux un cour ne fut brûlé ; 
Et jamais empereur, suivi de la victoire, 
Ne se vit plus à plaindre au comble de la gloire. 
Pour garantir mon cour de un funeste poison, 
Je appelle à mon secours ma fierté, ma raison ; 
Je oppose à mon amour mon rang et ma naissance, 
Le sénat, la vertu, vingt ans de indifférence : 
Hélas ! Tout me trahit et me quitte en un jour ; 
Fierté, raison, vertu, tout me livre à la amour. 
Oui, je te la avouerai, depuis cette journée 
Que le ciel par malheur rendit trop fortunée, 
Où ton bras triomphant ramena dans ces lieux 
Une princesse, hélas ! trop charmante à mes yeux, 
Je ne me connais plus, ma grandeur me importune ; 
Je condamne les dieux, je accuse la fortune ; 
Je erre dans ce palais, inquiet, incertain ; 
Je fuis, mais vainement, je ai le trait dans le sein. 
À tout moment, la objet dont mon âme est blessée 
Est présent à mes yeux, et flatte ma pensée ; 
En vain de cet objet je tâche à me écarter ; 
Je veux me fuir moi même, et ne puis me éviter. 
Que ne la laissais tu, la princesse orgueilleuse, 
Porter aux ennemis sa beauté dangereuse ? 
Pourquoi la arrêtais tu sur le point de échapper ? 
Pour me servir, hélas ! Ne osais tu me tromper ? 
Ne présumais tu pas, en voyant tant de charmes, 
Que la victoire un jour me coûterait des larmes ? 
Et ton bras pouvait il, la mettant dans mes mains, 
Jamais faire un présent plus funeste aux Romains ? 
Dieux ! Que est ce que je entends ? Quelle foudre imprévue ! 
Mon âme à ce revers se était elle attendue ? 
Quoi ! Sur une captive attachant vos regards, 
Vous pourriez démentir la fierté des Césars ! 
Ah, cruel ! Que as tu fait ? 
Ce que je devais faire, 
Ce que au bien de la État il était nécessaire ; 
Et la Orient, soumis à vos lois pour jamais, 
Assure à tout la empire une éternelle paix. 
Et que me importe, hélas ! Du repos de la terre ? 
Que me sert de étouffer le flambeau de la guerre, 
Si je allume en mon sein des feux plus violents, 
Et dérobe à mon cour le repos que je sens ? 
Tout la Orient conquis, la Afrique avec la Asie, 
Ne me rendront jamais ma liberté ravie ; 
Et la univers entier est pour un empereur 
Trop cher, quand il le doit acheter de son cour. 
Je aime cependant, je aime ; et, malgré moi, mon âme 
Est en proie aux fureurs de sa nouvelle flamme : 
Ce feu trop retenu ne peut plus se celer, 
Et je ne puis, enfin, et me taire et brûler. 
Rome, dans ce moment, et la armée, attentives, 
Attendent quel sera le destin des captives ; 
Ce jour le prescrira : je destine au soleil 
De un sacrifice heureux le pompeux appareil. 
Je attends tout de tes soins ; va, que le camp se apprête 
À célébrer la éclat de une si grande fête. 
Pour rendre à la univers ce jour encor plus beau, 
Le hymen en ma faveur brûlera son flambeau. 
Ismène, dans ces lieux par mon ordre conduite, 
Va bientôt de son sort par ma bouche être instruite ; 
Je la attends. Mais on vient ; ma gloire et mon amour 
Se reposent sur toi de la éclat de ce jour. 
