Eh bien ! Picard, sais tu la plaisante nouvelle ? 
Je ne ai jamais rien su le premier : quelle est elle ? 
Notre maîtresse enfin se en va prendre un mari. 
Ma foi, je en ai le coeur tout à fait réjoui. 
Ah ! ce est donc pour cela que madame est sortie ! 
Ce est pour se marier... Je ai souvent même envie, 
Tu le sais ; et je crois que nous devons tous deux 
Suivre un si digne exemple. 
Ah ! Picard, ces beaux noeuds 
Sont faits pour les messieurs qui sont dans la opulence ; 
Peu de chose avec rien ne fait pas de la aisance ; 
Et nous sommes trop gueux, Picard, pour être unis. 
Le mari de madame aujourde hui me a promis 
De faire ma fortune. 
Est il bien vrai, Lisette ? 
Et je tu|te épouserai dès que elle sera faite. 
Bon ! attendons nous y ! Quand le bien te viendra, 
De autres amants viendront ; tu me planteras là : 
Des filles de Paris je connais trop la allure ; 
Elles ne épousent point Picard. 
Va, je te jure 
Que les honneurs chez moi ne changent point les moeurs ; 
Je tu|te aime, et je ne puis être contente ailleurs. 
Allons, il faudra donc se résoudre de attendre. 
Et quel est ce monsieur que madame va prendre ? 
La peste ! ce est un homme extrêmement puissant, 
Marguillier de paroisse, ayant beaucoup de argent ;
Sur son large visage on voit tout son mérite ; 
Homme de bon conseil, et qui souvent hérite 
Des gens qui ne sont pas seulement ses parents. 
Il a toujours, dit on, vécu de ses talents ; 
Il est le directeur de plus de vingt familles : 
Il peut faire aisément beaucoup de bien aux filles. 
Ce est ce monsieur Garant qui vient dans la maison. 
Bon ! la on me a dit à moi que il est gueux et fripon. 
Eh bien ! que fait cela ? Cette friponnerie 
Ne empêche pas, je crois, que un homme se marie. 
Il me a promis beaucoup. 
Plus que il ne te tiendra... 
Quoi ! ce est lui que aujourde hui madame épousera ? 
Rien ne est plus vrai, Picard. 
Ce est lui que madame aime ? 
Je ne en saurais douter. 
Qui te la a dit ? 
Lui même. 
Je ai de plus entendu des mots de leurs discours ; 
Picard, ils se juraient de éternelles amours. 
Pour revenir bientôt ce monsieur la a quittée ; 
Et madame aussitôt en carrosse est montée. 
Mon Dieu, comme en amour on va vite à présent ! 
Je ne la aurais pas cru car, vois tu, je ai souvent 
Entendu ma maîtresse avec un beau langage 
Se moquer, en riant, des lois du mariage. 
Tout change avec le temps : on ne rit pas toujours ; 
Ou devient sérieux au déclin des beaux jours. 
La femme est un roseau que le moindre vent plie ; 
Et bientôt il lui faut un soutien qui la appuie. 
Quand tu|te appuierai je donc ? 
Va, nous attendrons bien 
Que madame ait choisi monsieur pour son soutien. 
Mais que va devenir Gourville avec son frère ? 
Je pense que la aîné va dans un monastère ; 
Le autre sera, je crois, cornette ou lieutenant. 
Chacun suit son instinct ; tout se arrange aisément. 
Je ne sais, mon instinct me dit que ces affaires 
Ne se arrangeront pas ainsi que tu la espères. 
Pourquoi ? Pour en douter quelles raisons as tu ? 
Je ne ai point de raisons, moi ; je ai des yeux, je ai vu 
Que, lorsque on veut aux gens assurer quelque chose, 
On se trompe toujours ; je ne en sais point la cause : 
Je ai vu tant de messieurs qui pour tes doux appas 
Disaient que ils reviendraient, et ne revenaient pas ! 
Quoi ! Maroufle, insolent ! 
À ton tour, ma mignonne, 
Jamais, en promettant, ne as tu trompé personne ? 
Hem ! 
Ne te fâche point. Allons, rendons bien net 
De notre cher savant le sale cabinet ; 
Tenons la chambre propre : allons, la nuit approche. 
Bon ! ce monsieur Garant a la clef dans sa poche. 
Diable ! il est donc déjà maître de la maison ; 
Et ce grand mariage est donc fait tout de bon ? 
Ne te la ai je pas dit ? Madame, avec mystère, 
A dit à son cocher : « Cocher, chez le notaire. » 
Ils sont allés signer. 
Oui, je comprends très bien 
Que la affaire est conclue, et je ne en savais rien. 
Un excellent souper que un grand traiteur apprête 
Ce soir de ces beaux noeuds doit célébrer la fête ; 
Les amis du logis y sont tous invités. 
Tant mieux ; nous danserons : plaisir de tous côtés. 
Mais que va devenir notre aîné de Gourville ? 
Il était si posé, si sage, si tranquille, 
Lui même se servant, ne exigeant rien de nous ; 
Fort dévot, cependant de un naturel très doux. 
Où donc est il allé ? 
Ce est chez notre voisine, 
Comme lui très pieuse, et de Garant cousine ; 
On me a dit que il y dîne avec quelques docteurs. 
Oh ! ce est un grand savant ; il lit tous les auteurs. 
