Ce est un homme enfermé, 
Qui ne est pas sans courage, et ne est pas mal armé. 
Ô toi, qui que tu sois, de qui je prends ombrage, 
Tant pour la heure, le lieu, que pour ton équipage, 
Et de qui la surprise est la conviction, 
Qui tu|te a mis en ces lieux ? 
À telle question, 
Je ne répondrais que avec un coup de épée, 
Si tu pouvais venger ta vieillesse frappée : 
Mais ta main est sans arme, et pour des cheveux gris 
Je ne ai point de colère, et ne ai que du mépris. 
Permets moi de sortir, promets moi de me attendre. 
Et tu seras bientôt réduit à te défendre. 
Je tu|te attends, va tu|te armer, et puis reviens mourir. 
Ha, mon père ! 
Ha, ma fille ! 
Où voulez vous courir ? 
Aide à mon ennemi, sers à ton propre outrage,
Je vois mon déshonneur écrit sur ton visage. 
Mon père, où vous conduit une aveugle fureur ? 
Vous ne la pouvez suivre et sauver mon honneur. 
Puisque on veut me épouser, puisque on me aime et que je aime : 
Perdrez vous mon époux ? Vous perdrez vous vous même ? 
Ôtez ce nom de époux de votre souvenir. 
Je ai promis, il est vrai ; mais sans vouloir tenir. 
Puisque tu la as promis, il faut que tu le tiennes, 
Et la inégalité de mes forces aux tiennes, 
Ne diminuera rien de mon ressentiment. 
Satisfait Léonore, et sans retardement, 
Où ravis à la fois on honneur et ma vie : 
Ta rage ainsi sera pleinement assouvie. 
Tu prétends moi vivant refuser, inhumain. 
À toi, de te combattre, à ta fille, ma main. 
On joint malaisément sous les lois conjugales 
Ceux dont les qualités se trouvent inégales. 
Tes injures, tes cris, ne peuvent me irriter, 
Je veux un ennemi qui puisse résister. 
Je ne veux point de femme, et quand je en voudrais une, 
Je en choisirais une autre, et de une autre fortune. 
Pour me la faire prendre, il fallait me prier, 
Non pas me quereller, non pas me injurier. 
Je ne fais rien par force, et fais tout par prière ; 
Aux humbles je suis doux ; aux fiers, je ai la âme fière. 
Et puis vos déplaisirs me seront imputés : 
Prenez, prenez vous en à vos témérités. 
Je ai dit sur le sujet tout ce que je veux dire ; 
Pensez y mûrement, et que je me retire. 
Tu ne tu|te en iras pas sans me faire raison. 
La bravoure sied mal à tout homme grison. 
De autres bras que les miens vengeront mon offense. 
Je me en vais de ce pas songer à ma défense. 
Ha ! Perfide, sans foi. 
Ne vous fâchez pas tant, 
Pour remède à vos maux, je ai de la argent comptant. 
Adieu bel Ange en pleurs. Et vous vieillard colère, 
Ne vous pressez pas tant de devenir beau-père. 
Il se en va. 
Ha, si mon bras me épargne, insolent ravisseur 
Je préfère ses coups à ta fausse douceur. 
Me ayant ôté la honneur en ma fille ravie, 
Pour allonger mes maux me laisses tu la vie ? 
Viens, viens, finir mes jours, ils ne ont que trop duré, 
Si je avais moins vécu je aurais moins enduré. 
Mais différons encor cet extrême remède, 
Rappelons cependant Don Pedre dans Tolède. 
Ce fils que Dieu me laisse, est jeune, et courageux, 
Il saura bien venger un mépris outrageux. 
Et si dans ce dessein sa vaillance succombe, 
Nous chercherons alors le repos dans la Tombe. 
Et toi fâcheux objet de mes yeux désolés, 
Va tu|te en verser plus loin tes pleurs dissimulés, 
Évite ma fureur, crains ton généreux Frère. 
Et plus que tout cela, crains le Ciel en colère ; 
Il ne est point favorable aux Amants aveuglés, 
Et fait payer bien cher les plaisirs déréglés. 
Béatris, donne moi la épée et la lanterne 
Qui sont près de mon lit. 
Je veux que la on me berne 
Se il ne fera le fou.
Vas y donc promptement. 
De ici près chaque jour partent journellement. 
La plupart des Coches qui vont à Salamanque : 
Si je attends à demain, je ai peur que je ne manque 
De un commode moyen, de faire revenir 
Don Pedre : je vais donc sa place retenir, 
Son coquin de valet se est amusé peut-être, 
Et ne aura pas encor retourné vers son Maître. 
