Le temple se ouvre.
Pensers, craintes, soupçons, mes plus fiers ennemis,
Qui me faites douter de ce que on me a promis,
Et troublant le repos, que ma belle me donne,
Venez me assassiner dés que elle me abandonne ;
Si je suis désormais vos sentiments jaloux,
Je me rends criminel aussi bien comme vous :
Douter de sa parole est chose ridicule ;
Un coeur rempli de foi ne est jamais incrédule ;
Tout ce que vos discours imaginent de mieux,
Reçoit un démenti de la main et des yeux,
Soupçons, craintes, pensers, qui provoquez mes larmes,
Voici pour les tarir, un anneau plain de charmes :
De tant de passions qui choquaient mon plaisir,
Je ne en ai plus que deux, la espoir et le désir ;
Le un se attache à mon âme, et la autre la fait suivre ;
Si la un me fait mourir, la autre me fait revivre ;
Et son oeil me étant doux, et le sort rigoureux,
Je me dois appeler un misérable heureux :
Mais le roi ne est pas loin des trompettes qui sonnent,
Le temple retentit, ses voûtes en raisonnent ;
Toute la cour paraît, je commence à le voir,
Ce quarreau préparé me enseigne mon devoir.
Il se met à genoux.
Serment de la Ordre de Chevalerie.
Le espérance est le bien qui devance les autres ;
Ne étant point de vertu qui ne paroisse aux vôtres ;
Je ose tenir certain que vous serez un jour,
La gloire de mon ordre, ainsi que de ma cour :
Ne promettez vous pas de être ennemi du crime ?
De protéger celui que la fortune opprime ?
De maintenir la honneur des dames en tous lieux ?
De mourir pour la état, pour le roi, pour les dieux,
Et de ne faire rien où la envie ait à mordre,
Rien indigne de vous, non plus que de mon ordre ?
Mes volontés de accord, avecque mon devoir,
Ne manqueront jamais, si ce ne est de pouvoir.
Il suffit, Lucidan, pour faveur signalée,
Chaussez lui la éperon, donnez lui la accolée :
Cérémonies antiques et mots essentiels.
Le univers me entendra ce bien fait publier :
Théandre, approchez vous je vous fais chevalier.
Je ne suis plus à moi, le prince tient mon âme.
Pour vous ceindre la épée, élisez une dame.
Autre cérémonie.
Amour en fait le choix.
Un aveugle choisir ?
Oui seigneur, un aveugle a trouvé mon désir :
Et ce est une beauté de tant de attraits pourvue,
Que il ne eut pu mieux échoir, se il eut eu bonne vue.
Mais à quoi perdre temps à me faire écouter !
Ce est à vous que je parle, aucun ne en peut douter :
Il se met à genoux devant Rosilée.
Que votre belle main souffre de être occupée,
À me faire avoir de elle, et la honneur, et la épée.
De la reine dépend ce que vous demandez :
Il parle bas.
Mais de moi dépendra ce que vous prétendez.
Oui, je vous le permets, Théandre le mérite :
Puisse pour vos exploits, la terre être petite,
Elle lui ceint la épée.
Puissiez vous succomber sous le faix des lauriers,
Et vous rendre fameux entre tous les guerriers :
Que ses voeux ont de amour, et moi de inquiétudes !
Il dit ce vers tout bas.
Tyrannique respect, que tes lois me sont rudes !
Le honneur que je ai reçu me oblige désormais,
À chercher un renom qui ne meure jamais.
La guerre des danois contre nous allumée,
Vous offre ce renom sans partir de la armée.
Il parle bas.
Serai je retenu, le voyant retenir ?
Là mon honneur doit naître, ou ma course finir :
Il faut que la fortune à mes voeux favorable,
Me y donne la victoire, ou la mort honorable ;
Il faut que on me rapporte en gloire ou bien en deuil,
Sur un char de triomphe, ou dedans un cercueil ;
Il dit ce vers bas.
Le dernier tu|te est certain, si ton feu continue.
Puis que ma passion vous est assez connue,
Il se tourne vers Rosilée.
Trouvez bon que je porte (en volant jusque aux cieux)
De votre chevalier le titre glorieux.
Ma gloire se rencontre avec votre demande ;
Mais pour vous obéir, il faut que on me commande ;
Pour savoir mes désirs, au lieu de me en presser,
À celle qui les guide, il se faut adresser.
Madame, ce est de vous, que dépend mon envie ;
Il parle à la reine.
Ce est de vous que je attends, ou la mort, ou la vie ;
Prononcez un arrêt, qui rende un amoureux,
Ou du tout misérable, ou tout à fait heureux.
La vanité sied bien, quand elle est modérée,
Et que un zéphyr la souffle, et non pas un borée ;
Mais ici votre orgueil se veut trop élever ;
Vous commencez la course où la on doit la achever ;
De grâce, apprenez moi quelle loi vous dispense,
Du service que on doit, pour tirer récompense ?
Théandre, réglez mieux votre témérité,
Et ne demandez rien sans la avoir mérité.
Pour mériter la honneur où mon désir aspire,
Il faudrait quelque chose au-delà de un empire.
Pourquoi donc le vouloir ?
Je le veux seulement,
Afin de vous servir après plus dignement ;
Car dessous ce beau nom mon courage invincible,
Pourra tout entreprendre, et trouver tout possible.
Ce penser est injuste ; et ce superbe rang,
Ne se peut acquérir que en la perte du sang.
Mon sang pour ce sujet est tout prêt à répandre ;
Mais seigneur, que a bien fait le malheureux Théandre ?
Ô dieux, que la apparence est un miroir flatteur ;
Je trouve un ennemi, que je ai cru protecteur.
Une folle...
Tout beau : votre âme bien réglée,
Faisant ce jugement ne se est point aveuglée ;
Lucidan vous estime, et consent à vos voeux ;
Il le doit faire ainsi, parce que je le veux :
Aussi ne la a il dit que pour vous mettre en peine :
Ma prière obtiendra la vôtre de la reine ;
Et cet aimable objet, dont votre oeil est dompté,
Nous monstre dans les siens, quelle est sa volonté :
Ceste cérémonie enfin étant bornée,
Le festin et le bal finiront la journée.
En cet excès de honneur je ne me puis régler.
Il baise la main du Prince.
Il dit ceci tout bas.
Il faut que je la embrasse, au lieu de la étrangler.
