Ô Dieux ! Que de ennemis ! Le effroi qui me environne
Sur mon front palissant fait trembler ma couronne :
Serons nous assez forts pour en venir à bout,
Peut on à tant de gens faire tête partout ?
Le bras de Tigillin, et la esprit de Sabine
Pourront ils renverser cette grande machine ?
Quand même quelque Dieu viendrait me le jurer
À peine mon esprit se en pourrait assurer.
Quoique le mal soit grand, raffermis ton courage ;
Nous avons avancé la moitié de la ouvrage,
Tes ennemis connus sont pris ou dépêchés,
Mais il faut découvrir tous ceux qui sont cachés.
Le médecin savant et plein de expérience
Doit du mal dont il traite avoir la connaissance ;
Ce est sur ce fondement que il peut avec raison
Aux corps in tempérés rendre la guérison :
Nous savons une part de la trame funeste,
Et pour notre assurance il faut savoir le reste.
Possible Épicaris le pourra révéler,
Il faut que Sévinus la oblige de parler.
Sévinus, ce est ici que tu feras paraître
Si ton zèle répond aux bontés de ton Maître ;
De un Empereur clément qui sait tout pardonner,
Et qui pour cet effort te va beaucoup donner.
Si tu peux en ce fait agir de bonne sorte,
Jamais tes créanciers ne assiégeront ta porte :
Jamais mortel encor dans le rang que tu tiens
Ne se est vu jusque ici comblé de tant de biens.
Ôte nous seulement cette épine importune,
Je suis la caution de ta bonne fortune.
Madame ; vous verrez comme je me y prendrai,
Ce sont des vérités que je lui maintiendrai,
Et quoique elle témoigne une si grande audace,
Que elle ne peut jamais me dénier en face.
Il serait à propos de lui persuader
Que elle garde un secret dangereux à garder,
Que elle ne gagne rien que la mort à se taire,
Que une confession lui serait salutaire :
Enfin, que à ton exemple, elle peut sans erreur
Perdre tous ses amis pour sauver la Empereur.
La voici qui paraît en triomphe portée.
Des gens trop curieux la ont un peu mal traitée.
Connais tu de la État les sages défenseurs ?
Je en connais beaucoup mieux les cruels oppresseurs.
Sévinus, adoucis cet animal farouche
Qui ne a que du poison et du fiel dans la bouche.
Épicaris, ce est trop tu|te exposer aux tourments,
Tu dois te départir de ces déguisements ;
Ce est se obstiner en vain la chose est découverte ;
Le Ciel des conjurés a résolu la perte,
Cet excès de courage et de fidélité
Ne se y peut opposer q'avec impiété.
Les amis de César ont suborné les nôtres ;
Les uns me ont dénoncé, je ai dénoncé les autres,
Et ce digne Empereur mu de compassion,
A daigné faire grâce à ma confession :
Si tu veux recevoir les mêmes bénéfices,
Révèle promptement tous les autres complices :
Tu peux voir au pardon le chemin tout battu,
Tu ne as rien que à parler.
Que me demandes tu ?
Tous ceux que tu connais de cette intelligence.
Moi ? Je ne connais rien que ta seule imprudence :
Et si visiblement tu la fais éclater,
Que il ne est pas de besoin de la manifester.
Ce trait ne est imprudent que à ton sens indocile :
Le imprudence est nuisible, et cet acte est utile,
Ce est de ce seul aveu que dépend ton bonheur.
Ma vie en dépend bien, mais non pas mon honneur.
Ce est flatter ton esprit de une erreur sans seconde,
Car de quoi sert la honneur quand on est plus au monde.
Nos esprits ne sont pas de un sentiment pareil.
Tu ne ferais point mal de suivre mon conseil.
Qui suivrait le conseil de une âme si timide
Pour aller à la gloire aurait un mauvais guide.
Mais toi fille obstinée en résistant si fort,
Tu tiens bien le chemin pour aller à la mort ?
Sais tu bien que Pison se est fait ouvrir les veines
Pour soustraire sa vie à mille justes peines
Que Scaurus de César a senti le courroux
Et que Lateranus est mort de milles coups ?
Que Voluse est péri de une façon tragique
Pour expier son crime ?
Ou pour la République.
Et que Flave et Rufus ont hâté leur trépas.
Comme eux Brutus est mort, mais son nom ne la est pas.
Lucain qui fut toujours digne de ton estime,
Nomme tous ses amis qui trempent dans le crime ?
Des tourments préparés redoutant la rigueur.
Ce trait fait assez voir que il ne eut jamais mon coeur.
Ne ferme point la bouche alors que on te convie
De parler librement pour conserver ta vie :
Implore les bontés que je viens de éprouver,
Et te sers de la planche offerte à te sauver.
Ô le honteux conseil ! Pour éviter la orage
À tant de gens de bien, faire faire naufrage ?
Je ne trahirai point des coeurs généreux ;
Ils se exposent pour nous, je veux mourir pour eux.
Tu connais donc des gens dont la cruelle envie
Fait encore dessein de attenter sur ma vie ?
Oui je sais le dessein de cent hommes de honneur
Qui fondent sur ta mort leur souverain bonheur :
Je en sais des plus hardis et des plus grands de Rome
Mais je mourrai cent fois avant que je les nomme.
Prends tu quelque plaisir à te faire gêner ?
Beaucoup moins que un Tyran ne en goûte à la ordonner.
Le impudente, la terre est elle bien capable
De porter un moment ce Monstre insupportable ?
Elle peut sans horreur porter Épicaris ;
Puisque elle porte bien la femme aux trois maris.
Ta langue pour ce mot sera bientôt coupée ;
Que devrait on couper à Sabine Poppée ?
Quand tu ne aurais vomi que ce mot seulement,
Tu mourras de cent morts par mon commandement.
Ces matières de peur sont ce que je dédaigne :
Menace moi plutôt de vivre sous ton règne.
Aucun autre malheur ne me saurait troubler ;
Et ce est la seule peur qui me ferait trembler.
Ô nouvelle Alecton que la Enfer a vomie !
Qui tu|te a donné sujet de être mon ennemie ?
Qui de ta cruauté me rend ainsi la objet ?
Tu veux donc le savoir : en voici le sujet :
Je tu|te aimais autrefois, quand ton front hypocrite
Se couvrait faussement des couleurs du mérite :
Lorsque ta main feignait de faire un grand effort
Pour écrire ton seing sous un arrêt de mort :
Quand ton esprit brutal, cachant sa véhémence,
Pratiquait la justice, exerçait la clémence,
Et pour mieux tu|te affermir en ton autorité,
Montrait de la sagesse et de la piété.
Mais depuis que tu cours où la fureur te guide,
Que tu te rends cruel, ingrat, et parricide,
Que tu rôdes la nuit, et que tu tiens à jeu
Les titres de voleur et ceux de boutefeu ;
Je te hais comme un Monstre abîmé dans le crime ;
Et trouve que ta mort est un coup légitime.
Ah ! Ce est trop ! Que on la livre aux bourreaux inhumains.
Ce est un oeuvre où Néron peut donc mettre les mains.
Entraînez-la soldats ; vite , et que on la déchire.
Possible que ton sort quelque jour sera pire.
Méchante, on tu|te apprendra comme il faut discourir.
Tyran, je tu|te apprendrai que je sais bien mourir.
Que on la fasse mourir du plus cruel supplice.
Rien ne doit tu|te empêcher de faire ton office.
Ô le Monstre exécrable, et que il est endurci !
Le oncle de son amant la instruit sans doute ainsi,
Sénèque a fabriqué cette haine mortelle,
Ce est un grand artisan.
Que il meurt aussi bien que elle.
Puisque il ne tu|te a failli que deux fois seulement,
Attends de ses projets quelque autre événement :
Quoi ? Ferais tu sitôt par des pensers timides
Périr un si grand Maître en la art des parricides ?
Garde bien de choquer ce docte Précepteur :
Ce est un homme de bien, ce est un si bon flatteur ;
Ne eût il que ce talent il ne faut pas que il meure.
Il flattera la Parque avant que il soit une heure.
Silvanus est passé dans son appartement
Pour lui faire en deux mots mon dernier compliment.
