Je croirais faire tort à vos cœurs invincibles,
De tâcher par discours de les rendre sensibles
Ils aiment trop la honneur, pour ne le suivre pas,
Quand un si beau sentier conduirait autre pas :
Aussi votre valeur me étant trop vine connue,
Je ne dis rien, sinon que enfin la heure est venue,
Où la force, la esprit, la amour, et le devoir,
En faveur du pays se pourront faire voir.
Oui, ce est un grand jour, si digne de mémoire,
Que il nous faut couronner par les mains de la gloire ;
Elle nous y semond ; et jamais de guerrier,
Ne purent obtenir de si dignes lauriers,
Nous sauvons en ce jour, par la perte de un homme,
Nos pas nous seulement, mais la Empire de Rome :
Et quand ce haut dessein nous deviendrait fatal,
Ce est vivre que mourir, pour le pays natal.
Employons donc pour lui toute notre industrie ;
Il se agit de sauver, et nous et la patrie ; 
Il se agit de sauver encor le liberté,
Qui vaut plus que le bien, et plus que la clarté ;
Sus donc braves Romains, achevons la entreprise ;
La mal est arrivé sur le point de sa crise
Il faut pour nous guérir faire un dernier effort,
Qui nous fasse trouver la naufrage ou le port.
Mais de quelque façon que soit votre fortune,
Brute qui vous chérit, la veut avoir commune ;
Il vous donne sa foi qui ne saurait changer ;
Et dans ce beau dessin où la honneur nous embarque,
Rien ne vous la ôtera que les mains de la Parque :
Mais il croit bien aussi que vos cœurs généreux,
Auront toujours pour lui, la amour que il a pour eux.
Il est temps de parler, la honneur vous le commande ;
Maintenant votre esprit a tout ce que il demande ;
Brute se est expliqué ; témoignez aujourde hui,
Que on en saurait rien craindre, étant avecque lui :
Pour moi je lui promets que la aspect des tortures,
Ni la aigre sentiment des peines les plus dures,
Ne pourront ébranler mon courage affermi :
Et 'avoir le premier du sang de la ennemi.
Mon cœur est dans mes yeux ou je veux que on le voie,
Sachant que il y paraît plein de ardeur et de joie ;
Déjà depuis longtemps ou la oyait soupirer,
Dans les pensers de un bien que il ne osait espérer :
Mais puisque Brute parle, et que une si grande âme, 
Brûle du même feu dont la mienne est en flamme,
Est il quelque plaisir qui se compare au mien ?
Non, non, pour obtenir cette gloire immortelle,
Il ne manquera pas de un service fidèle ;
Les hommes comme nous ne savent point trahir :
Ce est à lui de ordonner, ce est à nous de obéir.
Quand la ennemi commun serait invulnérable,
Mon bras entreprendrait sa défaite honorable ;
Le oeil de Brute me inspire, un désir violent,
Qui trouve que le temps ne a son vol que trop lent :
Une juste colère excite mon courage,
Après ce haut exploit qui va finir la orage ;
Et je ne me veux plus estimer vrai Romain,
Que le sang de César, ne ait fait rougir ma main.
Brute ne sait il pas que mon âme méprise,
Le amitié du tyran, pour avoir la franchise ?
Et que foulant au pieds tant de trésors offerts,
Je romps avecque lui, pour rompre enfin nos fers ? 
Il me aime (il est certain) mais sans gratitude,
Je puis à sa ruine appliquer mon étude,
Le faible cède au fort; et le premier devoir,
Fait pencher la balance, ayant plus de pouvoir :
Le amour de la patrie, emporte tous les autres ;
Et pour le faire court, mes desseins sont les vôtres.
Il suffit, chers amis, je me tiens satisfait : 
Mais avant que nos mains en viennent à la effet,
De grâce, que un de vous, que la prudence guide,
Ait soin de ôter Antoine, et de éloigner Lépide ;
Je connais leur courage il est haut et franc ;
Et puis notre courroux ne vaut pas tant de sang ;
Nous voulons que de un seul, la trame soit coupée ;
Contre un seul la justice élève son épée ;
Il ne en faut pas venir à la extrême rigueur.
Je suivrai le chemin que me enseigne un grand cœur.
De crainte de être vus que chacun se dérobe ;
Et que tous aillent prendre un poignard sous la robe,
Car je ai déjà la mien.
Nous en avons aussi.
Allons ; cela va bien ; retirons nous de ici :
La fortune souvent favorise le crime :
Allez dans le Sénat, attendre la victime,
Ma main veut à ce jour la conduire à la autel,
Et pour vous sauver tous, donner le coup mortel.
Se il est vrai que le temps ait mis en vos pensées, 
Un oubli général des affaires passées,
Et que ce grand esprit que la on remarque en vous,
Ne garde pour César, ni haine, ni courroux ;
Je vous conjure au nom de la pudique flamme,
Que vous avez au cœur, et que je porte en la âme,
De avoir quelque pitié de la extrême douleur,
Que mon visage blême a peinte en sa couleur ;
Pour une vision qui me a prise endormie :
Et de me découvrir en véritable amie,
Si la on ne aurait rien dit dedans votre maison...
Elle la interrompt.
Quoi ! Vous nous soupçonnez de quelque trahison ?
Ha ! Je ne puis souffrir une si rude offense ;
Brute a trop de vertu, qui parle en sa défense ;
Et sans doute César qui connaît bien sa foi,
Apprenant ce discours, se en plaindra comme moi :
Qui, oui, je lui dirai, la outrage insupportable,
Que endure en notre endroit la amitié véritable.
Ne importe ; un grand malheur le menace aujourde hui ;
Et la peur que je en ai me appelle auprès de lui.
Elle se en va.
Elle dit ces vers par ironie.
Que elle sait dextrement de un artifice extrême, 
Surprendre les secrets que la on cache en soi même !
Ô Dieux ! Que elle a de adresse, et que il est malaisé
De éviter les filets de cet esprit rusé !
Chose étrange pourtant, que elle ait vu par le songe,
Cet enfant du sommeil, ce père du mensonge,
Un dessein qui ne est su que des Dieux seulement :
Ce prodige nouveau confond mon jugement.
Réveille ma douleur, et ma crainte endormie ;
Las ! Aurons nous toujours le fortune ennemie ?
Il faut avertir Brute, ô Dieux qui connaissez,
Que de un juste désir nos esprits sont poussés,
Regardez de bon œil la entreprise avancée,
Et la faites finir comme elle est commencée.
