Les princes, le Sénat, et le peuple gaulois,
Ne pouvant plus souffrir le désordre des lois,
Déclarent Lucidan indigne de la empire ;
Ordonnant que il se en aille, à peine de avoir pire.
Je dépité le ciel de me faire endurer ;
Voici le dernier trait qui lui reste à tirer :
Il arme contre moi la plus fière des bêtes ;
Ce monstre appelé peuple, une hydre à tant de testes ;
Qui secondé du sort, qui me a voulu trahir,
Ose me commander, au lieu de me obéir,
Mais dieux, vous vous perdez, en souffrant mon dommage ;
Qui se attaque à des rois, en veut à votre image ;
Ce mépris insolent va jusque aux immortels ;
Et qui renverse un trône, abat bien des autels.
Et quoi, souffrirons nous sa rage mutinée ?
Il me ôte la grandeur, que il ne me a pas donnée ;
Mon sceptre héréditaire, et non pas électif,
Me fit naître son maître, et non pas son captif.
Il faut que dans ton sang cette faute tu laves :
Ce est à moi de punir la orgueil de mes esclaves ;
Quand tu joindrais ta force à celle des enfers,
Ce est à moi de te mettre, et non de entrer aux fers.
Debout, debout, soldats, aux armes capitaines ;
Vous aurez sous mon bras les victoires certaines ;
Aussi vite que un foudre on me verra passer ;
Il ne faut pas combattre, il ne faut que chasser ;
À notre seul abord leur troupe épouvantée,
Éprouvera que Hercule est plus vaillant que Anthée ;
Ainsi que le respect, la espoir la heur est ôté ;
La justice combat, et marche à mon côté ;
Et si ce fer ne a plus la obstacle des murailles,
Il me rend immortel dedans leurs funérailles :
La victoire et la parque attendent ici près ;
Chargeons nous de lauriers, couvrons les de cyprès ;
Et faisons avouer à leur troupe brutale,
Que la rébellion ne est jamais que fatale ;
Et que le repentir suit les mauvais projets,
Que le discord allume en la âme des sujets.
Mais aucun ne répond, de où provient ce silence ?
Ha ! Je vois que mon crime a fait leur insolence ;
Oui, oui, je le confesse, et commence à sentir,
Moi qui leur en parlais, un triste repentir ;
Gloire de mes guerriers, généreux Lindorante,
Que ton âme fut sage, et la mienne ignorante !
Pour ne vouloir pas croire un conseil en saison,
Je ai perdu mon royaume avecque ma raison ;
Ha traître Philidaspe, horreur de la nature,
Seras tu sans supplice, et moi dans la torture ?
Toi qui me as fait pécher, seras tu point puni ?
Ne dois tu pas mourir, puis que je suis banni ?
Mais ne le voyant point, de quoi sert ce reproche ?
Ô dieux ! Comme à propos le perfide se approche !
Sire consolez vous.
Il se tue.
Traître, tu sentiras,
Que en me arrachant le sceptre, on me a laissé le bras :
La nuit moins noire encor, que la humeur qui me dompte,
Se offre à cacher ma fuite, aussi bien que ma honte ;
Acceptons ce secours en étant dépourvus,
Et puisque il faut céder, fuyons sans être vus.
