Et que vous a donc fait ce malheureux garçon ? 
Hélas ! Je ne ai rien fait que brouiller une lettre. 
Je perdrai mon crédit, ou je te ferai mettre 
Bientôt sur une roue. 
Un homme ne craint rien 
Quand il est innocent. 
Je te trouverai bien. 
Il ne en faut plus douter, la chose est toute claire. 
Du moins si je en avais reçu quelque salaire, 
Si je avais seulement de quoi me en retourner. 
Va, ne tu|te afflige point, je tu|te en ferai donner. 
Et vous, que dites vous de cet ami si brave ?
Eussiez vous cru que il fût du bien assez esclave. 
Pour faire une action noire jusque à ce point ; 
Je le perdrai de honneur. 
De honneur ! Il ne en a point, 
Et ne en aura jamais. 
Je ne vous puis que dire : 
Je ne la eusse pas cru. 
Allons, allons en rire, 
Le péril est passé, rentrons dans la maison, 
Pour moi je excuse tout, fors une trahison. 
Mais vous dites, Monsieur, que une autre Dorothée, 
(Il faut bien que ce soit quelque bonne effrontée,) 
Vous a mis en la main la Lettre que je tiens, 
De laquelle il est vrai, le caractère est mien : 
Mais je ne la ai jamais écrite à pas une autre, 
Que à Madame Lucie. 
Oui, cette Lettre est nôtre : 
Et puisque Don Diègue est un traître, un trompeur, 
Je veux bien confesser que il régnait en mon coeur, 
Et que pour empêcher mon prochain mariage, 
Je ai fait la Dorothée, et fait ce personnage, 
Avec un tel succès, que mon Père irrité, 
Vous a, quoique innocent, un peu bien maltraité. 
La Lettre vient de vous, ce est moi qui la ai donnée, 
Mais que ne fait on point, quand on est forcenée ? 
Je confesse la avoir été pour ce trompeur, 
Jusque au point de hasarder ma vie et mon honneur. 
Mais bientôt un couvent, où mon remords me voue, 
Vous doit venger assez de un crime que je avoue. 
Tout le mal vient de moi, je en demande pardon ; 
Je suis indigne de elle. 
Ah ! Vous êtes trop bon. 
Et vous, une autre fois soyez mieux conseillée, 
Et profitez de avoir été si déréglée. 
Parlant à Don Félix. 
Pour moi, si je ai mal fait, je étais circonvenu ; 
Mais on guérit bientôt quand le mal est connu. 
Toi qui vient de entrer là-dedans, 
Qui bat les gens malgré leurs dents, 
Et me as frappé sans dire gare, 
Sais tu ce que je te prépare ? 
Je te dis charitablement, 
Si tu le sais, que nullement 
Tu ne aies à passer cette porte, 
Car Monseigneur Satan me emporte ; 
Et je le dis de sens rassis, 
Si tu sors, si je ne tu|te occis. 
Je enrage que je ne tu|te étrangle 
Et je enrage que je ne sangle 
Au travers de ton chien de nez 
Estramaçons bien assénés. 
Au reste tu me peux bien croire, 
Je suis tout sûr de la victoire ; 
Car je ai fait des provisions 
Pour semblables occasions. 
Je ai contre toute hémorragie, 
Pierre de grande énergie, 
Billet contre le coup fourré, 
Coup dangereux se il ne est paré, 
Tous les jours presque je me exerce 
Et sur la quarte et sur la tierce, 
Et prends en même temps leçon 
Pour et contre la estramaçon ; 
Je suis bien sûr dans la parade ; 
Je ai fait forger une salade 
À la épreuve du fauconneau, 
Dont je doublerai mon chapeau. 
À la heure même on me accommode, 
(Et peut-être en viendra la mode,) 
Une cuirasse à mon pourpoint, 
Qui ne paraîtra du tout point. 
Je suis nanti de une rondache 
À la épreuve du coup de hache ; 
Et quant à darder le poignard, 
Je en fais tout ainsi que de un dard. 
De abord que nous serons en garde, 
Mon épée au corps je lui darde ; 
Je le saisis, et puis après, 
De un croc en jambe appris exprès, 
Je le renverserai sur la herbe ; 
Où, comme un fléau fait sur la gerbe, 
Je prétends battre sur sa peau, 
Jusque à tant que je en sois en eau. 
Cartels partout je ai beau répandre, 
Il fait semblant de ne me entendre, 
Cependant il en a reçu, 
Ce ne est pas que je la aie su ; 
Mais en ayant fait plus de mille, 
Que je ai semés parmi la Ville, 
Il faut bien que il en soit venu 
Quelque un à ce bègue Cornu. 
Je pensais, ô noble assistance, 
Vous régaler de quelque Stance, 
Car la Auteur me en avait promis ; 
Mais dans notre Rôle il ne a mis 
Que quelques vers faits à la hâte ; 
Bien souvent le papier il gâte, 
Et ne fait que des Vers rampants, 
Au lieu de en faire des pimpants. 
Ô que être homme de honneur est une forte chose, 
Et que un simple soufflet de grands ennuis nous cause ! 
Vous avez donc querelle, à ce que la on me a dit. 
Moi, querelle. 
Oui, vous. 
Mon Dieu, comme on médit ! 
Assurément, monsieur, je ne ai point eu querelle, 
Oui bien, un beau soufflet. 
La différence est belle ; 
Et qui vous la a donné ? 
Ce ne est que un fanfaron 
Cet Alphonse qui sert Don Diègue Giron. 
Je veux absolument que on se venge, ou que on sorte. 
Je espère me en venger, et de la bonne sorte. 
Et vous la a il donné bien fort ? 
Couci-couci. 
Et comment a il fait ? 
Ma foi, Monsieur, ainsi. 
Si je prends un bâton... 
Le récit véritable 
Ne se peut faire mieux que par un coup semblable. 
Vos libertés, enfin, vous feront maltraiter. 
Monsieur, vous savez bien que je ne puis flatter. 
Jodelet, on me a fait une pièce fâcheuse ; 
Il faut assurément que quelque âme envieuse 
Ai fait pour me priver de la objet de mes voeux, 
Courir des bruits de moi très désavantageux.
Je vous la ai toujours dit, votre façon de vivre, 
Très bonne à détester, et très mauvaise à suivre. 
Vous doit perdre à la fin. 
Ah ! Je le connais bien. 
Vois tu je aime partout, et si je ne aime rien ; 
Et je me ris souvent, très maître de moi même, 
De celle qui me hait, et de celle qui me aime ; 
Je prends plaisir à faire enrager des rivaux. 
Il redit les vers qui sont au commencement. 
Que est ce que tu dis là ? 
Certains discours moraux 
Que je ai souvent la honneur de vous entendre dire. 
Ah ! Mon Dieu, Jodelet, il ne est pas temps de rire ; 
Je ne veux plus songer que à finir ces bruits là, 
Et me justifier à Pedro de Avila ; 
Je suis las de en avoir la tête inquiétée ; 
Viens, je veux tu|te envoyer parler à Dorothée. 
Don Diègue me a fait un tour de homme sans foi, 
Mais il se est fait du mal autant et plus que à moi, 
Je la estime perdu dans la esprit de Lucie ; 
De être mal dans le sien, fort peu je me soucie. 
Je ai même sentiment pour son chien de valet ; 
Mais je lui ferai voir quel homme est Jodelet ; 
Mais je lui ferai voir à quel homme il se joue, 
Et si je suis de ceux que la on frappe à la joue. 
