Une dame, là-bas, monsieur, avec sa suite, 
Qui porte le grand deuil, vient vous rendre visite, 
Et se dit votre nièce. 
Encore des parents ! 
La ferai je monter ? 
Non, je te le défends. 
Gardez vous bien, monsieur, de en user de la sorte ; 
Et vous ne devez pas lui refuser la porte. 
Au Laquais. 
Va tu|te en la faire entrer. 
Contraignez vous un peu : 
La nièce aura la esprit mieux fait que le neveu. 
Entre tant de parents, ce serait bien le diable 
Se il ne se en trouvait pas quelque un de raisonnable. 
À Géronte.
Permettez, se il vous plaît, que cet embrassement 
Vous témoigne ma joie et mon ravissement : 
Je vois un oncle enfin, mais un oncle que je aime, 
Et que je honore aussi cent fois plus que moi même. 
Monsieur, ce est là Crispin. 
Ce est lui, je le sais bien ; 
Nous avons eu là-bas un moment de entretien. 
Elle a de la douceur et de la politesse. 
Que on donne promptement un fauteuil à ma nièce. 
Ne bougez, se il vous plaît ; le respect me interdit. 
À Géronte, avec le ton du respect. 
Un fauteuil près mon oncle ! Un tabouret suffit. 
Le Laquais donne un tabouret à Crispin. 
Je suis assez content déjà de la parente. 
Elle sait vraiment vivre, et sa taille est charmante. 
Le Laquais donne un fauteuil à Géronte, une chaise à Éraste, un tabouret à Lisette, et sort. 
Fi donc ! Vous vous moquez, je suis à faire peur. 
Je ne avais autrefois que cela de grosseur ; 
Mais vous savez la effet de un fécond mariage, 
Et ce que ce est de avoir des enfants en bas âge : 
Cela gâte la taille, et furieusement. 
Vous passeriez encor pour fille assurément. 
Je ai fait du mariage une assez triste épreuve. 
À vingt ans mon mari me a laissé mère et veuve. 
Vous vous doutez assez que après ce prompt trépas, 
Et faite comme on est, ayant quelques appas, 
On aurait pu trouver à convoler de reste ; 
Mais du pauvre défunt la mémoire funeste 
Me oblige à dévorer en secret mes ennuis. 
Je ai bien de fâcheux jours, et de plus dures nuits : 
Mais de un veuvage affreux les tristes insomnies 
Ne me arracheront point de noires perfidies ; 
Et je veux chez les morts emporter, si je peux, 
Un coeur qui ne brûla que de ses premiers feux. 
On ne poussa jamais plus loin la foi promise. 
Voilà des sentiments dignes de une Artémise. 
Votre époux, vous laissant mère et veuve à vingt ans, 
Ne vous a pas laissé, je crois, beaucoup de enfants. 
Rien que neuf ; mais, le coeur tout gonflé de amertume, 
Deux ans encore après je accouchai de un posthume. 
Deux ans après ! Voyez quelle fidélité ! 
On ne le croira pas dans la postérité. 
Peut on vous demander, sans vous faire de peine, 
Quel sujet si pressant vous fait quitter le Maine ? 
Le désir de vous voir est mon premier objet ; 
De plus, certain procès que on me a sottement fait, 
Pour certain four banal sis en mon territoire. 
Je propose de abord un bon déclinatoire ; 
On passe outre : je forme empêchement formel ; 
Et, sans nuire à mon droit, je anticipe la appel. 
La cause est au bailliage ainsi revendiquée : 
On plaide, et je me trouve enfin interloquée ! 
Interloquée ! Ah, ciel ! Quel affront est ce là ! 
Et vous avez souffert que on vous interloquât ! 
Une femme de honneur se voir interloquée ! 
Pourquoi donc de ce terme être si fort piquée ? 
Ce est un mot du barreau. 
Ce est ce que il vous plaira ; 
Mais juge, de ses jours, ne me interloquera : 
Le mot est immodeste, et le terme me en choque ; 
Et je ne veux jamais souffrir que on me interloque. 
Elle est folle, et souvent il lui prend des accès... 
Elle ne parle pas si bien que vous procès 
Ce procès ne est pas seul le sujet qui me amène, 
Et qui me a fait quitter si brusquement le Maine. 
Ayant appris, monsieur, par gens dignes de foi, 
Qui me ont fait un récit de vous, et que je crois, 
Que vous étiez un homme atteint de plus de un vice, 
Un ivrogne, un joueur... 
Comment donc ? Quel caprice ! 
Qui hantiez certains lieux et le jour et la nuit, 
Où la honnêteté souffre et la pudeur gémit... 
Est ce à moi, se il vous plaît, que ce discours se adresse ? 
Oui, mon oncle, à vous même. A il rien qui vous blesse, 
Puisque il est copié de après la vérité ? 
Je ne sais où je en suis. 
On me a même ajouté 
Que, depuis très longtemps, avec mademoiselle, 
Vous meniez une vie indigne et criminelle, 
Et que vous en aviez déjà plusieurs enfants. 
Avec moi ! Juste ciel ! Voyez les médisants ! 
De quoi se mêlent ils ? Est ce là leur affaire ? 
Je ne sais qui retient la effet de ma colère. 
Ainsi, sur le rapport de mille honnêtes gens, 
Nous avons fait, monsieur, assembler vos parents ; 
Et pour vous empêcher, dans ce désordre extrême, 
De manger notre bien et vous perdre vous même, 
Nous avons résolu, de une commune voix, 
De vous faire interdire, en observant les lois. 
Moi, me faire interdire ! 
Ah ciel ! Quelle famille ! 
Nous savons votre vie avecque cette fille, 
Et voulons empêcher que il ne vous soit permis 
De faire un mariage un jour in extremis. 
Sortez de ici, madame, et que de votre vie 
Remettre le pied il ne vous prenne envie ; 
Sortez de ici, vous dis je, et sans vous arrêter... 
Comment ! Battre une veuve et la violenter ! 
Au secours ! Aux voisins ! Au meurtre ! On me assassine. 
Voilà, je vous avoue, une grande coquine. 
Quoi ! Contre votre sang vous osez blasphémer ! 
Cela peut bien aller à vous faire enfermer. 
Faire enfermer monsieur ! 
Ne faites point le fière ;
On peut aussi vous mettre à la Salpétrière.
À la Salpêtrière ! 
Oui ma mie, et sans bruit. 
De vos déportements on ne est que trop instruit. 
Il faut développer le fond de ce mystère. 
Que la on me aille à la instant chercher un commissaire. 
Un commissaire à moi ! Suis je donc, se il vous plaît, 
Gibier à commissaire ? 
On verra ce que ce est ; 
Et dans peu nous saurons, avec un tel tumulte, 
Si la on vient chez les gens ainsi leur faire insulte. 
Vous, mon oncle, rentrez dans votre appartement ; 
Je vous rendrai raison de tout dans un moment. 
Ouf ! Ce jour ci sera le dernier de ma vie. 
Misérable ! Tu mets un oncle à la agonie ! 
La mauvaise famille et du Maine et de Caen ! 
Oui, tous ces parents là méritent le carcan. 
