Sire, votre grandeur, ne trouve plus de obstacles ;
Chaque heure, chaque instant, vous produit des miracles ?
Et le traité de paix, que Émile a consenti,
Engage Héraclius, dedans votre parti ;
Mais une autre nouvelle, et bien plus importante,
Qui peut-être, Seigneur, passera votre attente,
Est que tous les soldats, de un même coeur unis,
Amènent prisonniers, Cosroës, et son fils.
Cosroës ! Dieux ! je tremble ! et malgré ma colère,
À ce malheureux nom, connais encor mon père ;
Mais, pour se saisir de eux, quel ordre a on suivi ;
Nul, que le zèle ardent, dont tous vous ont servi ;
À peine un bruit confus, de quelque voix forcées,
Proclamant Mardesane, a flatté leurs pensées,
Et les coeurs des soldats, assez mal expliqués,
Que Sandoce, et Pacor, par mes soins pratiqués,
Soulevant les deux Corps, que chacun de eux commande,
Voyons, (nous ont ils dit) le Roi, que on nous demande ;
Mardesane, à ce mot, pâle, transi de effroi,
À peine encor régnant, a cessé de être Roi,
Sandoce, se est de abord, saisi de sa personne,
Cosroës se est ému, quelque alarme se donne ;
Mais tous deux arrêtés, on cesse, et sur le champ,
Un, Vive Syroës, se étend par tout le Camp.
Et témoignant pour vous, des ardeurs infinies,
Vous a, comme les voix, les volontés unies ;
Admirez, quel bonheur, conduit notre projet ?
Deux Rois ne ont dans le Camp, trouvé pas un sujet ;
Le alarme se est éteinte, aussitôt que allumée,
Et votre nom, tout seul, a mû toute la armée ;
Pharnace les amène, et tout le camp qui suit,
Vient de ce zèle ardent, vous demander le fruit ;
Que votre faste est vain, ô grandeurs souveraines,
Se il peut si tôt changer, des Sceptres, en des chaînes.
Goûtez mieux la faveur de un changement si prompt,
Ne en soyez pas ingrat, aux Dieux, qui vous la font.
Sardarigue, souffrez, que ma douleur vous marque,
Les sentiments de un fils, parmi ceux de un Monarque ;
Et plaigne un père aux fers, qui régnait aujourde hui ;
Il vous a plus produit, pour la État que pour lui ;
Considérez son crime, et non pas sa misère,
Et père de la État, ne plaignez point un père ;
À qui laisse languir, la effet de un grand dessein,
Le temps peut arracher, les armes de la main ;
Et les faire passer, en celle du coupable ;
Quand de le prévenir, on se est fait incapable ;
Le fera on entrer ?
Attendez, laissez moi,
Reprendre auparavant des sentiments de Roi,
Puisque il faut étouffer la pitié qui me reste,
Laissez moi préparer, à ce combat funeste,
Ou, contre les conseils, de mon ambition,
Mon sang, sans la avouer,prend sa protection.
Puis je sans crime, hélas, lancer ce coup de foudre ;
Condamné par mes pleurs, quel Dieu pourra me absoudre ?
Ces faiblesses, Seigneur, démentent votre rang.
Pour les faire cesser, faites taire mon sang,
Contre ses mouvements, ma résistance est vaine ;
Tenez les quelque temps en la chambre prochaine,
Tandis que à la rigueur, dont je leur dois user,
Contre mes sentiments, je me vais disposer,
Tandis que à les haïr, mon âme se prépare,
Et que je me étudie, à devenir barbare ;
Un tyran détestable, un maudit intérêt,
Ô père infortuné, demande ton arrêt ;
Je ai son autorité, vainement combattue,
Et la or de ta couronne, est le fer qui le tue.
Il sort.
Que ton droit, absolu, sur tout ce que nous sommes,
Est, comme aux plus petits, fatal aux plus grands hommes ?
Tout meut par ton caprice, et rien dans la Univers,
Ne se peut dire, ô sort, exempt de tes revers.
