Moi, lâche ? Moi, le craindre, au point de le prier,
Moi, qui porte un coeur libre, en un corps prisonnier !
Moi, de quelque terreur, avoir la âme saisie,
Après que sous mes lois je ai vu trembler la Asie,
Et que on a vu mon sang, fertile en Potentats,
Avec tant de splendeur, régner sur tant de États !
Après le vain effort de la rage, et des armes,
Tenter pour le toucher, des soupirs et des larmes,
Que mon fils dépendit, devant donner la loi,
Et que il vécut sujet, ayant pu mourir Roi !
Ma rage est avortée, et mon attente est vaine.
Mais, quoique sans effet, je ai témoigné ma haine ;
Un Ministre effrayé, ne la a point attaqué,
Mais, je ai toujours, armé le bras qui la a manqué ;
Et la honneur de mourir, au moins son ennemie,
De la mort, que je attends, ôtera la infamie ;
Si pour ce que à mes yeux, il reste de clarté,
Je avais à souhaiter un peu de liberté,
Ce serait, pour pouvoir mourir son homicide ;
Syroës, Palmyras et Pharnace entrent, et la écoutent.
Et si je la attaquais, de un bras mol, et timide,
Comme ce lâche coeur, que je avais pratiqué,
Il se pourrait vanter, que je la aurais manqué.
Mais...
Nous venons pourvoir, contre la violence,
Et de votre furie, et de votre insolence.
Hé bien, Madame !
Hé bien, traître, te voilà Roi ?
La pointe de mes traits, a tourné contre moi ;
Et par où je ai voulu, mettre un fils à ta place,
Je te mets en la mienne, et me acquiers ta disgrâce,
Je ai fait plus, je ai tenté pour le coup de ta mort,
Par le bras de un des miens, un inutile effort ;
Je ai, si tu la as ouï, souhaité ma franchise,
Pour, de ma propre main, en tenter la entreprise ;
Ne tu|te en étonne pas, le jour me est à mépris ;
Je ai juré de périr, ou voir régner mon fils ;
Et si la liberté me étais encor offerte,
Je emploierais pour lui, tout la usage à ta perte ;
Est ce assez ? les témoins sont ici superflus,
Mon procès est bien court, prononce là-dessus.
Je admire ce grand coeur, et nous devons, Madame,
Un renom mémorable, à cette force de âme ;
Vous avez dans la État, avec ce grand courroux,
Fait de grands changements, mais funestes pour vous.
Je considère peu, ce qui me en est funeste ?
Tout le mal qui me en vient, est le bien qui tu|te en reste ;
Je plaindrais peu la vie, et mourrais sans effort,
Si sujet de mon fils, tu survivais ma mort ;
Ou si de tes destins, je avais tranché la trame.
Ce étaient de grands desseins, pour la main de une femme ;
Et qui méritaient bien, de en délibérer mieux,
Que avec la ambition qui vous cillait les yeux ;
Il faut, ou plus de force, ou plus de heur que on ne estime,
Pour exclure de un trône, un prince légitime ;
Les funestes complots, que on fait contre ses jours,
Peuvent avoir effet, mais ne la ont pas toujours,
Vous la éprouvez, Madame, avec ce grand courage,
Qui pour me mettre à bas, a tout mis en usage,
Avec tout cet effort, que avez vous avancé ?
Sur qui tombe ce foudre ? où la avez vous lancé ?
Sur la tête, où vos mains, portaient mon Diadème,
Sur celle de mon père, et sur la vôtre même ;
Par quel aveuglement, ne avez vous pas jugé,
Que ayant des Dieux au Ciel, je en serais protégé ?
Doutez vous, que la objet, de leurs soins plus augustes,
Est la intérêt des Rois, dont les causes sont justes ?
Ils la ont mal témoigné, quittant notre parti,
Et souffrant pour le tien, ce que ils ont consenti ;
Mais que ils veillent, ou non, sur les choses humaines,
Au fait dont il se agit, ces questions sont vaines ;
Prononçant mon arrêt, chasse moi de ces lieux,
Tyran, délivre moi, de la horreur de tes yeux ;
Chaque trait me en punit, chaque regard me en tue,
Et mon plus grand supplice, est celui de ta vue.
Il vous faut affranchir, de un si cruel tourment ?
Il parle aux Satrapes.
Princes, délivrez-la en par votre jugement.
Délibère cruel, consulte tes Ministres,
Nos malheurs sont le fruit, de leurs avis sinistres ;
Ce reste de proscrits, échappés aux bourreaux,
Ne pouvait se élever, que dessus nos tombeaux ;
Et ne peut recouvrer, que par notre disgrâce,
Dans le gouvernement, les rangs, dont on les chasse ;
Ils ont grand intérêt, en la mort que je attends,
Ne crains point, leurs conseils iront où tu prétends ;
Hé bien perfide ! lâches suppôts de traîtres,
Que avez vous résolu, mes Juges, et mes Maîtres ?
On me a de votre part, apporté ces présents.
Hé, bien ?
Les trouvez vous, des témoins suffisants,
Ou se il faut autre chose, afin de vous confondre ?
Quand je ai tout avoué, je ne ai rien à répondre ;
Je prends droit par moi même, et mon plus grand forfait,
Est, non de avoir osé, mais osé sans effet.
Les instruments du mal, le seront du supplice,
Choisissez la un des deux, et faites vous justice ;
Ce est quelque grâce, encor, je ne osais la espérer ;
Je choisis le poison, fais le moi préparer ;
Je la estimerai moins, un poison, que un remède,
Que je dois appliquer, au mal qui me possède ;
Le goût me en sera doux, au défaut de ton sang,
Dont avec volupté, je eusse épuisé ton flanc.
Je préfère à la vie, une mort salutaire,
Qui me va délivrer, des mains de un adversaire ;
Mais, joins une autre grâce, au choix de mon trépas,
Tyran, fais que mon fils, y précède mes pas,
Pour le voir par sa mort, exempt de la infamie,
De recevoir des lois, de une main ennemie,
Vivant, de son crédit, tu craindrais les effets ;
Vos voeux sont généreux, ils seront satisfaits ;
Que il entre, Sardarigue, et remenez la Reine.
Reine est ma qualité, quand tu sais que elle est vaine !
Hier, je étais ta Marâtre, et je tiens à grand bien,
Elle sort avec Sardarigue et les Gardes.
De mourir aujourde hui, pour ne tu|te être plus rien.
Donnez au désespoir, ces reproches frivoles.
Elle est femme, elle meurt, et ce sont des paroles ;
Bien plus si la intérêt, de mon autorité,
Me pouvait épargner cette sévérité,
À quoi que la vengeance, avec droit me convie,
Avec plaisir, encor, je souffrirais sa vie,
Et malgré tant de effets de son aversion,
Préférerais sa grâce, à sa punition.
Remettant la intérêt, qui touche sa personne,
Un Roi, ne peut donner, celui de la Couronne ;
Et se il voit que la État, courre quelque danger,
Est contraint de punir, se il ne se veut venger ;
Sa justice, est le bien de toute la Province,
Ce que il pourrait sujet, il ne le peut pas Prince ;
Et la indulgence, enfin, qui hasarde un État,
Est le plus grand défaut, que ait un grand Potentat.
Le voici, tout son crime, est la orgueil de sa mère,
On amène Mardesane.
Et mon ressentiment, soutient mal ma colère.
