La belle diligence 
À tourner une clef. 
On ne se en peut aider, 
Il faut un serrurier pour la raccommoder. 
Toujours des serruriers, et de la argent dépendre. 
Des bourreaux de valets ne valent pas le pendre. 
Quoi, ma fille vêtue au lieu de être en son lit ! 
Je avais pris mes habits, parce que elle me a dit 
Que vous étiez malade. 
Il est vrai que mon rhume 
Me a tourmenté la nuit et plus que de coutume : 
Mais mon rhume ne est pas ce qui me amène ici ; 
Quand on a des enfants on ne est pas sans souci. 
Hélas ! Il sait ma faute. 
Et par trop de indulgence 
On se rend malheureux. 
Mon père cette offense 
Se pourra réparer. 
Oui, je en aurai raison ; 
Car enfin, ce est jouer à perdre ma maison. 
Il me a cent fois promis. 
Et folle, à la promesse 
De une inconsidérée et peu sage jeunesse 
Veux tu bien te fier ? 
Mon père, à vos genoux 
Je vous promets pour lui que il fera. 
Mon courroux 
Le emporte sur mon sang. Quand on est trop bon père 
On gâte ses enfants : votre fripon de frère 
A perdu son argent. 
Je reprends mes esprits. 
Je crois que à Salamanque il emporte le prix 
Des fripons signalés. Venez ouïr sa lettre, 
Je ne me y fierai plus, il aura beau promettre. 
LETTRE, 
La paix du Seigneur vous soit donnée, etc. 
Le beau commencement de lettre que voici :
Croit il me tromper mieux en me écrivant ainsi. 
La paix du Seigneur vous soit donnée : Vous apprendrez par la présente, que je ai joué et perdu à la prime la argent de ma pension : mais au moins je ai la satisfaction de avoir perdu mon argent à cinquante cinq, et que il ne a pas moins fallu que un flux pour me faire perdre. 
Je vous prie de ne vous en alarmer point ; car je ai fait serment de ne renvier jamais sans les avoir en la main. 
Vous savez mieux que moi, que qui ne a pas de quoi manger court risque de mourir de faim, et que vous êtes tenu de me en fournir, ne vous ayant point prié de me mettre au monde. 
Au reste, je suis de une humeur si pacifique que je ne puis dormir quand je ai une querelle si je ne la vide aussitôt. 
Le autre jour un écolier Aragonais me importunant pour se battre avec moi, que il lui en coûta un oil. 
Vous voyez par là que je ne suis pas si perdu que vous pensez. 
Je vous envoie Crispin, que vous me renverrez se il vous plaît avec de la argent. 
Je me recommande à vos bonnes grâces, cher Père de mon âme, lumière de mes yeux. 
Je prie Dieu que il vous conserve, et ma petite sour aussi, de qui quoique indigne je me souviens toujours dans mes oraisons. 
Votre humble fils Don PEDRE DE CESPEDE, 
De Salamanque ce dernier octobre. 
La Lettre est fort dévote. 
Et voyez, je vous prie, 
Et son hypocrisie et sa veillaquerie. 
Un more grenadin est plus que lui dévot, 
Encore que de origine il soit chevalier Goth. 
Je meure se il songea jamais à ses prières, 
Je lui veux retrancher ses vertus écolières, 
Et vous veux faire voir son député badin, 
Un très rare animal, moitié cuistre et gredin, 
Holà, Crispin. 
