Monsieur, on tient conseil, et le roi vous demande.
Agréez ce devoir que il faut que je lui rende.
Allez, mais sur tout autre opinez pour la paix ;
Et soient vos bons avis suivis de bons effets.
Ils sortent
Reste lâche et honteux de tant de compagnies
Que cous vos étendards la Grèce me a fournies,
Et dernier de cent rois en ma faveur armés,
Autant et plus que moi pour moi même animés,
Enfin je ouvre la oreille au conseil de la rage,
Piqué de désespoir bien plus que de courage,
Et je viens, mais plus tard que la honneur ne eût voulu,
Vous exposer enfin ce que je ai résolu :
Ce est, mon père, un dessein que je devais éclore
Lorsque aux veines des Grecs le sang bouillait encore :
Les mânes indignés de tant de bons soldats
Contre ma lâcheté ne murmureraient pas,
Et je aurais épargné tant de illustres personnes
Dont pour me couronner je ai mis bas les couronnes :
Mais puisque cet avis me vient de mon devoir,
Quelque tard que il arrive, il le faut recevoir ;
Et vous trouverez bon que je paye la Grèce
Le sang de tant de peuple et de tant de noblesse.
Vous avez, quoique sage, en ce commun malheur,
(Vous ne témoignez pas votre juste douleur !)
Vous avez pris, mon père, en la intérêt de un gendre
Plus de part en effet que vous ne deviez prendre :
Ce est moi, chétif, ce est moi qui dedans vos états,
Où vous régniez en paix sur tant de potentats,
Mauvais hôte, ai porté de ces maudites terres
Dessous un front de amour des semences de guerre :
Le flambeau de la hymen qui allia chez vous 
Est le tison fatal qui vous consume tous ;
Vous mettez un serpent au sein de votre fille,
Qui devait étouffer toute votre famille :
Je ai trop, certes, je ai trop fait voir ma lâcheté
Pour tant patience et pour tant de conté :
Auteur de tant de maux, je ne veux plus de grâce ;
Il est temps, ou jamais, que je vous satisfasse,
Et que un duel enfin entre mon frère et moi...
Que avez vous à pâlir, et de où naît cet effroi ?
Dieux ! Que proposez vous ! Quelle horrible aventure !
Eh ! Monsieur, écoutez la voix de la nature ;
Songez quel est le sang que vous voulez verser ;
Sans honte et sans frayeur y pouvez vous penser ?
La chose est résolue, et la nature même
Souscrit à cet arrêt de ma fureur extrême ;
Outre que elle est muette où parle la raison,
Elle ne se entend pas avec la trahison ;
Au contraire, elle enseigne à repousser la injure,
Et condamne surtout la fraude et la parjure.
Que doit plus la nature à mon frère que à moi,
Pour me lier les mains lorsque il me rompt sa foi,
Et pour vouloir que je erre et que je me retire,
Quand mon année arrive et me appelle à la empire ?
Quelle rage, bon dieu, vous occupe le sein ?
Ah ! Mon fils, étouffez ce damnable dessein :
Si votre ambition ne va que à la couronne,
Je dépouille pour vous la éclat qui me environne ;
Venez prendre et donner un paisible repos
Sur le trône de Lerne ou sur celui de Argos :
Là, monarque absolu, vous ne aurez point de frère
Qui vous rompe de pacte et qui vous soit contraire ;
Là, votre épouse et moi, devenus vois sujets,
De nos fidèles soins appuierons vos projets ;
Et votre autorité ne y sera divisée
Par aucune puissance à la vôtre opposée.
Non, non, ne point régner, les dieux me en sont témoins,
Est le ressentiment qui le touche le moins,
Et jamais ma couronne, entre mes mains remise,
Ne aurait de autorité qui ne vous fut soumise.
Mais que un traître viole avec impunité
Le respect de la accordentre nous arrêté,
Et que je observe après celui de la naissance,
Une vertu si lâche excède ma puissance ;
Il faut trop de faiblesse à pouvoir la exercer ;
On étouffe aisément qui se laisse presser.
Non, ma mère elle même, au milieu de nos armes ;
Ni mes soeurs à mes pieds, les yeux baignés de larmes ;
Quelque droit de Antigone ait dessus mes esprits,
Ne détourneraient pas le dessein que je ai pris ;
Ou sa vie ou la mienne, importunes sangsues,
Doivent crever du sang dont elles sont repues.
Me en reste il à boire, et ne voudriez vous point 
Que à ce que je en ai pris le vôtre encore fût joint ?
Tydée, oui de tes jours je ai la course bornée ;
Des tiens, Hypomédon ; et des tiens, Capanée :
Par moi, braves héros, sont veuves à la fois
Vos femmes de maris, et vos villes de rois ;
Et sans confusion je verrais le veuvage !
Non, non, trop de justice à ce devoir me engage,
Et trop de honte est joint à mon retardement.
Il embrasse Argie.
Adieu, vous que mon coeur aima si tendrement,
Et que le ciel doua de une vertu si rare ;
Un éternel adieu peut-être nous sépare :
Mais montrez votre force à dompter vos douleurs,
Et ne la obligez point à la honte des pleurs.
Et vous, sage vieillard, digne de un autre gendre,
Ayez soin que la terre au moins couvre ma cendre,
Et me ouvrez le passage en la empire des morts,
Dérobant aux corbeaux le butin de mon corps :
Après pour votre fille employez votre zèle,
Trouvez lui dans le Grèce une parti digne de elle,
Et que cet autre hymen lui puisse être aussi doux 
Que le premier fut triste et pour elle et pour vous.
Il sort.
Polynice ! Mon père, arrêtez ce barbare ;
Que il diffère un moment la mort que il me prépare,
Et que il reçoive au moins la adieu que je lui dois.
Cessez, pleurs et soupirs qui me étouffer la voix.
