Aimez autant que vous êtes aimable, 
Si vous voulez aimer autant que moi, etc. 
Ce est le chien de Crispin. 
Dieu te gard la soubrette. 
Que viens tu faire ici ? 
Je viens faire diète. 
Le fantasque vieillard a rappelé son fils. 
Nous venons de arriver tous deux au jour préfix, 
Moi de mon pied gaillard, sur sa mule mon maître. 
Je ne puis deviner, où le Seigneur peut-être, 
Ni comment sur sa mule, et parti le premier, 
Il ne sera pourtant ici que le dernier. 
Que dis tu, Béatris, de chose tant étrange ? 
Que tu tu|te ailles coucher. 
Me coucher ? Mon bel ange, 
Je pourrais tu|te obéir si je me sentais las ; 
Mais je ne le suis point ne étant venu que au pas. 
Ton Maître donc ? 
Mon Maître ; est un fou sans remède. 
Il bat présentement le pavé dans Tolède, 
Et sans considérer que son Père grison 
A changé brusquement depuis peu de maison, 
Et que moi seul je en sais le quartier, et la rue, 
Ayant la Lettre seul, reçue, ouverte et lue ; 
Ce fameux étourdi sans me dire pourquoi, 
En arrivant ici se est séparé de moi. 
Va la attendre en ton lit. 
Encor faut il que on vive 
Et conserver un peu quand des champs on arrive. 
Lit, ni draps de aujourde hui ne verront mon corps nu, 
Que je ne aie causé comme un nouveau venu. 
Mon Dieu ! 
Mon Dieu : que as tu fille la moins traitable 
Des filles de Tolède, et la moins conservable ? 
Va en chercher ton Maître. 
Mais je suis bien las. 
Et tu disais tantôt que tu ne la étais pas. 
Je ne disais pas bien, Béatris ma mignonne, 
Médisons un moment sans respecter personne : 
Médis de ta Maîtresse, et moi je te dirai, 
Du Maître que je sers tout ce que je saurai. 
Parlons de nos profits : contons nous des histoires, 
Exerçons à la envi nos heureuses mémoires : 
Je tu|te en veux conter une. Il était une fois, 
Un Roi. Ce Roi faisait sa demeure en un bois. 
Au milieu de ce bois passait une rivière. 
Sur la rivière un pont de beauté singulière, 
Joignait au Pont levis de un superbe château, 
Environné de tours, et de fossés pleins de eau. 
Dans ces fossés pleins de eau nageaient une Sirène. 
Cette Sirène était. 
On siffle. 
Double fièvre quartaine 
À ce maudit Pédant. Se il voit le Comte ici, 
Bon Dieu ! Je entends siffler, et crois que le voici. 
Tout est perdu. 
Ma chère ; on siffle, et ce sifflage, 
Est ce pour bon dessein, ou pour concubinage ? 
Va, va, fais ton métier, loin de tu|te en empêcher, 
Pour te faire plaisir je me en vais me coucher. 
Par ma foi, je ai bien eu besoin de patience, 
Voyez un peu son flegme, et son impertinence, 
Il me a fait enrager ; mais je le lui rendrai, 
Il ne en use pourtant pas mal à mon gré, 
Et je en attendais pis de une âme si mal faite. 
Or ça suivant les pas de feu Dariolette, 
Faisons entrer le Comte. Il siffle en étourneau. 
Entrez voleur de nuit. 
Éteignez le flambeau : 
Un ami qui me suit ne veut pas que on le voie. 
Madame en vous voyant aura beaucoup de joie. 
Je ne en aurai pas moins. 
Ne faisons pas de bruit. 
Je vous ferai passer une mauvaise nuit. 
Ne songez point en moi, songez à votre affaire. 
Vous avez de la honneur. 
Contre mon propre père, 
Contre le monde entier contre moi conjuré. 
Je pérorais pour vous, puisque je la ai juré ; 
Je vous la ai déjà dit, et je vous le répète. 
Je ne attendais pas moins de une âme aussi bien faite. 
Trêve de compliment ; notre ennemi commun 
Est tendre à se éveiller autant que un homme à jeun. 
Elle introduit le Comte. 
Doucement. 
Je devais différer davantage 
Au mandement exprès de un Père que on outrage, 
Et le suivre plutôt que un mortel ennemi. 
Demain au point du jour sans même avoir dormi 
Je irai trouver mon Père, et savoir quelle offense 
Inspire à ses vieux ans un désir de vengeance. 
Sa Lettre était pressante, et je ai bien reconnu 
Que quelque grand malheur lui doit être venu. 
Manquer à son devoir ; hasarder son estime ; 
Ce est en quelque façon commettre un double crime, 
Je en suis au désespoir. 
