Ai je tenu parole ? 
Et, dans la occasion, sais je jouer mon rôle, 
Et faire un testament ? 
Trop bien pour mon profit. 
Dis moi donc, malheureux ! As tu perdu la esprit, 
De faire un testament qui me est si dommageable ? 
De laisser à Lisette une somme semblable ? 
Ma foi, ce ne est pas trop. 
Deux mille écus comptant ! 
Il faut, en pareil cas, que chacun soit content. 
Pouvais je moins laisser à cette pauvre fille ? 
Comment donc, traître ! 
Elle est un peu de la famille : 
Votre oncle, si la on croit le lardon scandaleux, 
Ne a pas été toujours impotent et goutteux ; 
Et je ai dû lui laisser, un peu de subsistance, 
Pour la acquit de son âme et de ma conscience. 
Et de ta conscience ! Et ces quinze cents francs 
De pension, à toi payables tous les ans, 
Que tu tu|te es fait léguer avec tant de prudence, 
Est ce encor pour la acquit de cette conscience ? 
Il ne faut point, monsieur, se estomaquer si fort : 
On peut en un moment nous mettre tous de accord. 
Puisque le testament que nous venons de faire, 
Où je vous institue unique légataire, 
Ne peut avoir la honneur de obtenir votre aveu, 
Il faut le déchirer et le jeter au feu. 
Me en préserve le ciel ! 
Sans former de entreprise, 
Laissons la chose au point où votre oncle la a mise. 
Ce serait cent fois pis ; je en mourrais de douleur. 
Il se élève, aussi bien, dans le fond de mon coeur 
Certain remords cuisant, certaine syndérèse, 
Qui furieusement sur la estomac me pèse. 
Rentrons, Crispin ; je tremble, et suis persuadé 
Que nous allons trouver mon oncle décédé, 
Ou que, dans ce moment, pour le moins il expire. 
Hélas ! Il était temps, ma foi, de faire écrire. 
Le laurier dont tu viens de couronner ton front 
Ne peut avoir un prix ni trop grand, ni trop prompt. 
Il faut donc, se il vous plaît, me avancer une année 
De cette pension que je me suis donnée : 
Vous ne sauriez me faire un plus charmant plaisir. 
Ce est ce que nous verrons avec plus de loisir. 
Miséricorde ! Ah, ciel ! Je me meurs : je suis morte. 
Que as tu donc, mon enfant, à crier de la sorte ? 
Je étouffe. Ouf, ouf, la peur me empêche de parler. 
Quel vertigo soudain a donc pu te troubler ? 
Parle donc, si tu veux. 
Géronte... 
Hé bien, Géronte... . 
Ah ! Prenez garde à moi. 
Veux tu finir ton conte ? 
Un grand fantôme noir... 
Comment donc ! Que dis tu ? 
Hélas ! Mon cher monsieur, je dis ce que je ai vu. 
Après avoir conduit ces messieurs dans la rue, 
Où la mort du bon homme est déjà répandue, 
Où même le crieur a voulu, malgré moi, 
Faire entrer, avec lui, la attirail de un convoi ; 
De la chambre, où gisait votre oncle sans escorte, 
Il me a semblé de abord entendre ouvrir la porte ; 
Et, montant la escalier, je ai trouvé nez pour nez, 
Comme un grand revenant, Géronte sur ses pieds. 
De la crainte de un mort ton âme possédée 
tu|te abuse et te fais voir un fantôme en idée. 
Ce est lui, vous dis je ; il parle... Ah ! 
Elle se retourne, voit Crispin, que elle prend pour Géronte, se lève et se sauve dans un coin, en poussant un cri de effroi. 
Pourquoi ce grand cri ? 
Excuse, mon enfant, je te prenais pour lui. 
Enfin criant, courant, sans détourner la vue, 
Essoufflée et tremblante, ici je suis venue 
Vous dire que le mal de votre oncle en ces lieux 
Ne est que une léthargie, et que il ne en est que mieux. 
Avec quelle constance, au branle de sa roue, 
La fortune ennemie et me berce et me joue ! 
Ô trop flatteur espoir ! Projets si bien conçus, 
Et mieux exécutés, que êtes vous devenus ? 
Voilà donc le défunt que le sort nous renvoie ! 
Et la avare Achéron lâche encore sa proie ! 
Vous le voulez, grands dieux ! Ma constance est à bout. 
Je ne sais où je en suis, et je abandonne tout. 
Toi que je ai vu tantôt si grand, si magnanime, 
Un seul revers te rend faible et pusillanime ! 
Reprends des sentiments qui soient dignes de toi : 
Offrons nous aux dangers ; viens signaler ta foi : 
Quelque coup de hasard nous tirera de affaire. 
Allons nous abuser encor quelque notaire ? 
Je vais, sans perdre temps, remettre ces billets 
Dans les mains de Isabelle : ils feront leurs effets ; 
Et nous en tirerons peut-être un avantage 
Qui pourrait bien servir notre mariage. 
Vous, rentrez chez mon oncle, et prenez bien le soin 
De appeler le secours dont il aura besoin. 
Pour retourner plus tôt, je pars en diligence, 
Et viens vous rassurer ici par ma présence. 
Ne me voilà pas mal avec mon testament ! 
Je vois ma pension payée en un moment. 
Et mes deux mille écus pour prix de mon service ? 
Juste ciel ! Sauve moi des mains de la justice ! 
Tout ceci ne vaut rien, et me inquiète fort : 
Je crains bien de avoir fait mon testament de mort. 
