Le théâtre représente la appartement de Isabelle.
Madame, je vous déclare, pour la dernière fois, que je ne veux plus voir tout ce train là dans ma maison. 
Je ne sais plus qui y est maître. 
Que ne payez vous les gens à qui vous devez ? 
Et pourquoi faut il que je aie tous les jours la tête rompue de vos folles dépenses, qui me mènent à la hôpital ? 
Je ne vois ici que des marchands qui apportent des parties, ou des maîtres qui demandent des mois.
Ah ! 
Vraiment, je vous trouve plaisant ! 
Je aime assez vos airs de reproches ! 
Et depuis quand les maris prennent ils ces hauteurs là avec leurs femmes ? 
Sachez, se il vous plaît, monsieur, que un homme comme vous, qui a épousé une fille de qualité
comme moi, est trop heureux quand elle veut bien se abaisser à porter son nom. Mon mérite ne est il pas bien soutenu de avoir pour piédestal le nom de
Monsieur Sotinet ! 
Madame Sotinet ! 
Ah ! 
Quelle mortification ! 
Je sens un soulèvement de coeur, quand je entends seulement prononcer le nom de Monsieur Sotinet.
Et que ne en changez vous, madame ? 
Ne est ce pas la mode ? 
Je connais un homme qui se appelle Monsieur Josset, et sa femme se fait appeler la Marquise de Bas-Aloi.
Taisez vous, impertinente ; on ne vous parle pas. 
Est ce à vous à mettre là votre nez ? 
Vous ne êtes pas plus sage que votre maîtresse.
Pourquoi voulez vous que elle se taise, quand elle a raison ? 
Ne sait on pas assez dans le monde la honneur que je vous ai fait, quand je vous ai épousé ? 
Mais vous devez vous mettre en tête que je vous ai plutôt pris pour mon homme de affaires que pour mon mari ; et je vous prie de ne plus vous mêler de ma conduite.
Madame parle comme un oracle ; toutes les paroles que elle dit sont des sentences que toutes les femmes devraient apprendre par coeur.
Vous devriez mourir de honte de la vie que vous menez. 
On ne entend parler de autre chose que de votre jeu et de vos dépenses. 
Nous demeurons dans la même maison, et il y a huit jours que je ne vous ai rencontrée. 
Vous vous allez promener quand je me couche, et vous ne vous couchez que quand je me lève.
Ah ! 
Colombine, ne te souviens tu point de ce petit air que me apprit hier monsieur le marquis ? 
Je la ai oublié.
Non, madame ; mais, si vous voulez, je vais vous en chanter un que je viens de apprendre. 
La, la, la.
Te tairas tu donc, coquine ? 
Il y a longtemps que je suis las de tes impertinences. 
Ce est toi qui me la gâtes, et un grand traîneur de épée qui ne bouge de ici. 
Mais je empêcherai bien que cela ne dure, et je veux que tu sortes tout présentement de chez moi.
Allons, que on déniche tout-à-la heure.
Moi ? Je ne en ferai rien.
Tu ne en sortiras pas ?
Non, je ne en sortirai pas.
Comment donc ? 
Est ce que je ne suis pas le maître ici ?
Pardonnez moi.
Je ne pourrai pas mettre dehors une coquine de servante quand il me plaira ?
Je ne dis pas cela.
Eh ! 
Pourquoi dis tu donc que tu ne sortiras pas ?
Ce est que je vous aime trop.
Je ne veux pas que tu me aimes, moi ; je veux que tu me haïsses.
Il me est impossible ; je sens pour vous une tendresse... 
Allez, cela ne est guère bien de ne avoir pas plus de naturel pour des gens qui vous affectionnent.
Elle pleure.
Oh ! 
La bonne bête !
Eh bien ! 
Monsieur, aurez vous bientôt fait ? 
Savez vous que je ne me accommode point de tous vos dialogues. 
Je vous prie, monsieur, de vous en aller dans votre appartement, et de me laisser en repos dans le mien. 
Sitôt que je suis un moment avec vous, mes vapeurs me prennent de une violence épouvantable.
Je me ennuie bien aussi de y être, madame, et je voudrais...
Ah ! 
Colombine, je ne en puis plus. 
Soutiens moi. 
De la eau de la reine de Hongrie. 
Hai !
Hé ! Monsieur, retirez vous ; voilà madame qui trépasse, et je la garantis morte, si vous ne décampez tout-à-la heure.
