Le Ciel nous abandonne, et la Ville emportée, 
Est le triste butin de la avare étranger, 
Vous ne êtes pas vous même hors du commun danger, 
Dans le Palais tout manque, et le Soldat barbare, 
Déjà pour le forcer ses machines prépare. 
Hélas ! Au bruit confus que je entends augmenter, 
De ce premier malheur il ne faut plus douter. 
Vous ne avez rien à craindre où je serai, Madame. 
Que tu me connais mal, si tu crois que mon âme, 
Dans le péril se étonne, et même auprès de toi ; 
Mais on peut pour autrui craindre plus que pour soi. 
Si tu me aimes cher Prince, Amintas, et son père, 
Quoique indignes objets de ta juste colère, 
Connaîtront... 
Jugez mieux de un coeur où vous régnez, 
Et qui ne a de ennemis que ceux que vous craignez, 
Nicanor, et son fils vivront. 
Que la licence 
Ne vous emporte pas à la moindre insolence. 
Soldats, cherchons partout notre invincible Roi ; 
Mais nos voeux sont ouïs, et ce est lui que je vois. 
Cher Seigneur, que le Ciel à la fin nous renvoie. 
Suspendons mes amis notre commune joie. 
Grand Prince ! 
Cher Argante, il faut sans différer, 
Empêcher le désordre. 
Il faut donc vous montrer 
Sébaste en vain la essaye, et tel excès de rage, 
Des plus sages Soldats maîtrise le courage, 
Que il est à redouter, que la incendie enfin, 
Ne achève de Paphos le malheureux Destin. 
Ô quel malheur. 
Allons Argante, allons sans cesse, 
Mourir, ou contenter ma divine Princesse. 
Le plus grand, le plus fier de tous vos ennemis, 
Est donc ainsi Madame, à vos ordres soumis ? 
Prépare toi, Clarice, à voir de autres merveilles, 
Qui surprendront bien plus les yeux et les oreilles. 
Chypre ne verra plus la fille de ses Rois, 
Redouter des tyrans, et gémir sous leurs lois, 
Ma puissance en ces lieux ne sera plus bornée, 
Et je y disposerai de mon libre Hyménée ; 
Mais que vois je, Grands Dieux ? 
Le Ciel me venge enfin, 
Et met entre mes mains ta vie et ton Destin. 
Déshonneur de ton sang, Peste de ta Patrie, 
De mon lâche Amintas la basse idolâtrie, 
Ne se opposera plus à ma juste fureur, 
Et je te confondrai dans mon dernier malheur. 
Achève ! Est ce à moi, lâche, à tu|te en donner la audace, 
Que attends tu ? Que mon coeur se effraye à ta menace ? 
Il est trop dès longtemps aux maux accoutumé, 
Pour avoir peur de toi, ni de ton bras armé, 
Frappe donc, vieux tyran, immole ta victime ; 
Hâte les châtiments que mérite ton crime. 
Sois ingrat à ton frère, et perfide à ton Roi, 
Sois Nicanor enfin ; mais méchant, hâte toi ; 
De un vengeur offensé crains la juste colère. 
Que il vienne à ton secours, que il vienne ton corsaire, 
Il ne manque plus rien à mon ressentiment, 
Que de tu|te ôter la vie aux yeux de cet amant. 
Il te verra périr au plus fort de ta joie. 
Mon âme à ce penser dans le plaisir se noie, 
Et si je ai différé de te faire mourir, 
Ce est pour plaire à ma haine, et te faire souffrir. 
Et moi pour te parler dans la même franchise, 
Je te hais beaucoup moins que je ne te méprise. 
Amante de un Pirate, après ta lâcheté, 
Peux tu parler encore avec tant de fierté. 
Hé ! Que étais donc tantôt la tienne devenue, 
Quand tu gardais Paphos, et que tu la as perdue
Que faisait ta valeur dans les murs de Paphos, 
Quand des Soldats sans Chef tu|te ont fait tourner le dos. 
