Pour augmenter la affront que la injuste licence 
A fait à la innocence, 
Un absolu pouvoir rend mon corps prisonnier : 
Mais en quelque péril que le malheur me engage, 
Je aurai cet avantage 
Que mon coeur pour le moins se rendra le dernier. 
Ce jour se en va borner la longueur de ma vie, 
Je vois bien que la envie 
Travaille puissamment à creuser mon tombeau ; 
Et que la cruauté du tyran qui me opprime, 
Ne me suppose un crime 
Que pour avoir sujet de en commettre un nouveau. 
Que il en use à son gré, me voilà toute prête, 
De payer de ma tête, 
Afin de contenter ce coeur dénaturé, 
Quelque horreur que en la mort on puisse reconnaître 
Elle ne a que à paraître, 
Je irai la recevoir de un visage assuré. 
Il est temps désormais que le ciel me sépare, 
De avecque ce barbare, 
Son humeur et la mienne ont trop peu de rapport, 
La vertu respirant parmi la odeur du vice, 
Éprouve le supplice, 
Du vivant bouche à bouche attaché contre un mort. 
Auteur de la Univers, souveraine puissance, 
Qui depuis ma naissance, 
Me as toujours envoyé des matières de pleurs, 
Mon âme ne a recours que à tes bontés divines, 
Au milieu des épines, 
Seigneur, fais moi bientôt marcher dessus des fleurs. 
Mais je entends quelque bruit suis je point exaucée 
De ce dernier espoir je flatte ma pensée, 
Après me avoir passé les plus beaux de mes ans, 
À porter des liens si durs et si pesants. 
Madame, on vous attend dedans la salle basse, 
Ce est de la part du roi. 
Mon dieu ! Je te rends grâce, 
De où vient que en me parlant tu parais si troublé ? 
De avoir vu là dehors tout le peuple assemblé, 
Dont les cris et les pleurs sont de mauvais présage 
Pour votre Majesté. 
Le peuple ne est pas sage, 
De affliger son esprit et de se tourmenter, 
De un bien que mes amis me doivent souhaiter. 
Mais ils pourraient là-bas se ennuyer de me attendre, 
Dis leur donc de ma part que je me en vais descendre. 
Avant que de les voir je veux parler aux miens, 
Et départir entre eux si peu que je ai de biens. 
On te mène égorger innocente victime, 
Tu vas donc au supplice, et ne as point fait de crime, 
On tu|te a donc vu sortir du sang de tant de rois, 
Pour te voir opprimer par ces injustes lois ? 
Ô sentence cruelle ! Ô jugement inique ! 
Ô dure violence ! Ô pouvoir tyrannique ! 
Lâche et cruel arabe, aujourde hui sans pitié 
Tu fais sentir ta rage à ta chaste moitié. 
Mais la bonté du ciel en courroux convertie, 
Saura dans peu de temps frapper la autre partie : 
Un dieu qui de là-haut voit les secrets des coeurs, 
Te punira bientôt de ces grandes rigueurs. 
Un jour qui ne est pas loin sa justice animée 
Vengera dessus toi la innocence opprimée ; 
Se il a les pieds de laine, il a le bras de fer, 
Et ce est pour tes pareils que il a bâti la enfer. 
Ô grand dieu ! je tu|te invoque au fort de ma misère, 
Veuille prendre la fille, et conserver la mère. 
Madame, ce est ici que on la fera passer. 
Je aperçois bien la endroit où je me dois placer. 
Prends garde seulement que tes yeux ne produisent, 
Voyant ce triste objet des larmes qui me nuisent, 
Ayons à sa rencontre un visage assuré, 
Et qui ne montre pas que nous ayons pleuré. 
Car il faut aujourde hui pour éviter la orage 
Trahir ses sentiments, et cacher son courage. 
