Oui, oui, voilà mon fils, voilà mon débauché,
Lorsque il me a vu paraître, il se est soudain caché.
Dis moi ? Quelle gageure, ou quelle humeur fantasque,
Avant le Carnaval te fait aller en masque ?
Qui tu|te a mis sur le front ce bourlet de bassin ?
Portes tu des momons, apprends moi ton dessein.
Monsieur, vous me prenez sans doute pour un autre.
Passez votre chemin.
Ô Dieux ! Le bon Apôtre !
Est il poste effronté qui le soit à ce point ?
Tu ne me connais pas ?
Je ne vous connais point.
Quelles déloyautés ! Quelles ingratitudes !
Quoi ? Tu ne es pas mon fils que je ai mis aux Études ?
Lisandre, fils de Orante, et natif de Orléans ?
Non, je viens de sortir des mains des mécréants,
Marseille me a vu naître, et pris avec mon père,
Je ai souffert à Tunis une longue misère.
Nous avons là porté plus de seize ans les fers,
Et souffert tous les maux que la on souffre aux Enfers.
Ô discours ridicule !
Ô lamentable histoire !
Je ne me abuse pas.
Vous me pouvez bien croire.
Traite mieux qui te parle avec tant de douceur.
Oui, Manille est ma mère, et Lucinde est ma soeur ;
Et je ne ai commencé de étude de ma vie,
Si ce ne est à ramer sur la Mer de Syrie.
Maudite soit la étude, et le Maître à jamais.
Trouvez bon là-dessus de me laisser en paix.
Je ne me trompe point, il me dit des sornettes.
Il ne est point de besoin de tirer vos lunettes.
Je ne me trompe point, ce sont traits de matois,
Je reconnais fort bien son visage et sa voix.
Se il faut que par malheur votre fils me ressemble,
Pour Dieu cherchez le ailleurs, et raisonnez ensemble.
Lisandre, venez donc, qui vous arrête ici ?
A on accoutumé de me nommer ainsi ?
Comment me appelles tu ? Le aventure bizarre !
La langue me a fourché, je veux dire Sillare.
Hé bien ! Tu ne es donc pas mon fils ?
Moi ? Point du tout.
Ces discours ennuyeux ne auront ils point de bout ?
Entrez donc promptement.
Ce vieux homme sévère
Me arrête de la sorte, et dit que il est mon père.
Ce est que il a la berlue, et quand on devient vieux,
On est de ta manière étrange et lubieux.
Je ne ai point de berlue, et ne ai point de lubie.
Vous ne le croyez pas.
Ni ne en eus de ma vie.
Mais vous parlez vous même en fille de berlan.
De berlan ? Parlez mieux, allez vieux halebran,
Simulacre plâtre, antiquaille mouvante,
Squelette décharné, sépulture ambulante,
Monopoleur insigne, et maître des larrons,
De qui les coins des yeux semblent des éperons,
Et de qui chaque tempe est creusé en saucière,
Attends tu donc ici la croix et la bannière ?
Si, je le dis bientôt, tu ne tu|te en vas pas plus loin,
Ton nez se enrichira de quelque coup de poing.
On ne doit point frapper des hommes de mon âge.
Va en donc promptement, tu ne feras que sage.
Moi fille de Berlan ? Pénard injurieux
Je pourrais tu|te arracher les prunelles des yeux,
Et de dauber si bien.
Arrêtez je vous prie.
Que il en serait parlé.
Ne entrez point en furie :
Excusez le transport de mon juste courroux,
Je en voulais à mon fils qui vient de entrer chez vous.
Lui ? Se il est votre fils, Lucinde est votre fille,
Ce est le fils de Alcidor, ce est le fils de Manille.
Hé dites, dites vrai.
Quoi ? Ce ne est point mentir ;
Il vient de Tunis, de Alger, de Jaffe et Tyr,
Du Caire, et de une mer plus grande que la France,
Il a de son vaisseau passé par la Provence.
Et puis par Orléans pour prendre son quartier,
Et le venir dépendre à faire un beau métier.
Une oreille vous corne, et vous fait mal entendre.
Comment se appelle il ?
Sillare.
Ou bien Lisandre ;
Ce est ainsi que tantôt vous la avez appelé.
Des discours de un roman je avais la esprit brouillé,
Et venant appeler Sillare à la improviste,
Je pensais appeler Lisandre de Caliste.
Ô la fourbe plaisante ! Exprimée en trois mots !
Ne venez point ici nous conter des fagots.
Si vous ne le croyez, charbonnez le bon homme.
Cet enfant est à nous, et Sillare il se nomme.
Hé ! De grâce, épargnez un peu la vérité.
Il me fera tourner ma coiffe de côté.
Ma fille, je suis vieux, je ai de la expérience,
Et je sais ce que vaut la paix de conscience.
Parlons plus franchement.
Ma foi vraiment ce est mon,
Le voilà bien campé pour nous faire un sermon.
Mais ne nous faites point de bruit ni de reproches.
Le voilà bien vidé pour tourner quatre broches.
Hé ! De grâce, employons des termes plus humains.
Monsieur, adieu, bonsoir, je vous baise les mains,
Une bille, un tambour, une coiffe à cornette,
Une citrouille, un coq, de la épine-vinette,
Ce est en bon baragouin, tire, passe sans flux,
Abandonnez cet huis, et ne y revenez plus,
Ou sur la étui chagrin de ce cerveau malade,
Je irai bientôt verser un pot de marmelade.
Quel discours ? Et quel pot ? Suis je au pays des fous ?
Ce est un pot à pisser tout préparé pour vous.
Attendez seulement.
