Madame vous saurez 
Par ce petit billet ce que vous désirez. 
On me a dit que vous cherchiez une suivante : Je vous en envoie une que je aurais prise si je ne préférais à mon utilité, et à tout ce que je ai de plus cher, la honneur de être votre servante, 
BÉATRIX.
Sans doute Béatrix vous a bien choisie. 
Êtes vous de Madrid ? 
Je suis de Andalousie ; 
Mais je ai servi longtemps une Dame à Madrid 
Avec affection quoique avec peu de esprit. 
Vous savez bien coiffer ? 
On me le persuade : 
Pour la embellissement, il ne est point de pommade, 
Il ne est point de secret que on me puisse montrer, 
Je sais coudre et blanchir à me faire admirer, 
Enfin, si je ai la honneur de être votre servante, 
Vous verrez si je sais les choses que je vante. 
Quels gages gagnez vous ? 
Je suis sans intérêt, 
Vous les pouvez régler à si peu que il vous plaît ; 
Le honneur de vous servir me est trop de récompense. 
Je vous dois savoir gré de cette confiance, 
Je vous prends et croyez, demeurant chez moi ; 
Que vous ne perdrez pas votre temps. 
Je le crois. 
Comment avez vous nom ? 
On me appelle Isabelle. 
Je vous trouve un défaut ; je vous trouve trop belle. 
Quand bien je la serais, quelquefois la beauté, 
Est un bien dangereux, ou sans utilité. 
Je puis jugez encor par cette répartie, 
Que votre esprit bien fait a de la modestie. 
Je viens vous faire part du plaisir que je sens. 
Ce Cousin que je aimai dès mes plus jeunes ans, 
Don Carlos de Roxas arrivé de Castille 
Est notre hôte aujourde hui, de où vous vient cette fille ? 
Béatrix me la envoie, et je ai cru la prenant 
Vous avoir fait plaisir. 
Oui ma soeur, et très grand ; 
Le aimant comme je fais, la obliger ce est me plaire, 
De grâce efforcez vous de faire bonne chère, 
À la aimable parent qui nous est venu voir. 
Je me en vais donner ordre à le bien recevoir. 
Et moi vous la amener. 
De colère embrasée, 
À le bien divertir, je suis mal disposée, 
Que il vient à contretemps ! 
Madame un mot tout bas. 
Quoi ? 
Don Sanche est ici. 
Ne me la amène pas. 
Si sont ils dès tantôt le valet, et le Maître 
Dans la chambre voisine. 
Et que dit il le traître ? 
Il ne sait rien encor. 
Que il sache tout de toi. 
Elle sort.
Je ne le veux point voir. Ma fille suivez moi. 
À quelle extrémité me réduit ma disgrâce ? 
La soubrette en sortant a fait une grimace, 
Je la trouve rêveuse, et je me trompe bien, 
Ou son cher petit coeur aime si peu que rien, 
Mais laissons le brûler, ce ne est pas notre affaire. 
Avec nos deux amants que avons nous donc à faire ? 
Je ne sais, ma Maîtresse a la esprit bien aigri, 
Et de ailleurs son amant me a le coeur attendri, 
Sortez monsieur, sortez. 
Est elle donc visible ? 
Peut-être. 
Ha ! Tu me fais une frayeur terrible. 
Parles tu tout de bon ? Mais la voici venir. 
Oui ma foi, le pauvret ne a que à se bien tenir. 
Mais je sais que en amour la plus grande querelle 
Au lieu de diviser réunit de plus belle. 
Ce est jeter un peu de eau dans un brasier ardent. 
