Narbal, que fait le roi ? 
Madame, il se tourmente, 
Sa douleur est si vive, et si fort véhémente, 
Que si vos bons conseils ne en détournent le cours, 
Vous le verriez bientôt à la fin de ses jours. 
Lui serait il venu des nouvelles de Auguste, 
Ou quelque changement rendit ce trouble juste ? 
Non, Madame. 
Quoi donc ? Qui le rend affligé ? 
Le trépas de la reine. 
Ah ! Je la ai bien jugé. 
Il conçoit trop de ennui de un sujet de allégresse. 
Il faudra la aborder avec beaucoup de adresse, 
Son courroux là-dessus doit être appréhendé. 
Nullement, son esprit veut être gourmandé. 
Le voici qui revient troublé de sa manie : 
Mille tristes pensers lui tiennent compagnie, 
Il a le teint tout pâle, et les yeux égarés, 
Observez sa démarche, et la considérez. 
Seigneur, vos sentiments sont bien mélancoliques. 
Ce est que je ai trop de soins des affaires publiques, 
Mais je veux aujourde hui prendre un peu de repos. 
Ce serait fort bien fait. 
Il serait à propos. 
À parler librement, ce qui me tient en peine, 
Ce est que depuis hier je ne ai point vu la reine, 
Commandez de ma part que on la fasse venir. 
Son jugement se égare, il perd le souvenir. 
Envoyez-la quérir, faites moi cette grâce. 
Hé ! Seigneur, le moyen que la on vous satisfasse ? 
Que on aille la avertir que je veux lui parler, 
Est il si mal aisé, ne y veut on pas aller ? 
Vous peut elle parler, et vous peut elle entendre ? 
Ce est un corps sans chaleur qui se réduit en cendre. 
Quoi, Mariane est morte ! Ô destins ennemis ! 
La Parque la a ravie, et vous la avez permis ? 
Vous avez donc souffert cette triste aventure, 
Sans imposer le deuil à toute la nature ? 
Quoi ? Son corps sans chaleur est donc enseveli, 
Et la univers ne est point encore démoli ? 
Vous avez donc rompu la agréable harmonie 
Que vous aviez commise à son divin génie, 
Vous avez donc fermé sa bouche, et ses beaux yeux, 
Et ne avez point détruit la structure des cieux ? 
Cruels dans cette perte, à nulle autre féconde, 
Vous deviez faire entrer celle de tout le monde, 
Enlever la univers hors de ses fondements, 
Et confondre les cieux avec les éléments, 
Rompre le frein des mers, éteindre la lumière, 
Et remettre ce tout en sa masse première. 
Mariane est en cendre, et la ombre du tombeau, 
Reçoit donc le débris de un chef-de oeuvre si beau ? 
Laisse agir ta douleur, mets tes mains en usage, 
Arrache tes cheveux, déchire ton visage, 
Oblige tous les tiens à te faire périr, 
Ou bien meurs du regret de ne pouvoir mourir. 
Ne te console point, Monarque misérable. 
Oubliez cette perte, elle est irréparable, 
Et si vous employant à la considérer, 
Vous ne la voudriez pas vous même réparer. 
Vous direz quelque jour que ce trait exemplaire, 
Était pour votre État un mal fort nécessaire, 
Ministres de ses maux à me nuire obstinés, 
Vous me osez consoler, vous qui me assassinez ? 
Vous me avez fait donner par vos mauvais offices 
Cette haine mortelle à toutes mes délices, 
Vous me avez inspiré ce funeste dessein, 
Vous me avez fait entrer des bourreaux dans le sein. 
Allez couple infernal, sortez, race maudite, 
Ou je vous traiterai selon votre mérite. 
Se adressant à Narbal et à son Capitaine des gardes.
Et vous mes vrais amiset mes chers serviteurs, 
Qui ne êtes point comme eux, ni traîtres, ni flatteurs : 
Qui séparant de moi la éclat de ma couronne, 
Attachez votre zèle à ma seule personne, 
Vous qui me avez toujours aimé sincèrement, 
Joignez à ma douleur votre ressentiment, 
Mêlons nos pleurs ensemble, et regrettons sans cesse, 
La mort de cette belle, et divine princesse. 
Mais elle ne est point morte, elle vit dans les cieux, 
Et ses rares vertus la ont mise au rang des dieux. 
Il faut que la on construise un temple à cette belle, 
Qui soit de son mérite une marque éternelle, 
Un temple qui paraisse un ouvrage immortel, 
Et que sa belle image y soit sur un autel : 
Oui, je veux que sa fête en ces lieux se établisse, 
Et que on la solennise, ou bien que la on périsse. 
La douleur de ce prince est sans comparaison, 
Se adressant à Tharé.
Le trouble de son âme offusque sa raison. 
On voit à ces propos que il perd la connaissance. 
Je ne saurais souffrir plus longtemps son absence : 
Ce long éloignement me met au désespoir, 
Dites lui de ma part que elle me vienne voir, 
Par sa seule présence elle cause ma joie, 
Je lui pardonne tout pourvu que je la voie. 
On mettra son eunuque en pleine liberté, 
Quand je aurai là-dessus appris sa volonté. 
Le excès de cet ennui brouille sa fantaisie. 
En effet la on dirait que il est en frénésie. 
Alors que je commande on ne me obéit pas, 
Quoi pour me faire entendre ai je parlé trop bas ? 
Sire, que vous plaît il ? 
Que on aille en diligence 
Faire venir la reine. Ah ! Je ai trop de indulgence. 
Vous demandez la reine ? Hé Sire ! 
Pourquoi non ? 
Il ne reste plus rien de elle que son beau nom. 
Son nom seul est resté ? Serait elle expirée ?
Je vous en ai porté la nouvelle assurée. 
Ah ! Narbal, je commence à me en ressouvenir ; 
Cet objet affligeant revient pour me punir ; 
Et ma triste mémoire en me offrant son image, 
Devient en cet endroit fidèle à mon dommage. 
Elle est trop diligente à me représenter 
Ce qui ne me paraît que pour me tourmenter ; 
Erreurs qui me causez des remords si sensibles, 
Procédés violents, vous me êtes trop visibles, 
Et faites trop bien voir à mes sens confondus, 
Dans les maux que je ai faits, les biens que je ai perdus. 
Mais je aperçois la reine, elle est dans cette nue, 
On voit un tour de sang dessus sa gorge nue, 
Elle se élève au ciel pleine de majesté, 
Sa grâce est augmentée ainsi que sa beauté. 
Des esprits bienheureux la troupe la environne, 
Le un lui tend une palme et la autre une couronne, 
Elle tourne sur moi ses regards innocents, 
Pour observer la excès des peines que je sens. 
Ô belle Mariane ! Écoute ma parole, 
Toi dont la aspect divin me trouble et me console, 
Sujet de mes pensers, objet de mes désirs, 
Ministre de ma joie, et de mes déplaisirs, 
Malgré tant de ennemis qui te firent la guerre, 
Doux et puissant esprit tu vainquis sur la terre, 
Et dans un char de feu te perdant à nos yeux, 
Tu vas donc aujourde hui triompher dans les cieux. 
Goûte en paix le doux fruit que parmi tant de alarmes, 
Je te fis arroser, et de sang, et de larmes, 
Mais oubliant tes maux de qui je fus la auteur, 
Ô bel ange ! Pardonne à ton persécuteur. 
Je devais estimer par-dessus toutes choses, 
Tu ne devais jamais marcher que sur des roses, 
Et tes grandes vertus, et tes rares beautés 
Devaient toujours régner dessus mes volontés. 
Et troublé toutefois de une aveugle furie, 
Je tu|te ai vraiment traitée avecque barbarie. 
Mais à tout la univers je me en viens accuser, 
Et la ennui que je en ai te doit bien apaiser, 
Si mon forfait est grand, si mon crime est horrible, 
Je en conçois un regret bien vif et bien sensible. 
Merveille de beauté ! Rare exemple de honneur ! 
Qui tu|te envolant là-haut y portes mon bonheur, 
Chaste hôtesse du ciel, cher sujet de mes plaintes, 
Ne tu|te imaginant pas que mes douleurs soient feintes. 
Pour tu|te aller témoigner quel est mon repentir, 
Mon âme avec mes pleurs se efforce de sortir. 
Vois la excès de la ennui dont elle est désolée, 
Et comment pour te suivre elle prend sa volée. 
La force lui défaut, et le teint lui pâlit, 
Il est évanoui, portons le sur un lit, 
Possible que des sens il reprendra la usage, 
Quand on aura jeté de la eau sur son visage. 
Ô Prince pitoyable en tes grandes douleurs ! 
Toi même es la artisan de tes propres malheurs, 
Ton amour, tes soupçons, ta crainte et ta colère
Ont offusqué ta gloire, et causé ta misère : 
Tu sais donner des lois à tant de nations, 
Et ne sais pas régner dessus tes passions. 
Mais les meilleurs esprits font des fautes extrêmes, 
Et les rois bien souvent sont esclaves de eux mêmes. 
