Un secret confié, dit un excellent homme
(Je ignore son pays et comment il se nomme),
Ce est la chose à laquelle on doit plus regarder,
Et la plus difficile en ce temps à garder :
Cependant, ne en déplaise à ce docteur habile,
La garde de une fille est bien plus difficile.
Je ai fait par le jardin entrer le serrurier,
Qui doit à mon dessein promptement se employer.
Je veux faire sortir Agathe et sa suivante,
De peur que à cet aspect leur coeur ne se épouvante :
Il faut les appeler, afin que à son plaisir
Le ouvrier libre et seul puisse agir à loisir.
Quand je aurai sur ce point satisfait ma prudence,
Il faudra les résoudre à prendre patience.
Holà, quelque un.
Venez, sous ces arbres épais,
Pendant quelques moments, prendre avec moi le frais.
Voilà du fruit nouveau. Quel démon favorable
Vous rend la accueil si doux, et la humeur si traitable ?
Par votre ordre étonnant, depuis plus de six mois,
Nous sortons aujourde hui pour la première fois.
Il faut changer de lieu quelquefois dans la vie :
Le plus charmant séjour à la fin nous ennuie.
Sous quelque autre climat que je sois avec vous,
Le air ne y sera pour moi ni meilleur, ni plus doux.
Je ne sais pas pourquoi ; mais enfin je soupire,
Quand je suis près de vous, plus que je ne respire.
Mon coeur à ce discours se pâme de plaisirs.
Il te faut un époux pour calmer ces soupirs.
Les filles, de ordinaire assez dissimulées,
Font, au seul nom de époux, de abord les réservées,
Masquent leurs vrais désirs, et répondent souvent
Ne aimer de autre parti que celui du couvent :
Pour moi, que le pouvoir de la vérité presse,
Qui ne trouve en cela ni crime ni faiblesse,
Je ai le coeur plus sincère, et je vous dis sans fard,
Que je aspire à la hymen, et plus tôt que plus tard.
Ce est bien dit. Que sert il, au printemps de son âge,
De vouloir se soustraire au joug du mariage,
Et de se retrancher du nombre des vivants ?
Il était des maris bien avant des couvents ;
Et je tiens, moi, que il faut suivre, en toute méthode,
Et la plus ancienne, et la plus à la mode.
Le parti de un époux est le plus ancien,
Et le plus usité ; ce est pourquoi je me y tiens.
En personnes de esprit vous parlez la une et la autre.
Mes sentiments aussi sont conformes au vôtre :
Je veux me marier. Riche comme je suis,
On me vient tous les jours proposer des partis
Qui paraissent pour moi de un très grand avantage :
Mais je réponds toujours que un autre amour me engage ;
à Agathe.
Que mon coeur, prévenu de ta rare beauté,
Pour toi seule soupire, et que, de ton côté,
Tu ne adores que moi.
Comment donc !
Oui, mignonne,
Je ai déclaré la amour qui pour moi tu|te aiguillonne.
Vous avez, se il vous plaît, dit...
Que au fond de ton coeur,
Pour moi tu nourrissais une sincère ardeur.
Votre discrétion vraiment ne paraît guère.
On ne peut être heureux, belle Agathe, et se taire.
Vous ne deviez pas faire un tel aveu si haut.
Et pourquoi, mon enfant ?
Ce est que rien ne est si faux,
Et que on ne peut mentir avec plus de impudence.
Vous ne me aimez donc pas ?
Non : mais, en récompense,
Je vous hais à la mort.
Et pourquoi ?
Qui le sait ?
On aime sans raison, et sans raison on hait.
Si la aveu ne est pas tendre, il est du moins sincère.
Après ce que je ai fait, basilic, pour vous plaire !
Ne nous emportons point ; voyons tranquillement
Si la amour vous a fait un objet bien charmant.
Vos traits sont effacés, elle est aimable et fraîche ;
Elle a la esprit bien fait, et vous la humeur revêche ;
Elle ne a pas seize ans, et vous êtes fort vieux ;
Elle se porte bien, vous êtes catarrheux ;
Elle a toutes ses dents, qui la rendent plus belle ;
Vous ne en avez plus que une, encore branle elle,
Et doit être emportée à la première toux :
À quelle malheureuse ici-bas plairiez vous ?
Si je ai pris pour lui plaire une inutile peine,
Je veux, parlasambleu, mériter cette haine,
Et mettre en sûreté ses dangereux appas.
Je vais en certain lieu la mener de ce pas,
Loin de tous damoiseaux, où de son arrogance
Elle aura tout loisir de faire pénitence.
Allons, vite, marchons.
Où voulez vous aller ?
Vous le saurez tantôt ; marchons sans tant parler.
