Enfin dépouillons nous de une feinte apparence ; 
Déchirons maintenant ce voile de constance 
Où ma faiblesse a su si longtemps se cacher ; 
Il ne est plus de témoins pour nous la reprocher. 
Ouvrons enfin la scène, exposons à la vue 
Les sentiments secrets de une âme toute nue. 
Éclatez, mes regrets trop longtemps retenus ; 
Je vais mourir bientôt, je ne me plaindrai plus. 
Voilà pour quel usage on me laissait la vie ! 
Ciel, tu me réservais à cette perfidie ! 
Hé bien ! Es tu content ? La fortune et la amour 
Me ont ils assez joué la une et la autre à leur tour ? 
Ô trop flatteur espoir, détruit dans sa naissance ! 
À quel point se réduit toute mon espérance ! 
Je vais mourir ; et pour comble de horreur, hélas ! 
Ismène est infidèle et ne me plaindra pas. 
Je ne vous verrai plus, ingrate ! Encore aimable 
Je ne vous verrai plus ! Quel mot épouvantable ! 
Je tremble, je frémis, je sens couler mes pleurs ! 
Ah ! Qui peut exciter ces indignes terreurs ? 
Est ce la mort, grands dieux ! Qui cause mes alarmes ? 
Est ce la amour trahi qui me arrache des larmes ? 
Je ne sais ; mais, hélas ! Renonce on au jour, 
Quand on ne peut encor renoncer à la amour ? 
Qui pourra vous aimer autant que je vous aime, 
Quand, de vos cruautés mettant puni moi même, 
Je serai descendu dans la infernale horreur ? 
Mais quel transport jaloux se élève dans mon cour ? 
Quoi ! Le on vous aimera (je en frémis quand je y pense), 
Et je ne vivrai plus pour venger cette offense ! 
Ah ! De quels soins cruels viens je ici me affliger ? 
Ismène encor vivra, ce est trop pour me venger. 
Elle a pu me trahir, la ingrate ! Sera elle 
Pour un nouvel amant plus que pour moi fidèle ? 
Non, je serai vengé dans le sein du trépas. 
Mais, tandis que je vis, vengeons nous par mon bras. 
Quel autre mieux que moi punirait cet outrage ? 
Que la amour dans mon cour se convertisse en rage : 
De un orgueilleux rival allons percer le flanc, 
Et noyons son amour dans les flots de son sang. 
Courons, que attendons nous ? Que il périsse !... 
Ah ! Madame, 
Venez voir le désordre et la horreur de mon âme ; 
Venez, considérez la état où la on me a mis : 
Vous ne direz jamais quels sont mes ennemis. 
Le jour me est à présent une peine cruelle ; 
Je suis trahi, madame ; Ismène est infidèle, 
Ismène, votre fille ! Et dans quel temps, grands dieu^ ! 
Lorsque je vais verser tout mon sang à ses yeux ; 
Et que mon bras, armé pour se rendre justice, 
Des destins ennemis va dompter la malice. 
Ah ! Que ne suivait elle encor quelques moments 
Le cours toujours trompeur de ses déguisements ? 
Par pitié, pour le moins, que ne me laissait elle 
Dans la erreur où je étais de la croire fidèle ? 
Que ne se faisait elle encore un peu de effort ? 
Les dieux ne allaient ils pas ordonner de ma mort ? 
Je aurais abandonné ma languissante vie 
Avecque plus de amour et moins de ignominie. 
Prince, calmez la excès de vos ressentiments ; 
Le temps attend de vous de autres comportements. 
De un tyrannique amour déplorable victime, 
Ma fille est malheureuse, et voilà tout son crime : 
Son infidélité, dans ce jour malheureux, 
Bien plus que sa constance, a fait briller ses feux. ' 
De amour et de terreur son âme combattue 
À de tendres frayeurs se est la fin rendue ; 
Une loi trop cruelle arrachait un discours 
Que elle ne prononçait que pour sauver vos jours. 
Non que je veuille ici, trop pleine de tendresse, 
Faire grâce à la amour, et cacher sa faiblesse. 
Si de meilleurs conseils avoient été suivis, 
Ma fille, vous et moi, nous serions tous péris, 
Plutôt que un lâche aveu fût sorti de sa bouche ; 
Mais enfin, plus sensible à la ardeur qui la touche, 
Ismène a consenti, dans ce funeste jour, 
Pour sauver son amant, de immoler son amour ! 
Ah ! Que me dites vous ? Est il bien vrai, madame ? 
À ce flatteur espoir puis je livrer mon âme ? 
Quoi ! Malgré ses froideurs, Ismène, dans son cour, 
Aurait désavoué ce discours imposteur ? 
Ces sentiments trompeurs, arrachés par la feinte, 
Ne étaient que des effets de amour et de contrainte ? 
Ah ! Pardonnez, Ismène, à mon aveuglement ; 
Pardonnez aux transports de un trop crédule amant ; 
Je vous crois criminelle, et je suis seul coupable : 
Vous ne serez jamais à mes yeux plus aimable, 
Maintenant que je sais le prix de vos combats, 
Que quand vous me direz que vous ne me aimez pas. 
Mais peut-être, madame, une pitié secrète, 
Plus que la vérité, dans mon malheur vous jette : 
Car enfin deux amants, en cette extrémité, 
De la feinte aisément percent la obscurité. 
Hélas ! De un seul soupir elle eût calmé la orage, 
Dissipé mes frayeurs, rassuré mon courage. 
Eh ! Contrainte à tenir un discours odieux, 
Son cour ne pouvait il se exprimer par ses yeux ? 
Tout mentait dans Ismène ; et ses regards timides 
Craignaient de en trop apprendre à des témoins perfides : 
On la observait. 
Madame, ah ! Que me apprenez vous ? 
On la observait, grands dieux ! Ah ! Courons, hâtons nous : 
Nos projets sont détruits ; tout est perdu, madame. 
Hélas ! Dans les transports qui déchiraient mon âme, 
Je ne aurai pu me taire ; on saura... je aurai dit... 
Je sens que dans mon cour la espoir se évanouit. 
Tout est perdu, madame, et je vous ai trahie. 
Quel malheur ! Quel revers ! Dieux ! Quelle est donc ma vie ? 
Tous mes moments ne sont que un éternel retour 
De la crainte au dépit, de la rage à la amour. 
Allons, courons finir mes jours et ma misère. 
Ciel, je ne serai plus la objet de ta colère : 
Il ne te reste plus contre moi que un seul trait ; 
Je la attends : tonne, frappe, et je suis satisfait. 
Il ne est plus temps ici de se répandre en plaintes ; 
Défendez votre cour contre ces vaines craintes ; 
Que ce nouveau malheur, et peut-être incertain, 
Ne serve que à hâter les coups de votre main. 
Dans mon appartement Sabinus va se rendre ; 
De ses soins empressés nous devons tout attendre. 
Nous avons des amis touchés de nos malheurs, 
Et la pitié ne est pas éteinte en tous les cours. 
Enflammé par la amour, animé par la gloire, 
Prince, je crois vous voir voler à la victoire. 
Allons, madame, allons, le succès est certain, 
Si je puis seulement avoir le fer en main. 
