Arrête sacrilège, ennemi de mon bien,
Pour aller à son coeur, il faut percer le mien.
Quoi, veux tu renverser, la appui de la province ?
Quoi, ne trembles tu point, à la aspect de ton prince ?
Songe, songe inhumain, à ton crime odieux,
Et que les souverains, sont la image des dieux.
Considère méchant, ta fureur criminelle,
Qui va noircir ton nom, de une tâche éternelle ;
Tremble, tremble te dis je, esprit trop inhumain,
Et que un injuste fer, te tombe de la main.
Fais que le repentir, succède à ton audace ;
Mais parais à genoux, pour obtenir ta grâce ;
Fais que la humilité, succède à ton orgueil ;
Et trouve ton salut, au bord de ton cercueil.
Quoi, ce perfide coeur, à peine à se y résoudre ?
Crains, crains également, et ce fer, et la foudre :
Ce est pour toi que je prie, en priant aujourde hui ;
Car se il veut te punir, que peux tu contre lui ?
Barbare, ce est en vain que tu suis ta manie ;
Le coeur de Arminius, est celui de Hercinie ;
Ce est à moi que se adresse, et ta haine, et tes coups ;
Et tu veux me blesser, en blessant mon époux.
Oui, si ta cruauté désormais continue,
Plonge, plonge ce fer, dedans ma gorge nue :
Efface de ce coeur, en daignant le percer,
Ce que la seule mort, à pouvoir de effacer.
Ce est là que mon époux, triomphe de ton crime ;
Ce est là que il établit un règne légitime ;
Ce est là que il a son trône, et tu ne avances rien,
Si pour frapper son coeur, tu ne frappes le mien.
Je te la offre cruel, je te la offre barbare ;
Le amour nous rejoindra, si la mort nous sépare ;
Et malgré ta colère, et malgré ta rigueur,
Un illustre mari, règnera dans mon coeur.
Après tant de mépris, pour une âme trompée,
Faites encore mieux, portez lui mon épée.
Quoi, tu ne écoutes plus, ni raison, ni pitié ?
Ma haine à son aspect, se accroit de la moitié ;
Mourons.
Ô justes dieux qui voyez sa furie,
Sans perdre ce coupable, ayez soin de ma vie.
Le voilà désarmé ;
Grâce, grâce, seigneur,
Épargnez votre sang, songez à votre honneur ;
Et sans considérer son crime ni sa haine,
Si la un est infini, si la autre est inhumaine,
Maintenant que à vos pieds on le voit abattu,
Ne en triomphez seigneur, que avec la vertu.
Écoutez la clémence, écoutez la nature ;
Le une et la autre vous parle, en pareille aventure ;
Puisque son crime est grand, puisque il vous fait horreur ;
Ne imitez pas ce crime, en suivant son erreur :
Et ne permettez pas que le vainqueur de Auguste,
Cède à sa passion, encor que elle soit juste.
Ha seigneur, triomphez, mais triomphez de vous ;
Écoutez la pitié, plutôt que le courroux ;
Faites voir en votre âme, aux yeux même de Rome,
La clémence de un dieu, non la rigueur de un homme.
Ici tout la univers, sur vous tourne les yeux ;
Punir est aux bourreaux, et pardonner aux dieux.
Suivez, et le plus doux, et le plus grand exemple ;
Soyez comme les dieux, pour mériter un temple ;
Et bien que à la infini, son crime soit monté,
Veuillez le surpasser, mais par votre bonté.
Enfin sauvez un frère, ou perdez Segimire ;
Suivez absolument, ou la clémence, ou la ire ;
Son sort et mon destin, tout est en votre main ;
Mais le ciel vous regarde, et tout le camp romain :
Sauvez, sauvez sa vie, ou que la mienne cesse.
Je vous donne sa vie, adorable princesse.
Que je baise vos pas !
Ô supreme bonté,
Tu changes ma fortune, avec ma volonté !
Le empereur sort.
