Ils se mettent à genoux.
Seigneur, puisque le sort vous ôte la couronne,
Que il abat votre trône, et que il nous abandonne,
Accordez nous un bien que nous désirons tous ;
Souffrez que vos sujets expirent devant vous ;
Et que aux yeux de celui dont la main vous opprime,
Notre sang répandu lui reproche son crime.
Nos courages unis en cette extrémité,
Sont tous pleins de constance et de fidélité ;
Votre main dans les fers est autant respectée,
Comme en tenant un sceptre elle était redoutée :
Et quelque indignité que on vous fasse en ces lieux,
Nous adorons en vous une image des dieux.
Ne croyez pas, seigneur, que une faiblesse de âme
Nous ait fait éviter et le fer et la flamme ;
Nous avons défendu nos murs et nos fossés ;
Contre vos ennemis, mais ils nous ont forcés :
Si bien que nous cherchons, en perdant la province,
La gloire de mourir aux pieds de notre prince.
Ha ! Bons et vrais sujets, dignes de un autre sort,
Le ciel se apaisera peut-être par ma mort !
Oui, vos fidélités auront leur récompense :
Je sais votre devoir, mais je vous en dispense :
Ne tournez plus vers moi, ni le cour, ni les yeux ;
Cette nécessité, qui force jusque aux dieux,
A gravé dans le ciel la arrêt irrévocable,
Qui donne le pouvoir à celui qui me accable.
Ne résistez donc plus à ce décret fatal ;
Et tâchez de amollir cette âme de métal.
Assez votre grand cour, dans ma juste querelle,
A soutenu ma gloire, et combattu pour elle ;
Assez il se est fait voir, et sans pair, et sans prix ;
Ne vous enterrez pas sous mon triste débris ;
Vivez, obéissez, puisque je le commande ;
Votre heur sera le mien, et je vous le demande.
Non, non, que ce cruel achève ses projets,
Il aura des captifs, mais non pas des sujets :
Toujours notre devoir, et toujours votre gloire,
Serait les seuls objets que aura notre mémoire.
Il parle aux soldats.
Ô vous qui le gardez, si ces pleurs que je vois,
Viennent de la pitié que vous avez du roi,
Si vous ne approuvez point la injustice de un maître,
Par la honneur, par les dieux, faites le nous paraître ;
Déchargez de ces fers le plus grand des humains,
Et pour les recevoir, nous présentons les mains.
Il les embrasse.
Ô fidèles sujets !
Ô bon et digne prince,
Si vous devez périr, périsse la province !
Il arrête Tiridate et lui fait voir ces habitants à genoux.
Tourne, tourne les yeux, homme sans amitié ;
Regarde Tiridate, un objet de pitié ;
Ne te mets pas au rang des cours inexorables ;
Ne ferme point la oreille aux cris des misérables ;
Et puisque le destin les range sous ta loi,
Traite les en sujets, de tyran deviens roi.
Surmonte en leur faveur ton humeur sanguinaire ;
Et de gendre inhumain, sois maître débonnaire.
Ne irrite point des maux, dont tu fus seul auteur ;
Et force les de aimer un prince usurpateur.
Juge par cette amour que a pour moi la province,
Comme les bons sujets chérissent un bon prince ;
Sois vainqueur de ton vice après me avoir vaincu ;
Et pour te faire aimer, vis comme je ai vécu,
Ou si ta cruauté ne est pas bien assouvie,
Épargne ton état, et prends encore ma vie :
Marche (si tu le veux) sur mon front oppressé,
Pour monter dans le trône où tu me as renversé :
Mais saoule à tout le moins ta fureur en ma perte,
Et ne te fais point roi de une ville déserte.
Songe, en voyant la état où tu nous as réduis,
Que tu pourras tomber au désastre où je suis ;
Et que si la équité ne est jamais assurée,
Le injustice a toujours sa peine préparée ;
Que il ne est rien de éternel ; que tout change ici-bas ;
Et que en faisant un bien, nous ne le perdons pas,
Ce ne est que en leur faveur que je répands des larmes ;
En leur seule faveur, laisse tomber tes armes ;
Il se en va.
Peuple, après les malheurs que Orosmane a souffert,
Voila tout ce que peut un prince dans les fers.
Que on me ôte ces objets de crainte et de faiblesse ;
En la état où je suis leur présence me blesse ;
Que ils songent sans troubler les plaisirs de mon cour,
On les ôte.
Que il faut que les vaincus adorent le vainqueur.
Seigneur, songez vous même, en la état où vous êtes,
Que des monts élevés les orgueilleuses têtes,
De la foudre souvent, peuvent sentir les coups,
Et que les dieux encor, sont au dessus de vous.
Oui, si je suis frappé, ce fera du tonnerre,
Et je ne crains plus rien du côté de la terre ;
Mais puisque étant mortel, il me faut un tombeau,
Pourrai je le choisir, ni plus grand, ni plus beau ?
Seigneur, ne irritez point la puissance suprême,
On peut gagner et perdre un royal diadème :
Mille exemples fameux vous peuvent enseigner,
Et comme on la doit craindre, et comme on doit régner.
Ha ! Je ne ai pas besoin du conseil que on me donne :
Ce bras, ce même bras, qui gagne une couronne,
Quel que soit le succès, qui me doive arriver :
Comme il peut la acquérir, saura le conserver.
Que votre majesté me permette de dire,
Que quand votre valeur étendrait son empire,
Aux plus lointains climats que la on ait découverts,
Et ferait un état de tout cet univers :
Quand (dis je) votre cour, ne aurait plus rien à craindre,
Si son dessein ne est juste, il est toujours à plaindre.
Au milieu des grandeurs, des trônes éclatants,
Les princes vicieux ne sont jamais contents :
Le or, la pourpre, le dais, le sceptre, et la couronne,
Ni la garde qui veille, et qui les environne,
Ne sauraient empêcher que le juste remords,
Plus cruel mille fois, que les plus dures morts,
Au milieu de la pompe, au milieu de la gloire,
Ne leur soit un bourreau, logé dans la mémoire.
Le image de leur crime épouvantable à voir,
Se présente à leurs yeux, avec le désespoir ;
Et tel dont la grandeur nous paraît souveraine,
Sur la ivoire, et sur la or, se sent mettre à la gêne :
Son esprit est troublé de une noire vapeur ;
Il a tout offensé, tout aussi lui fait peur ;
Et son trône devient pour punir sa malice,
Le superbe échafaud de son secret supplice :
Ha ! Seigneur, la raison vous parle par ma voix,
Elle qui doit régner, ou règnent les grands rois.
Va, je ne écoute plus cette vertu farouche,
Qui te met si souvent la insolence en la bouche ;
Et si quelque pitié ne intercédait pour toi,
Sache que on tu|te apprendrait à parler à ton roi :
Oui, tu saurais enfin que ma colère est lente,
Mais que en la retenant, elle est plus violente,
Et que elle est un torrent que la on doit redouter.
