Madame, je sais trop le sujet de vos plaintes, 
Je sais avec combien de sensibles atteintes 
Vous supportez la mort de un père généreux 
Qui méritait sans doute un destin plus heureux, 
Et je suis obligé de vous dire moi même 
Que je en ai, sans mentir, un déplaisir extrême. 
Aussi ne croyez pas que en cette occasion 
Je ne vous fasse voir quelle est ma passion 
À poursuivre un tel crime ; oui, bientôt la Justice 
En punira la auteur par un cruel supplice. 
Modérez donc vos pleurs et calmez vos ennuis. 
Dans la état malheureux des peines où je suis, 
Je ne ai jamais douté que de votre assistance 
Je ne dusse espérer une entière vengeance, 
Et que un si déplorable et surprenant trépas 
Ne armât en ma faveur votre invincible bras ; 
Mais sachez que en ceci la diligence importe, 
Il faut bien empêcher que la assassin ne sorte, 
Car se il peut une fois se voir en liberté... 
On me a du Gouverneur la ordre exprès apporté. 
Je viens de lui parler, il a voulu me instruire 
Comment en cette affaire il fallait me conduire ; 
Il est sorti lui même avec peu de ses gens 
Et des plus résolus et plus intelligents, 
Pour voir se il serait point encore dans la ville, 
Et rendre à peu de bruit sa prise plus facile. 
Don Philippe encore à vous venger est prêt, 
Avec beaucoup de ardeur, il prend votre intérêt, 
Et je suis assuré que il y perdra la vie, 
Ou que il verra dans peu sa vengeance assouvie ; 
Pour moi je vous promets, quoi que ordonne le Sort, 
De vous livrer ici la assassin vif, ou mort. 
Après tant de faveurs que faut il que je fasse ? 
Et de quelle façon vous puis je rendre grâce 
De toutes les bontés que vous avez pour moi ? 
Allons, reposez vous seulement sur ma foi, 
Je prends assez de part en tout ce qui vous touche, 
Mon ordre est pressant, et... 
Vous me fermez la bouche. 
Venez, que je vous mène en votre appartement. 
Non, non, songez plutôt... 
Allons ; dans un moment, 
Croyez que vous aurez des nouvelles certaines 
De celui dont la mort mettra fin à vos peines. 
Quoi qui puisse arriver, fidèles Compagnons, 
Ne mettez pas le coeur ni la force aux talons ; 
Car dans cette capture où je prends la conduite, 
Le premier que je vois se ébranler à la fuite, 
Que la peur du péril vient saisir au collet, 
Je le renverse mort de un coup de pistolet. 
Donc que chacun de vous examine, regarde, 
Soyez tous attentifs, et tous sous bonne garde ; 
Car souvent en des coups semblables entrepris, 
Tel qui croyait surprendre, a souvent été pris. 
Pour ne rien hasarder, qui que ce soit qui passe, 
Il faut soigneusement le remarquer en face, 
Voir à son action se il se épouvantera ; 
Se il parle, remarquer comment il parlera ; 
Et surtout, que chacun ait la main occupée 
À ne lui laisser pas de abord tirer la épée, 
Le traître en cet état nous incommoderait, 
Et dans la extrémité la peur le porterait ; 
Soyez donc vigilants, car en pareille affaire 
Vous ne savez que trop ce que la peur fait faire. 
Monsieur, je vous promets, quand il aurait cent bras, 
Dès que je le joindrai, de le porter à bas ; 
Et je lui serrerai si bien la gargamelle, 
Que il ne aura pas le temps de tirer la alumelle. 
Or sus, je suis ravi de vous voir résolus, 
En cette affaire ci, nous sommes absolus, 
Nous avons liberté de tuer, ou de prendre, 
Ce est pourquoi gardons bien de nous laisser surprendre. 
Monsieur, je ai de bons yeux, et de meilleures mains. 
Mais nous avons affaire au pire des humains, 
Qui se reconnaissant chargé de tant de crimes, 
Est incapable encore de remords légitimes, 
Qui risque pour tout perdre, et qui va faire effort 
Pour nous faire acheter bien chèrement sa mort. 
Je ouïe du bruit, compagnons. Avance, la Montagne. 
Roquetaillade, avance à moi. 
Le Ciel me accompagne, 
Je vais être pendu dedans mes beaux habits, 
Si le Ciel par bonté ne me garde de pis. 
Abordons finement, si nous le voulons prendre. 
Mais prenons garde aussi, Monsieur, de nous méprendre. 
Qui va là ? 
Hem ! Qui branle ? 
Il faut demeurer là. 
Me voilà demeuré ; Quels faquins sont ce là? 
Arrêtez, et sachons qui vous êtes. 
Le Comte, 
Que impunément jamais qui que ce soit ne affronte ; 
Vite, faites moi largue, ou de cent mille coups... 
Hé de grâce ! Seigneur ... 
Comment ? 
Pardonnez nous, 
Nous nous sommes mépris. 
Je vous ferai tous pendre ; 
Qui vous fait si hardis de oser ainsi surprendre 
Votre Seigneur et maître, alors que nuitamment ... 
Seigneur... 
Si vous osez dire un mot seulement... 
Seigneur, vous savez bien ce que votre ordre porte, 
Il nous défend que aucun ni ne entre, ni ne sorte, 
Sans... 
Je le sais fort bien, mais ce ne est pas ainsi 
Que il faut la exécuter, retirez vous de ici. 
Enfants, retirons nous, et craignons sa puissance. 
Ventre ! 
Nous vous rendrons entière obéissance, 
Seigneur. 
Vos compliments sont ici superflus ; 
Mais que dans mon chemin je ne vous trouve plus. 
Où diable ai je donc pris ce morceau de courage ? 
Mais ne demeurons pas en ce lieu de avantage ; 
Car se il faut par malheur que je y sois découvert, 
Ce est là que je serai, sans doute, pris sans vert. 
La malepeste ! ils ont diablement pris la fuite, 
De notre part aussi ménageons bien la suite ; 
Sortons à petit bruit, je sais certains endroits 
De un mur rompu par où je ai passé de autres fois, 
Allons y de ce pas, et surtout, pour bien faire, 
De ces maudits habits tâchons de nous défaire ; 
Je y sue à même temps, et je y transis de effroi, 
Et je y serais pendu malgré mes dents et moi. 
