Ah ! Madame, quel train, quel bruit dans votre absence ! 
Quel tumulte effroyable, et quelle extravagance ! 
Je sais ce que on a fait ; je prétends calmer tout, 
Et je ai pris les devants pour en venir à bout. 
Madame, contre moi ne soyez point fâchée 
Que la petite Agnant se soit ici cachée ; 
Hélas ! Je en aurais fait de bon coeur tout autant 
Si j avais eu pour mère une madame Agnant : 
Comment ! battre sa fille ! ah ! ce est une infamie. 
Oui, ce trait ne sent pas la bonne compagnie 
Notre pauvre Gourville en est encore ému. 
Il la adore en effet. 
Lisette, que veux tu ? 
Il faut pour la jeunesse être un peu complaisante. 
Ninon aurait grand tort de faire la méchante. 
La jeune Agnant me touche. 
À peine je conçois 
Comment nos plats voisins, avec leur air bourgeois, 
Ont trouvé le secret de nous faire une fille 
Si pleine de agréments, si douce, si gentille. 
Dès la première fois son maintien me surprit, 
Sa grâce me charma, je aimai son tour de esprit. 
Des femmes quelquefois assez extravagantes, 
Ayant de sots maris, font des filles charmantes. 
Il fallut bien souffrir de ses très sots parents 
La visite importune et les plats compliments ; 
Sa mère me excéda par droit de voisinage : 
Sa fille était tout autre ; elle obtint mon suffrage. 
Elle aura quelque bien : Gourville, en la épousant, 
Ne est point forcé de vivre avec madame Agnant ; 
On respecte beaucoup sa chère belle-mère, 
On la voit rarement, encor moins le beau-père. 
Je me trompe, ou Sophie est bonne par le coeur ; 
Point de coquetterie, elle aime avec candeur. 
Je veux aux deux amants faire des avantages. 
Vous allez donc ce soir bâcler trois mariages ; 
Celui de ces enfants, le vôtre, et puis le mien. 
Madame, en un seul jour ce est faire assez de bien : 
Il faudrait tout de un temps, dans votre zèle extrême, 
Pour notre aîné Gourville en faire un quatrième ; 
Le mariage forme et dégourdit les gens. 
Il en a grand besoin : tout vient avec le temps. 
Dans la rage que il eut de être trop raisonnable,
Il ne lui manqua rien que de être supportable ; 
Mais les fortes leçons que il vient de recevoir 
Sur cet esprit flexible ont eu quelque pouvoir : 
Pour toi ton tour approche, et ton affaire est prête. 
Mon cher ami Garant se était mis dans la tête 
De tu|te engager, Lisette, à me parler pour lui : 
Il tu|te a promis beaucoup, est il vrai ? 
Madame, oui. 
Un peu de différence est entre sa personne 
Et la mienne peut-être, il promet et je donne : 
Prends cinquante louis pour subvenir aux frais 
De ton nouveau ménage. 
Ah ! Picard, quels bienfaits ! 
En montrant la bourse.
Vois tu cela ? 
Madame, il faut de abord vous dire 
Que mon bonheur est grand... et que je ne désire 
Rien plus... sinon que il dure... et que Lisette et moi 
Nous sommes obligés... Mais aide moi donc, toi ; 
Je ne sais point parler. 
Je aime ton éloquence, 
Picard, et je me plais à ta reconnaissance. 
Ah ! Madame, à vos pieds ici nous devons tous... 
Nous devons rendre heureux quiconque est près de nous. 
Pour ceux qui sont trop loin, ce ne est pas notre affaire. 
Çà, notre ami Picard, il faut ne me rien taire 
De ce que on fait chez moi, tandis que en liberté 
Je ai choisi, loin du bruit, cet endroit écarté(15).
De abord un homme noir raisonne et gesticule 
Avec monsieur Garant ; et les mots de scrupule, 
De probité, de honneur, de raisons, de devoirs, 
Me ont saisi de respect pour ces deux manteaux noirs. 
Le un dicte, la autre écrit, disant que il instrumente 
Pour le faire bien riche, et vous rendre contente, 
Et que il fait un contrat. 
Oui, ce est la intention 
De ce monsieur Garant si plein de affection. 
Ce est un digne homme ! 
Oh, oui Mais, dis moi, je te prie, 
Que fait madame Agnant ? 
Mais, madame, elle crie, 
Elle gronde vos gens, messieurs Gourville, et moi, 
Son mari, tout le monde, et dit que on est sans foi ; 
Et dit que on la a trompée, et que sa fille est prise ; 
Et dit que il faudra bien que quelque un la indemnise, 
Et puis elle se apaise, et convient que elle a tort, 
Puis dit que elle a raison, et crie encor plus fort. 
Et monsieur son époux ? 
En véritable sage, 
Il voit sans sourciller tout ce remue-ménage, 
Et, pour fuir les chagrins qui pourraient la occuper, 
Il se amusait à boire attendant le souper. 
Que fait notre Gourville ? 
En son humeur plaisante 
Il les amuse tous, et boit, et rit, et chante. 
Et la autre frère ? 
Il pleure. 
Ah ! je aime à voir les gens 
Dans leur vrai caractère à nos yeux se montrant. 
Monsieur le marguillier est bien le seul peut-être 
Qui voudrait dans le fond que on put le méconnaître : 
Malgré sa modestie on le découvre assez... 
Ah ! voici notre aîné qui vient les yeux baissés. 
