Aveugle déité ! Sujette au changement, 
Qui fais tout sans raison, sans choix, et sans mesure, 
Et qui rends malheureux le plus fidèle amant, 
Aussitôt que le plus parjure, 
Si la injuste Carlos douta de mon amour ; 
Se il me reprend son coeur pour le donner à Flore ; 
Si je trouve en tous lieux Don Sanche que je abhorre, 
Quel mal, cruel destin, me peux tu faire encore, 
Si tu ne te résous à me priver du jour ? 
Si tu ne te résous à me priver du jour ; 
Si tu ne me fais pas cette grâce funeste, 
De sortir de tes mains, et de celles de amour ; 
Je me sens des forces de reste, 
Accoutumé peut-être à me voir tant souffrir. 
Tu crains que après ma mort enfin je ne repose, 
Mais pour finir ma vie, il suffit que je la ose, 
Et ta rigueur en vain à ce dessein se oppose, 
Si la seule douleur nous peut faire mourir. 
Si la seule douleur nous peut faire mourir, 
Faisons agir la nôtre et lui laissons tout faire ; 
Peut-être que à la ingrat qui ne me peut souffrir, 
Mon trépas au moins pourra plaire. 
Finissons tout de un temps ma vie, et mon malheur, 
Sous les loi de la amour. Qui toujours malheureuse, 
Endure sans espoir une peine amoureuse, 
Doit se en tirer soi même, et suivre courageuse 
Les funestes desseins que inspire la douleur. 
Les funestes desseins que inspire la douleur. 
En la état où je suis me sont aisés à suivre ; 
Qui redoute la mort, mérite son malheur, 
Quand ce est la augmenter que de vivre. 
Je mourrai cher Carlos ; mais pourrais je espérer, 
Quand des pâles esprits je augmenterai le nombre, 
De sortir quelquefois de ma demeure sombre, 
De errer autour de toi, te faire voir mon ombre ? 
Hélas ! Si la voyant tu pouvais soupirer. 
Hélas ! Si la voyant tu pouvais soupirer. 
Que ne devrais je point à ton âme attendrie ? 
Que pourrais je en vivant davantage espérer. 
Quand tu me aurais toujours chérie ? 
Mais ne nous flattons pas plus de inutiles désirs, 
Quand nos corps ne sont plus que un amas de poussière, 
Ils ne reprennent plus leur figure première. 
Et la on perd à la fois en perdant la lumière 
Et la usage des maux, et celui des plaisirs. 
Mais je le vois, la auteur des peines que je endure ; 
Don Sanche et Cardille entrent. 
Éloignons un objet de si mauvais augure. 
Elle sort. 
Elle se enfuit ainsi, parce que elle me a vu. 
Grand signe des attraits dont vous êtes pourvu. 
Sa haine, ou son amour ne me tourmentent guère, 
Je ne en dis pas ainsi, quand Flore est en colère. 
Pour te dire le vrai, je ai peur de son abord ; 
Mais me demande elle ? 
Oui, Seigneur et bien fort. 
Marine te la a dit ? 
Elle même, ou je meure. 
Que je vinsse voir Flore ? 
Oui Flore, et tout à la heure. 
Sans redouter son frère ? 
Oui sans le redouter. 
Ha, tais toi ! 
Je me tais. 
Qui la y peut inciter ? 
Je ne sais. 
Tais toi, dis je, il ne est pas temps de rire. 
Pleurons donc. 
Tais toi donc, te le faut il tant dire ? 
Mais me faire passer de son appartement 
À part. 
Dans celui de son frère ? 
Elle est sans jugement ; 
Ce est une... 
Oses tu bien me en parler de la sorte ? 
Est ce colère, amour, vengeance ? 
Et que me importe ? 
Mais elle vient à moi. 
