Plutôt mourir cent fois quez fausser sa parole.
Mais mon père.
Mais quoi êtes vous folle,
Tout ce que vous pouvez seulement espérer,
Est que je pourrai bien vos noces différer :
Car a on vu jamais affaire plus mêlée,
Ma foi je en ai quasi la cervelle fêlée,
Mon gendre est offensé, je le dois être aussi,
Si ce est par mon neveu, que dois je faire ici ?
Dois je abandonner la un, pour me joindre avec la autre ?
Ventre de moi, partout il y va du nôtre,
Le un me tient par le sang, et la autre par la honneur,
Et je ai besoin ici de un extrême bonheur.
Quoi ce fut Don Louis qui lui tua son frère.
Oui ce fut Don Louis, et ce qui me désespère
La Soeur de Don Juan me implore contre lui,
Lui puis je honnêtement refuser mon appui ?
Aujourde hui mon neveu me est venu tout de même
Dire que il a besoin de ma prudence extrême
Contre un homme que il a doublement offensé,
Et cet homme est mon gendre, et moi pauvre insensé
Tantôt à mon neveu, tantôt à ce beau gendre,
Je ne sais quel parti je dois laisser ou prendre :
Oui ma foi je en suis fou, si jamais je le fus,
À Dieu ! Je vais tâter mon gendre là-dessus.
Il sort.
Et moi je vais pleurer ma triste destinée,
Ô Ciel à quel brutal me avez vous condamnée,
Ne était ce pas assez de cette aversion,
Sans me troubler encore de une autre passion ?
Oui Ciel ce était assez pour être malheureuse.
Mais vous voulez encor que je sois amoureuse,
Ha ! Ce est trop me haïr que de me faire aimer
Vu que je ne oserais à moi même nommer.
Toi qui ne es pas pour moi faut il que je tu|te adore,
Et toi pour qui je suis faut il que je tu|te abhorre,
Et que un troisième mal à ces deux maux soit joint,
Ce Don Louis qui me aime, et que je ne aime point ?
Oui bien loin de tu|te aimer je te hais misérable :
Mais si mon mal est grand le mien est effroyable.
Laisse, laisse moi donc importun Don Louis
Regarde au prix de moi de quel heur tu jouis,
Tu ne es que trop vengé de la pauvre Isabelle,
Toi qui peut sans rougir te dire amoureux de elle,
Toi qui peux sans rougir lui découvrir ton feu,
Et tu te plains encor comme si ce était peu,
Va, va, console toi, ma fortune est bien pire ;
Car je aime malheureuse, et je ne ose le dire :
Et de plus je te hais, je ai ce mal plus que toi,
Et de plus Don Juan sera maître de moi :
Ainsi je hais, je crains, et je suis amoureuse,
Avec ces passions puis je être bienheureuse ?
Hélas ! De tous ces maux qui me délivrera ?
Moi charmante Isabelle, et quand il vous plaira,
Oui de ce Don Juan vous serez dégagée,
Puisque envers Don louis votre humeur est changée,
Puisque de Don Louis autrefois méprisé,
Le violent amour se voit favorisé :
Commandez donc, Madame, et bientôt cette épée
Dans le sang, ô dieux de Don Juan trempée
Vous fera confesser devant la fin du jour
Que rien ne était égal à vous que mon amour.
Ô Dieu me proposer des crimes de la sorte,
Sors de ici malheureux, sort devant que je sorte,
De une indigne pitié, que presque malgré moi
Même nom, même sang me font avoir pour toi ;
Et comment me aimes tu ? Si tu me crois capable
De écouter seulement un dessein si coupable.
Ah ! Ne te flatte point dedans ta passion,
Tu ne seras jamais que mon aversion :
Va, va en à Burgos faire des perfidies,
Va, va en à Burgos jouer tes Tragédies ;
Vas y tromper la soeur, et tuer le germain,
Et me laisse en repos, exécrable, inhumain,
Assez grands sont les maux de la pauvre Isabelle,
Sans tâcher de la rendre encore criminelle.
Ah ! Si jamais.
Tais toi le plus noirs des esprits,
Ou bien je remplirai la maison de mes cris.
