Ayez soin du ménage, et moi de mon honneur.
Mais il sera puni ce lâche suborneur.
Mais donnez vous un peu le loisir de me entendre ?
Non, je vous dis encor que je le ferai pendre,
Dussé je à cet effet employer tout mon bien.
Monsieur, ne en jurez pas, car vous ne en ferez rien.
Qui me en empêchera ?
Moi, moi qui suis son père.
Le fussiez vous cent fois, il ne me importe guère.
Nous verrons.
Nous verrons se il ne fait pas le saut.
Vous vous emportez trop, et vous parlez trop haut ;
Vous rendez criminelle une cause civile :
Mais je ai de bons amis, et bon crédit en ville.
Vous en aurez besoin pour pouvoir empêcher
Le cours de la Justice, et la honneur me est si cher,
Que pour être vengé de ma fille ravie,
Je ne épargnerai point, ni mon bien, ni ma vie.
Nous verrons de nous deux à qui la emportera.
Je ne ai que une maison, mais elle sautera ;
Et quelque arpent de terre, et quelque arpent de vigne.
Plutôt que je ne en tire une vengeance insigne.
Je y mettrai tout pour tout.
Et moi, grâces à Dieu,
Je ai sur les bords de Loire, un assez beau lieu,
Un colombier qui vaut trois mille francs de rente,
Et quelque autre à la ville ; et de plus je me vante,
De avoir quelques deniers dedans mon coffre-fort
Qui pourront exempter Lisandre de la mort.
Je ne me étonne point de propos ridicules ;
Je le ferai périr.
Vos fortes fièvres mules.
Pour quel grand avantage, et pour quelle raison,
Voulez vous ainsi perdre un enfant de maison.
Pourquoi me offense il ? Pourquoi perd il ma fille ?
Et déshonore il une honnête famille ?
La tache ne est pas grande on la pourrait ôter,
Sans que un arrêt mortel se dut exécuter,
Si la on donnait Lucinde à Lisandre pour femme.
Lorsque cela serait, Monsieur vaut bien Madame.
Vous la approuveriez donc ?
Ce est ainsi que je entends.
Ce est comme il faut parler pour être tous contents.
Jamais à cet accord nous ne serons contraires.
Vous ne avez que une fille ?
Elle ne a soeurs ni frères.
Votre fils est unique ?
Et pour son entretien,
Se il est bon ménager ne aura que trop de bien.
Mais tous deux la avez vu, jouons sans avantage,
Je voudrais de Lucinde avoir vu le visage.
Ma fille, avancez vous, et saluez Monsieur.
Cette belle est vraiment digne de un serviteur.
En de assez beaux filets mon fils se est laissé prendre ;
De bon coeur maintenant je pardonne à Lisandre.
Il ne en parle pas mal, il se y connaît des mieux.
Tais toi.
Je ne suis plus cet homme lubieux ?
Hé ! De grâce, Monsieur, excusez ces paroles :
Les sages savent bien que les femmes sont folles.
Nous traitions en discours, mais traitons en effet ;
Touchons nous dans la main.
Monsieur, cela vaut fait.
Voilà, voilà parlé.
Ha ! Ce est nous faire grâce.
Ce est aussi bien que vous un parti que on embrasse.
Va dire à mes Archers qui ne sont pas trop loin,
Que de eux pour aujourde hui je ne ai pas de besoin.
Que ils boivent les santés de Lucinde et Lisandre ;
Je acquitterai bientôt ce que ils pourront dépendre.
Nous allons cependant quérir le prisonnier.
Tiens les clefs de la cave, et celle du grenier.
Après tu|te être mêlé de ce doux hyménée,
Tu te peux à loisir soûler toute la année.
Va donner ordre à tout pour un ample repas.
Je promets sur ce point de ne me endormir pas.
Ne manque pas aussi de amener un Notaire
Pour passer le Contrat.
Et faire bonne chère.
De plus, je amènerai avec un convoi sûr,
Et plus de un pâtissier, et plus de un rôtisseur.
Ô les Hôtes plaintifs de la peau que je tire !
Vous aurez de la joie après un long martyre ;
Boyaux lâches et plats, vous deviendrez rondins :
Je me en vais vous remplir comme de vrais boudins ;
Et dans un grand hanap, dans une large coupe,
Je vais jusque à demain boire à toute la troupe.
