Non, non, vous ne irez point : que il vienne ici, se il ose, 
Achever cet hymen que son cour se propose, 
Vous arracher des bras de une mère en fureur. 
Il est plus de un chemin pour aller à son cour ; 
Mon bras, mieux que vos yeux... 
Le ardeur de la vengeance 
Est un faible secours contre tant de puissance. 
Que pourront nos efforts ? 
Hé bien, cours à la autel ; 
Va verser sur ton front un opprobre éternel ; 
Mais, avant de partir, vois ces voûtes sanglantes, 
Du meurtre de ton père encor toutes fumantes ; 
Vois ce palais rempli du nom de tes aïeux : 
Tout reproche ton crime à tes perfides yeux. 
Si de ces monuments exposés à ta vue, 
Ton âme, en ce moment, ne est assez confondue, 
Se il te faut des objets empruntés chez les morts 
Pour aller dans ton cour exciter des remords, 
Ombre de mon époux . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Je cède enfin, madame, à mon impatience ; 
Les moments sont trop lents, je cours à la vengeance. 
Sabinus ne vient point, il faut la aller chercher ; 
Ce est trop longtemps ici la attendre et se cacher ; 
Il est temps maintenant que le ciel se déclare. 
Quel que soit le trépas que le sort me prépare, 
Je mourrai satisfait, si de un coupable cour, 
En versant tout mon sang, je puis laver la erreur. 
Dans le temps que pour moi votre tendresse éclate, 
Je vous crois infidèle, et je vous nomme ingrate : 
Dans ce moment pourtant, vos yeux en sont témoins, 
Je étais plus malheureux, je ne en aimais pas moins ; 
Et, ne accusant que moi de une fausse inconstance, 
Je vous gardais toujours un reste de innocence ; 
Non que par ces raisons je veuille me excuser ; 
Peut-être que un moment je ai pu vous accuser ; 
Et ce cruel moment, dont le retour me accable, 
À vos yeux pour toujours doit me rendre coupable. 
Ah ! Périsse un soupçon né de mon désespoir, 
Et le crédule cour qui le peut concevoir ! 
Je vole la en punir. Vous me aimez, je vous aime ; 
Rien ne peut mieux venger la amour que la amour même : 
Je me arrache à vos yeux, vous ne me reverrez 
Que triomphant, ou mort. 
Ah, prince ! Demeurez ; 
Je tremble pour vos jours. Aux coups de la temp4te 
Laissez moi présenter une moins chère tête. 
Si je vous exposais aux horreurs du danger, 
Ce serait me punir bien plus que me venger ; 
Et, quoique vos périls me apportassent des charmes, 
Je serais mal payée encor de mes alarmes ; 
De autres me vengeront. 
Madame, à cet emploi 
Que vous me refusez, qui destinez vous ? 
Moi. 
Dans les nobles transports du courroux qui me anime, 
Si je vais à la autel, ce ne est plus en victime ; 
Je y cours pour immoler un tyran odieux ; 
Et mon bras va venger le crime de mes yeux. 
Je renonce, à ce prix, madame, à la vengeance : 
Vous allez à la autel flatter son espérance ; 
Ah ! Quand il y devrait expirer de vos coups, 
Mon cour de son bonheur serait encor jaloux. 
Non, laissez moi, madame, achever mon ouvrage : 
Moi seul je espère tout du feu de mon courage ; 
Et, si je ne remets la Orient sous vos lois, 
Je dispense les dieux de appuyer mes exploits. 
