Rompant votre entretien, je crains de être indiscret. 
Le amour illégitime a besoin de secret :
Mais quand de un feu tout pur se consomment deux âmes, 
Il leur est glorieux de en faire voir les flammes : 
Et devant tout le monde elles peuvent parler.
Le moyen de se taire, et se sentir brûler ?
Il me semble pourtant que par la modestie,
On tâche de en cacher la meilleure partie. 
Chacun vit à sa mode ; et fort mal à propos, 
Vous venez sans raison troubler notre repos.
Mon bonheur est si haut, et si loin de la terre,
Que en ma tranquillité je ne ois pas le tonnerre.
Troubler votre repos ! Ce ne est pas mon dessein : 
Et ce penser jamais ne me entra dans le sein.
Mais changeons de discours ; trouver vous vos Provinces,
Plus belles que Paris, le séjour de nos Princes ? 
Je serais mauvais juge en un pareil sujet ;
Ne ayant de yeux à Paris que pour un seul objet. 
Et quoi ! ne aller point voir, ne en prendre par la peine,
Et le cheval de bronze, et la Samaritaine !
Ma foi vous me étonnez ; ce est là que avec plaisir, 
Le Noble de campagne assouvit son désir. 
Quand nouveau Courtisan vous prîtes cette route, 
Vous ne vîtes le Roi, que en ce lieu là sans doute.
Luciane, 
Monsieur.
On vous demande ici.
Philante, suivez-la, je vous demande aussi. 
Ne est ce point un Démon qui forme en ma pensée, 
Le tragique portrait de la histoire passée ? 
Suis je point endormi ? peut-être ai je songé,
Le abîme des malheurs où je me crois plongé !
Infidèles témoins par qui la âme se abuse,
Dans ce procès de amour la mienne vous récuse : 
Vous vous êtes trompé ; et pour me décevoir, 
Vous ne vîtes jamais ce que vous crûtes voir.
Funeste illusion qui détruisez ma joie,
Retournez dans la enfer, ce est lui qui vous envoie :
Et ce que je ai cru voir, fut sans doute inventé, 
Par le plus noir Démon qui sorte à la clarté, 
Luciane volage ! ha cela ne peut être ;
Mon oeil, elle est fidèle, et vous êtes un traître ; 
Votre rapport est faux ; elle ne peut faillir ;
Quelque soit la ennemi qui la veuille assaillir. 
Mais las ! Penser flatteurs, qui par de si doux charmes, 
Tâchez de retenir le torrent de mes larmes,
Vous me trompez comme elle ; et je vois clairement,
Que elle manque de amour, et moi de jugement :
Oui, oui, je connais bien que mon âme est trompée ; 
Et que tout mon espoir dépend de mon épée. 
Employons là mon bras ; ne sois plus endormi ;
Je veux me ensevelir avec mon ennemi ;
Et lui manger ce coeur qui porte à mon dommage,
De la objet de mes voeux la incomparable image. 
Que nos lâches respects soient désormais bannis ; 
Dans les bras de Vénus, poignardons Adonis :
Mais non, suivons plutôt au lieu de cette rage,
Le conseil de la honneur, et celui du courage ;
Que il meure ; mais que il meure, en défendant un bien, 
Que me ôte la fortune, et que la Amour fit mien. 
