Madame.
Que veux tu ?
Le Empereur qui me envoie
Sur mes pas, avec vous vient partager sa joie.
Quelle ?
Le ignorez vous ? Maximin, de retour
Des pays reculés, où se lève le jour ;
De leurs rebellions, par son bras étouffées,
Aux pieds de la Empereur apporte les trophées ;
Et de là se dispose à la honneur de vous voir.
Il se en va. 
Sa valeur vous oblige à le bien recevoir.
Ne lui retenez pas le fruit de sa victoire ;
Le plus grand des larcins, est celui de la gloire.
Mon esprit agité de un secret mouvement,
De cette émotion, chérit le sentiment ;
Et cet heur inconnu, qui flatte ma pensée,
Dissipe ma frayeur, et la a presque effacée ;
Laissons notre conduite à la bonté des Dieux.
Voyant Maximin.
Ô Ciel ! Que un doux travail me entre au coeur par les yeux !
Il se fait un bruit de tambours et de trompettes. Maximin baise les mains de Valérie. 
Déployez, Valérie, et vos traits et vos charmes ;
Au vainqueur de Orient, faites tomber les armes ;
Par lui, la Empire est calme, et ne a plus de ennemis ;
Soumettez ce grand coeur, qui nous a tout soumis ;
Chargez de fers un bras fatal à tant de têtes,
Et faites sa prison, le prix de ses conquêtes.
Déjà, par ses exploits, il avait mérité
La part que je lui fis, de mon autorité ;
Et sa haute vertu, réparant sa naissance,
Lui fit, sur mes sujets, partager ma puissance :
Aujourde hui, que pour prix des pertes de son sang,
Je ne puis la honorer de un plus illustre rang,
Je lui dois mon sang même, et lui donnant ma fille,
Lui fais part de mes droits, sur ma propre famille.
Ce présent, Maximin, est encore au-dessous
Du service important que je ai reçu de vous ;
Mais pour faire vos prix égaux à vos mérites,
La Terre trouverait ses bornes trop petites ;
Et vous avez rendu mon pouvoir impuissant,
Et restreint envers vous, ma force, en la accroissant.
La part que vos bontés me ont fait prendre en la Empire,
Ne égale point, Seigneur, ces beaux fers où je aspire ;
Tous les arcs triomphants, que Rome me a dressés,
Cèdent à la prison que vous me bâtissez ;
Et de victorieux des bords que la Inde lave,
Je accepte plus content, la qualité de esclave ;
Que dépouillant ce corps, vous ne prendrez aux cieux
Le rang par vos vertus acquis entre les dieux ;
Mais oser concevoir cette insolente audace,
Est plutôt mériter son mépris, que sa grâce ;
Et quoi que ait fait ce bras, il ne me a point acquis,
Ni ces titres fameux, ni ce renom exquis
Qui des extractions effacent la mémoire,
Quant à sa vertu seule, il faut devoir sa gloire ;
Quelque insigne avantage, et quelque illustre rang,
Dont vous ayez couvert le défaut de mon sang ;
Quoi que la on dissimule, on pourra toujours dire,
Que un berger est assis au trône de la Empire ;
Que autrefois mes palais ont été des hameaux,
Que qui gouverne Rome, a conduit des troupeaux ;
Que pour prendre le fer, je ai quitté la houlette ;
Et que enfin votre ouvrage est une oeuvre imparfaite.
Puis je avec ce défaut, non encor réparé,
Me approcher de un objet digne de être adoré ?
Espérer de ses voeux les glorieuses marques ?
Prétendre de étouffer la espoir de cent monarques ?
Passer ma propre attente ? Et me faire des dieux,
Sinon des ennemis, au moins des envieux ?
Suffit que ce est mon choix, et que je ai connaissance
Et de votre personne et de votre naissance ;
Et que si la une enfin ne admet un rang si haut,
Le autre, par sa vertu, répare son défaut,
Supplée à la nature, élève sa bassesse,
Se reproduit soi même, et forme sa noblesse ;
À combien de bergers les Grecs et les Romains
Ont ils pour leur vertu vu des sceptres aux mains ?
Le histoire des grands coeurs, la plus chère espérance,
Que le temps traite seule avecques révérence,
Qui ne redoutant rien, ne peut rien respecter,
Qui se produit sans fard, et parle sans flatter,
Ne a elle pas cent fois publié la louange
De gens que leur mérite a tiré de la fange ?
Qui par leur industrie ont leurs noms éclaircis,
Et sont montés au rang où nous sommes assis ?
Cyrus, Sémiramis, sa fameuse adversaire,
Noms, que encor aujourde hui la mémoire révère,
Lycaste, Parrasie, et mille autres divers,
Qui dans les premiers temps ont régi la univers ;
Et récemment encor dans Rome, Vitellie,
Gordian, Pertinax, Macrin, Probe, Aurélie,
Ne y sont ils pas montés ? Et fait de mêmes mains
Des règles aux troupeaux, et des lois aux humains ;
Et moi même, enfin moi, qui de naissance obscure
Dois mon sceptre à moi même, et rien à la nature,
Ne ai je pas lieu de croire en cet illustre rang
Le mérite dans la homme, et non pas dans le sang ?
De avoir, à qui la accroît fait part de ma puissance,
Et choisi la personne, et non pas la naissance ?
À Valérie.
Vous, cher fruit de mon lit, beau prix de ses exploits,
Si ce front ne est menteur, vous approuvez mon choix ;
Et tout ce que la Amour, pour marque de allégresse,
Sur le front de une fille amante, mais princesse,
Y fait voir sagement que mon élection
Se trouve un digne objet de votre passion.
Ce choix étant si rare, et venant de mon père,
Mon goût serait mauvais, se il se y trouvait contraire ;
Oui Seigneur, je la approuve, et bénis le destin,
De un heureux accident que je ai craint ce matin.
Se tournant vers Camille.
Mon songe est expliqué ; je épouse en ce grand homme
Un Berger, il est vrai, mais qui commande à Rome ;
Le songe me effrayait, et je en chéris la effet,
Et ce qui fut ma peur, est enfin mon souhait.
Ô favorable arrêt, qui me comble de gloire,
Et fait de ma prison, ma plus belle victoire !
Ainsi souvent le ciel conduit tout à tel point,
Que ce que on craint arrive, et que il ne afflige point ;
Et que ce que on redoute, est enfin ce que on aime.
