Ah ! Ce est trop de licence ; 
Ce est trop par des raisons fatiguer ma constance : 
Laissons de mon courroux ralentir les éclats. 
Autant que la on me hait !... 
Ah ! Ne le croyez pas. 
Je ne le crois que trop : mais si la on me dédaigne, 
Par de plus sûrs moyens je obtiendrai que on me craigne. 
Redoutez les transports de un aveugle courroux ; 
Tremblez pour lui, madame, et peut-être pour vous. 
Le un et la autre à mes yeux est déjà trop coupable, 
Lui de vous trop aimer, vous de être trop aimable. 
Je ne vois en Sapor que un criminel de État ; 
Tout demande sa mort, la armée et le sénat : 
Ce ne est plus un rival que mon courroux opprime, 
Je dois à la univers cette grande victime, 
Et je rends grâce au ciel de pouvoir, en un jour, 
Satisfaire ma gloire, et venger mon amour. 
Non, le ciel ne veut point une telle injustice : 
Se il vous demande encore un nouveau sacrifice, 
Qui retient votre bras ? Frappez, que attendez vous ? 
Voilà le cour qui doit expirer de vos coups. 
Déjà Sapor devrait être réduit en poudre ; 
Mais je veux quelque temps suspendre encor la foudre : 
Je fais plus, je vous fais arbitre de son sort ; 
Vous tenez dans vos mains et sa vie et sa mort : 
Allez le voir, madame, et lui faites entendre 
Que aux droits de votre cour il ne doit plus prétendre, 
Que vos feux à jamais pour lui sont consumés, 
Et que enfin aujourde hui ce est moi que vous aimez. 
Il mourra donc, grands dieux ! Quoi ! Ma bouche perfide 
Pourra lui proférer ce discours parricide ! 
Et, quand je le pourrais, ah ! Ne serait ce pas, 
Loin de sauver ses jours, avancer son trépas ? 
Puisque vous et les dieux voulez cette victime, 
Vous la avez commencé, finissez votre crime : 
Si la mort est la objet de vos lâches desseins, 
Que il meure par vos coups, et non pas par les miens. 
Enfin par la pitié ma haine retenue 
Peut avoir désormais toute son étendue. 
Vous le voulez, madame ; et je vous ferais tort, 
Si je me intéressais plus que vous à son sort. 
Je puis donner la essor à ma juste vengeance ; 
Armons nous, punissons un rival qui me offense ; 
Que il meure. En le voyant sans vie à vos genoux, 
Madame, en ce moment ne en accusez que vous. 
Il va pour sortir. 
Ah, seigneur ! Arrêtez ; je suis prête à tout faire : 
Je immolerai la amour et la amant, pour vous plaire ; 
Je vais lui prononcer la arrêt de son .trépas ; 
Je y cours ; je lui dirai que je ne la aime pas. 
Que je ne la aime pas ! Eh ! Le pourra il croire ? 
Peut-être dans mes yeux il lira le contraire. 
Mais ne importe ; ma bouche, arrêtant leurs effets, 
Lui dira, se il le faut encor, que je le hais. 
Que ne ferais je point pour lui sauver la vie ! 
Ne vous figurez pas que mon âme éblouie 
Parmi ces sentiments ne aille se faire jour ; 
À travers cette haine on verra votre amour. 
Ce est pour moi, je la avoue, une faible victoire ; 
Je sais de un tel discours ce que je en devrai croire ; 
Dans cet aveu contraint, source de votre ennui, 
Votre bouche est pour moi, votre cour est pour lui. 
Mais enfin je vaincrai la orgueil de un téméraire ; 
Et, puisque vous me ôtez tout espoir de vous plaire, 
Je le dirai, cruelle, il me est presque aussi doux 
De être haï de lui, que de être aimé de vous. 
