Suis, suis, poltron, et vois avec quelle assurance... 
Ne me battra il point pour mon irrévérence ? 
Pardonne, grand Esprit, à la incivilité 
Qui me a fait devant toi faire brèche au pâté. 
Quelle démarche grave ! 
Ho, Philipin ! Un siège. 
Tu sois le bienvenu. 
Justes Dieux ! que ferai je ? 
Le Ombre, ou moi, sentons mal. 
Taisez vous, Philipin. 
Je tu|te attends de pied ferme, et ce petit festin 
Ne est pas, à dire vrai, comme je le souhaite. 
Pour dire tout aussi, cette pauvre retraite 
Où tu vois que je suis fort mal commodément 
Fait que je ne puis pas te traiter autrement. 
Ni tes mets plus exquis, ni ta meilleure chère, 
Ne est pas ce que de toi présentement je espère. 
Je viens voir, sur le point de ta punition, 
Si tu ne feras point quelque réflexion, 
Si ta langue et ton coeur ne seront point capables 
De abjurer aujourde hui des crimes détestables, 
Qui sèment la frayeur partout en ces bas lieux, 
Qui font cacher de horreur les astres dans les Cieux 
Et qui ne veulent plus éclairer sur la terre, 
Que tu ne sois vivant écrasé du tonnerre. 
Songe, enfant misérable, à tout ce que tu fais, 
Songe à la énormité de tes moindres forfaits. 
Repasse en ta mémoire, ô cruel homicide ! 
Ce que est devant les dieux un sanglant parricide, 
Un impie exécrable, et quel au Tribunal 
Doit paraître à leurs yeux un enfant si brutal. 
Songes y mûrement, car ton terme se approche, 
Je le sens, et le bras de la Justice est proche, 
Qui doit en un seul coup punir tous tes forfaits, 
Mais de horribles tourments à ne finir jamais. 
Me entends tu ? 
Je tu|te entends, mais pour cela mon âme 
Se épouvante aussi peu des horreurs de la flamme, 
De tes tourments prédits, ni du fer, ni du feu ; 
En un mot, tout cela me épouvante si peu, 
Et je me sens si peu touché de ta menace, 
Que je le serais plus du moindre vent qui passe. 
Tu crois me intimider à force de parler, 
Mais apprends que mon coeur ne se peut ébranler. 
Tu présumes peut être, et tu te persuades, 
Que les esprits des morts sont des esprits malades 
Qui, dépouillés des corps, le sont de la raison, 
Mais apprends, ignorant, que il ne est point de saison 
Où la esprit de un mortel ait plus de connaissances ; 
Ce est là que il voit de en haut les justes récompenses 
Que la on octroie aux bons, ce est là que il voit de quoi 
Le on forge le supplice aux méchants comme toi. 
Le tien est prêt, perfide, et mon âme affligée 
Se verra dans ce jour et contente et vengée. 
Vengée ou non, mon coeur, après ce que il tu|te a dit, 
Ne peut jamais souffrir ni remords ni dédit. 
Je ai contenté mes sens, et pour ne te rien taire, 
Je le ferais encore se il était à refaire. 
Mais supprimons ici toute animosité, 
Je vais prendre ce verre et boire à ta santé. 
Ho, Philipin ! 
Monsieur. 
À toi ! Je te la porte. 
Moi, je ne boirai plus, ou le Diable me emporte. 
Dis donc à notre Esprit que il me fasse raison. 
Vous vous moquez, Monsieur. 
Je parle tout de bon. 
Oui ! Les morts boivent ils ? 
Eh bien ! Dis lui que il mange, 
Et puis tu chanteras des vers à sa louange. 
Ah ! vous avez dessein de me faire enrager ? 
A on jamais vu mort ni boire ni manger ? 
Eh bien ! approche donc et me tiens compagnie. 
À moi ne appartient pas tant tant de braverie. 
Esprit, si vous vouliez un peu vous sustenter... 
Ah ! Je ai bien de autres mets dont je me en vais goûter ; 
Ils seront éternels, mais ce bien périssable 
Ne durera que autant que tu seras à table. 
Eh bien, à ce défaut, prends ton luth, Philipin. 
Mon luth ne est pas de accord. 
Dépêchez vous, faquin, 
Il faut bien régaler la Ombre de quelque chose. 
Dites moi, chanterai je en vers ou bien en prose ? 
Dis ces vers que tu fis quand je me dérobai... 
Ceux qui sont sur le chant de Pyrame et Thisbé : 
Je le veux bien. 
Surtout, chante lui ma victoire, 
Tu pourras à loisir, après, manger et boire. 
Ombre, écoutez, je veux chanter 
Les amours de Don Juan mon maître. 
On la a vu bien souvent monter 
Par les grilles de une fenêtre, 
De là passer dans la maison, 
Non sans armes, mais sans chandelle, 
Où souvent de mainte pucelle 
Le drôle a bien eu la raison. 
Ombre, que en dites vous ? La chanson est gentille ! 
Chante un peu le combat gagné sur Amarille. 
Ah ! 
Quoi ! Ne es tu venu pour autre chose ici ? 
Tu peux nous dire adieu bientôt, et grand merci. 
Monsieur, ce est fort bien dit, que il aille à tous les diables. 
Misérable valet entre les misérables ! 
Hélas ! Monsieur la Esprit, je ne vous ai rien fait ; 
Ayez pitié de moi. 
Malheureux, en effet, 
De suivre aveuglément les débauches de un maître. 
Hélas ! Vous dites vrai. 
Plus perfide et plus traître 
Que tous les scélérats. 
Je lui dis tous les jours. 
Qui la as toujours servi dans ses sales amours. 
Ombre, je vous supplie, apaisez ces reproches. 
Il a le coeur plus dur mille fois que les roches ; 
Je ai voulu la attendrir, mais jamais je ne ai pu ; 
Je ai beau lui remontrer, ce est un esprit perdu 
Qui rit de mes leçons. 
Quoi ! sommes nous ensemble 
Pour tu|te ouïr raisonner ? 
Hélas ! Monsieur, je tremble, 
Je ne raisonne pas. 
Toi qui fais le devin, 
Encore que je sois fort proche de ma fin, 
Apprends que je ai toujours, quelque mal qui me accable, 
Une âme inébranlable et de crainte incapable ; 
Et quand je toucherais à mon dernier instant, 
Je te crains aussi peu mort que je ai fait vivant. 
Puisque ton âme enfin est si bien résolue, 
Que sans crainte tu pus attendre ma venue, 
Je suis fort satisfait de ta réception ; 
Mais pour te rendre grâce en pareille action, 
Je te prie à souper. 
Je irai sans faute. 
Espère 
Que un mort, quoique offensé, te fera bonne chère. 
Je tu|te ai tenu parole en me trouvant ici, 
Me tiendras tu la tienne ? 
Oui, sans peur. 
Grand merci. 
Mais où vas tu me attendre ? 
Au plus tard dans une heure, 
Sur mon propre tombeau. 
Je me y rends, ou je meure. 
Je veux, puisque le sort enfin me la a permis, 
Mettre la peur au sein de tous mes ennemis ; 
Et ce festin à quoi ma parole me engage, 
Ne fait que de un moment retarder mon voyage. 
Ah ! Monsieur, ne allons point, nous ne en reviendrons pas. 
Se il y fallait cent fois souffrir mille trépas, 
Je irai, mais de façon à lui faire connaître 
Que ni les Dieux ni lui... 
Hélas ! Mon pauvre maître, 
Ah ! Que je vous serais maintenant obligé, 
Si vous vouliez ici me donner mon congé ! 
Suivez, suivez, poltron, je vous ferai paraître 
Quel homme vous servez et quel est votre maître. 
Je en sers un où je aurai bien longtemps attendu, 
Ou pour aller au diable, ou pour être pendu : 
Il faut pourtant songer à nous et prendre garde... 
