Il me trahit la ingrat, et me voit la impudent ! 
Don Sanche ? Où venez vous ? Et que pensez vous faire ? 
Et ne avez vous point peur de rencontrer mon frère ? 
Vous ne avez pas toujours vécu si bons amis, 
Que vous me deviez voir, sans que il vous la ait permis. 
Votre frère aurait droit de y trouver à redire ; 
Mais vous dont la beauté sans cesse à soi me attire, 
Vous me permettez bien pour vous venir revoir, 
De ne considérer ni respect ni devoir. 
Et vous pouvez juger par cette impatience, 
Des maux que je ai soufferts dans une longue absence. 
Je ne attendais pas moins que des galants discours, 
De qui vient du pays des galantes amours. 
Ha ! Madame ! La Cour le séjour des délices, 
Ne me a paru sans vous que un enfer de supplices ; 
Ce ne est pas que la Cour ne ait ce charmants appas ; 
Mais je suis toujours triste, où je ne vous vois pas. 
Combien de fois mes yeux ont ils versé des larmes, 
Dans un temps, où Madrid avait le plus de charmes ? 
Combien de fois les bords du clair Mansanarets 
Ont ils été témoins de mes tristes regrets ? 
Vous me attendrissez fort en me faisant entendre 
Tout ce que en un roman on peut lire de tendre. 
Quoi, bons Dieux ! À la cour, où tout charme, où tout rit, 
La tristesse a toujours régné sur votre esprit ? 
Voit on de un autre amant une plus belle vie ? 
Votre fidélité me donne de la envie : 
Si je pousse la mienne aussi loin, je pourrai 
La voir comme la vôtre au suprême degré. 
Ce langage moqueur est un peu fort, Madame. 
Ce est la effet de la joie où se emporte mon âme, 
De vous revoir vivant, et vous avoir cru mort. 
Être absent, ou mourir, ne diffèrent pas fort. 
On ne vous crut pas mort des rigueurs de une absence : 
Mais de un coeur sans pitié : ce est le bruit de Valence : 
Quelle apparence aussi de vivre sans amour, 
Entre tant de beautés qui brillent à la Cour ? 
Pour une autre que vous, moi soupirer Madame ? 
Ha ! Vous connaissez mal les secrets de mon âme. 
Je les ai mal connus, mais je les connais mieux, 
Depuis que vous avez abandonné ces lieux. 
Sur quelque faux rapport, vous en jugez peut-être. 
Hé bien ! Je avouerai donc de ne le pas connaître
Ha ! Cette indifférence est un signe apparent. 
Que vous ne me êtes plus que un homme indifférent. 
Et que faussant la foi que la on me avait promise, 
On perd de mon amour la espérance permise. 
Je ne vous puis nier que un funeste accident. 
Voulez vous déguiser un mensonge évident ? 
Songez que votre front qui rougit et se trouble, 
Me parle malgré vous contre votre âme double. 
Que ne pourrait troubler un sort si malheureux ? 
Ma partie est mon Juge, et Juge rigoureux. 
Je ne veux point ces noms de juge, et de partie, 
Je veux absolument que Don Sanche me oublie : 
Je lui permets aussi se il veut de me haïr. 
Il mourra bien plutôt que de vous obéir. 
Que il vive donc heureux pour cette belle fille, 
Qui le put retenir si longtemps en Castille. 
Je la vis, il est vrai ; mais ce fut sans amour. 
Oubliez vous déjà cet astre de la Cour ? 
Me voyant la avez vous de votre âme effacée, 
Ainsi que en la voyant, vous me en avez chassée ? 
Votre sang que un rival répandit à ses yeux, 
Dans son cher souvenir vous conservera mieux, 
Allez Don Sanche, allez retrouver cette belle, 
Elle est digne de vous ; vous êtes digne de elle ; 
Ses charmes vous ont fait révolter contre moi ; 
Les vôtres la ont portée à rompre aussi sa foi. 
Le Ciel qui vous a fait sans doute la un pour la autre, 
Devait bien à son coeur, un coeur comme le vôtre. 
Mais ne lui parlons plus par des déguisements, 
Découvrons à la ingrat mes justes sentiments. 
Don Sanche ! Je vous hais de une haine mortelle, 
Comme un amant ingrat, un lâche, un infidèle. 
Un homme dans Madrid pour venger son amour, 
Vous a quasi réduit à votre dernier jour. 
Une femme peut bien vous faire dans Valence, 
Contre un même péril pour une même offense. 
Si vous vouliez me ouïr... 
Ne me parlez jamais. 
Retournez à Madrid, et me laissez en paix. 
