
Souffrez...
Encore un mot, et puis, je vous entends ;
Se il faut que à cent rapports ma créance réponde,
Rarement le soleil, rend la lumière au monde,
Que le premier rayon, que il répand ici bas,
Ne y découvre quelque un de vos assassinats ;
Ou, du moins, on vous tient, en si mauvaise estime ;
Que innocent, ou coupable, on vous charge du crime ;
Et que vous offusquant, de un soupçon éternel,
Aux bras du sommeil même, on vous fait criminel,
Sous ce fatal soupçon, qui défend que on me craigne,
On se venge, on se égorge, et la impunité règne,
Et ce juste mépris, de mon autorité,
Est la punition, de cette impunité ;
Votre valeur, enfin, naguère si vantée,
Dans vos folles amours languit comme enchantée,
Et par cette langueur, dedans tous les esprits
Efface son estime, et se acquiert des mépris ;
Et je vois toutefois, que un heur inconcevable,
Malgré tous ces défauts, vous rend encore aimable ;
Et que votre bon astre, en ces mêmes esprits,
Souffre ensemble pour vous, la amour et le mépris ;
Par le secret pouvoir, de un charme que je ignore,
Quoique on vous mésestime, on vous chérit encore ;
Vicieux on vous craint, mais vous plaisez heureux,
Et pour vous, la on confond, le murmure, et les voux ;
Las ! Méritez, mon fils, que cette amour vous dure,
Pour conserver les voux, étouffez le murmure ;
Et régnez dans les cours, par un sort dépendant,
Plus de votre vertu, que de votre ascendant ;
Par elle, rendez vous, digne de un diadème,
Né pour donner des lois, commencez par vous même ;
Et que pas vos passions, ces rebelles sujets,
De cette noble ardeur, soient les premiers objets ;
Par ce genre de règne, il faut mériter la autre,
Par ce degré, mon fils, mon trône sera vôtre ;
Mes États, mes sujets, tout fléchira sous vous,
Et sujet de vous seul, vous régnerez sur tous ; 
Mais si toujours vous même, et toujours cerf du vice
Vous ne prenez des lois, que de votre caprice ;
Et si pour encourir, votre indignation,
Il ne faut que avoir part, en mon affection ;
Si votre humeur hautaine, enfin, ne considère,
Ni les profonds respects, dont le Duc vous révère,
Ni la étroite amitié, dont la infant vous chérit ;
Ni la soumission, de un peuple qui vous rit ;
Ni de un père, et de un roi, le conseil salutaire,
Lors, pour être tout roi, je ne serai plus père,
Et vous abandonnant à la rigueur des lois,
Au mépris de mon sang, je maintiendrai mes droits.
Encore que de ma part, tout vous choque et vous blesse,
En quelque étonnement, que ce discours me laisse,
Je tire au moins ce fruit, de mon attention,
De avoir su vous complaire, en cette occasion
Et sur chacun des points, qui semblent me confondre,
Je ai de quoi me défendre, et de quoi vous répondre,
Si je obtiens à mon tour, et la oreille et le cour.
Parlez, je gagnerai, vaincu plus que vainqueur ;
Je garde pour vous, les sentiments de un père,
Convainquez moi de erreur, elle me sera chère.
Au retour de la chasse, assisté des miens,
Le carnage du cerf, se préparant aux chiens,
Tombées sur le discours, des intérêts des princes,
Nous en vînmes sur la art de régir les provinces ;
Où chacun à son gré, forgeant des potentats,
Chacun selon son sens, gouvernants vos États,
Et presque aucun avis, ne se trouvant conforme,
Le un prise votre règne, un autre le réforme ;
Il trouve ses censeurs, comme ses partisans ;
Mais, généralement, chacun plaint vos vieux ans ;
Moi, (sans imaginer, vous faire aucune injure)
Je coulai mes avis, dans le libre murmure ;
Et mon sein, à ma voix, se osant trop confier,
Ce discours me échappa, je ne le puis nier ;
Comment, dis je, mon père accablé de tant de âge,
Et la force, à présent servant mal son courage,
Ne se décharge il, avant que y succomber,
De un pénible fardeau. Qui le fera tomber ?
Devrait il, (me pouvant assurer sa couronne.)
Hasarder que la État me la ôte, ou me la donne ?
Et se il veut conserver, la qualité de roi,
La retiendrait il pas, se en dépouillant pour moi ?
Comme il fait murmurer, de la âge qui la accable,
Croit il de ce fardeau ma jeunesse incapable ?
Et ne ai je pas appris, sous son gouvernement,
Assez de politique, et de raisonnement,
Pour savoir à quels soins, oblige un diadème ?
Ce que un roi, doit aux siens, à la État, à soi même ?
À ses confédérés, à la foi des traités,
Dedans quels intérêt, ses droits sont limités ;
Quelle guerre est nuisible, et quelle de importance
A qui, quand et comment, il doit son assistance ?
Et pour garder, enfin, ses États de accidents,
Quel ordre, il doit tenir, et dehors et dedans ?
Ne sais je pas que un roi, qui veut que on le révère,
Doit mêler à propos, la affable, et le sévère ?
Et selon la exigence, et des temps, et des lieux,
Savoir faire parler, et son front, et ses yeux !
Mettre bien la franchise, et la feinte en usage,
Porter, tantôt, un masque, et tantôt un visage,
Quelque avis, que on lui donne, être toujours pareil,
Et se croire, souvent, plus que tout son conseil ?
Mais surtout (et delà, dépend la heur des couronnes)
Savoir bien appliquer, les emplois, aux personnes,
Et faire, par des choix, indicieux, et sains,
Tomber le ministère, en de fidèles mains ;
Élever peu de gens, si haut que ils puissent nuire,
Être lent à former, aussi bien que à détruire ;
Des bonnes actions, garder le souvenir,
Être prompt à payer, et tardif à punir ;
Ne est ce pas, sur cet art (leur dis je) et ces maximes,
Que se maintient, le cours des règnes légitimes :
Voilà la vérité, touchant le premier point,
Je apprends, que on vous la a dite, et ne me en défends point,
