Je ne parais ici pour la paix nullement.
Le un de qui la honneur souffre est pour être mon gendre,
Et la autre est mon parent qui voit son sang répandre.
Battez vous donc Amis, et bien fort vous serez
Bien plutôt animés, par moi, que séparés.
Votre conseil est trop de un homme de courage
Pour ne être pas suivi.
De tout mon coeur je enrage,
Ha le malheureux vieillard qui conseille un duel.
La colère me rend insolent et cruel,
Je ai trompé votre soeur, je ai tué votre frère,
Je le ferais encor si je la avais à faire,
Il ne me reste plus que à vous tuer aussi.
Vous ne connaissez pas Don Juan, le voici,
Vous trompâtes ma soeur, vous tuâtes mon frère,
Mais bientôt votre mort se en va me satisfaire,
Ce est au vrai Don Juan que appartient seulement
De venger son honneur offensé doublement.
Quel est donc de vous deux Don Juan ?
Ce est moi même.
Et lui ?
Je ne le suis que en cas de stratagème.
Oui je suis Don Juan qui vous vient de blesser,
Si je la ai fait sans voir, vous pouvez bien penser
Que à moi venger ma honte est chose fort aisée,
Maintenant que je vois celui qui la a causée,
Tandis que mon esprit a seulement douté
Je ai voulu me éclaircir, et ne ai rien attenté,
Sous le nom de un valet je ai souffert mon offense,
Tandis que un seul soupçon me en demandait vengeance
Vous qui me la avez faite, et la osez déclarer,
Vous me croyez peut-être un homme à la endurer,
Je ne ai pour le savoir de science certaine
Oublié jusque ici ni finesse ni peine :
Enfin mon déshonneur ne me est que trop connu,
Vous savez, Don Louis, à quoi je suis tenu :
Pour mon sang répandu, je ai répandu du vôtre,
Mais deux autres sujets me en demandent bien de autre.
Je ne puis vivre heureux sans vous faire mourir,
Pour cela seulement je ai dû me découvrir,
Je suis donc Don Juan, que personne ne en doute.
Croyez vous à ce nom que plus on vous redoute ?
Et croyez vous aussi me donner le trépas,
Vous ne tuez que alors que la on ne vous voit pas :
Mais puisque je vous vois, qui vous pourra barbare
Garantir de la mort que ma main vous prépare ?
Quand je vous aurais tous ici pour ennemis,
Je veux que on tienne ici tout ce que on a promis,
Le on me a promis ma soeur, il faut que on la effectue,
Je lui dois votre mort, il fait que je vous tue,
Voyez si Don Juan tient bien ce que il promet,
Soit que il paraisse en Maître, ou se cache en valet :
Don Fernand tenez donc la parole donnée,
Commandez que ma soeur me soit vite amenée,
Et vous le plus mortel de tous mes ennemis
Battez vous contre moi, vous me la avez promis.
Ha ! Seigneur Don Juan un peu de patience !
Pour en avoir eu trop je ai manqué ma vengeance.
Pourquoi vous êtes vous déguisé parmi nous ?
Je étais jaloux.
De qui ?
De lui.
De moi.
De vous.
Je vous ai vu sortir du Balcon de Isabelle.
Vous me en vîtes sortir.
Vous même, et puis chez elle
Je vous ai vu caché : mais ces jaloux soupçons
Ne ralentirent point mon feu de leurs glaçons ;
Au contraire il se accrut avecque violence,
Lors je me déguisai, je gardai le silence,
Et ne fus pas longtemps sans rencontrer en vous
Un rival dont je avais sujet de être jaloux :
Vous ne excitiez alors que ma simple colère,
Et ne eusse jamais cru que la mort de mon frère
Dût se trouver encor un coup de votre main !
Je vous croyais coquet, et non pas inhumain ;
Enfin je ai su depuis que une mortelle offense
Me devait contre vous porter à la vengeance ;
Je ai cru que vous étiez coupable envers ma soeur,
Je ai cru que vous étiez son lâche ravisseur,
Lors par ressentiment plus que par jalousie
La fureur contre vous me avait la âme saisie :
Je ai bientôt préféré pour vous priver du jour
Les soins de mon honneur à ceux de mon amour.
Quand on souffre en la honneur, la amour ne touche guère,
Maintenant que je vois que de mon pauvre frère,
Que vous avez tué la nuit trop lâchement,
Vous me osez reprocher la mort insolemment :
Que pour vous contre moi le ciel avec la terre,
Et tout le genre humain me déclare la guerre.
Malgré le ciel, la terre, et tout le genre humain,
Il faut que vous mouriez aujourde hui par ma main.
Ceux qui me connaîtront sauront bien que la crainte
Ne est pas ce qui me fait approuver votre plainte,
Quand vous me reprochez que votre frère est mort,
La raison est pour vous, et moi je ai toujours tort :
Mais je devrais plutôt être par cette offense,
Un objet de pitié, que un objet de vengeance ;
Hélas je le tuai, mais comment, et pourquoi ?
Et quand je le sus mort, qui pleura plus que moi,
Il me attaqua la nuit, et moi sans le connaître,
Je cru la ayant tué, ne avoir tué que un traître :
Malheureux que je suis, la avoir tué sans voir,
Le plus intime ami que je croyais avoir,
Oui je la aimais autant que on peut aimer un autre,
Puisque il fut mon ami pour devenir le vôtre,
Je donnerais mon sang, je donnerais mon coeur,
Et ce discours ne est point un effet de ma peur.
Outre que un généreux facilement pardonne,
Cette seule raison sans doute est assez bonne :
Je veux que vous la ayez tué sans y penser,
Et que vous ne ayez eu dessein de me offenser ;
Mais vous ne vous lavez ici que de une offense,
Et ma soeur contre vous me demande vengeance :
Et puisque son honneur à mon honneur est joint,
Je serai sans honneur si ma soeur ne en a point.
En la humeur où je suis je ne ai pas grande envie,
Si vous me ôtez la honneur, de vous laisser la vie.
Je pourrais bien encor épousant votre soeur,
Et vous rendre content, et vous rendre la honneur,
Vous ne auriez plus sujet de en vouloir à ma vie,
Et je ne en ne aurais plus pour vous porter envie :
Quoique je visse à vous avec tous ses appas,
Celle que je aimai bien, mais qui ne me aima pas
Ce est de vous que je parle, ô trop sage Isabelle,
Qui ne fûtes jamais envers moi que cruelle.
Don Juan quittez donc tous vos jaloux soupçons,
Que le feu de la amour en fonde les glaçons.
Ne soyez plus atteint de cette frénésie,
Ni moi la objet fâcheux de cette jalousie.
Il est vrai Béatrix me a deux fois introduit
Dans sa chambre le jour, dans son balcon la nuit :
Mais sur ma foi bien loin de être de la partie,
De me la avoir promis, ou de en être avertie,
Sitôt que elle le sut, elle la en querella,
Et Béatrix pensa se en aller pour cela.
Mon Neveu ne dit rien qui ne soit véritable,
Et si, cher Don Juan, vous êtes raisonnable,
Vous ne fermerez plus la oreille à la raison :
Chassons donc le tumulte hors de cette maison,
Et faisons y rentrer la joie et la hyménée :
Appelant.
Ça vite que Lucrèce soit ici amenée,
Et ma fille Isabelle... Ah ! Je les vois venir,
Venez, venez tâcher de les bien réunir,
Que je devrai de encens à la bonté divine,
Puisque elle fait finir cette guerre intestine ;
À Don Juan et Don Louis.
Que je me sens heureux, et vous mes chers enfants,
Tant pour votre repos que celui de mes ans,
Devenez bons amis, embrassez vous ensemble,
Et que une bonne paix à jamais vous assemble.
Je ne résiste plus, je suis votre conseil.
Le plaisir que je en sens ne eut jamais de pareil.
Ô ma chère Isabelle !
Ô ma chère Lucresse !
Que nous avons de joie après tant de tristesse,
Et bien avais je tort lorsque vous vous plaigniez
De assurer que il ne était pas tel que vous disiez.
Je ne ai donc que à quitter mon habit de parade,
Puisque je ne suis plus Don Juan de Alvarade.
Non, non, cher Jodelet, gardez tous vos bijoux,
Ils vous parent trop bien pour ne être pas à vous.
Vous dont la amitié me est un don inestimable,
Recevez de ma main cette fille adorable.
Vous que je haïssais tantôt de tous mon coeur,
Sachez que je suis vôtre aussi bien que ma soeur.
Allons, mes chers enfants, finir cette journée
Par la accomplissement de ce double hyménée.
Ma foi vous ne êtes pas encor où vous pensez,
Et les discours ici ne sont pas tous passés,
Il me faut un portrait que retient Isabelle,
Qui pend à deux rubans au fonds de sa ruelle,
Moi qui ne sais si ce est ou pour bien, ou pour mal
Que elle garde un portrait, perdant la original :
Je veux que on me le rende, ou bien la comédie,
Par moi Don Jodelet deviendra tragédie.
Oui je la veux avoir cette idole de prix
Pour en favoriser ma chère Béatrix.
