
Aux yeux du Tout puissant rien ne peut échapper ;
Il vit cette tempête, et sut la dissiper.
Mais toujours sa bonté précède sa vengeance.
Qui ne a pas, se il le veut, des droits sur sa clémence ?
Il retient ses carreaux, déjà prêts à partir ;
Et pour donner encor le temps au repentir,
Son ordre souverain, sur de rapides ailes,
Nous envoie avant lui combattre les rebelles.
Dans les champs azurés on voit de toute part
Flotter entre nos mains le céleste étendart.
Chef de nos légions, Michel à notre tête,
Du mont de la Alliance atteint déjà le faîte :
Précédé par la Gloire et la Immortalité,
Il paraît le vengeur de la Divinité.
Aux déserteurs des Cieux la guerre est déclarée.
Déjà sonne à grand bruit la trompette sacrée. 
Les révoltés alors se offrent à nos regards,
Partout nous découvrons leurs bataillons épars.
Satan qui les conduit, Satan qui les gouverne,
Brille encor des clartés que son rang lui décerne.
Faut il que un coeur ingrat, de révolte souillé,
Par la image de Dieu se trouve ainsi voilé ?
À la tête des siens le rebelle se place ;
Tout ne respire en lui que la orgueil et la audace ;
Le blasphème à la bouche est son cri factieux.
Nos accens sont toujours : Gloire au Maître des Cieux.
On se approche, on se mêle, une valeur égale,
Entre les deux partis aussitôt se signale.
Te dirai je les coups, les efforts, la fureur
Que on vit naître à la fois dans ce jour plein de horreur
Le sifflement des dards ; le bruit épouvantable
Qui fait frémir des Saints la milice indomptable ?
Les pôles de la Olympe en ressentent la assaut ;
Tout se ébranle, excepté le trône du Très-haut.
Sur nous la troupe impie incessamment se élance.
Mais la victoire enfin, trop longtemps en balance,
Se déclare, et bientôt triomphe la vertu.
Par les coups de Michel, Satan est abattu ;
On la emporte brisé sous sa pesante armure ;
Sa défaite répand un horrible murmure :
Tout se trouble, tout fuit ; et la voûte des Cieux
Retentit mille fois, de chants victorieux.
Mais de Satan bientôt la force est rétablie.
Les Anges ont en eux la source de la vie ;
Celui qui du néant voulut bien les tirer, 
Le Créateur peut seul les y faire rentrer.
Cependant, toujours prêts à braver le tonnerre,
Les rebelles encor vont rallumer la guerre.
Insensés ! Ils croyaient, par un nouvel effort,
De la empire du Ciel pouvoir changer le fort.
Alors, de un front serein, le Dieu de la Empirée
Fait entendre à son Fils sa parole sacrée.
Ô toi, dont la sagesse accomplit mes desseins,
Héritier de mon trône, et splendeur de mes Saints
Armé de mes carreaux, revêtu de ma gloire,
Vas sur tes ennemis consommer ta victoire.
Puisque ils ne ont pas voulu, rebelles à ma loi,
Reconnaître en mon fils leur légitime Roi,
Victimes désormais de une rigueur extrême,
Ils le reconnaîtront pour leur Juge suprême.
Le Messie incliné sur le sceptre divin,
De son Père à ces mots abandonne le sein :
Il monte sur son char, la Vengeance la attelle ;
À ses côtés paraît la Justice immortelle.
Il part ; un tourbillon de foudres et de éclairs,
Trace en sillons de feux sa route dans les airs :
Le char vole, porté sur la aîle de la Gloire,
Il se arrête en ces lieux où règne la Victoire.
Les Anges, à la aspect du Fils de la Éternel,
Chantent, pleins de allégresse, un hymne solemnel.
Le camp des Apostats que sa présence outrage,
Semble encor redoubler de fureur et de rage.
On les voit défiler loin de leurs pavillons ;
Ils reprennent leurs rangs, forment leurs bataillons : 
Leur impiété veut disputer en personne,
Au Fils du Tout-puissant, le sceptre et la couronne.
Le Monarque divin se rit de leur fureur,
Prend ses traits enflammés des mains de la Terreur ;
Puis jetant sur ses Saints un regard ineffable :
Fidèles Légions, votre troupe innombrable.
Ne a pas besoin dit il, de agir dans ce grand jour :
Invincibles guerriers du céleste séjour,
Vous avez dignement soutenu sa défense ;
Demeurez, ce est à Dieu que appartient la vengeance.
Il dit : tu la aurais vu, rempli de majesté
Et de la Astre des Cieux effaçant la clarté,
Lancer du haut des airs, de une main formidable,
Contre ses ennemis sa foudre inévitable.
Les rebelles tremblants cherchent de toutes parts
Un abri qui les cache au feu de ses regards.
Montagnes, disent ils, que ébranlent ces tempêtes,
Montagnes, rompez vous, et tombez sur nos têtes.
Mais, rien ne les dérobe à son juste courroux ;
Atteints de tous côtés des plus terribles coups,
Leurs rangs tumultueux la un la autre se renversent ;
En éclats redoublés mille feux les traversent ;
Et par le desespoir encor plus poursuivis,
Ils touchent aux confins du céleste Parvis.
Les Cieux se ouvrant alors, repliés sur eux mêmes,
Laissent voir aux vaincus les vengeances suprêmes.
Placés entre le gouffre et les carreaux brûlants,
Une subite horreur les retient chancelants ;
Là, de la Olympe en feu les armes foudroyantes ; 
Ici, du noir Chaos les flammes dévorantes.
Mais ils tombent enfin dans la nuit abîmés ;
Le Enfer les engloutit ; les Cieux sont refermés.
Le Enfer ! Séjour de horreur, de peines et de alarmes ;
Du tardif repentir, de infructueuses larmes,
Que habitent la douleur et les gémissements,
Qui de un gouffre sans fond vomit tous les tourments,
Et qui tient à jamais de une rage assouvie,
Dans les bras de la mort, les Enfants de la vie.
