
Mais ce ne était pourtant, que un simple citoyen.
Non, mais ces citoyens ont conquêté la terre ;
Et portant en tous lieux, la frayeur et la guerre,
On les a vues souvent, favorisées de Mars,
Traîner des rois captifs, attachés à leurs chars.
Ha je empêcherai bien que ce malheur ne arrive !
Une autre fois pourtant, Carthage fut captive :
Mais le sort est changé, Rome la est à son tour :
Et Rome peut encor, se revoir Rome un jour.
Quoi vous me menacez !
Je repousse un outrage ;
Je ai beaucoup de pouvoir ;
Je ai beaucoup de courage.
Craignez, craignez un roi, que vous mettez si bas :
Je ne crains que le ciel, que je ne offense pas.
Enfin votre rigueur est toujours obstinée.
Je veux mourir en reine, ainsi que je y suis née.
Prenez un bon conseil,
Le conseil en est pris,
Et je ne ai pas un cour, à souffrir le mépris.
Enfin ce est trop souffrir cet orgueil qui me brave :
Ce est trop faire le faible, et trop faire la esclave ;
Le excès de humilité ne sied pas bien aux rois,
Et le vainqueur tout seul, doit imposer des lois.
Ville, que les romains ont jadis saccagée,
Rome sera punie, et Carthage vengée ;
Et comme ses remparts ne ont pû nous résister,
Je vaincrai cet orgueil, difficile à dompter.
Je entre dans le jardin ; si devant que je en sorte,
Vous ne vous résolvez à parler de autre sorte ;
Sachez (pour me payer de un temps si mal usé)
Que la force obtiendra, ce que on me a refusé,
Je vous le dis encor, songez y donc madame.
Ô ciel ! En quel état réduisez vous mon âme ?
Quoi, faut il que je endure un si sensible affront ?
Je en ai la mort au sein, et la rougeur au front.
À moi tant de insolence, à moi tant de menaces !
À moi qui tiens le jour de ces illustres races,
À qui toute la terre obéit si longtemps !
À moi faire aujourde hui le discours que je entends !
Moi, me traiter de esclave, ô fortune ennemie,
Comble moi de malheurs, mais non pas de infamie :
Je perds avec le trône, et repos, et bonheur,
Bref, tu me as tout ravi, mais laisse moi la honneur.
Je ne demande point que ma disgrâce cesse ;
Je ne veux seulement que mourir en princesse ;
Je ne veux seulement que arrêter par ma mort,
Le amour de ce barbare, et son barbare effort.
Hélas que dois tu faire Eudoxe infortunée,
Parmi tant de malheurs où la on tu|te a condamnée ?
Quel conseil dois tu prendre en cette extrêmité ?
Quel asile te reste, et quelle sûreté ?
Et comment vaincre ici la rage frénétique
De un monstre qui commande aux monstres de la Afrique ?
De un monstre si cruel, de un monstre si brutal !
Hélas tout me est contraire, hélas tout me est fatal !
Le espérance en ce jour, de tout point me est ravie :
Je perds même la espoir, de perdre enfin la vie,
Parmi tant de douleurs, ne pouvant expirer,
Je crois souffrir un mal, qui doit toujours durer ;
Oui oui cruel destin, dans ma triste aventure,
Changez la ordre établi, renversez la nature ;
Et comme ce est la mort qui me peut secourir,
Venez rendre immortel, un cour qui veut mourir.
Hé madame,
Calmez ces pensées qui vous troublent :
Mes filles, ce est pour vous que mes douleurs redoublent :
Et mon esprit sensible à la juste amitié,
Se il a beaucoup de peur, ne a pas moins de pitié.
Car si pour mon bonheur la Parque nous sépare,
Vous restez après moi dans les mains de un barbare,
À qui tout est permis, et qui fait tout aussi ;
Et je mourrai deux fois, si vous mourrez ici.
Ciel écoute la voix, que je pousse pour elles ;
Arrête après ma mort, leurs disgrâces cruelles ;
Mais si ce fier tyran est encor forcené,
Ciel, prive les du jour que je leur ai donné :
Hélas, de quel malheur ma fortune est suivie,
De souhaiter leur mort, ayant causé leur vie.
Où sera mon refuge, où sera mon recours ?
La terre est impuissante, et les cieux semblent sourds.
Ô toi pour me tirer de une triste aventure,
Ursace, cher Ursace, ouvre ta sépulture ;
Ouvre-la cher esprit, si je ai quelque pouvoir ;
Sors pour me délivrer, et pour me recevoir ;
Et puisque mon destin est proche de son terme,
Que ta main me y conduise, et que elle la referme.
Vois si je ai conservé ma constance et ma foi ;
Considère les maux, que je souffre pour toi ;
Juge si ton Eudoxe est volage ou fidèle ;
Si son cour méritait les soins que tu pris de elle,
Se il conserve un objet, et si cher et si beau ;
Et se il estime un trône au prix de ton tombeau.
Mais je discours en la air, et mon esprit se égare,
On ne peut réunir ce que la mort sépare,
Les morts ne entendent plus, ni soupirs, ni clameurs,
Ursace ne vit plus, meurs donc Eudoxe, meurs.
Ha seigneur ! Ce est ici que une vertu si haute,
Doit contredire un père, et réparer sa faute :
Ce est ici que un esprit, si grand, et généreux,
Peut arrêter le cours de mon sort malheureux.
Je ne demande point que suivant ma colère,
Votre bras irrité, se arme contre son père.
Au contraire seigneur, je demande aujourde hui,
Que vous sauviez sa gloire, et combattiez pour lui.
Empêchez par ma mort que il ne se déshonore :
Il est encore temps, vous le pouvez encore,
En me privant du jour, seigneur, vous le pouvez,
Ou pour mieux dire encor, seigneur, vous le devez.
Voudriez vous épouser la fille de une femme,
Que un prince violent, aurait rendue infâme ?
Ha, seigneur votre rang ne vous le permet pas :
Votre honneur, et le mien demandent mon trépas :
Il y va de ma gloire, il y va de la vôtre,
Et de celle de un roi, si contraire à la nôtre :
Donnez donc un trépas, et si cher, et si doux,
Ou si tant de amitié, que vous avez pour nous,
Malgré tant de malheurs, ne approuve point la envie,
Que je ai de les finir, en finissant ma vie,
Et que la amour de Eudoxe, en joignant vos esprits,
Ne puisse consentir au dessein que je ai pris :
Tâchez donc de arracher de cet esprit sauvage,
Un dessein qui me perd, un dessein qui me outrage,
Et qui (se il dure encor) mettra certainement,
Ces princesses et moi, dans un seul monument :
Je vous conjure ici...
Que faites vous madame ?
Par la honneur, par la amour, par votre belle flamme,
Par celle qui vous aime, et que vous aimez tant,
De nous rendre aujourde hui ce service important.
Ha, seigneur, sauvez nous,
Vous me comblez de honte,
Seigneur,
Ô dieu je meurs,
Si la amour qui me dompte,
Généreux Thrasimond, vous touche au même point,
Ne la abandonnez pas, ne me abandonnez point.
Moi vous abandonner ! Ha dans cette aventure,
Je ne balance point la amour et la nature ;
Je ne connais que trop la injustice du roi,
Et pour sa propre gloire, et pour vous, et pour moi :
Madame, assurez vous que cet injuste père,
Se laissera fléchir, ainsi que je la espère,
Ou que il verra ce cour, de espoir abandonné,
Rendre à ses cruautés le sang que il me a donné :
Je me en vais le trouver :
Ce ne est pas mon envie :
Et je garderai mieux votre honneur que ma vie.
Me le promettez vous ?
Oui, je vous le promets ;
Et si je ne le fais, ne me estimez jamais.
