Le théâtre représente ou est supposé représenter un appartement du palais des consuls
Non, ce est trop offenser ma sensible amitié ; 
Qui peut de son secret me cacher la moitié, 
En dit trop et trop peu, me offense et me soupçonne. 
Va, mon cour a ta foi tout entier se abandonne ; 
Ne me reproche rien. 
 Quoi ! vous dont la douleur 
Du sénat avec moi détesta la rigueur, 
Qui versiez dans mon sein ce grand secret de Rome, 
Ces plaintes de un héros, ces larmes de un grand homme ! 
Comment avez vous pu dévorer si longtemps 
Une douleur plus tendre, et des maux plus touchants ? 
De vos feux devant moi vous étouffiez la flamme. 
Quoi donc ! la ambition qui domine en votre âme 
Éteignait elle en vous de si chers sentiments ? 
Le sénat a il fait vos plus cruels tourments ? 
Le haïssez vous plus que vous ne aimez Tullie ? 
Ah ! je aime avec transport, je hais avec furie : 
Je suis extrême en tout, je la avoue, et mon cour 
Voudrait en tout se vaincre, et connaît son erreur. 
Et pourquoi, de vos mains déchirant vos blessures, 
Déguiser votre amour, et non pas vos injures ? 
Que veux tu, Messala ? Je ai, malgré mon courroux, 
Prodigué tout mon sang pour ce sénat jaloux : 
Tu le sais, ton courage eut part à ma victoire. 
Je sentais du plaisir à parler de ma gloire ; 
Mon cour, enorgueilli du succès de mon bras, 
Trouvait de la grandeur à venger des ingrats ; 
On confie aisément des malheurs que on surmonte : 
Mais que il est accablant de parler de sa honte ! 
Quelle est donc cette honte et ce grand repentir ? 
Et de quels sentiments auriez vous à rougir ? 
Je rougis de moi même et de un feu téméraire, 
Inutile, imprudent, à mon devoir contraire. 
Quoi donc ! la ambition, la amour, et ses fureurs, 
Sont ce des passions indignes des grands cours ? 
Le ambition, la amour, le dépit, tout me accable ; 
De ce conseil de rois la orgueil insupportable
Méprise ma jeunesse et me refuse un rang 
Brigué par ma valeur, et payé par mon sang. 
Au milieu du dépit dont mon âme est saisie, 
Je perds tout ce que je aime, on me enlève Tullie : 
On te la enlève, hélas ! trop aveugle courroux ! 
Tu ne osais y prétendre, et ton cour est jaloux. 
Je la avouerai, ce feu, que je avais su contraindre, 
Se irrite en se échappant, et ne peut plus se éteindre. 
Ami, ce en était fait, elle partait ; mon cour 
De sa funeste flamme allait être vainqueur ; 
Je rentrais dans mes droits, je sortais de esclavage ; 
Le ciel a il marqué ce terme à mon courage ? 
Moi, le fils de Brutus ; moi, la ennemi des rois ; 
Ce est du sang de Tarquin que je attendrais des lois ! 
Elle refuse encor de me en donner, la ingrate ! 
Et partout dédaigné, partout ma honte éclate. 
Le dépit, la vengeance, et la honte, et la amour, 
De mes sens soulevés disposent tour à tour. 
Puis je ici vous parler, mais avec confiance ? 
Toujours de tes conseils je ai chéri la prudence. 
Eh bien ! fais moi rougir de mes égarements. 
Je approuve et votre amour et vos ressentiments. 
Faudra il donc toujours que Titus autorise 
Ce sénat de tyrans dont la orgueil nous maîtrise ? 
Non ; se il vous faut rougir, rougissez en ce jour 
De votre patience, et non de votre amour. 
Quoi ! Pour prix de vos feux et de tant de vaillance, 
Citoyen sans pouvoir, amant sans espérance, 
Je vous verrais languir victime de la État, 
Oublié de Tullie, et bravé du sénat ? 
Ah ! peut-être, seigneur, un cour tel que le vôtre 
Aurait pu gagner la une, et se venger de la autre. 
De quoi viens tu flatter mon esprit éperdu ? 
Moi, je aurais pu fléchir sa haine ou sa vertu ! 
Ne en parlons plus : tu vois les fatales barrières 
Que élèvent entre nous nos devoirs et nos pères : 
Sa haine désormais égale mon amour. 
Elle va donc partir ? 
 Oui, seigneur, dès ce jour. 
Je ne en murmure point. Le ciel lui rend justice ; 
Il la fit pour régner. 
Ah ! ce ciel plus propice 
Lui destinait peut-être un empire plus doux ; 
Et sans ce fier sénat, sans la guerre, sans vous... 
Pardonnez : vous savez quel est son héritage ; 
Son frère ne vit plus, Rome était son partage. 
Je me emporte, Seigneur ; mais si pour vous servir, 
Si pour vous rendre heureux il ne faut que périr ; 
Si mon sang... 
Non, ami, mon devoir est le maître. 
Non, crois moi, la homme est libre au moment que il veut la être. 
Je la avoue, il est vrai, ce dangereux poison 
A pour quelques moments égaré ma raison ; 
Mais le cour de un soldat sait dompter la mollesse, 
Et la amour ne est puissant que par notre faiblesse. 
Vous voyez des Toscans venir la ambassadeur ; 
Cet honneur que il vous rend... 
Ah ! Quel funeste honneur ! 
Que me veut il ? Ce est lui qui me enlève Tullie : 
Ce est lui qui met le comble au malheur de ma vie. 
