Approche, Musulman, qui te fait larmoyer ? 
Ce est Madame un succès qui me vient de effrayer. 
Un prodige de audace, un miracle de gloire 
Que la postérité ne voudra jamais croire, 
Et que moi qui la ai vu, ce rare événement, 
Ne puis me imaginer que avec étonnement. 
Hé ! De grâce dis moi, quelle est cette aventure ? 
Le sang du Saint Mufti tu|te en prie et tu|te en conjure. 
Madame, en un moment vingt mil hommes armés 
Se étaient parmi la ville en bataillons formez; 
Ils murmuraient tout haut et, parmi leurs murmures, 
Contre le grand Vizir vomissaient des injures, 
Disaient que cet objet et de haine et de horreur, 
Qui voulait vers le Caire enlever la Empereur, 
Méritait sur le champ de périr de un supplice 
Qui se trouvât conforme à sa noire malice. 
Les armes à la main ils allaient le trouver, 
Juraient que le sérail ne le pourrait sauver. 
Et poussant mille cris qui montaient jusque aux nues, 
Ils en gagnaient déjà toutes les avenues ; 
Lorsque pour effrayer les chefs de ce parti. 
Les portes se entrouvrant, Osman en est sorti. 
Et se est conduit au pas vers cette multitude, 
Qui ne la a vu venir que avec inquiétude. 
Il semblait que avec art il avait dédaigné 
Que dans un si bel acte il fut accompagné. 
Étant seul à cheval, sa personne admirable 
Aux yeux de tout le monde était plus vénérable, 
Pour donner la épouvante à ce grand armement, 
Quarante Capigis le suivaient seulement. 
Et six pages de honneur dont la un portait sa trousse, 
Et les autres tenaient les cordons de sa housse : 
Dessus ses brodequins et sur sa veste encor, 
Éclataient des rubis, des perles et de la or, 
Et dessus le fourreau de un riche cimeterre , 
Que on redoute aux combats à la égal du tonnerre, 
Et qui fait resplendir de mortelles clartés, 
De larges diamants brillaient de tous cotés ; 
Mais cette belle taille et cet air magnifique, 
Qui font comme la amour la Fortune publique, 
Éblouissaient les yeux et frappaient les esprits 
Avec mille brillants qui sont dVn autre pris. 
Après avoir lancé des regards tout de flamme, 
Qui passants sur les fronts pénétraient jusque à la âme, 
Et faisant dans les cours un merveilleux progrès, 
Voici ce que à la troupe il a dit à peu près : 
« Qui veut dans ce tumulte attirer ma disgrâce ? 
Ne suis je pas Osman, de la Ottomane race ? 
Qui fais trembler la terre à mon auguste aspect, 
Et qui sers le Prophète avec humble respect ? 
A on pu remarquer quelque sujet de blâme, 
Entre mes actions même au fonds de mon âme, 
Pour vouloir abaisser à de serviles lois, 
Celui qui sous ses pieds tient les têtes des Rois ? 
Que est ce que on peut produire à mon désavantage ? 
Me peut on accuser de manquer de courage, 
Et ne ai je pas fait voir les traits de une valeur, 
Dont les plus grands périls augmentent la chaleur ? 
Lorsque sur les chrétiens je ai fait quelque conquête, 
Ai je lâché le pied marchant à votre tête? 
Et quelque un me a il vu balancer tant soit peu, 
Pour donner avec vous au jour du plus grand feu ? 
Suis je un prince hébété, suis je un prince barbare, 
Voluptueux, ingrat, cruel, injuste, avare, 
Qui de vin chaque jour se enivre en lieu secret, 
Et que la on voit au trône avec quelque regret ? 
Entre tant de soldats est il quelque personne. 
Qui de vices pareils me accuse ou me soupçonne ? 
Il ne a rien que à parler, il ne a que à repartir, 
Je le ferai mourir aussitôt que mentir. » 
Il mit, disant ces mots, la main au cimeterre, 
Et porta ses regards sur tous les gens de guerre : 
Qui touchés et transis de un si noble courroux, 
Jetant les armes bas, se mirent à genoux. 
Et comme en un instant amollis par des charmes 
Autour de la Empereur versèrent tous des larmes ; 
Ensuite le Sultan partout se est promené, 
Visitant tous les rangs de ce camp étonné, 
Et voyant des soldats dont la mine insolente 
Semblait respecter peu la sienne menaçante 
Il a fait un signal parmi les assemblés 
À douze capigis qui les ont étranglés ; 
Mais soudain, sans murmure et sans que à ce spectacle, 
La troupe soulevée ait apporté de obstacle, 
Et vingt mille soldats de un seul homme pressés, 
Sont devenus muets comme des marbres glacés : 
Ainsi le grand Osman laissant partout la crainte, 
Du sérail que il habite a regagné la enceinte; 
Mais au tout petit pas et comme faisant voir 
Que il faut que la Univers tremble sous son pouvoir. 
Madame, ce est ainsi que la chose se est faite. 
Le événement est beau, je en suis fort satisfaite, 
Ce est assez. 
Mais Selim, qui tourne ici ses pas. 
Possible vous dira ce que je ne sais pas, 
Lui qui faisait agir cette troupe animée. 
Il suffit du succès dont tu me as informée. 
