Bajazet veut me voir ! Que prétend cet esclave ?
Dois je encore écouter un captif qui me brave ?
Seigneur, ce prince assure, et je en crois ses serments,
Que ce jour finira tous vos ressentiments.
De cet audacieux que crois tu que je obtienne ?
Un avis important, Seigneur, ici me amène;
De un complot inconnu Thémir est soupçonné.
De ses amis armés il est environné.
Mirsas prête son bras au dessein que il médite,
Des soldats que il commande il rassemble la élite.
Quelques mots échappés « de poignard dans le sein » ,
Nous font craindre, seigneur, un coupable dessein.
Pour dérober Thémir à ma juste vengeance,
Prévenons, se il se peut, la effet de son offense ;
Et pour approfondir ce que il ose attenter,
Va, je te charge, Odmar, du soin de la arrêter.
Odmar sort avec les Gardes.
Quoi, mon fils aveuglé de une flamme odieuse
Ne sent, ne suit donc plus que une ardeur furieuse !
Que ose il méditer ? Peut-être dans mon fils
Vais je voir le plus grand de tous mes ennemis.
Je ne le connais plus ! Nourri dans les alarmes,
La gloire semblait seule avoir pour lui des charmes ;
Associé que il était à mes travaux guerriers,
Son bras avec le mien partageait mes lauriers.
Le avenir me assurait par de heureuses prémices,
Que après moi de la Empire il ferait les délices ;
Et le lâche, aujourde hui, sacrifie à la amour
Les fruits que la vertu lui promettait un jour.
Contre un tendre penchant, ardent à nous surprendre,
La vertu quelquefois à peine à nous défendre ;
Et vous savez, Seigneur, que un héros amoureux
Ne compte point trouver de obstacles à ses feux.
Thémir, de son amour, ne reçoit pour salaire,
Que rigueurs, que mépris, que haine et que colère.
Tout trahit son espoir ; et cet état affreux...
Ne fait point oublier que la on est vertueux.
Un héros à la amour disputé la victoire,
Tant que il le reconnaît indigne de sa gloire ;
Si la amour malgré lui dans son coeur ose entrer,
Les vertus à la envi la y doivent illustrer.
Un coeur doit être grand jusques dans se faiblesse ;
Et rien ne justifie une indigne tendresse.
Hélas ! Si Bajazet se plaint de être outragé,
Par la amour de Thémir il ne est que trop vengé.
Axalla, que ce jour est pour moi déplorable,
Qui dans un fils si cher me offre un fils si coupable !
Je ne croirai jamais que le coeur de Thémir,
Seigneur, jusque à ce point ait pu se démentir.
Tu me flattes en vain ; le rapport est fidèle ;
Oui, mon fils est un lâche, un perfide, un rebelle ;
Et peut-être, Axalla, si je en crois mon effroi,
Pour sauver Bajazet il trame contre moi.
Si de ce noir complot je le trouve complice,
Convaincu de son crime, il est sûr du supplice.
Conçois tu quel sera la excès de ma douleur,
Se il faut que dans son sang je éteigne sa fureur !
Étouffez un soupçon, Seigneur, qui vous irrite,
Ah ! Dans ce jour fatal, plus de un transport me agite.
Prêt de voir un captif que je ne puis dompter,
Tout vainqueur que je suis, je crains de la écouter.
Que craignez vous, Seigneur ? Un cruel esclavage
Ébranle tôt ou tard le plus ferme courage ;
La honte de y mourir, encor plus que la mort,
Force ce prince altier à céder à son sort.
Et ce est ce que je crains.
Ah ! Que viens je de entendre ?
Quoi ! Seigneur !
Axalla, je ne puis me en défendre,
Digne de mes secrets, je veux me ouvrir à toi.
Croirais tu Bajazet moins malheureux que moi ?
Je vais voir ce captif ; il va, je le veux croire,
Me accorder tous les droits que exige ma victoire ;
Mais je le vois en vain soumis à son vainqueur,
Je sens que il ne en pourra jamais fléchir le coeur.
Quoi ! Bajazet soumis, et votre tributaire,
Ne pourrait vous résoudre à la paix que il espère ?
Tamerlan avec lui ne veut il point de accord ?
Pour être satisfait, que veut il donc ?
Sa mort.
Ô ciel !
Quand tout permet la haine et la vengeance,
Plus on est grand, et moins on pardonne la offense.
De ces transports, Seigneur, il faut se défier.
Écoute moi, je vais te les justifier.
Rendant à Bajazet sa première puissance,
Tiendrait il un traité dicté par ma clémence ?
Par une douceur feinte il veut sa liberté :
Mais libre, il reprendra toute sa cruauté.
Ce prince sur le trône, en proie à sa furie,
De une nouvelle guerre embrasera la Asie.
Honteux que à des tributs la Ottoman soit soumis.
Tout, pour se en affranchir, lui semblera permis.
Déjà, je crois le voir, la rage au fond de la âme.
Reporter sur la Euphrate et le fer, et la flamme.
À répandre le sang je le vois se efforcer,
Et regretter celui que il ne aura pu verser :
Ces princes, déplorant ma faiblesse et leur honte,
Des coups de Bajazet me demanderont compte.
Quoi ! Tamerlan pardonne à notre destructeur ?
Est ce ainsi, diront ils, que il est notre vengeur ?
Des lois des Ottomans nous allons donc dépendre.
À ce juste reproche, ardent à les défendre.
Je irai les secourir ; et par de sûrs exploits,
Je saurai les venger une seconde fois ;
Mais de tous leurs malheurs je serai responsable.
De tout le sang versé je me verrai coupable.
Ainsi, pour prévenir tant de sanglants combats,
Parle. Est ce injustement que je veux son trépas?
Pour vous déterminer, consultez votre gloire,
Ce ne est que elle, Seigneur, que vous en devez croire.
Tamerlan tout couvert des vertus des héros
Pourrait il consentir de en avoir les défauts?
Craignez que votre nom, Seigneur ; ne se flétrisse
Par un trait de rigueur masqué par la justice.
Les motifs apparents de la nécessité
Nous poussent quelquefois à la inhumanité.
Par la haine séduits, la vengeance nous flatte ;
Mais dans les vrais héros jamais elle ne éclate.
Étouffez un transport dont gémit votre coeur ;
Laissez à Bajazet la haine et la fureur.
Le vainqueur se connaît aux traits de la clémence ;
Il ne sied que aux vaincus de chérir la vengeance.
Vous avez assez fait pour nos rois outragés ;
Les fers de Bajazet les ont assez vengés.
Que vous sert un tribut, se il se rend tributaire ?
De un vainqueur tel que vous la gloire est le salaire.
Dédaignez sa fureur, sa haine et ses guerriers,
Ils ne pourront, Seigneur, que augmenter vos lauriers.
Se il ose du traité trahir la foi jurée,
Par sa prise, ma main fut assez illustrée ;
Je vous le livre encore, et pour lors vengez vous ;
Mais jusques là, souffrez que je arrête vos coups.
Vainqueur de la univers votre gloire est extrême ;
Pour la immortaliser, soyez le de vous même.
Ne versez point de sang.
Je goûte tes avis ;
Mais que il me en doit coûter, se il faut que ils soient suivis.
Odmar vient sans mon fils ! Ô ciel...
