La scène change de face.
Et quoi chère Bélise, en augmentant mes peines,
Vous croyez que Paris est moins plaisant que Rennes ?
Mais si vous respiriez le doux air de la Cour,
Vous changeriez de avis, ainsi que de séjour. 
Aux grands et forts esprits toutes villes sont bonnes ; 
Nous ne aimons pas les lieux, nous aimons les personnes ;
Le plus affreux désert nous doit paraître doux,
Si ce que nous aimons, y vit avecques nous.
Pour moi (si je y voyais le bel oeil qui me pique) 
Je me croirais en France, au milieu de la Afrique : 
Car je trouve partout, dedans votre entretien, 
Mes solides plaisirs, et mon souverain bien :
Comme loin de un objet, qui me semble si rare,
Tout séjour me est funeste, et tout climat barbare : 
Ces justes sentiments doivent être suivis ; 
Et quiconque aime bien sera mon avis.
Que vous avez de tort, injurieux Philante,
De croire que ma foi, soit jamais chancelante :
Et de douter encore, après tant de serments, 
Que vous puissiez tout dessus mes sentiments. 
Non, non, guérissez vous de une erreur mal fondée ;
Vous régnez dans mon coeur ; je ne ai point de autre idée ;
Et quelque preuve enfin, que vous veuillez avoir,
Si je vous la refuse, elle est hors de pouvoir. 
Quand la fortune aveugle, en me offrant un Royaume, 
Me couvrirait de un Dais, et vous de un toit de chaume,
À quelque point de honneur que elle pût me élever,
Je descendrais du Trône, et vous irais trouver.
Jugez après cela, combien je vous estime ; 
Et si votre soupçon ne est pas illégitime. 
Si vous me aimez autant comme je vous chéris,
Vous me le ferez voir, en venant voir Paris.
Mais vous, si vous me aimez, aimez encore ma gloire.
Il faut que mon vainqueur me cède la victoire : 
Sous le nom de mari, votre honneur à couvert, 
Craindrez vous le naufrage, ayant ce port ouvert ?
Je crains avec raison la fureur de mon frère.
Ce est ne oser se embarquer, de peur de un vent contraire ;
Faible timidité, qui fait tort à ma main : 
Vous le traitez en père, et non pas en germain ; 
Sous un frère cruel vous êtes bien à plaindre ;
Il se doit faire aimer, et se veut faire craindre. 
Vous même avez un père.
Ô Dieu ! Ne achevez pas :
Que vous connaissez mal de si charmants appas 
Que les faveurs du Ciel ont mis en ce visage, 
Si vous en ignorez, et la force, et la usage.
Quand je serais sorti de un Tigre sans pitié, 
Un seul de vos regards aurait son amitié :
Peut on voir dans mon choix un défaut qui le blesse ? 
Manquez vous de vertu ? Manquez vous de noblesse ? 
Et quand la soif de la or aurait pût le tenter, 
Trouve il pas en vous de quoi la contenter ?
Une affaire pressée, au logis vous demande.
Voyez la impérieux, de quel air il commande ! 
Si vous endurez plus de sa sévérité, 
Je vous crois sans amour, sans générosité : 
Philante, son orgueil, fait pencher la balance ;
Je ne en puis plus souffrir ; je hais trop la insolence ;
Fais mon unique espoir tout ce que il te plaira ; 
Celle qui te commande en fin tu|te obéira. 
Un habillement de homme assurera ma prise : 
Je vaincrai le péril comme je le méprise :
Adieu ; prends soin de tout ; et tu|te assure en ma foi :
Cet importun encor, a les yeux dessus moi. 
Jamais chasseur de amour ne fit si belle proie : 
Approche toi Doriste, et prends part à ma joie ; 
La belle que je sers, est flexible à mes voeux ; 
Je suis Dieu ; ce en est fait ; elle a dit je le veux. 
Partons, partons Doriste, allons trouver mon père ; 
Que il reçoive un plaisir, plus grand que il ne la espère ; 
Sa lettre est fort pressante ; et moi plein de désir ; 
Viens savoir mes desseins ; viens savoir mon plaisir ;
Je veux que ton esprit soit de ma confidence.
Ma soeur, je suis fâché que votre retenue,
Se perd, et ne agit plus ; que est elle devenue ?
À quoi bon ces discours, avec un Étranger, 
Une plume à tous vents, un oiseau passager ? 
Que espérez vous de lui pour cette complaisance ? 
Plus sensible à la honneur, craignez la médisance ;
Ou je vous ferai voir que vous êtes ma soeur.
Je vous reçois pour frère, et non pas pour censeur : 
Et dans ma pureté, je dépite la envie, 
Avec ses dents de fer, de mordre sur ma vie : 
Au reste je suis libre, on ne me peut forcer.
Votre honneur est le mien ; ce est à moi de y penser :
Ici mon intérêt, se engage dans le votre : 
Rejetant mon Conseil, le prendrez vous de un autre ? 
Je vois bien que la force, est enfin de saison : 
Je reçois le conseil de la seule raison ; 
Et la sais discerner, de avecques le caprice.
Vous perdrez le respect, en défendant le vice : 
Mais je vous traiterai (voulant vous secourir) 
Comme un esprit blessé qui ne veut pas guérir. 
En vain mauvais Démon, tu souffles ta manie ;
Je me verrai bientôt hors de ta tyrannie ;
Tes menaces en la air, ne me épouvantent point : 
Partons, puis que à la amour, le courage se est joint ; 
Il en est temps mon coeur ; il nous y faut résoudre ; 
Le éclair assez souvent est suivi de la foudre :
Mais toujours le bonheur, sauve de ces hasards,
Les myrtes de la Amour, et les lauriers de Mars. 
