Songez à vous Seigneur. 
Et que est ce donc Cardille ! 
Don Louis, qui fait tant du père de famille, 
Me a vu ; monte après moi de fort mauvaise humeur. 
Il nous tient pour ce coup. 
Je en ai toujours eu peur. 
Ne perdons point de temps : entrez dans cette Chambre. 
Moi, me cacher ? 
Oui, vous. 
Je en suis pour plus de un membre ; 
Que ne suis je dehors pour cent coup de bâton ! 
Cache toi promptement, impertinent Bouffon ! 
Il ne peut me échapper. 
Et que avez vous mon frère ? 
Vous le verrez ma Soeur. 
Vous êtes en colère. 
Je y suis avec sujet : laissez moi seul ici. 
Mais pourquoi vous laisser ? 
Elle se en va. 
Mais il le faut ainsi. 
Ce est moi mon cher Cousin, laissez ouvrir la porte. 
Tirant une clef de sa poche.
Don Carlos sort. 
Que avez vous découvert ? 
Enfin je ai fait en sorte, 
Que les gens du balcon seront pris sur l fait, 
Si du balcon en bas ils ne font le trajet. 
Votre valet prend garde à la porte fermée, 
Ma famille se en trouble, et paraît alarmée. 
Si je puis découvrir que quelque un de chez moi 
Ait eu la moindre part... mais que est ce que je vois ? 
Ombre qui me poursuis ! Ne es tu pas assouvie 
De me avoir vu chez toi prêt de perdre la vie, 
Sans encore venir, spectre horrible à mes yeux, 
Te joindre aux ennemis que je crains en ces lieux ? 
Ou Don Sanche, ou Fantôme, objet qui me est funeste, 
Étant cause déjà que un époux me déteste, 
Et me ayant fait sortir du logis paternel, 
Ne étais tu pas assez envers moi criminel, 
Sans venir en barbare, en tigre impitoyable, 
Achever les malheurs de mon sort déplorable. 
Ce est donc pour Léonore que Don Sanche est ici ? 
Le ingrate Léonore me trompe donc ainsi ? 
Au moins serai je quitte avec cette infidèle. 
Au moins ma soeur ne est pas envers moi criminelle. 
Don Louis, il est vrai, je suis en ta maison. 
Oui, Don Sanche, où ton sang me doit faire raison. 
Mais devant que de croire une aveugle vengeance, 
Souffre que je te parle, et vois si je tu|te offense ; 
Et si de mers raisons tu ne es pas satisfait, 
De ta fière menace on pourra voir la effet. 
Je ai servi dans Madrid cette fille ; et chez elle 
Contre un de ses amants je pris un jour querelle. 
Nous en vînmes aux mains, et je fus fort blessé, 
Je la viens voir chez toi, tu|te ai je fort offensé ? 
Le amour peut ce me semble excuser un tel crime. 
Ce est me manquer chez moi de respect, et de estime, 
Que y faire le galant lorsque je ne y suis pas : 
Pour une moindre offense on donne le trépas ; 
Mais fut elle excusable, il faut savoir encore 
Si tu ne me mens point : dit il vrai, Léonore ? 
Que dira cette ingrate ? 
Il dit la vérité : 
Ce est par lui Don Louis, que tout bien me est ôté, 
Je me trouve par lui sans pays, et sans père, 
La haine de un Époux ; réduite à la misère 
De servir de suivante, et sans votre secours, 
Les malheurs que il me cause auraient fini mes jours. 
La prudente soubrette a parlé comme un Ange. 
Elle en dit trop Marine. 
Ah vous êtes étrange ! 
Je ne aurais pu moi même aussi bien controuver. 
Une difficulté reste encore à lever : 
Est ce la seule fois que en amant téméraire 
Tu tu|te es caché chez moi ? 
Bons dieux ! Que dois je faire ? 
Le mensonge me sert, la vérité me nuit ; 
Mais cessons de mentir, je passai la autre nuit, 
Caché dans ton balcon. 
Tu sautas dans la rue ? 
Je ne le puis nier. 
Ta mort est résolue : 
Défends toi si tu peux. 
Ce est à moi, ce est à moi, 
De le punir encore. 
Et que me veux tu, toi ; 
Qui me étant inconnu, viens me attaquer en traître ? 
Je tu|te ai donné pourtant donné sujet de me connaître, 
Ce fut lorsque mon bras tout ton sang répandit, 
Ou bien lorsque le tien si mal te défendit. 
Tu te livres toi même à ma juste vengeance. 
Mon Cousin, laissez moi punir son insolence. 
Fabrice entre et veut frapper Don Sanche. 
Point de quartier, main basse. 
Arrête malheureux. 
Ce est donc, contre moi seul, trop peu que de vous deux ? 
Il dit vrai : se en venger avec tant de avantage, 
Ce est moins une action de valeur que de rage. 
Ta faiblesse te sert, Don Sanche, sauve toi ; 
Tu ne auras désormais que à te garder de moi. 
Don Carlos ne est pas seul à menacer ta vie. 
Il ne tiendra que à vous de en passer votre envie. 
Qui seul contre vous deux se croit hors de danger, 
Seul contre un de vous deux peut bien se partager. 
Garde après ta victoire une telle insolence, 
Et battu dans Madrid sois modeste à Valence. 
Cardille parlant bas à son Maître. 
Ne allez pas faire ici du vaillant indiscret, 
Et filez doux, Seigneur, quoique avecque regret, 
Pour moi sans me piquer de faire la âme forte, 
Hardi comme un lion, je viens de ouvrir la porte. 
Sauvons nous. 
À demain, Castillan fanfaron. 
Insolent ! Souviens toi que on te traite en poltron. 
Je veux prendre mon temps, pour vous battre à mon aise. 
Et moi je vous enferme, adieu race mauvaise. 
Le lâche éprouvera la valeur de mon bras. 
Ha battez vous mon frère, et ne la outragez pas. 
De un homme sans honneur la victoire est honteuse, 
Et de un homme de honneur la haine est généreuse. 
Avoir à vaincre un homme, et le perdre de honneur, 
Ce est manque de prudence, ou bassesse de coeur. 
On voit dans ses discours sa criminelle flamme. 
Tu ne me peux cacher le plaisir de ton âme, 
De vois Don Sanche encore échappé de mes mains. 
Il est vrai cher Carlos, je tu|te aime, et je le crains. 
Tu ne es pas avec lui de intelligence ? Infâme ! 
Cesse de me outrager, cher Époux. 
Toi, ma femme ? 
Appelle ton Époux ce lâche qui se enfuit, 
Qui te vient visiter, et le jour et la nuit, 
Que il te faut peu de temps pour te faire connaître ! 
Si tu voyais mon coeur ! 
Je verrais un grand traître. 
Te dois tu prendre à moi de tes emportements ? 
As tu cru conserver à la fois deux amants ? 
Cruel ! Tu ne crois pas tout ce que tu me imputes. 
Ha ! Ce est perdre le temps en de vaines disputes, 
Mon Cousin, désormais je ne fais rien ici, 
Puisque de vos soupçons vous êtes éclairci. 
Je veux donc aujourde hui sortir de cette ville, 
Léonore chez vous ne a plus besoin de Asile, 
Puis que chez le rival que elle me a préféré, 
Elle trouve celui que elle a tant désiré. 
Son père est à Valence, il faut que il en dispose : 
Après tant de rumeur que chez vous elle cause, 
Votre soeur se plaindrait avec juste raison, 
De avoir à la garder encore en sa maison. 
Cependant, que Don Sanche exalte sa vaillance, 
Que il dise que la peur me chasse de Valence ; 
Que Léonore la aime, et que il me pousse à bout : 
Que il me la ôte ; il en est quelque chose après tout : 
Non que il me fasse peur ; mais le laisser en vie, 
Ce me serait sans doute une grande infamie, 
Si mon coeur généreux que elle a traité si mal 
Ne respectait en elle un trop heureux rival, 
Et ce dernier service en une âme équitable, 
Serait de tous les miens le plus considérable ; 
Mais ingrate que elle est pour ne me devoir rien, 
Dira que elle me hait, et que elle me aime bien. 
Oui, je le hais, je tu|te aime, ou plutôt je tu|te adore ; 
Mais toi cruel, tu hais la pauvre Léonore. 
Ce est encore tu|te aimer que ne te pas haïr, 
Toi qui me as pu tromper, toi qui me as pu trahir. 
Ce reproche dernier me achève, et te délivre 
De la objet odieux qui sans toi ne peut vivre. 
Je me meurs. 
Elle se évanouit. 
Elle tombe, hé prenez-la ma soeur. 
Marine ? 
Ce en est fait. 
Je en mourrais de douleur. 
Portons-la dans ma chambre. 
On la emporte. 
Elle respire encore 
Sauvons mon cher Cousin la vie à Léonore, 
Si quelque humain remède est encore de saison 
Je la distingue encor de avec sa trahison ; 
Et si cet accident allait finir sa vie, 
Sa mort serait bientôt de la mienne suivie. 
Et pour elle, et pour vous, y prenant intérêt, 
Je vais voir chez ma soeur en quel état elle est. 
Il sort. 
Non, laissons-la mourir, il ne y va plus du nôtre, 
Puisque elle ne vit plus que pour le bien de un autre : 
Mais avec ses défauts ne la adores tu pas ; 
Et pourrais tu mon coeur survivre à son trépas ? 
Quand tu détestes plus son humeur infidèle, 
Ne te souviens tu pas à quel point elle est belle ? 
Faible coeur ! Qui ressens plus vivement la effet 
Du mal que elle a souffert, que du mal que elle a fait. 
À quoi vont tu|te engager tes nouvelles tendresses ? 
Songe aux maux que tu|te ont faits ses trompeuses caresses, 
Songe combien de sang notre bras répandit 
À la infidélité que la ingrate nous fit ; 
Songe combien de sang on aurait pu répandre 
Se il la on eut obligé Don Anche à se défendre, 
Et songe faible coeur ! À quoi tu|te obligera, 
Le bonheur de un rival qui la possèdera. 
