
Parbleu ! 
Mon ami, je crois que tu ne me connais pas. 
Ah, monsieur ! 
Vous êtes perdu si cet homme là vous trouve ici. 
Comment donc ? 
Ce est un officier qui est jaloux à la fureur ; il a déjà tué cinq ou six hommes pour ne avoir fait que me regarder. 
Cinq ou six hommes ! 
Voilà qui est bien brutal. 
Holà ! 
Hé, laquais.
Il se déshabille, et met son rabat. 
Hé, que faites vous, monsieur ? 
À quoi vous amusez vous là ? 
Je sais bien ce que je fais. 
Il faudra que il soit bien lâche, se il me bat sans épée. 
Pour plus grande sûreté, vite, que on me donne ma robe. 
Votre robe ! 
Et où est elle ? 
Je ne vais jamais sans cela : on ne sait pas ce qui peut arriver. 
Ah, monsieur ! 
Ne vous y fiez pas ; vous auriez toutes les robes du Palais sur le corps, que il... 
Par la mort ! 
Par la tête ! 
Si tu ne me laisses entrer, je mettrai le feu à la maison. 
Que je suis malheureuse ! 
Le voilà qui entre. Tenez, cachez vous vite sous cette table là, et ne remuez pas. 
Ah ! 
Ma maudite toux me va trahir. 
Comment ! 
Mordi, mademoiselle : il est plus difficile de entrer chez vous que de prendre trois demi-lunes la épée à la main. 
Si vous ne changez de portier, ma foi, il faudra rompre tout commerce avec vous. 
Malepeste ! 
Une cravate de Malines qui ne est plus propre que à faire de la charpie ! 
Voilà qui est fait, je ne rends plus de visites que à des portes bâtardes. 
Monsieur, je suis bien fâchée de la accident de votre cravate : mais... 
Mais, mademoiselle, on est bien aise de conserver le peu que on a de linge. 
Je suis revenu trente fois de la assaut en meilleur équipage. 
Il est vrai que une jolie personne comme vous est un redoutable ouvrage à cornes.
Il râpe du tabac ; Nigaudin tousse. 
Hem, plaît il ? 
Ce ne est rien, monsieur... 
Que voilà un habit bien entendu !
Je ne suis pas mal fait, oui ; je dois ma taille à une douzaine de bouteilles de vin que je bois réglément par jour : un grand ventre sied bien à la tête de un bataillon.
Nigaudin tousse. 
Ouais ! 
Que est ce donc que je entends ? 
Ce ne est rien, vous dis je. 
Voilà vos inquiétudes qui vous prennent ; vous voudriez déjà être hors de ici, et vous ne songez pas que il y a un siècle que on ne vous a vu. 
Je y viendrais plus souvent : mais tout le genre humain y aborde. 
Voyez vous, mademoiselle, je suis le gentilhomme de France du meilleur commerce ; mais, ventrebleu ! 
Je ne me accommode point de vos neutralités. 
Mon Dieu ! 
Monsieur, je ménage tout le monde pour des raisons particulières ; mais je sais donner la préférence à qui le mérite. 
Je me distingue en voyant des gens de cour ; les officiers me font plaisir ; je trouve des ressources avec les financiers : et pour peu que on aime les bagatelles, ce est le moins que on puisse avoir que deux ou trois petits abbés dans une maison. 
Pour les abbés, passe : on sait bien que cette graine là est nécessaire aux femmes : mais je enrage de voir à vos trousses un tas de gens de robe, qui sont pour la plupart des croquants, à qui la esprit ne a été donné que comme le sel aux jambons pour les conserver. 
Bon ! Le été les femmes les souffrent faute de officiers : mais ce sont des oiseaux de semestre qui disparaissent avec les hirondelles. 
Et puis les affaires viennent sans que on y pense ; on a tous les jours, malgré soi, des procès ; et vous savez que auprès de un juge sensible, la enjouement de une jolie femme est toujours la meilleure pièce de un sac. 
Vous voyez entre autres un certain... Trigaudin... Nigaudin ; un petit friquet de chicane. 
Par la ventrebleu ! 
Si jamais je la y rencontre ; je ne aime pas le bruit, mais assurément je lui couperai les oreilles.
Nigaudin tousse, et Colombine tousse aussi, de peur que le Capitaine ne la entende. 
Hé ! 
Fi, monsieur, ne me en parlez point ; je ne le saurais souffrir : ce est une éponge à sottises.
Elle tousse. 
Que avez vous donc, mademoiselle ? 
Vous me paraissez bien enrhumée. 
Ce ne est rien, monsieur ; on ne peut pas toujours se porter si bien que vous. 
Mon Dieu ! 
Que vous avez bon visage ! 
Je le crois, ma foi, que il est hon ; il y a plus de trente ans que je me en sers jour et nuit ; je ne suis pas comme ces femmes qui le mettent le soir sur leur toilette.
Adieu, monsieur ; nous ne serons pas toujours seul à seul ; et se il vous tombe jamais quelque décret sur le corps, je vous apprendrai ce que ce est que de scandaliser un juge chez des femmes.
Va, va, petit regrattier de la justice, je me moque de toi et de tes décrets ; je suis en garnison dans une bonne citadelle. 
On ne traite pas comme cela un conseiller assesseur, et je me en plaindrai à votre citadelle. 
Ils sortent la un de un côté et la autre de la autre. 
