Adam, où donc es tu ? Qui te cache à ton Maître ?
Pourquoi, devant ton Dieu, différer de paraître ?
Puis je me offrir à vous ? Le son de votre voix,
Même avant votre aspect, me a fait fuir dans ce bois.
Ma voix ne a pas toujours, sur ton âme troublée,
Produit cette terreur dont elle est accablée.
Tout succède, sans doute, à notre heureux rival.
Voilà la homme, en effet, devenu notre égal.
Empêchons que brûlé de une pareille envie,
Il ne porte sa main jusque à la arbre de vie,
Et de exister toujours ne conserve la espoir.
Tu te connais, Adam, tu rougis de te voir.
Dis moi ; de ton état, qui te pouvait instruire,
Si, respectant la loi que je sus te prescrire, 
Tu ne avais pas osé, perfide à mon amour,
Sur le fruit interdit attenter en ce jour ?
Je déplore, Seigneur, ma vie infortunée.
Cette compagne, hélas ! Que vous me aviez donnée,
Qui devait être ici ma joie et mon bonheur,
Cette même compagne a fait tout mon malheur.
Dans son égarement pourquoi la as tu suivie ?
Était elle ton Dieu ? Lui devais tu la vie,
Pour lui céder ton rang, ton empire, tes droits,
Et lui facrifier tout ce que tu me dois ?
Tu sais, au prix du sien, quel fut ton appanage ;
Les grâces, la beauté furent tout son partage.
Ce est pour te plaire, Adam, que elle reçut le jour.
Mais la formant pour toi, pour ton fidèle amour,
Je ne ai pas prétendu que une si douce chaîne,
Dût sur ta volonté, la rendre souveraine,
Que elle parle, il est temps. Ô femme ! Que as tu fait ?
Le Serpent me a trompée ; il causa mon forfait.
Organe séducteur, fléau de la Innocence,
Ce est sur toi que de abord tombera ma vengeance.
Puisque ton artifice et ta subtilité
Ont séduit un esprit plein de crédulité,
Sois maudit désormais, rampe dans la pouSsière,
Ne ose plus vers le Ciel lever ta tête altière ; 
La race de la femme un jour la écrasera ;
Tes pièges cesseront, et ton Vainqueur naîtra.
À Eve.
Toi, qui prêtas la oreille à cet esprit immonde,
Au sein de la douleur tu deviendras féconde ;
Ton époux absolu dominera sur toi ;
Sa seule volonté te servira de loi.
À Adam.
Et toi, rebelle Adam, de qui la complaisance,
À ta femme sur moi donna la préférence,
Écoute ton arrêt, et vois dans la avenir,
Les peines et les maux dont je veux te punir.
Ton crime se répand sur toute la Nature.
La Terre qui devait, sans soins et sans culture,
Sous la aspect tempéré de une unique saison,
Offrir à tes besoins sa fertile moisson,
Ne est plus que un champ proscrit, où la ronce et la épine
Sembleront tour à tour conjurer ta ruine.
Ses flancs ne se ouvriront que aux pénibles travaux ;
Tes jours seront marqués par cent labeurs nouveaux ;
Et cette Terre, Adam, ses coteaux et ses plaines,
Ne payeront que à regret le tribut de tes peines,
Jusque au moment fatal que né pour expirer.
Sorti de la poussière, on tu|te y verra rentrer.
Le Chef des légions de la Empire céleste,
De mes décrets bientôt va tu|te apprendre le reste ;
Et tu sauras de lui, tout ce que a resolu,
Sur ton crime, et pour toi, mon pouvoir absolu. 
