Madame, je veux bien ici vous répéter, 
Ce que dans le Conseil je viens de protester, 
Que mon fils Amintas vous aime, et vous adore, 
Et que il mourra plutôt du feu qui le dévore, 
Que de se prévaloir des volontés du Roi, 
Pour un bien que il ne attend que de sa seule foi. 
Je vous la ai déjà dit, et je vous le répète, 
Je ai du ressentiment de sa flamme discrète, 
Et ce est de tout mon coeur que je voudrais aimer, 
Celui dont la vertu ne peut trop se estimer : 
Mais je atteste les Dieux que je ne le puis faire, 
Et se il ne est point aimé, que ce est sans me déplaire. 
Cependant Orosmane à la côte paraît, 
Vous savez ce que il peut, hasardeux comme il est, 
Entre un ennemi que la Chypre appréhende, 
Que nous avons besoin de un Roi qui la défende, 
Et vous savez aussi que Pisandre en mourant... 
Je sais tout, et de plus, que il est indifférent, 
De la querelle des soeurs, de Élise, ou de Alcionne, 
Votre fils Amintas reçoive la couronne, 
Ma soeur peut comme moi couronner Amintas. 
Mais il ne aime que vous. 
Mais je ne la aime pas. 
Amintas ne veut point de sceptre sans Élise. 
Je veux encore moins de Amintas que on méprise. 
Ha je la ai refusé ; mais sans le mépriser. 
Et sans mépris aussi je le puis refuser, 
Je le sépare assez des hommes du vulgaire : 
Je trouve assez en lui ce qui me pourrait plaire ; 
Je estime sa vertu ; je admire sa valeur : 
Mais à votre refus il me offrirait son coeur, 
Et quoique son amour puisse être son excuse, 
Je ne puis accepter ce que un autre refuse. 
Vous pourrez entre vous terminer ces débats, 
Mais mon fils doit régner. 
Et ne règne il pas, 
Puisque vous dont il tient la vie, et la lumière, 
Avez sur cet État une puissance entière ? 
Du moins tout sans réserve y dépendrait de vous
Si vous pouviez aussi nous marier sans nous : 
À la ordre du Roi qui du Sceptre dispose, 
De grâce examinons se il manque quelque chose, 
Le intention du Roi (vous en serez de accord) 
Est que la une de nous soit Reine après sa mort, 
Et se il veut que Amintas ait part en la Couronne, 
Ce est comme époux de Élise, ou celui de Alcionne : 
Mais de la aimer jamais mon se est éloigné ; 
Il dédaigne ma soeur ; il en est dédaigné, 
Perdrons nous elle et moi pour cette antipathie, 
Chypre, que nos aïeux nous ont assujettie ? 
Et pourra il régner votre fils Amintas, 
Puisque ma soeur ni moi ne la épouserons pas ? 
Mon fils peut succéder à Pisandre mon frère. 
Ce frère fut son Roi ; mais ce Roi fut mon père. 
Puis je parler Seigneur ? 
Oui parle ; mais en Roi. 
À ces divines soeurs qui peuvent tout sur moi, 
Comment puis je parler que en esclave fidèle, 
Dont le moindre murmure en ferait un rebelle ? 
Conserver son respect heureux ou malheureux, 
Ce est comme doit agir un amant généreux, 
Je aime Élise, et mon âme à ses fers asservie, 
Ne en sortira jamais que en sortant de la vie, 
Et toute autre beauté par des ceptres offerts, 
La tenterait en vain de sortir de ses fers, 
Pourrais je donc, Seigneur, épousant Alcionne, 
À sa soeur que je adore ôter une couronne ? 
Quand vous la ordonneriez, vous devrais je obéir ; 
Tout de un temps, puis je aimer Élise, et la trahir ? 
Ha ! Que la ambition ne nous fasse rien faire, 
Dont nous puissions rougir, qui lui puisse déplaire 
Ne exigez rien de un fils, que il doive refuser, 
Et dont un père un jour le puisse mépriser. 
Et de ton père aussi ne trompe pas la attente, 
Mais quel homme inconnu ordre se présente ? 
