Par cette invention défait de sa présence,
Autant que je le suis de la vaine espérance
De pouvoir profiter de cet abaissement,
Secourons la innocence, et généreusement.
Ah ! Pourquoi ne est quelque autre auteur de cet outrage
Contre qui mon amour pût montrer mon courage !
En quelle occasion ne la irais je éprouver,
Et que ne tenterais je afin de la sauver !
Mais, ô loi du devoir, importune contrainte !
Le nom de la ennemi défend même la plainte :
On me arrache la vie, et tel est mon destin
Que il faut encor baiser les mains de la assassin !
Il faut souffrir sans rendre, il faut voir et se taire,
Et pour toute raisons, qui me attaque est mon père.
Ne punissons donc point, mais repoussons les coups,
Et, ne la attaquant pas, au moins défendons nous.
Que son bras, se il se peut, nous immole à sa haine ;
Mais, se il se peut aussi, faisons que elle soit vaine.
Forçons la antre funeste où la on tient enfermé
Ce miracle de amour, ce chef de oeuvre animé :
Pour un si beau dessin il ne est port trop close.
Allons, et si quelque un à nos efforts se oppose,
Également épris de colère et de amour,
Ou faisons que il y laisse, ou laissons y le jour.
Il sort.
Non, Éphise, il importe au soutien de ma gloire
Que de ce châtiment je laisse la mémoire :
Mon règne naît encore, et cette impunité
Porterait conséquence à mon autorité.
Quels mutins sous mes lois se laisseront réduire,
Si les miens les premiers tâchent de les détruire,
Et si qui contrevient à ce que je défends
Trouve des partisans en mes propres enfants ?
Sire, il est amoureux.
Moi je serai sévère.
Il servait sa maîtresse.
Il offensait son père.
Il crut vous conseiller.
Il prit trop de souci.
Mais il la tient de vous.
Il en tient la être aussi.
Il se avoue un peu prompt.
Que il souffre donc sa peine.
Mais, Sire, son amour ?
Mais, Éphise, ma haine ?
Faites quelque indulgence à de jeunes esprits.
Je pardonnerai tout, excepté le épris.
Voici le vieux devin de qui tant de miracles
En ce fatal empire ont suivi les oracles.
Ce est Tyrésie. Ô ciel ! Sois lassé de nos pleurs,
Et nous apprends par lui la fin de nos malheurs.
La lumière de un seul sert à eux que nous sommes :
Ce est aux hommes aussi à conduire les hommes.
Que nous apprendrez vous, bon vieillard qui sans yeux
Lisez si clairement dans le secret des dieux ?
Un avis qui regarde et vous et votre empire.
Mais pesez mûrement ce que je viens de dire.
Je ai toujours obéi, vous toujours ordonné.
Ce est la unique secret qui vous a couronné.
Aussi vous consulté je en tout ce qui me touche,
Assuré que les dieux parlent par votre bouche.
Surtout, pour votre bien, croyez moi désormais,
Car le besoin en presse, ou ne en pressa jamais.
Ô dieux ! Quelle frayeur me excite ce langage !
Bien moindre que ne doit ce funeste présage.
Écoutez : ce matin, sur ces proches coteaux
Nus observions le chant et le vol des oiseaux,
Lorsque la horrible cri de une troupe de orfraies,
De infaillibles malheurs messagères trop vraies,
A rempli de un grand bruit tous les lieux de alentour,
Et ne a point respecté la naissance du jour :
Un nombre de corbeaux aussi funestes que elles,
Leur livrant un combat de becs, de ongles et de ailes,
A quelque temps après redoublé mon émoi,
Et quelques plumes même en ont tombé sur moi.
Je cours au temple alors, où la lampe allumée
Jette, au lieu de lumière, une noire fumée
Dont la épaisseur corrompt la pureté de la air,
Et, presque me étouffant, me empêche de parler :
Le encens ne y peut brûler quelque effort que je essaie ;
La victime à la autel ne y rend rien de sa plaie
Que quelque goutte ou deux de une jaune liqueur
Dont la corruption ne a fait faillir le coeur ;
Mon guide, que à ce soin à mon défaut je emploie,
Se écrie épouvanté que il ne y voit point de foie :
Enfin tout ne est que horreur et que confusion,
Et tout, Créon, et tout à votre occasion ;
De vous qui renverser les lois de la nature,
Qui, barbare, aux défunts niez la sépulture ;
De vous, qui, vrai Cerbère, ôtant ce droit aux corps,
Empêchez le passage en la empire des morts ;
Qui, cruel, attaquez qui ne se peut défendre,
Et commandez un mal que vous devriez reprendre.
Satisfaites les dieux par votre amendement,
Et sachez moi bon gré ce cet enseignement.
Sur tout autre votre art me persécute ;
Vous me entreprenez seul, seul je vous suis en butte.
Il faut bien que cet art, saint et sacré que il est,
Parmi sa pureté mêle quelque intérêt ;
Car le ciel laisse agir la ordre de la nature,
Et ne a pas toujours la oeil sur une créature.
Le or est un charme étrange, un métal précieux
Qui corrompt toute chose et tenterait les dieux ;
Mais il faut gagner par moyens légitimes,
Non pas en conseillant la impunité des crimes,
Non pas en abusant du respect des autels,
Et faisant faussement parler les immortels.
Qui me as repris que vous de en user de la sorte ?
Que la on vous en reprenne ou se taire, que importe ?
Usez en comme moi ; le ciel sait qui vit mieux.
Je ne outragerai point un ministre des dieux.
Vous me outragez assez me accusant de avarice ?
Peu de gens de votre art sont exempts de vice.
Et les tyrans encor bien moins que eux et que moi.
Aveugle, savez vous que vous parlez au roi ?
Puisque je la ai fait tel, je ai droit de la connaître :
Plus aveugle est que moi tel qui ne croit pas la être.
Ce est bien vous emporter pour un esprit si sain.
Enfin je dirai plus que je ne avais dessein.
Parlez, car il importe au gain de votre vie.
Bien plus vite intérêt que le mien me y convie;
Et vous la allez la apprendre : avant que le soleil
Leissen en notre horizon la nuit et le sommeil,
Vous verrez des effets du malheureux augure
Qui me a si clairement marqué votre aventure :
La frère mort, privé des honneurs du cercueil,
La soeur vive enterrée, et tout le peuple en deuil,
Appellent de une voix que ne sera pas vaine
La justice du ciel sur la injustice humaine.
La mort de votre fils, ce prince aimé de tous,
Sera le premier fléau qui tomber sur vous ;
De effroyables remords, mégères éternelles,
Invisibles bourreaux des âmes criminelles,
Vous persécuteront jusque aux derniers abois ;
Et, se il faut mettre hors tout ce que je prévois,
Un bras victorieux, que votre crime attire,
Va bientôt ravir et la vie et la Empire.
Mais que en ce discours ne excite aucun souci,
Et croyez que le gain me fait parler ainsi.
Marche, enfant ; je lui lasse en ce triste présage
Assez de instruction pour en devenir sage.
Il sort avec son guide.
