Voilà donc, cher Moloch, ces Cieux et cette Terre,
Où nous devons encor défier le Tonnerre,
De notre ambition inévitable écueil,
Et qui sans le détruire, a puni notre orgueil.
Implacable vengeur de sa gloire offensée,
Quoi ! De notre Ennemi quelle est donc la pensée ?
Il semble que à regret faisant des malheureux,
Il veut, pour compenser ces châtiments affreux,
Sur des êtres nouveaux répandre avec usure
Les faveurs que sur nous il versait sans mesure :
Si jusques à nos rangs il veut les élever,
Se il les comble de biens, ce est pour mieux nous braver.
Cependant que de éclat, que de magnificence,
Étale dans ces lieux sa fatale puissance !
Le dirai je, Moloch ? Tremblant à leur aspect,
Je ai frémi malgré moi de crainte et de respect ;
À ces vils sentiments ma fureur a fait place ;
Je ai senti tout-à-coup chanceler mon audace, 
Et de notre Ennemi la invincible pouvoir,
De mon âme troublée, a banni tout espoir :
Accablé sous le poids de sa colère extrême,
Étranger dans les lieux que il remplit de lui même,
Ami, je ai trop connu dans mon transport jaloux,
Que ces lieux fortunés ne sont plus faits pour nous.
Le nouvel attentat que aujourde hui je médite,
Je oserai la avouer, me tourmente, me agite.
De la Éternel sur moi je vois les châtiments,
Croître, et se mesurer sur ses ressentiments.
Que entends je ? De Satan est ce là le langage ?
Et que est donc devenu son superbe courage ?
Après tous les périls que il osa surmonter,
En trouve il encor qui puissent la arrêter ?
Songez à ces guerriers dont les armes funestes
Ont combattu pour vous dans les plaines célestes.
Et qui, de un Dieu vengeur éprouvant le courroux,
Pour adoucir leur sort, ne ont plus de espoir que en vous.
Il me souvient toujours de cette noble audace,
Peinte sur votre front, après notre disgrâce.
Rappelez vous, Seigneur, ce vaste embrasement,
Ce lac où tant de jours, privé de sentiment,
Par des vagues de feu, jeté sur le rivage,
De vos sens presque éteints vous reprîtes la usage.
Tout soumis, tout vaincu que vous étiez alors
Vous fûtes étouffer la crainte et les remords ;
Et la on croyait vous voir, de une main asssurée,
Du centre des Enfers, combattre la Empirée. 
Pour braver dans ses mains la foudre de un rival,
Enfantons, disiez vous, un tonnerre infernal :
Amis, notre tyran peut succomber encore :
Exhalons contre lui le feu qui nous dévore,
Et que il tremble en voyant son Palais obscurci
De ce livide feu, dont, il nous brûle ici.
Oui, se tracer vers lui quelque nouvelle route,
Escalader les Cieux.... Nous la eussions fait sans doute,
Si de un lâche repos honteusement jaloux,
Nos compagnons, hélas ! Moins courageux que nous,
Préférant la esclavage où leur chute les livre,
Ne eussent, dans ce combat, refusé de nous suivre.
Je crois les voir encor, ces Esprits terrassés,
Proposer tour-àour leurs avis insensés.
Le effréné Bélial, que la avarice presse,
Se fait un faux bonheur, de une vaine richesse ;
Et la or que il a trouvé dans le fond des Enfers,
Lui fait presque oublier tout le poids de ses fers.
Mammone, de ses sens follement idolâtre,
Croit goûter des plaisirs sur ce brûlant théâtre.
Gardons ce que le Ciel ne nous a point ôté :
Existons, nous dit il, voilà la volupté.
Belzebuth toutefois, sublime intelligence,
Ouvrit un sentiment digne de sa prudence :
Par les décrets des Cieux il est prédit que un jour,
Pour signaler encor sa gloire et son amour,
Dieu doit créer un Monde, habité par un Être
Fait à sa ressemblance, et né pour le connaître.
Le oracle doit avoir son accomplissement, 
Et la Homme et la Univers sont sortis du néant.
Si vous voulez combattre à la abri du tonnerre,
Ce est là, dit il, ce est là que il faut porter la guerre.
Ennemis du Très-haut, bravons ce que il résout :
Que, las de nous poursuivre, il nous trouve partout,
Traversant ses desseins, fouillant ses créatures,
Et faisant succéder la Enfer et ses tortures
À ces célestes dons, à ces félicités,
Que sur la Homme naissant répandent ses bontés.
Au défaut de la force, employons la artifice ;
De notre successeur, faisons notre complice :
Quel plaisir de la armer contre son créateur,
De le rendre perfide envers son bienfaiteur !
Je le vois déjà prêt à punir cet outrage ;
Trop jaloux de sa gloire, il perdra son ouvrage,
Retirera la main qui faisait son appui,
Et son propre courroux nous vengera de lui.
Ce monde, ajouta il, voisin de la Empirée,
Pourrait peut-être un jour nous en rouvrir la entrée.
Ce est en sortant de ici que nous romprons nos fers.
Le Espérance est partout, hormis dans les Enfers.
Le Espérance, Moloch, peut elle dans notre âme
Joindre son feu céleste à la infernale flamme ?
Quel lieu ne est pas pour nous un séjour plein de horreur ?
Toutefois ton discours flatte encor ma fureur,
Poursuis.
