Dans un mal sans pareil de espoir abandonnée,
Réduite à souhaiter de ne être jamais née,
Mon esprit demi-mort à force de endurer
Ne a plus de autres secours que celui de pleurer :
Heureuse, hélas ! Heureuse en souffrant tant de alarmes
Si je pouvais périr dans ce fleuve de larmes :
Mais les destins pervers résolvent irrités
Que mes jours ni mes maux ne soient point limités.
Donc, mon cher Lidias, ton ingrate patrie,
Qui pourrait tu|te adorer sans nulle idolâtrie,
Te prépare un supplice, et perdant la raison
Tient en te retenant les vertus en prison :
Cher coeur, pourquoi si tôt bornais tu ton absence '
Craignais tu que le mien manquât de ta présence '
Hélas ! Sans hasarder seulement un écrit,
Assez tu|te avait présent qui tu|te avait en la esprit.
Ha ! Juges inhumains, ne avez vous point de honte,
Et toi sors de la enfer, vaillante ombre de Aronthe,
Viens apprendre aux bourreaux qui choquent mon bonheur
Que ta mort autrefois fit naître ton honneur,
Car bien que en ce combat la âme te fut ravie,
La belle fin vaut mieux que une plus longue vie,
Joint que mourant de un bras par qui tout est dompté
Se en plaindre seulement ce est trop de lâcheté.
Ô stériles projets, semés dessus la arène,
Aronthe ne est plus rien que une pauvre ombre vaine,
Qui ne ayant point de corps ne peut rien publier
Sinon que la eau de oubli nous fait tout oublier.
Et vous cachots affreux qui dedans votre enceinte
Retenez prisonnier le sujet de ma plainte,
Afin de réunir notre juste amitié,
De grâce que vos murs se fendent de pitié :
Se il est vrai que Amphion par sa douce harmonie
Sur la pierre eut jadis une force infinie,
Donnez moi qui je adore, et qui me aime si fort,
Que une lyre jamais ne fut si bien de accord.
Mais que vais je espérant de une fable, de un songe,
De un conte impertinent que a produit le mensonge '
Insensible de essence on ne vous peut toucher,
Le amour hors de mon coeur ne est point dans un rocher.
Et vous dieux qui tenez cette juste balance
Qui penche avec excès devers la violence,
Hélas ! Souvenez vous en me oyant discourir,
Puis que Aronthe était né que ce était pour mourir.
Mais où va ce propos ' Ces dieux imaginaires
Dont le vulgaire parle en ses mots ordinaires,
Ce sont des dieux de bois, ou de bronze, ou de airain,
Qui ne ont que le seul nom de un pouvoir souverain :
Ou si cette créance a rien de véritable,
Ce sont des dieux gourmands qui sont toujours à table,
Le nectar fait aller leur cerveau de travers,
De la même façon que ils guident la univers.
Inhumaine Themis, déesse trop cruelle,
Mon amant est parfait et je passe pour belle :
Mais tu ne saurais voir ce chef de oeuvre des cieux,
Ton bandeau tu|te interdit la faculté des yeux,
Si tu le veux ôter on te verra saisie
Aussi tôt de la amour et de la jalousie ;
Lors dans ces passions si tu te veux guérir
Possède le vivant, et moi je irai mourir.
Las ! Tu ne peux goûter ces offres sans pareilles,
Comme tu manque de yeux tu manque bien de oreilles ;
Tant de innocents meurtris font voir fort clairement
Que tous tes jugements sont faits sans jugement,
Si bien que dans ce mal je ne ai point de assistance
Que celle que me donne une ferme constance,
Qui méprise la mort. Mais ne aperçois je pas
Celle qui mit au jour la auteur de mon trépas '
Plus avant que Niobe en la douleur amère,
Et ja prête à me voir ravir le nom de mère,
Beau nom que une tigresse estime et trouve doux,
Amerine je ne ai de espérance que en vous,
Vous savez comme quoi ce cher fils que je adore,
Ce fils qui vous servit, et qui vous aime encore,
Ce fils qui pour vous seule entra dans le danger,
Qui le porta banni chez un peuple étranger,
Tombe sous le pouvoir de un juge inexorable,
Ne attend plus que une fin tragique et déplorable,
Et demain se verra le dernier de ses jours,
Si la antique amitié ne vous porte au secours,
Par le resouvenir de cette douce flamme
Que la amour autrefois alluma dans votre âme ;
Par le resouvenir de ce même flambeau
Que mon fils fera vivre encore en son tombeau,
Par le soin que je ai pris de la élever fidèle,
Amerine veuillez prendre en main sa querelle,
Et puis que un plus constant ne se pourrait trouver
Employez votre peine afin de le sauver.
Dites moi si ma mort peut obtenir sa grâce,
Les juges voudront ils me accepter en sa place '
Ne faut il que passer dans les feux, dans les fers '
Ne faut il que descendre au plus creux des enfers '
Ne faut il que arracher le coeur de ma poitrine '
Commandez, la obéir est la part de Amerine.
Apprenez un moyen plus facile par moi,
Jadis nos devanciers nous firent une loi,
Qui porte que une fille aura cet avantage
Que venant demander en nom de mariage
Un de ces condamnez au supplice dernier,
Elle peut la épousant sauver le prisonnier ;
Si bien que maintenant il ne reste autre chose
Que de mettre en effet ce que je vous propose.
quoi que cette action me face bien rougir,
La nef à cela prés puisse à bon port surgir.
Ainsi du labyrinthe étant la issue aisée,
Ariane demain délivre son Thésée.
Ciel ! Ne permettez cet acte exécuté,
Que je puisse éprouver même infidélité.
