Il prétend (dites vous) forcer la impératrice ?
Il ne est point de conseil dont son cour ne se aigrisse :
Il prend un bon avis, pour une trahison,
Et ne peut écouter la voix de la raison.
Par celle de un méchant, son âme est obsédée ;
Et son âme se égare, étant si mal guidée.
Aspar, le traître Aspar, qui peut tout aujourde hui,
Lui fait prendre un dessein lâche et digne de lui :
Je vous en avertis, cher Ursace, et je tremble,
Que quelque un en ce lieu ne nous surprenne ensemble,
Elle serait perdue, et nous serions perdus :
Séparons nous plutôt, de peur de être entendus.
Je retourne au palais ;
Allez, ami fidèle,
Je observerai ce prince, et je prendrai soin de elle.
Ô le plus malheureux qui respire le jour,
Objet de la colère, et du sort, et de amour !
Toi qui te vois en butte aux traits de leur envie ;
Ursace infortuné, perds, perds enfin la vie ;
Contente la rigueur de la amour et du sort ;
Et finis tant de morts, par une seule mort.
Au milieu des malheurs que le destin tu|te envoie,
Tu peux te consoler par une triste joie,
Puisque tu sais que Eudoxe a longtemps résisté,
Et que elle ne se rend que à la nécessité ;
Que elle combat encor contre une âme si noire ;
Ursace, ce est assez, ce est même trop de gloire ;
Entre dans le tombeau, fait que elle puisse enfin,
Quand tu ne seras plus, obéir au destin ;
Il est juste, il est juste, autant que elle est fidèle ;
Tu ne méritais pas la honneur de être aimé de elle.
Tu fus trop téméraire, et la orgueil te perdit,
Que un roi la emporte donc : mais lâche que as tu dit ?
Celle dont la vertu ne aura point de seconde,
Celle qui commandait à la moitié du monde,
Qui tenait en ses mains la empire de occident,
Souffrira donc enfin un si triste accident ?
Et tu pourras souffrir que un vandale, un barbare
Emporte insolemment une beauté si rare ?
Tu mourras sans le perdre, et sans la secourir ?
Ha ! Lâche, meurs plutôt, de avoir voulu mourir.
Entends, entends la voix de la triste princesse,
Qui se mêle à ses pleurs, qui tu|te appelle sans cesse,
Qui signale en ce lieu son amour et sa foi,
Et qui semble te dire, Ursace, sauve moi.
Pardonne, chère Eudoxe, au dessein qui te fâche :
Ce cour est affligé, mais ce cour ne est point lâche.
Il a voulu mourir, te voyant enlever,
Il veut vivre et mourir, afin de te sauver.
Allons, allons, Olimbre, où la fureur me emporte ;
Il ne est point de palais, ni de garde assez forte,
Pour retenir un cour que on ne peut surmonter.
Le trône a des degrés par où la on peut monter :
Ce est en vain que un tyran y veut cacher son crime ;
Qui ne vit point en roi, ne est pas roi légitime ;
Et qui ne sauve point sa reine de un malheur,
Est perfide sujet, ou soldat sans valeur.
À la mort, à la mort, ou plutôt à la gloire ;
La fortune aujourde hui ne tient point la victoire ;
Elle dépend de nous, elle est en cette main ;
Elle se en va punir ce monarque inhumain ;
Rien ne peut se opposer à ma juste vengeance :
Mais un si haut dessein veut de la diligence ;
Ne perdons point de temps, et montrons aujourde hui,
Que en méprisant sa vie, on tient celle de autrui.
Je suis prêt de mourir, et pour votre service,
Et pour ma Placidie, et pour la impératrice :
Ursace, aucun péril ne peut me épouvanter,
Et je ne en connais point que je ne ose tenter.
Mais quoi, notre espérance est sans doute détruite ;
Si la force en ce jour agit sans la conduite :
Au milieu de sa cour, assassiner un roi,
Ce est se perdre sans fruit, et tout perdre avec soi,
Attendons, il se agit de une affaire trop grande.
Hélas, trop sage ami, que veux tu que je attende ?
Que un barbare insolent me ravisse mon bien ?
Que il me enlève un trésor, que il ne me laisse rien ?
Et que je sois venu sur les rives de Afrique,
Pour rendre ma disgrâce, ou ma honte publique ?
Que Ursace ne ait vécu sans joie et sans bonheur,
Que pour mourir après, sans gloire, et sans honneur ?
Que il soit sans sentiment, sans force, et sans courage ?
Que il soit sans déplaisir, sans colère, et sans rage ?
Ha ! Cela ne se peut, cela ne se doit pas ;
Ce mal a quelque chose au-delà du trépas ;
Vivre ainsi, ne est pas vivre, ô funeste mémoire !
Ce est mourir pour la honneur, et survivre à sa gloire.
Ne précipitons rien ;
Mais précipitons tout ;
Poussons, poussons plutôt le malheur jusque au bout ;
La tempête finit, alors que elle est extrême ;
Et la on peut se sauver par le naufrage même.
Attendez, attendez ;
Ha ! Je ai trop attendu :
Vous perdez...
Quoi, je perds, ne suis je pas perdu ?
Mais vous perdez encor par votre impatience,
Mais vous perdez encor par votre violence,
Le objet de vos désirs et des miens ;
Et pourquoi ?
Lorsque un peuple irrité verra meurtrir son roi,
Croyez vous que il pardonne à ces pauvres princesses
Qui seront le sujet de toutes ses tristesses ?
Non, ne vous flattez point, ce peuple furieux
Viendra les égorger, et peut-être à vos yeux :
Lors en vain nous mettrons notre force en usage,
Et leur sang jaillira jusque à votre visage.
Ha ! Cruel je me rends, et tu me as su forcer ;
Mon cour ne peut souffrir un si triste penser ;
Il faut sauver Eudoxe, et suivre ton envie,
Puisque tu me fais voir que il se agit de sa vie.
Vous, desseins criminels, abandonnez mon cour,
Cédez à Genseric, qui doit être vainqueur ;
Et vous, cour affligé, mourant pour la amour de elle,
Soyez moins généreux, pour être plus fidèle ;
Préférez la intérêt de un objet si charmant ;
Faites-la vivre en reine, et mourez en amant ;
Oui, oui, ce est pour vous seul que la tombe est ouverte ;
Gardez de la engager dans votre triste perte ;
Mourez plutôt cent fois, mais mourez inconnu ;
Sans lui faire savoir que vous soyez venu ;
Ainsi le veut le sort, dont la force est extrême,
Ainsi le voulons nous, et la amour, et moi même.
À se désespérer, votre esprit est trop prompt :
Allons chercher encor le Prince Thrasimond ;
Vous savez que la amour lui fait sentir sa flamme,
Et que la jeune Eudoxe a pouvoir sur son âme ;
Vous savez que ce prince a beaucoup de vertu ;
Lui seul peut relever votre esprit abattu ;
Lui seul peut se opposer au dessein de son père ;
Et nous rendre à la fin la fortune prospère.
Allons, mais souviens toi se il arrive un malheur,
Que ta voix seulement arrêta ma valeur.
Je ouï du bruit, passons vite.
