Foucaral ! Foucaral !
Monseigneur, Monseigneur.
Ne veux tu pas venir ?
Je viens.
Faquin de honneur ;
Et le Bailli vient il ?
Il vient.
Je entends que il vienne ;
Car encor faut il bien que quelque un me entretienne
Dans ce malheureux Bourg rempli de gens grossiers,
Avec ce Bailli seul, je parle volontiers :
Il ne est que demi fat pour être du village :
Mais ne viendra il pas ? Sait il bien que je enrage
Alors que il faut attendre ? Holà ho, Foucaral ;
Don Roc Zurducaci ! Don Zapata Pascal ?
Ou Pascal Zapata ; car il ne importe guère
Que Pascal soit devant ou Pascal soit derrière.
Holà mes gens ! Mon train ! Ô les doubles Coquins,
Les Gredins, les Bourreaux, les traîtres, les Faquins ;
Sachent tous mes valets que ma bonté se lasse,
Sachent les malheureux que aujourde hui je les casse ;
Je me en vais tant crier que ils viendront, les marauds.
Monsieur ne criez point, tous vos gens en un gros
Viennent auprès de vous.
Hé bien donc je me apaise,
Je avais déjà les yeux ardents comme la braise :
Don Pascal Zapata, Don Roc Zurducaci
Je veux être servi.
Nous vous servons aussi.
Bailli !
Monsieur.
Le bourg est il chargé de tailles ?
Est il noblifié de vives antiquailles ?
Je ne vous entends point.
A il des hobereaux ?
Encore moins.
Je entends de ces gentilshommeaux,
Des tireurs en volant, des tyrans de village,
Des nobles.
Oui Monsieur.
Et de plus de un étage ?
Je ne vous entends plus.
Je veux dire les uns
Nobles comme le Roi, les autres fort communs ;
Ce est-à-dire nouveaux, de Noblesse ambiguë,
Que on reconnaît vilains dès la première vue.
Oui Monsieur.
En grand nombre ?
Environ sept ou huit.
Sont ils Chasseurs rusés, ou Chasseurs à grand bruit ?
Oui Monsieur.
Des enfants en ont ils en grand nombre ?
Oui Monsieur.
Déjà grands ?
Oui Monsieur.
Mal encombre.
Puisse arriver à qui me répond toujours oui.
Oui Monsieur.
Ha le traître ! Hé quoi tout aujourde hui ?
Il consentira donc ?
Oui Monsieur.
Ha je enrage !
Dis moi non, malheureux, et change de langage ?
Confesse seulement une fois.
Mais Monsieur.
Je ne vous entends point.
Il voit Don Alfonce qui rit.
Vous faites le rieur
Don Roc Zurducaci.
Non Monsieur.
Voici la autre
Qui me va tout nier ; Bailli, dans le Bourg vôtre
Fait on avec trois os insulte au bien de autrui ?
Le bon Bailli me va répondre encore oui.
Ne vous entendant point, je ne sais que vous dire.
Je ne sais si je dois le quereller ou rire ;
Esprit bouché, dis moi, joue on dans ton Bourg ?
Aux Cartes, aux Tarots, aux Dés ?
Oui tout le jour
On ne fait autre chose.
Ont ils de belles filles ?
Oui Monsieur, pour ma part je en ai deux fort gentilles.
Quel âge ?
La plus vieille aura bientôt sept ans.
Fi, vous ne avez encor que de petits enfants ;
Ne se en trouve il point qui soient déjà venues ?
Je ne hais point cela : mais je les veux charnues.
Mon Maître est dégoûté.
La fille à Jean Vincent,
Le Collecteur du bourg seule en vaut plus de un cent :
Mais la voilà qui parle à votre secrétaire.
Le Drôle la a fleurée.
En mon nom va lui faire
Un petit compliment, et me la fais venir,
Je ai dessein de la voir, et de la entretenir ;
Dis lui de abord mon nom, Don Japhet de Arménie,
Mon nom seul vaut autant que une cérémonie.
Que maudit soit le fou, son laquais vient à nous.
De la part de Japhet le cacique des fous,
Je viens, plus fou que lui de servir un tel maître,
Vous dire que à vos yeux il voudrait bien paraître.
Le voilà tout paru ; par la âme de Noé,
La Sotte a la oeil brillant et la air bien enjoué.
Quoi, vous me appelez sotte ?
Ha, petite Mignonne !
Sotte entre Courtisans, ce est-à-dire Friponne.
Friponne, encore pis.
Oui, tu me as friponné ;
Mon coeur infriponnable, oeil emérillonné :
Ha ! Si le Ciel tu|te avait fait naître une Duchesse ;
Se il tu|te avait seulement fait naître une Comtesse,
Nous pourrions en vertu du lien conjugal,
Coucher en même lit sans que on en dît du mal :
Mais hélas par malheur ta naissance est trop basse,
Et la hymen entre nous aurait mauvaise grâce ;
Si bien que sans rien craindre, et sans scrupuliser,
À simple concubine, il faut se humaniser,
Si tu veux posséder un corps comme le nôtre.
Monsieur, vous me prenez sans doute pour une autre,
Si le Ciel vous a fait trop grand Seigneur pour nous,
Le Ciel me a fait aussi pour un autre que vous :
Marine allons nous en.
Ha Beauté Printanière !
Veux tu me fuir ainsi, comme une bête fière,
Tu ne tu|te en iras pas sans me avoir pardonné
Le pardonnable effet de un Amour forcené :
Et toi, de ce Lion, Tigresse inséparable,
Ne auras tu point pitié de un Amant misérable ?
Et vous, Monsieur Japhet, de Noé descendu,
Tous ces beaux mots ne sont que autant de bien perdu,
Léonore ne est point Lion, ni moi Marine ;
Je ne suis point Tigresse, et ne en ne ai point la mine,
Je suis bonne Chrétienne, et Léonore aussi,
Allez faire blanchir votre linge noirci.
Tu me reproches donc ma fraise, ha mouche guêpe !
Tu ne dois point trouver à redire à mon crêpe :
Après avoir perdu ma fidèle moitié,
Au moins devais je un crêpe à sa rare amitié.
Zurducaci.
Seigneur.
Quitte cette inhumaine,
Et ne la approche point sous peine de ma haine ;
Je veux par des mépris un peu la humilier :
Mais que veut ce bonhomme avec ce cavalier ?
Je crois que ce est à moi que il en veut.
