La scène est à Paris.
Cosi è, Mezzetino.
Je le sais bien ; je étais la chambre de madme votre soeur quand son mari, monsieur Sotinet, mon maître et votre beau-frère, la surprit comme elle vous écrivait la dernière lettre que vous avec reçue de elle, où elle vous mande de venir au plus tôt à Paris, afiun de prendre des mesures avec vous pour se mettre à couvert du chagrin que son vieux mari lui fait tous les jours.
tu|te assicurio, Mezzetino, ch'il matrimonio di mia sorella con Sotinetto non è stato mai mio gusto ; e se ne fossi stato creduto, egli non si sarreba mai conchiuso. 
Ma che ? 
Al fato non vi è rimedio.
Cela est vrai, ce qui est fait est fait.
Mais quand on ne peut pas changer sa condition, et que elle est mauvaise, il faut tâcher de la adoucir autant que il est possible.
Benissimo.
Ma per addolcir la stato de mia sorella, io non veda altro mezzo, ch'une bonissima separazione.
De accord ; et ce est à quoi il faudrait songer, si vous aviez de ce qui se touche.
Mais malheureusement mais vous êtes gueux comme un rat, et il y a longtemps que votre noblesse serait tombée par terre, si la roture ne la avait soutenue. 
Mais laissez moi faire : si votre soeur consent à la séparation, je me engage, moi, de faire toruver tout la argent que il faudra pour la obtenir ; et si , je veux que ce soit mon maître qui le fournisse.
Sotinetto ?
Oui, Sotinet.
Je ai une dent contre lui, pour certains coups de bâton que il me donna une fois, à cause que il me surprit à la cave avec la servante du logis.
E che cosa facevi in cantina con la serva ?
Je lui aidais à mettre un muid de vin en perce.
Orsù, vado a trovar mia sorella ; farò il possibile per resolverla a separarsi da suo marito.
Tu pensa in tanto a quelle vieni di promettermi.
Addio.
Serviteur, monsieur.
Ah !
Que je pense de jolis tours pour délivrer ma maîtresse des mains de son vieux mari !
Mais la difficulté est de trouver des gens qui les éxecutent.
Si mon cher ami Arlequin était encore au monde, ce est là justement la homme que il ma faudrait ; mais le pauvre garçon se est avisé de se faire pendre, et ...
Vers la cantonnade :
Oui, Messieurs, étranger, étranger, arrivé tout-à-la heure dans cette ville ! 
Le diable emporte toute la race badaudique ! 
Je ne ai jamais vu de gens plus curieux, ni plus insolents ; ils crient après moi, il a chié au lit, il a chié au lit, comme si je étais un masque. 
Mais... 
Il aperçoit Mezzetin.
Je crois...
Il me semble...
Que je ai vu cet homme là pendu quelque part.
De avoir vu cette tête là sur un autre corps.
Arl...
Mez...
Arlequin.
Mezzetin.
Ensemble.
Ah ! 
Parente ! 
Parente !
ls se approchent. Mezzetin, levant les bras pour embrasser Arlequin, laisse tomber son manteau ; Arlequin, qui fait semblant de embrasser Mezzetin, passe sous son bras, ramasse le manteau, et se en va.
Mais ce manteau là me appartient.
Je la ai trouvé à terre.
En vérité, je suis ravi de te voir. 
Je parlais tout-à-la heure de toi. 
Tu arrives fort à propos pour rendre service à Monsieur Aurélio, dans une affaire de conséquence.
Qui ? Monsieur Aurélio, mon ancien maître ? 
Celui qui a tant de noblesse, et qui ne a jamais le sou ? 
Lui même : il est aussi gueux à présent comme il était du temps que tu le servais.
Tant pis ; car je ne suis pas aussi sot que je la ai été, moi ; et je ne me emploierai jamais pour qui que ce soit, que auparavant je ne sois assuré de la récompense.
Va, va, le seigneur Aurélio est honnête homme.
Sers le bien, et ne te mets point en peine ; tes gages te seront bien payés ; et si la affaire que je ai en tête réussit, je te réponds de une bonne récompense. 
Mais tire moi de un doute : il a couru un bruit que tu avais été pendu, et je te croyais déjà bien sec.
Eh ! 
Point du tout ; je me porte le mieux du monde : il est vrai que je ai eu quelque petite indisposition,
et que je ai été sur le point de mourir de la courte haleine ; mais je me en suis bien guéri.
Conte moi donc ta maladie.
Oui-dà. 
Tu sais bien que je ai toujours aimé les grandes choses : dès le temps même que nous avions la honneur de servir ensemble le roi sur ses galères...
Ne parlons point de cela ; je sais que tu as toujours été homme de esprit.
Je ne eus pas plus tôt quitté la rame, que je me
jetai malheureusement dans les médailles.
Comment, dans les médailles ? 
Dans les antiques ?
Non, dans les médailles ; ce est-à-dire que quand je ne avais rien à faire, pour me désennuyer, je me amusais à mettre le portrait du roi sur des pièces de cuivre, que je couvrais de argent, et que je donnais à mes amis pour du pain, du vin, de la viande, et autres choses nécessaires : mais comme il y a toujours des envieux dans le monde (voyez, je vous prie, comme on empoisonne les plus belles actions de la vie !), on fut dire à la justice que je me mêlais de faire de la fausse-monnaie.
Quelle apparence ?
De abord la justice me envoya prier de lui aller parler.
Qui envoya elle ? 
Des pages ?
Nenni, diable ! 
Ce étaient tous gens de distinction et qualifiés. 
Ils avaient des épées, des plumets
bleus, des mousquetons.
Je vous entends ; poursuivez.
Ces messieurs montèrent donc dans ma chambre, et, le plus honnêtement du monde, me prièrent, de la part de la justice, de lui aller parler tout-à-la heure ; que il y avait un carrosse à la porte, qui me attendait.
Et vous ?
Et moi, je eus beau dire que je avais affaire, que je ne pouvais pas sortir, que je irais une autre fois, il me fut impossible de résister aux honnêtetés et aux empressements de ces messieurs là.
Aux honnêtetés des pousse-culs.
Oh, pour cela, rien ne est plus vrai ; je ne ai jamais vu de gens plus honnêtes. 
Le un me avait pris par un bras, aussi me avait fait la autre, en me disant le plus obligeamment du monde : "Oh ! Puisque nous avons été assez heureux que de vous trouver, vous ne nous échapperez pas, et nous aurons le plaisir de vous emmener avec nous" ; et à force de civilités, ils me entraînèrent dans leur carrosse, et me conduisirent à la justice. 
De abord que je fus arrivé, on me présenta à cinq ou six visages vénérables, qui étaient assis sur des fleurs-de-lis.
Fort bien ! 
Et ces messieurs ne vous prièrent ils point de vous asseoir ?
Assurément. 
Celui qui était au milieu de eux me dit : ne est ce point vous, monsieur, qui vous mêlez de médailles ?
À quoi je répondis fort modestement : oui, monsieur, pour vous rendre mes très humbles services. 
Vous êtes un honnête homme, ajouta il ; tout-à-la heure nous allons parler à vous ; asseyez vous toujours en attendant.
Et où tu|te asseoir ? 
Dans un fauteuil ?
Bon ! 
Sur une petite chaise de bois que on avait mise à côté de moi. 
Ces messieurs donc, après se être parlé à la oreille, me demandèrent encore si véritablement ce était moi qui avais cet heureux talent ? 
Je leur répliquai que oui, que je leur demandais excuse si je ne faisais pas aussi bien que je la aurais souhaité ; mais que je avais grande envie de travailler, et que avec le temps, je espérais devenir plus habile.
Fort bien. 
Et eux parurent fort contents de votre déclaration ?
Vous la avez dit. 
Je remarquai que mon discours les avait réjouis ; mais cela ne empêcha pas que ils ne me condamnassent sur la heure à être pendu et étranglé à la Croix Du Trahoir.
Quel malheur !
Quand je entendis que on me allait pendre, je commençai à crier : mais, messieurs, vous ne y pensez pas. 
Me pendre, moi ! 
Je ne suis que un jeune homme qui ne fais que de entrer dans le monde ; et de ailleurs, je ne ai pas la âge compétent pour être pendu.
Ce était une bonne raison celle là. 
Aussi y eurent ils beaucoup de égard ; et, pour faire les choses dans la ordre, ils me firent expédier une dispense de âge. 
Me voilà donc dans la charrette. 
Je ne disais mot ; mais je enrageais comme tous les diables. 
Nous arrivons enfin à la Croix Du Trahoir, au pied de cette fatale colonne qui devait être le non-plus-ultrà de ma vie, et que on appelle vulgairement la potence. 
Comme je étais fort fatigué du voyage, je avais soif, je demandai à boire : on me proposa si je voulais de la bière. 
Je dis que non, et que cela pourrait par la suite me donner la gravelle ; je priai seulement les archers de me laisser boire à la fontaine. 
On se range en haie ; je me approche de la fontaine ; je donne un coup de oeil autour de moi, et zest, je me élance la tête en avant dans le robinet de la fontaine.
Les archers, surpris, courent à moi, et me tirent par les pieds ; et moi je me enfonce toujours avec les mains, de manière que je entrai tout entier dans le tuyau de la fontaine, et il ne resta aux archers que mes souliers pour les pendre. 
Du robinet de la fontaine, je descendis dans la Seine ; de là, je fus à la nage jusque au Havre-de-Grace ; au Havre-de-Grace, je me embarquai pour les Indes, de où me voilà présentement de retour ; et voici mon histoire achevée.
Il ne me reste que une difficulté, qui est de savoir comment, gros comme tu es, tu as pu te fourrer dans le robinet de la fontaine.
Va, va, mon ami, quand on est près de être pendu, on est diablement mince.
Tu as, ma foi, raison. 
Va me attendre au Petit Trianon ; dans un moment je suis à toi, et je te ménerai chez Monsieur Aurélio. 
Mais de où vient que tu ne enfonces point tes pieds jusque au fond de tes bottes, et que tu marches sur la tige ?
Je le fais exprès pour épargner les semelles.
Il se en va.
