
Cela est faux : il ne a jamais porté que du gris chez un homme de affaires, et cela se appelle apprenti sous-fermier, et non pas laquais, Maître Cornichon, et non pas laquais. 
Mais, messieurs, se il ne y avait que de la dissipation dans la conduite de la Dame Sotinet, vous ne entendriez pas retentir votre
tribunal des plaintes de son mari ; mais puisque il est aujourde hui obligé de avouer sa honte et son malheur, approchez, financiers, plumets, chevaliers, et vous godelureaux les plus déterminés ; paraissez sur la scène. 
Oui, oui, messieurs, nous trouverons de tous ces gens là dans la équipage de la Dame Sotinet, équipage que elle promène scandaleusement par toute la ville, et la nuit et le jour. 
Mais, que dis je, le jour ! 
Non, ce ne est point pour elle que le soleil éclaire, elle méprise cette clarté bourgeoise ; elle ne sort de chez elle que avec les oublieurs, et ne y rentre que à la faveur des crieurs de eau-de-vie.
La pauvre femme y est bien obligée. 
Son mari a la cruauté de lui refuser un flambeau ; il faut bien que elle attende le jour pour se en retourner chez elle.
On ne manquera pas de vous dire que celui pour qui je suis est un brutal ; je en tombe de accord : un ivrogne ; je le veux : un débauché ; je y consens : un homme même qui est quelquefois attaqué de vertiges ; cela est vrai : mais, messieurs...
Mais, monsieur la avocat, qui vous a donné charge de dire tout cela ?
Hé ! 
Taisez vous, ignorant, ce sont des figures de rhétorique qui persuadent. 
Aux juges.
Quand tout cela serait, dis je, messieurs, sont ce des raisons pour faire rompre un mariage ? 
Si je vous parlais des intrigues de la Dame Sotinet, de ses aventures galantes, de ses subtilités pour tromper son mari ; mais... vous rougiriez, illustres et vieilles coquettes de notre temps, de voir que une femme de dix-huit ans vous a laissées bien loin après elle dans la carrière de la galanterie et je apprendrais aux femmes qui me écoutent de nouveaux tours de souplesse (elles ne en savent déjà que trop). 
Et après cela, messieurs, une femme, qui est le précis, la élixir, la mère-goutte de la transcendante coquetterie, viendra vous
demander une séparation ! 
Ne tiendra il que à donner de pareilles détorses à la Hymen ? 
Ordonnerez vous que un mari soit déclaré veuf, avant que de avoir eu le plaisir de enterrer sa femme ? 
Non, non, vous ne autoriserez point une telle injustice. 
Nous espérons, au contraire, que vous obligerez la Dame Sotinet à retourner avec son mari, pour mieux vivre avec lui, se il est possible. 
Ce est à quoi je conclus.
Voilà une belle conclusion. 
Oh ! 
çà, çà, nous allons voir. 
Il plaide.
Messieurs, je parle pour Damoiselle Zorobabel de Roqueventrousse, demanderesse en séparation, contre Mathurin-Blaise Sotinet, sous-fermier, ci-devant laquais, et défendeur. 
Le aspect de ce sénat cornu, pompe digne de la Hymen ; cet attirail funeste et menaçant, tout cela, je la avoue, me inspire quelque terreur : mais, de un autre côté, la équité de ma cause me recreat et reficit ; puisque je parle ici pour quantité de femmes, qui vous disent par ma bouche que un mari est à présent un meuble fort inutile ; et que, quand il ne y en aurait point, le monde ne finirait pas pour cela. 
Le mois de mars 87, Mathurin-Blaise Sotinet, âgé de soixante-dix ans, sentit un prurit pour la noce, une démangeaison pour le mariage ; cette vieille rosse, refaite et maquignonée, cette mèche sèche et ridée, prit feu aux étincelles des yeux de celle pour qui je parle. 
Il la épousa, et il ne tint que à lui de voir que il avait mis dans sa maison un trésor de sagesse et de prudence, puisque elle ne dépensa, en se mariant, que les vingt mille écus que elle avait eus en mariage. 
Rare exemple de modération pour les femmes de aujourde hui, qui montent insolemment sur une grosse dot, pour insulter à la économie de leurs maris.
Ah, ah, ah ! 
Le économie de la Dame Sotinet ! 
Je avais oublié de vous dire, messieurs, que le mariage fut presque rompu, parceque le futur ne avait envoyé que un carreau de cinq cents écus.
Je le crois bien : je connais la fille de un drapier qui en a renvoyé un de deux mille livres ; et si, dans ce temps là, les drapiers ne avaient pas gagné leur procès contre les marchands de soie.
La femme de un sous-fermier, un carreau de cinq cents écus !
Oh ! 
Taisez vous donc, si vous pouvez. Si on ne impose silence à Maître Braillardet, je ne achèverai jamais ma plaidoirie. 
Ce est une femme que cet homme là ; il ne débabille pas. 
Vous la voyez, messieurs, à votre tribunal, cette innocente opprimée, cette femme qui engage ses pierreries, vend sa vaisselle de argent. 
Mais pourquoi fait elle tout cela ? 
Pour tirer son mari de prison. 
Le Sieur Sotinet était entré malheureusement dans la affaire du bois carré. 
Tous ses associés sont en fuite. 
On la appréhende au corps ; on la entraîne au for-la évêque. 
Cette chaste tourterelle, privée de son tourtereau, que de impitoyables sergents lui ont enlevé, va, court, engage tout. 
Mais pourquoi, messieurs ? 
Pourquoi encore une fois ? 
Pour tirer son mari de un cul-de-basse-fosse.
En vérité, messieurs, voilà une calomnie atroce. 
Le Sieur Sotinet ne a jamais été en prison. 
Je demande réparation.
