Messieurs les violons, sonnez nous la gaillarde. 
Mais qui vient redoubler nos appréhensions ? 
Sommes nous en état de ouïr des violons ? 
De grâce, donnez nous un peu de patience, 
Nous allons bien tantôt danser une autre danse. 
Bon courage, mon gendre ! Allons, ce est en ce jour 
Que il faut montrer que on a du coeur et de la amour. 
Trois petits pas, un saut au bout de la carrière ; 
Allons, Macette, allons ! vous demeurez derrière. 
Je ne sais qui me tient, je ne saurais marcher. 
Ce mariage ici nous coûtera bien cher, 
Ou je me trompe fort. 
Vous êtes une folle. 
Prenez votre maîtresse ! allons, la capriole ! 
Sonnez, flûteurs, sonnez ! 
Tout beau, ne flûtez pas. 
Pourquoi cela ? Je veux trépigner les cinq pas. 
Qui de nous interrompre à présent vous oblige ? 
Flûtez, car je le veux. 
Ne flûtez pas, vous dis je. 
Vous nous en direz donc à présent la raison. 
Je ai le coeur tout tremblant, il me a pris un frisson 
En entrant dans ce lieu. 
La raison est gentille ! 
Parbleu, je veux danser aux noces de ma fille ; 
Flûtez. 
Ne flûtez pas. 
Je vous romprai le cou ; 
Flûtez, ou par ma foi, vous ne aurez pas un sou. 
Ne flûtez pas. 
Flûtez ! au diable soit la bête ! 
Mais quelque un viendrait il ici troubler la fête ? 
Ce est à moi que le sort vous destine aujourde hui. 
Vous en aurez menti, voilà mon gendre. 
Lui ? 
Lui même. 
Je le veux, mais ce est ici ma femme. 
À la aide ! au ravisseur ! courons après la infâme ! 
Voilà pis que jamais. Quoi ! faire tant de efforts, 
Pour moi je ne crois pas que il ne ait le diable au corps. 
Ah, le Démon la emporte ! adieu, ma pauvre fille ! 
Adieu tout la ornement de ma pauvre famille ! 
Hélas ! je croyais bien me égaudir aujourde hui, 
Et me voilà comblé de malheur et de ennui. 
Allons, Macette, allons, courons à la Justice, 
Il faut absolument que le traître périsse ; 
Allons ensemble, et tous de une commune voix 
Aux pieds du gouverneur. 
Eh bien, je radotais ? 
Je étais une insensée, et vous me appeliez folle, 
Quand ce malheur prévu me coupait la parole. 
Hélas ! que il valait mieux se passer de danser 
Et pour ce mariage un peu moins se avancer. 
Eh bien ! vous le voyez, voilà ma prophétie, 
Elle ne est de tout point que trop bien réussie. 
Mais ce ne est pas aux pleurs que il faut avoir recours ; 
Allons sans plus tarder implorer du secours, 
Il faut tout employer en cette conjoncture. 
Mon gendre, vous avez tant de part à la injure 
Et je vous vois surpris de un tel étonnement, 
Que vous ne sauriez pas dire un mot seulement. 
Sans doute, la Justice, un peu tard avertie, 
Aura donné du temps de achever la partie, 
Et je prévois que après un pareil accident, 
Ton gendre ne aura pas besoin de cure-dent. 
Mais voici revenir notre enragé de maître. 
Vous pouvez bien chercher quelque trou pour vous mettre ; 
Le prévôt, les archers et dix mille sergents, 
Le Gouverneur, sa garde, et cent mille paysans, 
Dans un petit moment se en vont tous ici fondre ; 
Et comme en ce cas là ce est à vous à répondre 
Et que je sais fort bien que vous les tuerez tous, 
Sans le secours de autrui, je prends congé de vous. 
Arrêtez là, poltron, il faut pousser la affaire 
Jusque au bout, et voir ce que le sort peut faire. 
Voici la heure de voir notre Ombre et de savoir 
Si le souper est prêt. 
Eh bien ! Allez y voir. 
Quoi ! tu ne viendras pas ? 
Vous ne avez là que faire 
De valet. 
Insolent, je vous ferai bien taire. 
Les Diables seront là payés pour vous servir. 
Je me en vais vous sonder les côtes à ravir, 
Si vous contestez plus. 
Voilà ma prophétie ; 
Je pensais me moquer, mais elle est réussie. 
Hélas ! Je vais mourir dans un petit moment, 
Pour suivre un malheureux qui perd le jugement. 
Approche ; est ce pas là ? 
Moi, je ne en sais rien. 
Frappe. 
À quel propos frapper ? et si la Esprit me attrape... 
Frappe. 
Pourquoi ? la Esprit ne me demande pas. 
Frappe, ce est trop parler. 
Ah ! Misérable, hélas ! 
Tu tu|te en vas, malheureux, en ce péril extrême, 
En dépit de la mort, chercher la mort toi même. 
La sépulture se ouvre, et la on voit la table garnie de crapauds, de serpents, et tout le service noir.
