Que ce voeu me déplaît ! Que ce jour me importune !
Et que je ai bien sujet de accuser la fortune !
Qui veut que mon hymen se fasse en un tombeau,
Et que la Parque seule y porte le flambeau.
Que un homme tout sanglant soit maître de Argenie
Pour un présent tragique ; ô quelle tyrannie !
Chère ombre de mon père, hélas ! Apaise toi ;
Que ton ire se éteigne, ou se étende sur moi :
Je suis cause du mal, ma perte est légitime,
Souffre pour ton repos, que je sois ta victime ;
Mon sang est aussi pur, que tu me la as donné ;
Ce est tout ce que demande un coeur abandonné
Au chagrin le plus noir dont la âme possédée,
Forme pour son supplice une fâcheuse idée.
Madame, résistez à la extrême douleur :
Peut-être sans raison vous craignez ce malheur ;
La reine peut avoir une inutile envie ;
Cléarque a des sujets, pour défendre sa vie ;
La tête de un grand prince est un trésor gardé,
Que on ne a pas aisément, comme on la a commandé :
Et tel entreprendra cette haute aventure,
Qui loin de avoir le trône, aura la sépulture.
Fasse le juste ciel, Philise mon souci,
Que tout audacieux, puisse finir ainsi.
Que ces lâches amants de la or de une couronne,
Qui veulent mon état, et non pas ma personne,
Tombent dessous le bras de ce jeune guerrier,
Et que son front échappe à la abri du laurier.
Ce sont les voeux ardents, que en ma douleur amère,
Je oppose justement, à celui de ma mère ;
Afin que le salut de un prince généreux,
Puisse arrêter le cours de mon sort malheureux ;
Et que après tant de maux, la fortune lassée,
Égale mon repos à ma peine passée,
Et puisque de la hymen tout espoir me est ôté,
Que je puisse mourir, et vivre en liberté.
Il est temps de sortir, la reine est descendue ;
Au bas de la escalier vous êtes attendue :
Me a elle demandée ?
Oui madame, deux fois :
Il me faut obéir à ces injustes lois ;
Forcer mes sentiments, en étouffer la plainte ;
Et me imposer le joug de une rude contrainte.
Allons, puisque ce mal ne se peut éviter,
Il nous y faut résoudre, et le bien supporter.
Le temple de Vengeance se ouvre.
Souffle à ce feu sacré, fais que la flamme en sorte,
Pour montrer que aujourde hui la haine ne est pas morte ;
Et que elle flambe au coeur, par un désir mortel,
Ainsi que fera la autre, à ce funeste autel.
Les branches de cyprès sont elles préparées ?
De avec celles de la if les as tu séparées ?
As tu de la résine ? As tu deux flambeaux noirs,
Pour évoquer une ombre aux infernaux manoirs ?
Tout ce que il faut est prêt, au moins je le présume :
Je entends déjà du bruit, la reine vient, allume :
Ne sois vu que à genoux, les bras hauts, les yeux bas ;
Et quand je invoquerai ne me regarde pas.
Couvrez vous de un pilier :
Ô fortuné Cléarque,
De finir par les mains de une si belle Parque !
Si la esprit de Argenie autorise ces voeux,
Je mourrai sans regret, se il lui plait, je le veux.
Mon père, commencez votre cérémonie :
Que chacun se prosterne :
À genoux, Argénie.
Après avoir jeté les offrandes dans le feu, il se metgenoux.
Déesse impitoyable, écoute à cette fois,
Ce que un coeur en furie exprime par ma voix :
Favorise ses voeux, deviens son allégeance,
Divinité sanglante, implacable vengeance ;
La reine se humilie au pied de ton autel ;
Ne voit son ennemi que de un regard mortel ;
Que ce glaive flambant, lui dérobe la vie ;
Satisfaits en ce jour une si juste envie ;
Échauffe une fureur, que guide la raison ;
Et punis par le fer un crime de poison.
Il se tourne vers le tombeau du roi.
Et toi, sors de la enfer, ombre illustre, et royale ;
Viens voir si Rosemonde est constante, et loyale ;
Remarque sa douleur, et son amour parfait,
Écoute ses soupirs, et le voeu que elle fait.
Elle prend le coin du sépulcre.
Je fais voeu solennel, que la infante Argénie,
Sous le joug de la hymen ne sera point unie,
Que avec le seul amant qui me présentera
La tête de Cléarque, et que lui seul la aura.
Que si je manque au voeu que je fais à cette heure,
Fais chère ombre à la instant que Rosemonde meure ;
Et lui viens reprocher que elle aima lâchement,
Infidèle à la couche, ainsi que au monument.
Cette cérémonie est enfin terminée,
Que on doit renouveler à chaque bout de année :
Que votre majesté se lève, se il lui plait.
Elle augmente mon feu, toute froide que elle est,
Cette cendre chérie ; et que je ne abandonne,
Que avec les sentiments que la tristesse donne.
Toute la cour se retire.
Ha ! Changez de dessein, retirez vous de ici :
Le sort en est jeté, le ciel le veut ainsi.
Il faut que je périsse, ou que mon assurance,
Mon amour, ma finesse, et ma persévérance,
Mesurent mon bonheur à mon affection,
Et que Cléarque vive, ou meure en Ixion.
Cet astre des beautés augmente mon courage ;
Je ai redoublé ma force en voyant son visage ;
Et quelque soit le mal que je en puisse encourir,
Il ne est rien que je ne ose, afin de la acquérir :
Un grand, et haut dessein que quelque dieu me inspire,
Me promet un bonheur, qui vaut mieux que un empire ;
Je aurai (si vous me aidez) la fin de mes travaux.
Il parle à son écuyer.
Toi, garde dans le bourg, argent, armes, chevaux,
Ne tu|te en éloigne point durant mes rêveries ;
Donne moi seulement toutes mes pierreries.
Que espérez vous avoir avec ce trésor ?
Le soleil, qui lui seul fait les perles, et la or.
