Il dit ce vers bas.
Tristesse, rentre au cour, de peur que on ne te voie.
Je attaquais la ennemi, par le côté de la eau ;
Lorsque un homme en courant est sorti du château,
Qui poussé des fureurs qui maîtrisaient son âme,
A donné de un poignard dans le sein de madame :
Et par un second crime horrible à raconter,
Dans le milieu de la onde a voulu la jeter :
Mais un tronc par bonheur à sa robe accrochée,
Diverti ce dessein, et sa perte empêchée,
Je ai couru promptement, mais étant arrivé,
Cet homme à travers la eau se était déjà sauvé ;
Or soit que la frayeur empêchât sa colère,
Ou que il fût trop pressé, la blessure est légère :
Je ai cru de mon devoir en cette nouveauté,
De en venir rendre compte à votre majesté,
Et de lui présenter cette belle captive.
Je suis par ton moyen, le plus heureux qui vive !
Je ne puis te payer, je tu|te en fais un aveu ;
Car en te donnant tout, je te donnerais peu.
Madame, quel démon, quel monstre, quel barbare
A répandu le sang de une beauté si rare ?
Quelle main sacrilège, a pû frapper un corps,
Ou la nature a mis ses plus riches trésors ?
Ne a elle point tremblé lorsque elle a fait ce crime ?
Monstre, qui que tu sois, tu seras sa victime :
Ha ! Madame, voyez en ma pâle couleur,
Le effet de votre sang, qui cause ma douleur.
Ha ! Cruel, si mes maux ont pour toi quelques charmes,
Laisse couler mon sang, taris plutôt mes larmes :
Et sans plaindre ce corps que la amour a frappé,
Va remettre Orosmane en son trône usurpé.
Inhumain, peux tu bien le savoir à la chaîne,
Et tu|te offrir seulement aux yeux de Polixène ?
Arrête, arrête enfin, ton injuste courroux ;
Ne désespère plus, ni moi, ni mon époux ;
Considère les pleurs de ta pudique femme ;
Va lui rendre ton cour, va lui rendre ton âme ;
Tu ne avanceras rien, ton crime a beau parler ;
Ma constance est un roc, que on ne peut ébranler ;
Tu me verras courir à mon heure fatale,
Avant que contenter ta passion brutale :
Sois pour ton intérêt un peu moins vicieux ;
Crains, crains le châtiment, songe que il est des dieux ;
Et que un usurpateur a toujours sur la tête,
La foudre épouvantable à tomber toute prête.
Non, non, ne croyez pas que mon ambition
Me ait obligé de faire une telle action ;
Outre que on me a vu naître avec une couronne,
La fortune qui me aime, est celle qui les donne ;
Et sans prendre la leur, ce bras a le pouvoir
De me en acquérir cent, si je les veux avoir.
Mais souffrez mon discours, il est pour votre gloire :
Je suis, je suis la amour, et non pas la victoire :
Ce visage adorable impose aux volontés
Une nécessité de adorer ses beautés :
Si cela vous déplaît dedans cette aventure,
Accusez vos appas, accusez la nature,
Vous êtes trop aimable, objet rare et charmant,
Et moi je vois trop clair pour ne être pas amant.
Mais je veux que la amour soit le seul qui vous force :
Et pour vous posséder je veux faire un divorce,
Par là votre vertu se pourra contenter :
Une double couronne est plaisante à porter :
Songez y Polixène, et suivez mon envie,
Si vous avez dessein que Orosmane ait la vie ;
Donnez moi votre amour, donnez moi votre cour ;
Traitez bien un vaincu, pour la être du vainqueur.
Une couronne est belle, elle doit être chère ;
Ce doit être un trésor que les jours de un beau-père ;
Mais je ne estime point, ni plaisir, ni bonheur,
Ni couronne, ni père, à la égal de la honneur.
Ce est lui seul que je suis ; ce est lui seul que je adore ;
Afin de le sauver, que tout périsse encore ;
Père, sour, et mari, moi même si tu veux :
Si tu me ôtes le fer, vois que je ai des cheveux ;
Il cherche pour se étrangler.
Je trouverai la mort pour sortir de misère,
Et rejoindrai bientôt, époux, et sour, et père.
Ô fier et beau sujet de mon affection !
Ô déplaisant objet de mon aversion !
Je suis forcé de aimer en voyant ce visage.
Redonne moi les mains, et me en permets la usage,
Laisse agir mon amour, laisse agir ma fureur,
Je veux le déchirer, je veux te faire horreur.
Empêchez-la Phraarte, ô femme inexorable !
On la tient.
Ô démon plein de appas ! Ô tigresse adorable !
Après que vainement mon cour a combattu,
Je te devrais haïr.
Pourquoi ne le fais tu ?
Il faudra bien enfin chercher quelque allégeance ;
Et je espère trouver une douce vengeance.
Ô dieux !
Mais je promets de faire mes efforts,
Pour incliner la esprit sans contraindre le corps.
Comme je ai toujours cru la victoire assurée,
Votre chambre, madame, est déjà préparée,
Il lui montre une tente.
Vous plaît il pas entrer ?
Exécrable bourreau,
Ne en fais pas mon logis, mais fais en mon tombeau,
Elle entre.
Ce est toute la faveur que prétend Polixène :
Que on mette à la servir, des femmes de la reine ;
Il parle à ses gardes.
Cet esprit orgueilleux, se vaincra par douceur ;
Et ne importe comment je en sois le possesseur.
