Ô ma soeur ! Vous voyez mes yeux mouillés de pleurs, 
Ils ne sont point causés par nos communs malheurs. 
Je ai pleuré comme vous une perte commune ; 
Mais le Ciel ennemi me cause une infortune, 
À moi seule funeste, à moi seule à pleurer, 
Et que tout son pouvoir ne saurait réparer. 
Le sujet de vos pleurs ne se peut il apprendre ; 
Et le temps, et la part que une soeur y peut prendre, 
Une soeur qui voudrait tous nos maux partager. 
Ne pourront ils du moins votre esprit soulager. 
Le temps, et la raison quand on perd ce que on aime, 
Servent de peu de chose en ce malheur extrême, 
Et qui peut espérer de se en voir soulagé, 
A mérité le mal dont il est affligé. 
Hé quoi ma chère soeur avez vous quelque affaire, 
Ou quelque déplaisir que vous me deviez taire. 
Ce jeune cavalier, ce vaillant étranger, 
Qui secourut mon père en un mortel danger, 
Dans ce fameux combat où de un Prince rebelle, 
Rhodes contre Pisandre entreprit la querelle, 
Alcandre. Ah ! Ce beau nom est tout ce qui de lui, 
Peut-être resterait sur la terre aujourde hui, 
Se il vivait encore en la amoureuse idée, 
Que pour ce cher amant ma mémoire a gardée. 
Et quoi le brave Alcandre ? ... 
Est le Prince charmant, 
Que même après sa mort je aime si tendrement, 
Peut-être blâmez vous ma faible résistance ; 
Mais si jamais la amour vous met sous sa puissance, 
Si vous savez jamais ce que ce est que de aimer, 
Vous me plaindrez ma soeur, au lieu de me blâmer. 
Pour être sans amour, on ne est pas sans tendresse, 
Et je ne ai jamais cru la amour une faiblesse, 
Mais ce vaillant Alcandre en Chypre parvenu, 
Jusque où peut se élever un mérite connu, 
Et puisque vous la aimiez de une ardeur non commune, 
Heureux dans son amour plus que dans sa fortune, 
Pourquoi se éloigna il ? Et se il vous fut si cher, 
Le avez vous dû souffrir ? 
Je eusse pu la empêcher ; 
Mais loin de me opposer au voyage de Alcandre, 
Mon seul commandement le lui fit entreprendre. 
Vous saurez les raisons de son éloignement, 
Et de nos feux cachés le triste événement. 
Ne me différez pas cette faveur extrême. 
Je ne refuse rien aux personnes que je aime. 
Mon Alcandre était donc un Prince malheureux, 
Mais qui ne eut pas de abord un destin rigoureux, 
De une illustre Princesse il reçut la naissance, 
Et monta sur le Trône au sortir de la enfance, 
Sa mère eut de la amour pour un Prince étranger, 
Aimable ; mais ingrat ; infidèle, et léger, 
Et dont elle se vit depuis abandonnée, 
Bien que unie avec lui par un saint hyménée ; 
Mais qui peut se assurer de un esprit inconstant ? 
Ce Prince abandonna celle qui la aimait tant, 
Et lui laissant un fils, cher ; mais funeste gage, 
Alla peut-être ailleurs offrir son coeur volage. 
Elle espéra longtemps de le voir de retour, 
Que ne espère on point, quand on brûle de amour ? 
Mais de son vain espoir enfin désabusée, 
Et de un perfide époux se voyant méprisée, 
Elle laissa tout faire à sa juste douleur, 
Et prête de finir sa vie, et son malheur, 
Assembla ses sujets, et leur fit reconnaître, 
Le fils de son ingrat pour leur souverain Maître, 
Elle meurt, et mourant cache même à son fils, 
De son père inconstant le nom, et le pays, 
Elle ne voulut pas que après sa foi faussée, 
Un infidèle Époux de une Reine laissée, 
Sût que il en eût un fils ; que ce fils fût un Roi, 
Et que il fît gloire ainsi de avoir manqué de foi. 
Son fils donc lui succède, et son adolescence, 
Des Rois les plus prudents égale la prudence, 
Il est brave, il est juste, et de son peuple aimé ; 
Il est de ses voisins craint autant que estimé. 
Mon malheureux portrait le ravit, et la enflamme, 
Il me fait demander à mon père pour femme, 
Mon père le refuse, et même avec dédain, 
Lui mande sur le bruit de son père incertain, 
Que on peut lui reprocher que la Reine sa Mère, 
Fut femme sans Époux, et que il est fils sans père, 
Alcandre refusé, mais Alcandre amoureux, 
Loin de se rebuter de un refus rigoureux, 
Vint en Chypre où la amour me fit bientôt connaître, 
Le feu que dans son coeur ma beauté faisait naître, 
Vous vouliez tout savoir, et je vous ai tout dit. 
Je ne vous quitte pas de un plus ample récit, 
Je veux savoir comment vous eûtes connaissance, 
Du secret important de sa haute naissance, 
Mais ne serait ce point aigrir votre douleur ? 
Un malheureux se plaît à conter son malheur, 
Il me aimait donc ma soeur, et ne me la osait dire ? 
Mais sa langueur enfin découvrit son martyre, 
Et les tristes soupirs de son coeur enflammé, 
Le firent soupçonner de aimer sans être aimé. 
La pitié par la estime est souvent excitée, 
De son mal dangereux la Chypre est attristée ; 
En lui la État perdait un guerrier généreux, 
Mon père lui devait plus de un combat heureux, 
Et la Cour autrefois pleine de barbarie, 
Devait sa politesse à sa galanterie ; 
Pour moi je lui devais des soins, et des respects, 
Que sa condition ne rendait point suspects, 
La pitié de son mal dans son mal me intéresse, 
Je veux savoir le nom de sa fière Maîtresse ; 
Je le presse en secret de me le découvrir, 
Si je avais, me dit il, quelque espoir de guérir, 
Vous ne sauriez jamais que par la mort de Alcandre 
La cause de son mal que vous voulez apprendre. 
Le malheureux vous aime ; à ce mot échappé, 
Déjà de vos beaux yeux les foudres la ont frappé, 
Il voit de un fier dédain se armer votre visage, 
Et dans ce fier dédain de sa mort le présage ; 
Mais ayant obéi si vous la en haïssez, 
Daignez connaître au moins ce que vous punissez, 
Il est Prince Madame, et les Rois de sa race, 
Ne ont point mis dans son coeur sa téméraire audace
Un feu respectueux, une immuable foi, 
Font vivre son espoir plus que le nom de Roi ; 
Mais si cet humble aveu de sa flamme insensée, 
Paraît un nouveau crime à votre âme offensée, 
Un regard menaçant de vos yeux en courroux, 
Le feront à la instant expirer devant vous
Lorsque je allais punir ce discours téméraire, 
Sa qualité de Roi suspendit ma colère, 
Je la sentis se éteindre au lieu de se allumer, 
Peut on longtemps haïr ce que la on doit aimer ; 
Le union de deux coeurs dans le Ciel déjà faite, 
Leur inspire à se aimer une pente secrète ; 
Elle prévient leur choix, et tel est son pouvoir, 
Que la on se aime souvent avant que de se voir, 
Je écoutai donc ma soeur tout ce que il voulu dire, 
Il me apprit que la amour le mit sous mon Empire, 
Sur mon simple portrait, sur le bruit de mon nom, 
Que vous dirai je encore ; il obtint son pardon. 
Le orgueil que un sang illustre à nos âmes inspire, 
En vain malgré la amour veut garder son Empire, 
Les soupirs de un amant agréable à nos yeux, 
Triomphent tôt ou tard de un coeur impérieux, 
Et selon que un amant est capable de plaire, 
Il se rend le destin favorable ou contraire. 
Ha ma soeur ! Ce ne est pas ce qui nous rend heureux, 
La fortune peut tout dans la Empire amoureux, 
Et souvent son caprice a fait des misérables, 
Des plus rares beautés des aimants plus aimables, 
Que le calme est à craindre aux plus heureux Amants ! 
Que leur sort est sujet à de grands changements ! 
Le Soleil a deux fois enrichi les campagnes, 
Et deux fois a fondu la neige des montagnes, 
Depuis que amour fait voir entre ce Prince, et moi, 
Les plus rares effets de une constante foi, 
Hélas ! De quoi nous sert de avoir été fidèles ? 
En avons nous moins eu de traverses cruelles ? 
Un Prince que le Ciel avait fait si charmant, 
Si constant à me aimer, que je aimai constamment, 
Par un indigne sort, sous une main barbare, 
Tombe, et me laisse aux maux que sa mort me prépare. 
Ha ! Sa perte me apprend que la fidélité, 
Est une vertu vaine, et sans utilité, 
Mais il temps, ma soeur, de aller où nous appelle 
De nos propres sujets, la assemblée infidèle ; 
Allons voir Nicanor, de un prétexte pieux 
Déguiser les desseins de un coeur ambitieux ; 
Et son fils Amintas que un même esprit inspire, 
Couvrir de son amour son dessein pour la Empire. 
Mais leur ambition outre la ordre du Roi, 
Aura besoin encore, et de vous et de moi, 
Si vous voulez ma soeur être de intelligence, 
Et comme moi contre eux vous armer de constance, 
Nous les obligerons ces Tyrans odieux, 
De recourir au crime, et de offenser les Dieux, 
Et peut-être le Ciel que irrite le Coupable, 
De ennemi que il nous est, deviendra favorable. 
