Philipin.
Quoi, Monsieur ? 
Sortons de ici, sortons. 
Je en voudrais être hors. 
Mais vite, et nous hâtons, 
Nous ne avons plus affaire en ces lieux davantage. 
Vous devriez y rester, car vous y faites rage. 
Tais toi, ne me viens pas de aujourde hui raisonner ; 
Dans ce maudit climat tout me fait frissonner. 
Ta raillerie enfin me mettrait en colère. 
Flatte mes sens plutôt, et me dis que mon père 
Était par trop cruel, que Amarille eut grand tort, 
Que un peu de complaisance eût arrêté la mort 
De son père qui fut trop ardent à me suivre ; 
Ajoute que Philippe a dû cesser de vivre 
Aussitôt que je ai vu son épée en ma main ; 
Dis que mon mouvement a paru trop humain ; 
Enfin dis moi, pour tant de beautés enlevées, 
Que la on me aurait blâmé de les avoir sauvées ; 
Et si tu veux aider à mes contentements, 
Approuve mes desseins et suis mes mouvements. 
Le ombre de Don Pedre à cheval sur sa sépulture.
Monsieur, voyez vous bien ? 
Ce est une sépulture. 
Ah ! Monsieur ! Quel fantôme ! 
Il faut voir la sculpture, 
Voir qui ce est. 
Ah ! Monsieur. 
Ces mots nous la apprendront. 
Prenez garde, Monsieur, il vous regarde au front. 
ÉPITAPHE.
Don Pèdre, la ornement et la honneur de Séville, 
Repose dessous ce tombeau, 
Traîtrement massacré dans le coeur de sa ville ; 
Don Juan en fut le bourreau. 
Passant, apprends ici que les plus creux abîmes 
Sont préparés pour tous ses crimes ; 
Que il ne peut plus les éviter, 
Et que après tant de actes infâmes, 
Déjà les éternelles flammes 
Se allument pour le tourmenter. 
Nous le sommes assez, nous sortons du naufrage, 
De où si nous ne eussions su nous sauver à la nage, 
Nous eussions bu, sans doute, à tous nos bons amis : 
Mais, sans doute, Monsieur, ce est par vos ennemis 
Que cette prophétie est là-dessous écrite. 
Ou véritable ou fausse, enfin je la dépite : 
Fassent, fassent les Dieux ce que ils ont décrété, 
Je oppose à leurs décrets un esprit indompté, 
Un coeur grand, intrépide, une âme inébranlable. 
Il fait signe, Monsieur. 
Fable, mon ami, fable ! 
Fable, ce dites vous, ce est une vérité. 
Tes yeux sont éblouis par la timidité. 
Il recommence encore. Hélas ! Monsieur, de grâce, 
Souffrez que je abandonne un moment cette place, 
Que je ne meure pas sans revoir mes parents. 
Ce sont là de ta peur des signes apparents. 
Ah, Monsieur ! Prenez garde, il a branlé la tête. 
Dis lui que un coeur qui sait mépriser la tempête 
Ne craint pas un esprit qui ne a plus de pouvoir ; 
Que se il veut prendre un corps, se il veut me venir voir, 
Que ce soir je lui donne à souper à ma table 
Et que je lui réserve un mets fort délectable ; 
Que une seconde fois je serai son vainqueur 
Et que je suis un homme incapable de peur. 
Mon maître ! 
Dépêchons vitement. 
Ah, je tremble ! 
Faites ce que je dis. 
Mais raisonnons ensemble. 
Raisonnement à part ; faisons, car je le veux. 
Monsieur. 
Quoi ! 
Regardez hérisser mes cheveux. 
Quand tu devrais mourir cent fois, il le faut faire. 
Eh bien ! Monsieur, eh bien ! il vous faut satisfaire : 
Esprit si bien monté dessus ton grand cheval, 
Qui me as fait jusque ici plus de peur que de mal, 
Qui ne me en feras pas, se il te plait, davantage ; 
Mon maître Don Juan échappé du naufrage, 
Qui depuis ce temps là ne a ni bû, ni mangé, 
Ni son valet non plus, me a dit, et me a chargé, 
De te venir prier en toute révérence 
De souper avec lui, je ferai la dépense ; 
Et si tu veux venir sans me faire de peur, 
Je te ferai grand chère, et boire du meilleur. 
Il dit que il y viendra. 
Il le dit ? 
Il me semble, 
Monsieur, que il a parlé. 
Bien nous boirons ensemble. 
Portons encore la voix au fond de son cercueil. 
Esprit. 
Il me regarde, il fait signe de la oeil. 
Mais comment viendra il ? sait il notre demeure ? 
Dis lui que il peut venir au plus tard dans une heure, 
Dans cette hôtellerie, à deux cents pas de ici. 
Ombre, viendrez vous pas ? dites. 
Oui. 
Grand merci. 
