Je sais bien ce que vous voulez dire, 
Le Infante est imprudente, et je en meurs de douleur. 
Les obligations du sang, et de la honneur 
Quand je serais pour vous sans la moindre tendresse, 
Inspirent la vengeance à mon esprit sans cesse. 
Mais un Roi ne doit point agir légèrement. 
Il doit encore moins agir timidement. 
De tout temps, la craintive, et molle politique 
Est à récompenser comme à punir inique. 
Un crime est avoué quand il est impuni. 
Par votre sang versé votre nom est terni. 
Ce sang est de un neveu que la on vous a vu plaindre, 
Celui qui le versa ne vous est plus à craindre ; 
Cependant votre bras qui doit la exterminer, 
Est à ce que la on dit prêt à le couronner ; 
Ce est le bruit de la Cour, et que même la Infante... 
Ma nièce, votre humeur est un peu violente. 
Le temps vous fera voir. 
Elle se en va. 
Que je ai perdu le mien, 
Que je suis malheureuse, et que vous ne aimez rien. 
Dieu le sait si je la aime, et si je aimai son frère. 
Il faut tout endurer de une Dame en colère, 
Et ne en être pas moins et bon oncle et bon Roi : 
Mais Licaste paraît avoir affaire à moi, 
Me voulez vous parler ? 
Sire, Naple alarmée 
De la abord imprévu de une puissante armée, 
Que le frère de Alcandre amène à sa faveur, 
Croit que votre retour dissipera sa peur. 
Le Héraut de ce Prince en un moment arrive, 
Et la on ne doute point que le Prince ne suive. 
Il demande son frère, et devant tout traité, 
Il veut absolument que il soit en liberté, 
Naple croit que la on peut dissiper cet orage, 
Par une bonne paix, par un bon mariage. 
Je ne veux point de Alcandre, et veux bien de la paix. 
La paix sans un Hymen ne se fera jamais. 
Le Infante tel que il est. 
Folle que elle est la adore. 
Mais dois je consentir, ce qui me déshonore ? 
De un Prince sans esprit me faire un successeur ? 
La prison peut la avoir jeté dans ce malheur ; 
Car devant son esprit égalait sa vaillance. 
On règne sans courage, et jamais sans prudence. 
Le Infante pourrait bien la allant voir en prison, 
Lui redonner la joie avecque la raison. 
Elle vient à propos, essayons ce remède, 
Une affaire importante a besoin de votre aide, 
Ma fille, et vous pouvez votre père obliger, 
Rendant une visite à ce Prince étranger. 
Je veux bien la aller voir, se il faut que je le voie. 
Ses yeux me auraient appris son secret par leur joie, 
Que on le fasse venir, et cependant il faut 
Tâcher de découvrir le secret du héraut. 
Licaste, je en remets le soin à votre adresse. 
Licaste sort. 
Ce Prince dont la esprit accablé de tristesse, 
Ne est pas à ce que on dit, tel que il fut autrefois, 
A de autres qualités digne de votre choix. 
Au bien de leur État les suprêmes puissances, 
Plutôt que à leurs désirs règlent leurs alliances ; 
Le valeureux Alcandre est fils aîné de un Roi ; 
Une flotte en nos bords va nous donner la loi ; 
On nous offre la paix pourvu que en hyménée, 
Vous soyez à ce Prince avec Naples donnée ; 
Consultez vous, ma fille, et ne craignez jamais 
Que je vous sacrifie afin de avoir la paix. 
Et moi, Sire, je suis toute prête à tout faire 
Pour le bien de la paix, pour la honneur de vous plaire. 
Que il est aisé de voir ce que elle peut celer ! 
Alcandre est à la porte, il allait prendre la air 
Suivant la ordre donné de relâcher ses chaînes. 
