Braside, cher ami, mon amour vous conjure,
De lui prêter la main pour venger son injure,
Le ingrate que je sers adore un étranger ;
Son esprit inconstant fait gloire de changer :
Et du premier regard que un Adonis envoie, 
Il détruit mon espoir, ma fortune et ma joie.
Ce Narcisse a des yeux qui charment ses esprits ;
Je ne suis pour les siens que un objet de mépris ;
Et je ai vu la perfide (ô funeste mémoire !)
Prendre ses intérêts ; combattre pour sa gloire ; 
Repartir sans raison ; et bien plus, me offenser :
Qui la aurait cru jamais ? qui la aurait pu penser ?
Il est vrai, cependant, la volage me quitte ;
La beauté de un rival efface mon mérite ;
Il ne lui souvient point des services rendus, 
Le ingrate les oublie, et je les tiens perdus. 
Ô Misérable état, où mon âme est rangée !
Ô Maîtresse changeante ! ô fortune changée !
Ô rival trop heureux, qui lui donne des lois :
Mais étant mon second je les vaincrai tous trois, 
Si ce bras généreux preste son assistance ; 
Si contre la infidèle il défend ma constance ;
Je ose encor espérer au milieu du malheur :
Et je ne en doute point, sachant votre valeur.
Votre âme en le croyant ne sera point trompée ; 
Contre qui que ce soit employez mon épée ; 
Allons sans se amuser en discours superflus ;
À qui dois je parler ? Ne me le celez plus.
Philante est le rival que aime la déloyale ;
Et son père demeure à la place Royale. 
Je ne le connais point ; mais au nom seulement, 
Et sachant son quartier je le trouve aisément : 
Où nous irons nous battre ?
À cent pas de la porte ;
Pourvu que ce soit prés la place, ne me importe.
Sortez par Saint Antoine, et vous mettez en lieu 
Où je vous puisse voir, ne y manquez pas, adieu. 
Ô de tous les amis, la ami le plus fidèle !
Le inconstante verra si je étais digne de elle ;
Et je verrai bientôt si cet ambitieux,
Sait blesser de la main aussi bien que des yeux. 
Misérable Doriste, en quelle solitude, 
Dois tu cacher ton crime, et ton inquiétude ?
Quel désert éloigné, te peut bien garantir,
De la fureur de un Maître et de ton repentir ?
Lorsque Almedor verra ta fourbe découverte, 
Pourra on empêcher sa vengeance et ta perte ? 
Ha ! Bon Dieu nullement, ton mal ne est point douteux,
Tu ne peux éviter un supplice honteux ;
Le Ciel impitoyable, est sourd à ta requête ;
Déjà sa foudre gronde et menace ta tête ; 
Et si devant trois jours Philante ne revient, 
Le espérance tu|te échappe et la parque te tient.
Puissais je voir ma fin avant cette journée,
Où la on doit achever ce fantasque hyménée, 
Ô Ciel sourd à mes voeux, écoute mon transport, 
Tout ce que il te demande est une prompte mort. 
Ne aurai je point bientôt le bonheur que je espère ?
Quelle de ces maisons est celle de mon père ?
Philante, à ce portail, je crois que la voici.
Philante ? Ô quel bonheur de le trouver ici ! 
Ne êtes vous pas Philante ?
Ainsi chacun me nomme : 
Fils de Almedor ?
Lui même.
Un brave gentilhomme,
De vous faire appeler, a cru de son devoir ;
Si vous le désirez, je vous le ferai voir.
Son nom ? 
Son nom fameux ne peut faire de honte ; 
Tous les honnêtes gens connaissent trop Oronte. 
Quelque soit cet Oronte, il faut le contenter ;
Je irai sur votre foi.
Non, sans plus contester,
(Je sais bien mon métier) avant notre sortie,
Choisissez un ami qui soit de la partie. 
Allons à cela près, vos désirs sont contents ; 
Nous en ferons nous deux.
Je ai ce que je prétends.
