Enfin selon mes voeux, Sabine est sans rivale ;
Le infidèle Octavie au sépulcre dévale.
Cet esprit si contraire à mes intentions
Qui blâmait en secret toutes mes actions,
Ne fera plus mouvoir la langue envenimée
Que il fit toujours agir contre ma renommée.
Dans ses prétentions son espoir la a trompé
Je suis bien affermi dans le trône usurpé,
Et ce Monstre infernal que on va réduire en cendre,
Ne peut plus avoir lieu de me en faire descendre.
Pensant me dépouiller de un ornement si beau
Ce serpent a laissé sa dépouille au tombeau ;
Rien ne peut désormais nous mettre en jalousie,
Faisons festins, Sabine, et chantons Talasie.
Il ne faut pas encor se réjouir si fort ;
De ce serpent éteint le venin ne est pas mort ;
Ce dangereux poison se entretient et sommeille
En cent coeurs factieux qui la ont pris par la oreille,
Et qui de ta clémence irritant leurs rigueurs
Tâchent de le répandre en tous les autres coeurs.
Ils ne ont que à se nommer, nous leur ferons apprendre
Dès que nous la aurons su ce que ils ont à répondre.
Ils se pourront nommer avecque sûreté
Si tu ne as point pour eux plus de sévérité,
Je voudrais bien savoir de quel mal est suivie
La moiteur de tant de yeux qui pleurent Octavie,
Et les traits que ont produit cent esprits délicats,
Qui de son frère mort font encor tant de cas.
Tels vivent en repos, qui pour notre ruine
Élèvent tous les jours la vertu de Agrippine,
Et qui des citoyens attisant la fureur,
Te font toujours passer pour un objet de horreur,
César, pour affermir une grandeur naissante
On ne doit point avoir de souffrance innocente,
Il faut à tout le monde imposer le respect,
Et perdre promptement ce qui paraît suspect.
Pour se assurer de un trône, il faut être capable
De confondre parfois innocent et coupable ;
Et de ne discerner point ce que on doit immoler
Quand notre impunité nous peut faire ébranler.
Mais tu pratiques mal cette bonne maxime :
Ceux qui sont accusés et convaincus du crime
De ennemis capitaux, du Prince et de la État,
Pourront encore faire un second attentat.
Qui sont ces gens de bien, dignes que on les honore ?
Je les pourrais nommer ; Pison, Sénèque encore.
Ne ont ils pas confonducette accusation ?
Ils ne se en sont lavés que par corruption ;
Le or et les diamants épars en abondance
Entre tes favoris, ont fait leur innocence.
César, selon le droit qui leur fut lors rendu
Un pauvre criminel se fut trouvé perdu :
Le bien leur fit ôter les charges les plus fortes,
Ils sauvèrent leur vie avec des choses mortes.
Sénèque ne en fut pas au moins, nul ne le croit.
Voilà la autorité de ce flatteur adroit,
Il ne lui faut que un trait de sa vaine éloquence
Pour se faire excuser des maux de conséquence.
Sa parole attrayante a des inventions
Pour te faire approuver ses noires actions.
Silius que il fit bannir, et que il avait à craindre,
De toutes ses couleurs le sut fort bien dépeindre
Quand passant du mépris de son style énervé
Au reproche des maux dont il se est mal lavé ;
Il fit un grand portrait de cette âme perverse
Qui blâme en ses écrits les abus que elle exerce,
Tient à félicité de ne posséder rien,
Et travaille toujours pour assembler du bien.
Qui la art des courtisans si hautement décrie,
Et pour tes affranchis a tant de flatterie :
Enfin la ami du luxe et de tous ses appas
Qui fait impunément ce que il ne approuve pas,
Je ne puis plus souffrir que un pédant hypocrite
Joigne de si grands biens à si peu de mérite,
Et surpasse en jardins et meubles précieux
Les Princes après toi les plus délicieux.
Son bien ne est pas son crime, il est plutôt mon vice,
Je ai prodigalement reconnu son service,
Mais étant comme moi redevable à ses soins,
Un Empereur Romain ne pouvait faire moins.
Se il faut que la Fortune à mes souhaits répondent,
Je veux donner ensemble et perdre tout le monde.
Nul ne te blâmerait de donner par excès,
Si tes profusions avaient un bon succès ;
Mais comme la Italie aujourde hui te reproche,
Ta libérale main sème sur une roche,
Et faisant à cet homme aveuglément du bien,
Engraisse un champ ingrat qui ne rapporte rien.
Ce est un indigne objet de tes magnificences
Qui se est rendu fameux par ses méconnaissances.
Lorsque sur les bienfaits il écrit doctement
Son coeur pour les bienfaits est sans ressentiment,
As tu jamais fait voir un fruit de ton étude
Que il ne est empoisonné de un trait de ingratitude ?
Et ne a il pas donné mille indices divers
Que il compose lui même, ou corrige tes vers ?
Le voit on applaudir lorsque sur le Théâtre
Tu rends de ton récit tout le peuple idolâtre ?
Et lorsque tes discours avecque tant de éclat
Par mille attraits charmants ravissent le Sénat ;
Sa mine et ses façons font elles pas paraître
Que le simple Écolier parle devant son Maître ?
Il peut bien prendre haleine et cesser désormais
De vendre à prix de argent les faveurs du Palais ;
Un plus homme de bien devrait tenir sa place,
A il encor le front de attendre que on le chasse ?
Tu sais bien que Sénèque et Burrus ne étaient que un
Que ils avaient les honneurs et les biens en commun ;
Que ils ont également partagé ta puissance,
Gagné même crédit, et pris même licence ;
Et que étant de Agrippine appuyés hautement,
Ils la ont comme à la envi, traitée ingratement :
Le un se en doit il aller sans que la autre le suive ?
Faut il que Burrus meure, et que Sénèque vive ?
Ce est à toi seulement que il peut être permis
De respecter si fort tes plus grands ennemis,
Pour moi je ne aime point cette avide sangsue
Qui ne peut contenir la humeur que elle a reçue,
Et qui par le moyen de ses secrets ressorts
Te veut avec le sang, ôter la âme du corps.
Ne trouve point mauvais si mon zèle se exprime
À chercher ton salut en découvrant son crime.
Ce est un Dieu qui me porte à rompre son dessein,
Ce est un petit César qui parle dans mon sein,
Et qui te donne avis que cet homme perfide,
Si tu ne le préviens, sera ton parricide.
Sabine ce est sans doute une éponge à presser ;
Mais pour le perdre mieux il faut le caresser,
Il faut lui tendre un piège avec tant de artifice
Que on lui puisse imputer notre propre malice ;
De un filet si subtil il faut la envelopper
Que il se y perde lui même en pensant échapper,
Et que les gens de bien déçus par la apparence,
En le voyant périr blâment son imprudence ;
Rencontrant un écueil en un port apparent,
Ce grand Maître apprendra que il est fort ignorant.
Pourquoi dans ce dessein prendre une voie oblique ?
De peur de nous charger de la haine publique,
Le envie avec cent yeux nous regarde de près,
Il ne faut pas agir pour repâtir après.
Ma haine en cet endroit doit être circonspecte,
Tu sais la humeur du peuple, il faut que on la respecte.
Ce farouche animal sujet au changement,
Commence à se ennuyer de mon gouvernement,
Et pourrait essayer de se mettre en franchise
Si mes déportements lui donnaient quelque prise.
Le Sénat qui me hait et feint de me adorer
Ne voudrait que un sujet pour me déshonorer
Pour me lancer un trait de sa rage couverte,
Et pousser les Romains à conspirer ma perte.
Puis, me dois je assurer de avoir un serviteur
Faisant ouvertement périr mon Précepteur.
Si désirant ma mort il garde le silence,
Je ne saurais le perdre avecque violence.
Il vient pour ses pareils des poisons de Orient
Dont la douce rigueur fait mourir en riant.
Sabine à la entreprendre on a perdu ses peines,
Il ne étanche sa soif que au courant des fontaines,
Et depuis quelque temps, pour apaiser sa faim
Ne mange que des fruits que il cueille de sa main.
Son crime se fait voir par cette défiance,
Qui donne ainsi matière à ton impatience :
Faut il que cet ingrat soit assez effronté
Pour vouloir vivre encor contre ta volonté ?
Il faut ; mais le voici ce savant personnage,
À son funeste abord je change de visage :
Prends bien garde à sa mine, il est assez aisé
De y voir un sentiment subtil et déguisé,
Il vient pour te surprendre enflé de une harangue,
Quelque nouveau poison va couler de sa langue.
Vois si facilement on me peut abuser,
Et lequel de nous deux sait le mieux déguiser,
Écoute nos discours.
Ah ! Je quitte la place,
Cet objet me déplaît, me choque et me embarrasse.
