Et bien cruel ami, seras tu satisfait ?
Je ai suivi ton conseil, regardes en la effet :
Vois ces tristes monceaux, et de cendre, et de poudre ;
Vois ce palais qui semble, abattu par la foudre ;
Vois ces murs entrouverts, et ces grands bâtiments,
Ébranlés par le feu, jusques aux fondements.
Ce est là cruel, ce est là, (faut il que je le die)
Que la une et la autre Eudoxe, avec ta Placidie,
Dans la effroyable flamme, ont trouvé leur tombeau ;
Mais ton conseil timide, en fournit le flambeau.
Ta voix retint mon bras, qui les aurait sauvées ;
Notre perte et leur mort, par toi sont arrivées ;
Goûte, goûte le fruit de tes sages avis,
Et vois si je ai bien fait, de les avoir suivis.
Ici tout mon bonheur, ici tes allégresses ;
Ici la impératrice, ici les deux princesses ;
Ici toute ta joie, ici tous mes plaisirs ;
Ici tout notre espoir, ici tous nos désirs ;
Ici par tes conseils, nos malheurs sont extrêmes,
Ici nous perdons tout, et nous perdons nous mêmes.
Hélas ne augmente point de si cuisants remords,
Par la objet de une mort, qui donne mille morts :
Je ne connais que trop, que moi seul la ai causée ;
Je ne aperçois que trop, ta raison méprisée,
Je ne sens que trop bien que elle fut mon erreur ;
Et mon crime aperçu, me donne assez de horreur.
Ursace, je vois trop, que je suis trop coupable :
Aussi mon triste cour, de plaisir incapable,
Ne murmurera point, quand tu viendras toujours
Irriter sa douleur, par le même discours.
Continue en tout temps, de offrir à ma pensée,
Et mon malheur présent, et ma faute passée,
Et bien que ce discours soit un enfer pour moi,
Ne crains pas que mon cour se ose plaindre de toi.
Pardonne cher ami, pardonne à ma colère :
Je fais aveuglement, ce que elle me suggère ;
Je sais ton innocence, ainsi que mon malheur,
Mais ici ma raison, le cède à ma douleur.
Mais ici ta douleur est jointe à la justice :
Il ne est point de tourment, il ne est point de supplice,
Sous quelque affreux aspect que on vienne me la offrir,
Que ce cour ne mérite, et ne veuille souffrir.
Non, non, le seul destin, cause notre disgrâce.
Non, non, Olimbre seul, a perdu son Ursace.
Le crime ne est causé que par la intention.
De moi quoi que il en soit vient ton affliction.
On ne peut éviter, ce que le ciel ordonne.
Mais on peut éviter, un conseil que je donne.
Le amitié le donnait, la amitié le reçut.
Le amitié me trompa, la amitié te déçut.
Le amitié parle en toi, la amitié te réplique.
Et par cette amitié, tu perds tout en Afrique.
Hélas que ferons nous !
Hélas que avons nous fait !
Tu commis une erreur.
Tu flattes un forfait.
Tous deux également, le destin nous accable ;
Tu ne es que malheureux, et moi je suis coupable.
Cher ami,
Cher Ursace,
Ô mes pleurs !
Soupirons ;
Eudoxe,
Ne vit plus ;
Elle est morte ;
Ha mourons !
Olimbre, ton conseil ne se doit jamais suivre :
Quand il fallait mourir, il me força de vivre ;
Maintenant que il faut vivre, il me porte à mourir
Au lieu de me assister, et de me secourir.
Il faut vivre (dis tu) parmi tant de tristesses !
Il faut vivre un seul jour, pour venger les princesses.
Je approuve ce dessein, je suis ton sentiment.
Vivons, vengeons nous vite, et mourons promptement.
Je ouï du bruit,
Cachons nous dans quelque lieu plus sombre :
Si je ne suis déçu par la lune ou par la ombre,
Ce est Thrasimond.
