Me conduit on ici pour me annoncer la mort ?
Ne me soupçonnez pas de un coup que je déteste ;
Ce est à moi plus que à vous que il eût été funeste.
On vous en menaçait, Seigneur, de justes voeux
Ont su vous garantir de un dessein si honteux.
Dès longtemps au trépas je accoutume ma vue ;
Mon âme à son aspect ne serait point émue.
Pourrait il me étonner ? Maître de la éprouver,
Bajazet vit encore ; et pour le mieux braver,
Il supporte une vie à lui même importune ;
Mais, Prince, qui partage ici mon infortune ?
Est ce vous?
Oui, Seigneur. De vos illustres jours
Je ai la gloire aujourde hui de prolonger le cours.
À mes plus chers désirs Tamerlan favorable,
A révoqué pour moi cet arrêt redoutable ;
Et dussai je encourir tout son ressentiment,
Je défendrai vos jours jusque au dernier moment.
Ta générosité ne sert point mon envie ;
Ce est aigrir mes douleurs que conserver ma vie :
Dans les divers transports dont je suis combattu,
Je ne puis cependant que admirer la vertu.
Se peut il que frappé du coup le plus terrible,
Je trouve à mes malheurs un Tartare sensible !
Je ne rougirais plus de un sort tel que le mien,
Se ils avaient tous un coeur aussi grand que le tien.
Contre eux brûlant de haine, enflammé de vengeance,
Je ne puis te haïr. Quoi, tu prends ma défense !
Qui tu|te intéresse au sort dont je éprouve les coups ?
Eh ! Ce est ce même sort qui me attendrit pour vous.
Je vous plaignais, Seigneur ; mais quel supplice extrême,
Que de voir à ses yeux souffrir la vertu même !
Oui, tout me attache à vous par de secrets liens ;
Vos ennuis, vos affronts, vos malheurs sont les miens.
Ô générosité que Bajazet admire !
Pour moi, cher ennemi, quel motif te la inspire ?
Ce sont, Seigneur, ce sont vos illustres vertus ;
Ce est Bajazet lui même, enfin, ce est encor plus.
Ce est... À mon trouble, hélas ! Ne pouvez vous connaître
Les désirs de mon coeur, et ce qui les fait naître ?
Seigneur, je ose aspirer au bonheur le plus doux,
Et ce parfait bonheur ne dépend que de vous.
Dans la état où je suis que pourrais je entreprendre ?
Mais se il me reste encor des faveurs à répandre,
De un coeur reconnaissant tu peux tout espérer.
Un espoir si flatteur ne peut me rassurer.
Souffrez que à vos genoux un prince téméraire
Obtienne le pardon de un crime involontaire.
Un tel aveu de vous a de quoi me étonner !
Quel est donc ce forfait que je puis pardonner ?
Mon âme audacieuse, à la amour asservie,
Ose vous demander....
Quoi ?
La main de Astérie.
Ma fille ! Ô ciel ! Ah prince, en quel étonnement...
Je respecte, Seigneur, votre ressentiment.
Je vous laisse ; Astérie en ce lieu va se rendre ;
Je troublerais, sans doute, un entretien si tendre :
Songez que Bajazet est maître de mon sort ;
Que ma vie en dépend, et peut-être sa mort.
Malheureux Bajazet, quelle est ta destinée ?
De quels affronts ta gloire est elle environnée !
Faites céder la gloire à la nécessité.,
Seigneur, etTamerlan vous rend la liberté.
Que ce cruel plutôt assouvisse se rage.
Cessez de la accuser du sort qui vous outrage.
Non ; je ne daigne pas de mon destin cruel
Accuser mon vainqueur ; je en accuse le ciel.
Puissant, craint, révéré, vainqueur, comblé de hommages ;
Que pouvaient les mortels contre tant de avantages,
Si dans tous ses décrets le ciel déterminé,
À périr malheureux ne me avait condamné ?
Trop avide de gloire, on estime équitables
Des projets, que le ciel souvent juge coupables.
Si de nobles désirs nous rendent criminels,
Ô Destin ! Je le fus plus que tous les mortels ;
Et je sens, en bravant les coups dont tu me opprimes,
Que la amour de la gloire est le plus doux des crimes.
