Ma promesse me engage en un péril extrême,
Je trahis Don Bernard, la Infante, et le Roi même,
Mais quel aveugle soin, ne dois je à qui je dois
Ce que je ai dans la Cour de crédit et de emploi ?
Et pour qui puis je mieux, ( ô frayeur importune ! )
Que pour qui la soutient, hasarder ma fortune ?
Il lit une des lettres de Don Bernard.
Sire, par le paquet que on me rend aujourde hui,
Il continue.
Je apprends trop... Don Bernard ; cette lettre est de lui.
Il en lit une autre.
Notre entreprise, Sire, est si prête de éclore,
Que avant que le courrier... cette seconde encore ;
Autre.
Sire, avant mon départ, je aurais exécuté,
Les ordres que je avais de votre Majesté ;
Sans la avis important que je ne vous puis taire.
Il continue, ayant lu.
Sur celle ci ma main forme ton caractère ;
Ce genre de écriture, à qui tu peux vanter
La tienne assez conforme, est aisé de imiter.
Il écrit, regardant la lettre de dom Bernard
Ne aurai je point de trêve, aimable Violence !
Soupirs désavoués qui troubles mon silence,
Que ma raison condamne et ne peut étouffer !
Et de une ingrate enfin, ne puis je triompher ?
Dois je longtemps encor insupportables flammes,
Sans espoir de allégeance,
Le Secrtaie écrivant.
Exercent sur les âmes.
Mais que fait là Perez ? Il sait ma passion,
Et se acquitte si mal de sa commission ?
Différant sa réponse, il prolonge mes peines ;
Que écrit il ? Approchons.
Des têtes Souveraines.
Me ourdit il quelque trame, et sa fidélité
Se relâcheraient elle à quelque fausseté ?
Mais, belle Léonor, si mon amour extrême.
Dans un propos de amour, mêler la objet que je aime !
Et les fers glorieux...
À celle que je sers,
Parler insolemment et de feux et de fers.
Le éclat...
Oserait il sachant que je la adore,
Prétendre, la arrogant, aux faveurs que je implore ?
Aurait il la insolence et la témérité,
De former un dessein...
Et par sa pureté.
Mais en puis je être en doute, et si longtemps attendre ?
Je prétends...
Voyons traître, à quoi tu peux prétendre.
À rien, Sire, je écris...
Donne moi cet écrit.
Dieux !
Que dois je inférer de ce trouble de esprit ?
Perfide ! Quelle foi veux tu que je en présume ?
Je écrivais sans dessein, que de éprouver ma plume.
Je ne demande pas une source de flammes,
Que vous me permettiez une nécessité,
Le pouvoir que vos yeux exercent sur les âmes,
Doit répondre pour moi de ma captivité.
Je sais bien que mon rang déshonore vos chaînes,
Et que votre beau joug aux libertés fatal,
Semble faisant ployer des têtes Souveraines,
Tomber indignement sur le col de un vassal.
Mais, belle Léonor, si mon amour extrême,
Et les fers glorieux où je suis arrêté ;
Ne brillent par la éclat que jette un diadème,
Ils brillent par ma flamme et par sa pureté.
Le hymen où je prétends...
Et cette audace, traître !
Seigneur !
Est le respect de un vassal à son maître !
Je ai fait un digne choix, et versais mon secret,
Dans une âme loyale, et dans un sein discret,
Quoi perfide ! une ardeur de sens si dépourvue,
Te fait lever les yeux où je porte la vue,
Et tes feux insolents me donnent pour rival,
Le indigne agent des miens, un Ministre, un vassal
Ce est avec juste droit, traître que je te fie
Les secrets concernant mon honneur et ma vie,
Si tu me peux tramer ce détestable tour,
Et si tu me es perfide en un crime de amour ;
Ce est là ce zèle ardent que tu faisais paraître ?
Holà Gardes !
