Ils frappent des mains par dessus la muraille du jardin.
Le signal est donné, répondons y ; Lisandre.
Florestor,
Monseigneur !
Je vous ai fait attendre ;
Mais il fallait user des faveurs de la nuit,
Et semer à dessein de en recueillir le fruit.
Il entend les pierreries que il a cachées.
Le péril éminent où la amour vous expose,
Ne veut (non plus que moi) que Florestor repose,
Et nous venons tous deux (égaux en sentiments)
Prendre un ordre nouveau de vos commandements.
Vos soins sont obligeants, mais non pas nécessaires :
Quiconque a du bonheur, ne craint point de adversaires ;
Tout succède à son gré, rien ne peut se opposer ;
Et pour être content, il ne lui faut que oser.
Votre altesse savante aux coups de la fortune,
Trouvera elle bon que je la en importune ?
Et que une fois encore je la oblige à songer,
Que elle est toujours fortune, et sujette à changer.
Quand on est embarqué, tout dépend du courage :
Il faut aller au port, ou périr dans la orage ;
Retourner sur ses pas, est trop de lâcheté ;
Et le jour à ce prix, serait trop acheté.
Pensez que les desseins que exécutent les princes,
Font toujours de la éclat en toutes les provinces,
Et que votre départ que la on sait en ces lieux,
De tant de gens déçus, peut désciller les yeux.
Lisandre, je rirais si je étais sans contrainte :
On ne me ébranle point par la objet de la crainte ;
Me montrer un péril, ce est y porter mes pas,
Quand ce chemin de honneur, le serait du trépas.
Je sais que le respect me impose le silence,
Mais mon mal pour se taire a trop de violence ;
Souffrez donc (monseigneur) que je vous dise encor,
Que il faut vivre en Achille, et mourir en Hector :
étonner de nos coups la ennemi qui nous tue ;
Se enterrer sous un pan de muraille abattue ;
Arroser son sépulcre, et de sang, et de pleurs ;
Ce est là que il faut mourir, et non parmi des fleurs.
Jugez lequel vaut mieux pour votre renommée,
De dresser un parterre, ou ranger une armée ;
De paraître en monarque, à qui tout est soumis,
Ou de être sans défense aux mains des ennemis :
Mon zèle est indiscret ; mais ce qui me le donne,
Mon devoir, mon amour, valent que on lui pardonne.
Ô que cette colère est de un ami parfait !
En connaissant la cause, on excuse la effet :
Je aime cette franchise, elle est extraordinaire ;
Elle part de un esprit qui ne est point mercenaire ;
Qui ne sait point flatter, ni déguiser sa voix,
Pour chatouiller le coeur, et la oreille des rois.
Certes la vérité que mon âme révere,
Se peut bien appeler une beauté sévère :
Je la connais, Lisandre, elle est de ton côté ;
Mais de la écouter plus, tout moyen me est ôté :
Avec la raison, un tyran la a bannie :
Je les aime beaucoup, mais bien plus Argénie :
Et malgré leurs discours, et leur sévérité,
Je quitte pour ses yeux, raison et vérité.
Pour guérir votre mal, enlevez qui le donne :
Je veux avoir son coeur, et non pas sa couronne :
Ce conseil violent ne plaît point à ma foi :
Il faut que amour la prenne, et la force pour moi :
Et je la ose espérer ; retirez vous Lisandre,
Ne me répondez point, quelque un nous vient surprendre ;
Adieu, séparons nous :
Fâcheux commandement,
Je le laisse en danger, et me en vais lâchement.
