Quoi ce grand coeur se ébranle, et Don Lope de Lune
Veut tourner lâchement le dos à la fortune,
Et parmi ses exploits laissera raconter,
Que il est un ennemi, que il a pu redouter ?
Après une si longue, et si triste aventure,
Après tant de malheurs, et de cette nature ;
Après tant de revers, de rebuts, de mépris
Capables de lasser les plus fermes esprits ;
Quand je ne croirais pas mon malheur invincible,
Je serais insensé, si je étais insensible.
Comme les Souverains ne ont pas des droits communs,
Ils veulent quelquefois des devoirs importuns,
Et moins par nos effets que par notre constance,
De nos affections éprouvent la importance ;
Tel que la Cour rebute ou ne caresse pas,
Souvent mal à propos se lasse au dernier pas ;
Et sans la lâcheté de retourner arrière,
Trouvait une Couronne au bout de sa carrière ;
Je sais que le destin qui dispense les rangs,
Tient pour nous les donner, des moyens différents ;
Par des chemins divers, élève aux grandes choses,
Et les sème à son gré, de épines, ou de roses,
Je sais que par un heur qui ne se conçoit pas,
Pour arriver si haut, je ne ai pas fait un pas ;
Et que tout mon crédit et toute ma puissance,
Ne sont que un simple effet de mon obéissance ;
Que je méritais moins, que vous ne méritez,
Et que on me a tout donné ce que vous achetez ;
Mais ce même destin dont la aveugle caprice,
Me fait tant de faveur, à vous tant de injustice,
Peut de la même main, dont il me a fait monter,
Et vous mettre en ma place, et me en précipiter ;
De ma part soyez sûr de une ardeur sans pareille,
Et que au point où du Roi je possède la oreille,
Pour peu que sa bonté réponde à mes souhaits,
Mes soins vous produiront de infaillibles succès.
Quelques traits si perçants dont la douleur me touche,
Avec cette bonté vous me fermez la bouche,
Et je tiendrai la honneur de votre affection,
Pour le plus digne objet de mon ambition.
Au reste de quel oeil voyez vous Violante ?
Ce nom me est inconnu.
Quoi le nom de la Infante ?
Ce nom, par qui le ciel nous voulut exprimer,
Le invincible pouvoir qui force de la aimer ?
Et trouve tous les coeurs sans défense, et sans armes ?
Je en confondais le nom, mais je en connais les charmes ;
Et si mon mauvais sort me en permet de en parler,
Ne ai rien vu sous le ciel que on lui puisse égaler ;
Ni qui soumette une âme avecques plus de empire
Mais quelque haut dessein que la amour vous inspire ;
Votre heur et vos vertus, vous la peuvent donner,
Et ce leur serait peu que de vous couronner.
Traitons avec respect les dignités suprêmes,
Et ne touchons jamais jusque aux diadèmes ;
Le Ciel qui les sacra, veut que ils soient révérés,
Et ne ouvre point la oreille aux voeux immodérés.
Allons de nos lauriers faire hommage à ses charmes,
Et rendre compte au Roi du succès de ses armes ;
Venez les vérités que je y dirai de vous,
Feront de ce récit, les brillants les plus doux.
