Modérez les transports que vous faites paraître.
De ma juste fureur comment me rendre maître,
Après la indigne affront dont je me vois couvert ?
Mais évitez, du moins, un éclat qui vous perd
Les Romains sont en proie aux plus vives alarmes,
Serrés de toutes parts, entourés de nos armes ;
Crassus est dans son camp réduit au triste sort
De ne avoir à choisir que les fers ou la mort.
Osez le secourir, et la vengeance est sûre...
Mais que se est il passé ? Quelle est donc cette injure ?
Par une faussé attaque occupé loin dé vous,
Je ignore....
Apprends ma honte, et frémis de courroux.
Chargé de me emparer de une hauteur voisine,
Qui voit le camp romain, le serre et le domine,
Crassus me a prévenu. Déjà, de toutes parts,
Je y vois des légions flotter les étendards.
De dards, de javelots, une forêt pressée
Offrait partout de fer la cime hérissée,
Et le soleil brûlant dans les yeux du soldat
En renvoyait encor le formidable éclat.
Au péril toutefois opposant le courage,
Je dispose la attaque, et le combat se engage :
Mais le lieu, le soleil protègent les Romains ;
Leurs traits lancés de en-haut portent des coups certains.
Ma troupe est repoussée ; en vain je la ramène.
Bientôt, sourd à ma voix, chacun fuit et me entraînes
Quand Spartacus accourt, saisit un étendard,
Me présente en fureur la pointe de son dard :
« Lâche ! Arrête, dit il.... Compagnons, que on me suive,
Ce est là que est la ennemi. » Cette apostrophe vive,
Sa démarche, sa voix, son oeil étincelant,
Et, se il faut la avouer, je ne sais quoi de grand
Et de terrible peint sur ce front que on renomme,
Tout en lui nous parut être au-dessus-de la homme.
Ce ne est point un mortel, un héros ; ce est un dieu.
Aux coeurs les plus glacés il prête un nouveau feu.
Le soldat pousse un cri, sur ses pas se abandonne :
Nul obstacle ne arrête, aucun péril ne étonne ;
Le on monte, la on gravit, la un sur la autre porte.
Sur la cime déjà la étendard est planté,
Et la aigle des Romains fuit et se précipite...
Tu vois que à Spartacus je rends ce que il mérite ;
Mais, méritais je, moi, de me en voir outragé ?
Le affront ne existe plus quand la outrage est vengé.
Hâtez vous de saisir la occasion présente,
Tandis que des Gaulois la cohorte puissante
Tient le poste important par eux même forcé.
Je ne balance plus... Mon honneur offensé...
Oui, Sunnon.
Noricus, je confesse, à ma honte,
Que tantôt, emporté de une chaleur trop prompte,
Je ai par un mot cruel blessé votre grand coeur ;
Mais, non moins cruel du mien, jaloux de votre honneur,
Je viens publiquement réparer cet outrage.
Tous ces chefs assemblés vous rendront témoignage
Que ici je désavoue, un aveugle transport :
Vous avez vaillamment secondé mon effort,
Quand du poste attaqué je me suis rendu maître ;
Et si je ai réussi, je ne le dois peut-être
Que aux attaques déjà deux fois faites en vain,
Mais qui me ont du succès aplani le chemin.
Votre haute valeur est partout reconnue.
Calmez le fier courroux dont votre âme est émue ;
Et, sans plus me montrer un visage ennemi,
Lui présentant ta main.
Touchez dans cette main... 
Le embrassant.
Embrassez votre ami,
Qui, honteux de la faute, et non pas de la excuse,
Vous demande pardon, et lui même se accuse.
Spartacus est donc fait pour triompher toujours !
Je ne vous cache pas que, détestant mes jours,
La haine dans le coeur, le désespoir, la rage...
Je brûlais de égaler la vengeance à la outrage ;
Mais vous me désarmez, et dans vos bras, Seigneur,
Je abjure la vengeance et reprends mon honneur :
Le ami de Spartacus ne peut être un infâme.
Non, sans doute... Eh bien ! Donc, je crois que au fond de la âme
Noricus ne me garde aucun triste retour :
Je crois que, comme moi, vous êtes sans détour,
Et que votre amitié vient de me être rendue :
Je y compte... Le consul demande une entrevue ;
Il va se rendre ici. Je ignore ses desseins ;
Mais que peuvent de nous attendre des Romains ?
Vengeurs des nations, enfants de la victoire,
Le jour approche, enfin, où guidés par la gloire,
Nos mains renverseront ces monts audacieux,
Ces remparts menaçants, de où la aigle impérieux
Du nord jusque au midi fait retentir sa foudre,
Met tout en servitude, ou réduit tout en poudre.
Le ciel permet enfin cet espoir à mes voeux.
Le consul qui paraît...
Que on nous laisse tous deux.
Noricus, Sunnon et les chefs de la armée sortent.
