Toi qui sais de quel œil il vit borner ses jours,
Fais moi de ce trépas le tragique discours.
Quelle fut sa vertu ?
La mort lui parut telle
Que la vie à nos yeux ne fut jamais si belle.
Dieux ! Et quel lui parut ce brasier dévorant ?
Ce que te paraîtrait un parterre odorant.
Il fit sa mort célèbre, il en bénit les causes,
Et fut dans les charbons comme parmi des roses.
De un front toujours égal ?
Et de un œil plus riant
Que celui du soleil ne est dessus la orient.
Il acquit sur le feu sa dernière victoire,
Et vit finir sa vie en achevant sa gloire.
Qui vit avec honneur doit mourir constamment ;
Mais fais me en le récit en deux mots seulement.
Quand il eut résolu cette mort inhumaine,
Il fit nos propres mains complices de sa peine.
En la forêt de Oethé, chacun, le fer en main,
Sur ses arbres sacrés accomplit son dessein ;
Lui même le premier travaille à sa ruine,
Il coupe, arrache, rompt, jusques à la racine.
La forêt retentit à ce trouble nouveau,
Le un frappe sur le chêne et la autre sur la ormeau ;
La terre se ébranla, les dryades gémirent,
Et de crainte et de horreur tous les faunes frémirent.
Les arbres, dépouillés de leurs feuillages verts,
Se virent bien plus nus que au milieu des hivers ;
Les cerfs sont étonnés de y perdre leurs ombrages,
Et de un pas incertain cherchent de autres feuillages.
Le plus petit oiseau ne peut où se y percher,
Et toute la forêt ne devient que un bûcher.
Il nous presse, et lui même en de diverses formes
Range les troncs coupés des chênes et des ormes.
Il dresse avec plaisir ce qui doit la embraser,
Et veut que sa massue aide à le composer.
Il y jette la peau du monstre de Némée :
« Elle y sera, dit il, avec moi consumée. »
Lors on se efforce en vain de cacher ses douleurs,
Tous se trouvent saisis, et chacun fond en pleurs.
Mais sa mère surtout relâche son courage :
Elle rompt ses cheveux, déchire son visage,
Pousse des cris au ciel, meurtrit son sein de coups,
Et plus que ce héros se fait plaindre de tous.
« Réprimez, lui dit il, cette douleur cruelle,
Vous ôtez à ma mort la qualité de belle ;
Voulez vous de vos pleurs obscurcir mon renom,
Et rendre mon trépas agréable à Junon ? »
Là de ses propres mains la flamme est allumée,
Le air noircit à la entour de une épaisse fumée
Et la on voit aussitôt un tel embrasement
Que la flamme atteignit jusque à son élément.
Si proche de sa fin, la oeil riant, la voix saine :
« Quoi ! Vous pleurez, dit il en se approchant de Alcmène,
Vous plaignez mon destin quand mon père me attend,
Vous vivrez affligée, et je meurs si content,
Ma mère ! » achevait il... Elle, à ce nom de mère,
De nouveau se abandonne à sa douleur amère,
Crie, accuse le Ciel, nomme les dieux jaloux,
Et va tomber pâmée à quelques pas de nous.
Ce est là que la constance eut de inutiles armes,
Ce est là que il soupira, son œil versa des larmes,
Il cessa de être Alcide en ce moment fatal,
Et plaignit les regrets dont on plaignait son mal.
Mais que cette douleur fut bientôt consolée
Et que il rétablit tôt sa constance ébranlée !
« Fidèle compagnon, dit il en me embrassant,
Ranime la couleur de ton teint languissant,
Et, si tu fus toujours conforme à mon envie,
Ne pleure point la mort dont je achète la vie ;
Accompli, seulement la arrêt qui tu|te est prescrit,
Et fais que sur ma tombe Arcas rende la esprit. »
À ces mots, le teint doux, la œil gai, la face ouverte,
Il nous embrasse tous, et tous pleurent sa perte.
Il paraît seul content, et, riant de nos pleurs,
Entre dans ce bûcher comme en un lit de fleurs.
Jamais roi triomphant environné de palme
Ne parut en son char plus joyeux ni plus calme ;
Son esprit toujours sain ne fut point altéré,
Mais presque en un moment son corps fut dévoré.
Ô résolution digne de son courage !
La fumée aussitôt forme un épais nuage,
Un tonnerre éclatant retentit dans les airs,
Et le ciel se entrouvrit au milieu des éclairs.
Sa mère en ce tombeau fit enfermer sa cendre,
Et montra pour sa perte un courage si tendre
Que à voir ses actions tous les cœurs interdits
Plaignaient également et la mère et le fils.
Mais elle vient ici, vois que elle est affligée,
Que son geste est confus, et comme elle est changée !
