Eh bien ! Marquis, tu vois, tout rit à ton mérite ;
Le rang, le coeur, le bien, tout pour toi sollicite :
Tu dois être content de toi par tout pays :
On le serait à moins. Allons, saute, Marquis.
Quel bonheur est le tien ! Le ciel, à ta naissance,
Répandit sur tes jours sa plus douce influence ;
Tu fus, je crois, pétri par les mains de la amour.
Ne es tu pas fait à peindre ? Est il homme à la cour
Qui de la tête aux pieds porte meilleure mine,
Une jambe mieux faite, une taille plus fine ?
Et pour la esprit, parbleu, tu la as des plus exquis :
Que te manque il donc ? Allons, saute, Marquis.
La nature, le ciel, la amour et la fortune
De tes prospérités font leur cause commune ;
Tu soutiens ta valeur avec mille hauts faits ;
Tu chantes, danses, ris, mieux que on ne fit jamais
Les yeux à fleur de tête, et les dents assez belles.
Jamais en ton chemin trouvas tu de cruelles ?
Près du sexe tu vins, tu vis, et tu vainquis ;
Que ton sort est heureux ! Allons, saute, Marquis.
Attendez un moment. Quelle ardeur vous transporte ?
Hé quoi ! Monsieur, tout seul vous sautez de la sorte !
Ce est un pas de ballet que je veux repasser.
Mon maître, qui me suit, vous le fera danser,
Monsieur, si vous voulez.
Que dis tu là ? Ton maître !
Oui, monsieur, à la instant vous la allez voir paraître.
En ces lieux je ne puis plus longtemps me arrêter ;
Pour cause, nous devons tous deux nous éviter.
Quand ma verve me prend, je ne suis plus traitable ;
Il est brutal, je suis emporté comme un diable ;
Il manque de respect pour les vice-baillis,
Et nous aurions du bruit. Allons, saute, Marquis.
Allons, saute, Marquis. Un tour de cette sorte
Est volé de un gascon, ou le diable me emporte :
Il vient de la Garonne. Oh ! Parbleu, dans ce temps
Je ne aurais jamais cru les Marquis si prudents.
Je ris : et cependant mon maître à la agonie
Cède en un lansquenet à son mauvais génie.
Le voici. Ses malheurs sur son front sont écrits :
Il a tout le visage et la air de un premier pris.
Non, la enfer en courroux et toutes ses furies
Ne ont jamais exercé de telles barbaries.
Je te loue, ô destin, de tes coups redoublés ;
Je ne ai plus rien à perdre, et tes voeux sont comblés.
Pour assouvir encor la fureur qui tu|te anime,
Tu ne peux rien sur moi, cherche une autre victime.
Il est sec.
De serpents mon coeur est dévoré ;
Tout semble en un moment contre moi conjuré.
Il prend Hector à la cravate.
Parle. As tu jamais vu le sort et son caprice
Accabler un mortel avec plus de injustice,
Le mieux assassiner ? Perdre tous les partis,
Vingt fois le coupe-gorge, et toujours premier pris !
Réponds moi donc, bourreau.
Mais, ce ne est pas ma faute.
As tu vu de tes jours trahison aussi haute ?
Sort cruel, ta malice a bien su triompher ;
Et tu ne me flattais que pour mieux me étouffer.
Dans la état où je suis, je puis tout entreprendre ;
Confus, désespéré, je suis prêt à me pendre.
Heureusement pour vous, vous ne avez pas un sou
Dont vous puissiez, Monsieur, acheter un licou.
Voudriez vous souper ?
Que la foudre tu|te écrase.
Ah ! Charmante Angélique, en la ardeur qui me embrase,
À vos seules bontés je veux avoir recours !
Je ne aimerai que vous ; me aimeriez vous toujours ?
Mon coeur, dans les transports de sa fureur extrême,
Ne est point si malheureux, puisque enfin il vous aime.
Notre bourse est à fond ; et, par un sort nouveau,
Notre amour recommence à revenir sur la eau.
Calmons le désespoir où la fureur me livre.
Approche ce fauteuil.
Hector approche un fauteuil, Valère, assis.
Va me chercher un livre.
Quel livre voulez vous lire en votre chagrin ?
Celui qui te viendra le premier sous la main ;
Il me importe peu ; prends dans ma bibliothèque.
Voilà Sénèque.
Lis.
Que je lise Sénèque ?
Oui. Ne sais tu pas lire ?
Eh ! Vous ne y pensez pas ;
Je ne ai lu de mes jours que dans des almanachs.
Ouvre, et lis au hasard.
Je vais le mettre en pièces.
Lis donc.
Hector lit.
"Chapitre six. Du mépris des richesses.
La fortune offre aux yeux des brillants mensongers ;
Tous les biens de ici-bas sont faux et passagers ;
Leur possession trouble, et leur perte est légère :
Le sage gagne assez quand il peut se en défaire."
Lorsque Sénèque fit ce chapitre éloquent,
Il avait, comme vous, perdu tout son argent.
Vingt fois le premier pris ! Dans mon coeur il se élève
Il se assied.
Des mouvements de rage. Allons, poursuis, achève.
"Le or est comme une femme ; on ne y saurait toucher,
Que le coeur, par amour, ne se y laisse attacher.
Le un et la autre en ce temps, sitôt que on les manie,
Sont deux grands rémoras pour la philosophie. "
Ne ayant plus de maîtresse, et ne ayant pas un sou,
Nous philosopherons maintenant tout le soûl.
De mon sort désormais vous serez seule arbitre,
Adorable Angélique... achève ton chapitre.
"Que faut il ? ... "
Je bénis le sort et ses revers,
Puisque un heureux malheur me rengage en vos fers.
Finis donc.
"Que faut il à la nature humaine ?
Moins on a de richesse, et moins on a de peine.
Ce est posséder les biens que savoir se en passer."
Que ce mot est bien dit ! Et que ce est bien penser !
Ce Sénèque, Monsieur, est un excellent homme.
Était il de Paris ?
Non, il était de Rome.
Dix fois à carte triple être pris le premier !
Ah ! Monsieur, nous mourrons un jour sur un fumier.
Il faut que de mes maux enfin je me délivre :
Je ai cent moyens tout prêts pour me empêcher de vivre,
La rivière, le feu, le poison, et le fer.
Si vous vouliez, Monsieur, chanter un petit air ;
Votre maître à chanter est ici : la musique
Peut-être calmerait cette humeur frénétique.
Que je chante !
Monsieur...
Que je chante, bourreau !
Je veux me poignarder ; la vie est un fardeau
Qui pour moi désormais devient insupportable.
Vous la trouviez pourtant tantôt bien agréable.
Que un joueur est heureux ! Sa poche est un trésor ;
Sous ses heureuses mains le cuivre devient or,
Disiez vous.
Ah ! Je sens redoubler ma colère.
Monsieur, contraignez vous, je aperçois votre père.
Graces au ciel, mon fils est dans le bon chemin :
Par mes soins paternels il surmonte la pente
Où la entraînait du jeu la passion ardente.
Ah ! Que un père est heureux, qui voit en un moment
Un cher fils revenir de son égarement !
