Précieuse.
Ce est fait.
Rentre sans contester,
Je entends venir quelque un qui pourrait tu|te arrêter,
Nos gens vont à la ville, il faut que tu te pares.
Nous bravons sans cela les beautés les plus rares.
En se retirant elle laisse choir sans dessein le papier que le poète lui a donné.
Hé bien, es tu content puissant Maître des Dieux,
Connaissant le sujet qui me amène en ces lieux ?
Ai je enfin satisfait à ta juste colère ?
Et puis je désormais espérer de te plaire ?
Je le confesse amour, je ai bravé ton pouvoir,
Tes effets jusque ici ne avaient pu me émouvoir,
Je ai devant tes sujets ta gloire méprisée,
Je ai fait de ton carquois un objet de risée,
Je ai renversé ton trône, abattu tes autels,
Je tu|te ai même tiré du rang des immortels,
Et ne tu|te avais placé que dans la fantaisie
De ceux qui sont atteints de un peu de frénésie :
Mais puisque je pêchais par une aveugle erreur,
Tu devais modérer la excès de ta fureur,
Et pour rendre pareil le châtiment au crime.
Ne ajouter point la honte à ce joug qui me opprime.
Se il me fallait servir ces illustres beautés,
Ou la naissance est jointe aux rares qualités,
Bien loin de en murmurer je bénirais mes chaînes,
Et ferais mon bonheur des tourments et des gênes,
Car enfin il est vrai que il ne est rien de plus doux
Que de se voir la objet de leurs aimables coups,
Que notre âme est heureuse alors que elle en soupire !
Et que cet esclavage est plus beau que un empire !
Mais que une Égyptienne ait rangé sous sa loi
Ce cœur ambitieux, ce cœur digne de un Roi,
Ô mortelle infamie ! Ô honte irréparable !
Par là tu prouves mieux ton pouvoir redoutable
Que si tu dépliais tes plus puissants ressors,
Et tu parais plus fort par ces fables efforts,
Il est, il est de un Dieu, de prendre de une offense
Par un moyen si bas, une haute vengeance.
Si bas, ha crime encore plus noir que le premier !
Peux tu me avoir ouï, Ciel, sans me foudroyer ?
Profane que ai je dit ? Pardonne moi bel Ange,
Tu ne brilles pas moins pour être dans la fange,
La terre a ses trésors, la nuit a son Soleil,
Le éclat du diamant est par tout sans pareil,
La rose est toujours rose au milieu des épines,
Enfin, tout sert de lustre à tes beautés divines.
Il tire une bourse de sa poche.
Précieux instrument des nobles passions,
Brillant fourrier de amour de toutes nations,
Favorable enchanteur dont la force des charmes
Peut des plus chastes mains faire tomber des armes,
Âme de la Univers qui fais tout, qui peux tout,
Par qui de toute chose on peut venir à bout,
Métal incorruptible, et qui peux tout corrompre,
Puisque il ne est rien si fort que tu ne puisse rompre,
Que un Dieu même implora ton pouvoir souverain,
Et ne entra que par toi dedans la tour de airain,
Tu peux bien faire moins, seconde ma licence,
Et fais moi triompher de une jeune innocence.
La voici, Dieux ! Je tremble à son divin aspect,
Et je sens ce désir qui se change en respect.
