Rassurez vous, Madame, et calmez vos esprits,
Le fidèle Léonce a failli de être pris :
Mais ce bon serviteur se est lancé dam le Tibre
Pour garder le secret et pouvoir mourir libre :
On ne la a point revu sur la face de la eau,
Et du sein de ce fleuve il a fait son tombeau.
Puisque ses yeux sont clos, si vous fermez la bouche,
En ce grand accident il ne est rien qui vous touche,
Vous pourrez tout nier avecque sûreté.
Oui, mais e veux tout dire avec sincérité ;
Crois tu que je souhaite une faute impunie,
Qui fait que je me porte une haine infinie,
Moi même à Constantin je la veux découvrir,
Je ai mérité la mort, si je veux la souffrir.
Dieux ! Voici la Empereur, quel trouble en son visage,
Employez cet esprit à calmer cet orage.
Ah perfide !
Seigneur, ne vous emportez ps.
Que as tu fait de mon fils ?
Je ai causé son trépas.
Mais la ayant su parti, je ai fait vou de le suivre.
Accompli donc ton vou, car tu ne dois plus vivre.
Je vais vous satisfaire à tous deux de ce pas.
Je approuve ton dessein, meurs et ne tarde pas.
Ô tigresse enragée ! Ô femme impitoyable i
Digne fille de un monstre aux siècles effroyable ?
Cet arrêt de ta mort est selon la équité ;
Meurs et dépêche toi tu la as bien mérité,
Détestant hautement ta fatale alliance,
Je en attends la nouvelle avec impatience.
Va vite ton trépas ne se peut différer,
Le moment vient trop tard qui nous doit séparer ;
Avant ces trahisons tu devais rendre la âme,
Je eusse été plutôt veuf de une méchante femme,
Tu ne aurais rien commis qui peut choquer ta foi,
Mon fils serait vivant qui valait mieux que toi,
Et ta cruelle rage, et ta maudite envie,
Ne me auraient point privé du support de ma vie.
Vois de un impie objet la acte le plus pieux :
Suis là, Probe, et la vois mourir devant tes yeux,
Hâte là de subir cette juste ordonnance,
Et reviens me le dire auecque diligence.
Ah ! Que le coup est grand dont je fuis atterré !
Ce est vraiment un effort de un bras démesuré,
Accablé sous le faix de une charge pesante,
Je puis bien discerner la main toute puissante,
Ce est par son mouvement que je suis abattu,
Ce est ici que sa force accable ma vertu.
Ô main toute Céleste, ici je te vois luire,
Tu viens me châtier, mais non pas me détruire :
Ce est pour me raffermir que tu choques les miens,
Je baises de bon cour les verges que tu tiens.
Par ces vives leçons, je deviendrai plus sage,
Le mal que je ressens est à mon avantage.
Hélas je me endormais de affaires travaillé,
Quand ce coup imprévu me a soudain réveillé :
Sans le fidèle avis de ces choses funestes,
Je oubliais le secours de cent faveurs célestes
Qui maintinrent mon trône en dépit des tyrans,
Et qui me demandaient la honneur que je leur rends.
Je vous avais promis, ô Puissance suprême,
De purger mes États de erreur et de blasphème :
Ce vou si négligé rentre en mon souvenir,
Si je vous la ai promis je vous le veux tenir ;
Les Temples des faux Dieux et leurs vaines idoles
Verront en leur débris la effet de mes paroles,
Et je saurai partout ou mon pouvoir a lieu
Faire à tous mes sujets adorer le vrai Dieu ;
Ce grand Dieu qui me assiste, et qui dans ma souffrance
Par sa sainte faveur souviendra ma constance,
Consolera mon cour de sa secrète voix,
Et me fera tout vaincre à la ombre de la Croix.
Déjà Probe revient ; et bien cette méchante
Est elle résolue ?
Elle ne est plus vivante.
Quoi si tôt par le feu, le fer ou le cordeau ?
Non Sire, elle a fini dans un bassin plein de eau : 
Comme elle est arrivée en la prochaine étuve
Elle même a donné la eau chaude dans la cuve»
Qui par quatre canaux coulant incessamment,
A rendu ce vaisseau comblé dans un moment,
Le eau bouillonne en fumant de son dernier supplice,
Et tandis la superbe et triste Impératrice
Passe dans sa ceinture un coffre tout plein de or,
Puis dit, ce beau métal nous doit servir encor :
Que on me la attache bien de peur que il se délie,
Comme je ai tout perdu tu me perds Cornélie :
Mais pour récompenser ton service et ta foi,
Je laisse des enfants qui prendront soin de toi.
Serre encore ces nouds de une étreinte plus forte,
Cet or fera pour toi lorsque je serai morte
Toi Trobe, de ma part retourne à Constantin,
Dis lui que avec plaisir je achève mon destin,
Que il soit autant heureux que je fuis misérable,
Si je meurs tout ensemble innocente et coupable ;
Lors tenant le coffret serré de ses deux bras,
Elle se est élancée en la eau la tête en bas :
Au fonds de la eau bouillante elle se est abîmée,
Et la on ria plus rien vu dans la épaisse fumée.
Il faut que on la retire, et que soudainement
On la fasse sans bruit porter au monument.
Elle avait des défauts, mais elle avait des charmes
Qui me obligent encore à répandre des larmes.
