Tu me arraches, Crispin, des portes du trépas. 
Si ton dessein succède au gré de notre envie, 
Je veux te rendre heureux le reste de ta vie. 
Je serais légataire ! Et, par même moyen, 
Je épouserais la objet qui fait seul tout mon bien ! 
Ah, Crispin ! 
Cependant une terreur secrète 
Se empare de mes sens, me alarme et me inquiète : 
Si la Justice vient à connaître du fait, 
Elle est un peu brutale, et saisit au collet. 
Il faut faire un faux seing ; et ma main alarmée 
Se refuse au projet dont mon âme est charmée. 
Ton trouble est mal fondé : depuis deux ou trois mois 
Géronte ne pouvait se servir de ses doigts ; 
Ainsi sa signature, ailleurs si nécessaire, 
Ne est point, comme tu vois, requise en notre affaire ; 
Et tu déclareras que tu ne peux signer. 
À de bonnes raisons je me laisse gagner ; 
Et je sens tout à coup renaître en mon courage 
Le ardeur dont je ai besoin pour un si grand ouvrage. 
Du bon homme Géronte, en gros comme en détail, 
Comme tu la as requis, voilà tout la attirail. 
Ne perdons point de temps, que la on me habille en hâte. 
Monsieur, mettez la main, se il vous plaît, à la pâte. 
La robe ; dépêchons, passez-la dans mes bras. 
Ah ! Le mauvais valet ! Chaussez chacun un bas. 
Çà, le mouchoir de cou. Mets moi vite ce casque. 
Les pantoufles. Fort bien. Le équipage est fantasque. 
Oui, voilà le défunt ; dissipons notre ennui. 
Géronte ne est point mort, puisque il revit en lui : 
Voilà son air, ses traits ; et la on doit se y méprendre. 
Mais, avec son habit, si son mal me allait prendre ? 
Ne crains rien, arme toi de résolution. 
Ma foi, déjà je sens un peu de émotion : 
Je ne sais si la peur est un peu laxative, 
Ou si cet habit a la vertu purgative. 
Je veux te mettre encor ce vieux manteau fourré, 
Dont aux jours de remède il était entouré. 
Tu peux, quand tu voudras, appeler les Notaires ; 
Me voilà maintenant en habits mortuaires. 
Je vais dans un moment les amener ici. 
Secondez moi bien tous dans cette affaire ci. 
Vous, monsieur, se il vous plaît, fermez porte et fenêtre ; 
Un éclat indiscret peut me faire connaître. 
Avancez cette table. Approchez ce fauteuil. 
Ce jour mal condamné me blesse encore la oeil. 
Tirez bien les rideaux, que rien ne nous trahisse. 
Fasse un heureux destin réussir la artifice ! 
Si je ose me porter à cette extrémité, 
Malgré moi je obéis à la nécessité. 
Je entends du bruit. 
Songeons à la cérémonie ; 
Et ne me quittez pas, monsieur, à la agonie. 
Un dieu, dont le pouvoir sert de excuse aux amants, 
Saura me disculper de ces emportements. 
Entrez, messieurs, entrez. 
À Crispin. 
Voilà les deux notaires, 
Avec qui vous pouvez mettre ordre à vos affaires. 
Messieurs, je suis ravi, quoique à la extrémité, 
De vous voir tous les deux en parfaite santé. 
Je voudrais bien encore être à la âge où vous êtes ; 
Et si je me portais aussi bien que vous faites, 
Je ne songerais guère à faire un testament. 
Cela ne vous doit point chagriner un moment ; 
Rien ne est désespéré : cette cérémonie 
Jamais de un testateur ne a raccourci la vie ; 
Au contraire, monsieur, la consolation 
De avoir fait de ses biens la distribution, 
Répand au fond du coeur un repos sympathique, 
Certaine quiétude et douce et balsamique, 
Qui, se communiquant après dans tous les sens, 
Rétablit la santé dans quantité de gens. 
Que le ciel veuille donc me traiter de la sorte ! 
À Lisette.
Messieurs, asseyez vous. Toi, va fermer la porte. 
De ordinaire, monsieur, nous apportons nos soins 
Que ces actes secrets se passent sans témoins. 
Il serait à propos que monsieur prît la peine 
De aller, avec madame, en la chambre prochaine. 
Moi, je ne puis quitter monsieur un seul moment. 
Mon oncle, sur ce point, dira son sentiment. 
Ces personnes, messieurs, sont sages et discrètes ; 
Je puis leur confier mes volontés secrètes, 
Et leur montrer la excès de mon affection. 
Nous ferons tout au gré de votre intention. 
Le intitulé sera tel que la on doit le faire, 
Et la on le réduira dans le style ordinaire. 
Il dicte à Monsieur Gaspard qui écrit. 
Par-devant... fut présent... Géronte... et caetera. 
À Géronte. 
Dites nous maintenant tout ce que il vous plaira. 
Je veux premièrement que on acquitte mes dettes. 
Nous ne en trouverons pas, je crois, beaucoup de faites. 
Je dois quatre cents francs à mon marchand de vin, 
Un fripon qui demeure au cabaret voisin. 
Fort bien. Où voulez vous, monsieur, que on vous enterre ? 
À dire vrai, messieurs, il ne me importe guère. 
Que on se garde surtout de me mettre trop près 
De quelque procureur chicaneur et mauvais ; 
Il ne manquerait pas de me faire querelle ; 
Ce serait tous les jours procédure nouvelle, 
Et je serais encor contraint de déguerpir. 
Tout se fera, monsieur, selon votre désir. 
Je aurai soin du convoi, de la pompe funèbre, 
Et ne épargnerai rien pour la rendre célèbre. 
Non, mon neveu, je veux que mon enterrement 
Se fasse à peu de frais et fort modestement. 
Il fait trop cher mourir, ce serait conscience. 
Jamais, de mon vivant, je ne aimai la dépense ; 
Je puis être enterré fort bien pour un écu. 
Le pauvre malheureux meurt comme il a vécu. 
Ce est à vous maintenant, se il vous de nous dire 
Les legs que au testament vous voulez faire écrire. 
Ce est à quoi nous allons nous employer dans peu. 
Je nomme, je institue Éraste, mon neveu, 
Que je aime tendrement, pour mon seul légataire, 
Unique, universel. 
Ô douleur trop amère ! 
Lui laissant tout mon bien, meubles, propres, acquêts, 
Vaisselle, argent comptant, contrats, maisons, billets ; 
Déshéritant, en tant que besoin pourrait être, 
Parents, nièces, neveux, nés aussi bien que à naître, 
Et même tous bâtards, à qui Dieu fasse paix, 
Se il se en trouvait aucuns au jour de mon décès. 
Ce discours me fend la âme. Hélas ! Mon pauvre maître ! 
Il faudra donc vous voir pour jamais disparaître ! 
Les biens que vous me offrez ne ont pour moi nuls appas, 
Se il faut les acheter avec votre trépas. 
Item. Je donne et lègue à Lisette présente... 
Ah ! 
Qui depuis cinq ans me tient lieu de servante, 
Pour épouser Crispin en légitime noeud, 
Non autrement,... 
Ah ! Ah ! 
Soutiens-la, mon neveu. 
Et pour récompenser la affection, le zèle 
Que de tout temps, pour moi, je reconnus en elle... 
Le bon maître, grands dieux ! Que je vais perdre là ! 
Deux mille écus comptant en espèce. 
Ah ! Ah ! Ah ! 
Deux mille écus ! Je crois que le pendard se moque. 
Je ne y puis résister, la douleur me suffoque. 
Je crois que je en mourrai. 
Lesquels deux mille écus, 
Du plus clair de mon bien seront pris et perçus. 
Le ciel vous fasse paix de avoir de moi mémoire, 
Et vous paie au centuple une oeuvre méritoire ! 
À part. 
Il me avait bien promis de ne pas me oublier. 
Le fripon me a joué de un tour de son métier. 
Haut, à Crispin. 
Je crois que voilà tout ce que vous voulez dire. 
Je ai trois ou quatre mots encore à faire écrire. 
Item. Je laisse et lègue à Crispin... 
À Crispin ! 
Je crois que il perd la esprit. Quel est donc son dessein ? 
Pour les bons et loyaux services... 
Ah, le traître ! 
Que il a toujours rendus, et doit rendre à son maître... 
Vous ne connaissez pas, mon oncle, ce Crispin : 
Ce est un mauvais valet, ivrogne, libertin, 
Méritant peu le bien que vous voulez lui faire. 
Je suis persuadé, mon neveu, du contraire ; 
Je connais ce Crispin, mille fois mieux que vous : 
Je lui veux donc léguer, en dépit des jaloux... 
Le chien ! 
Quinze cents francs de rentes viagères, 
Pour avoir souvenir de moi dans ses prières. 
Ah ! Quelle trahison ! 
Trouvez vous, mon neveu, 
Le présent malhonnête, et que ce soit trop peu ? 
Comment ! Quinze cents francs ! 
Oui, sans laquelle clause 
Le testament sera nul, et pour cause. 
Pour un valet, mon oncle, a on fait un tel legs ? 
Vous ne y pensez donc pas ? 
Je sais ce que je fais ; 
Et je ne ai point la esprit si faible et si débile. 
Mais... 
Si vous me fâchez, je en laisserai deux mille. 
Si... 
Ne la obstinez point, je connais son esprit. 
Il le ferait, monsieur, tout comme il vous le dit. 
Soit, je ne dirai mot ; cependant, de ma vie, 
Je ne aurai de parler une si juste envie. 
Ne aurais je point encor quelque un de mes amis 
À qui je pourrais faire un fidéicommis ? 
Le scélérat encor rit de ma retenue ; 
Il ne me laissera plus rien, se il continue. 
Est ce fait ? 
Oui, monsieur. 
Le ciel en soit béni ! 
Voilà le testament heureusement fini. 
À Crispin. 
Vous plaît il de signer ? 
Je en aurais grande envie ; 
Mais je en suis empêché par la paralysie 
Qui depuis quelques mois me tient sur le bras droit. 
Et ledit testateur déclare, en cet endroit, 
Que de signer son nom il est dans la impuissance, 
De ce la interpellant au gré de la ordonnance. 
Que un testament à faire est un pesant fardeau ! 
Me en voilà délivré ; mais je suis tout en eau. 
Vous ne avez plus besoin de notre ministère ? 
Laissez moi, se il vous plaît, la acte que on vient de faire. 
Nous ne pouvons, monsieur ; cet acte est un dépôt 
Qui reste dans nos mains ; je reviendrai tantôt, 
Pour vous en apporter moi même une copie. 
Vous nous ferez plaisir ; mon oncle vous en prie, 
Et veut récompenser votre peine et vos soins. 
Ce est maintenant, monsieur, ce qui presse le moins. 
Lisette, conduis les. 
