Et sur tout le rivage, et par toute la ville,
Je ai fait, pour le trouver une course inutile :
Il ne est temple, bureau, halle, jeu, carrefour,
Dont pour le rencontrer, je ne aie fait le tour ;
Mais rien ne me succède, et sa recherche est vaine,
Ma seule lassitude est le fruit de ma peine ;
Je trouve tout changé, tout est ici confus,
On se y perd, on se y double, on ne se y connaît plus ;
Cet importun destin, qui brouille toutes choses,
Aura mêlé Naucrate, en ces métamorphoses,
Nous sommes deux doublés, celui là se est perdu,
Quand notre état premier, nous sera il rendu,
Quand se termineront ces changements étranges,
Quand veux tu, Jupiter, débrouiller ces mélanges ?
Entrons, et se il se peut, sachons quel imposteur,
De ces confusions est le subtil auteur ;
Tirons par la rigueur, si la douceur est vaine,
Cette confession, de la bouche de Alcmène.
Étouffons ce serpent, perdons ce suborneur,
Et puisse tout périr, plutôt que mon honneur.
Il frappe à la porte.
Holà ? quelque un ici ?
Que est ce ?
Ouvre tôt, la porte.
Que veut cet insolent, qui heurte de la sorte.
Ouvre, ce est moi.
Qui moi ?
Moi, qui te parle, moi.
tu|te exterminent les Dieux, toi qui me parles, toi ;
Jamais si violent ne éclata le tonnerre,
Se il frappe encor un coup, il mettra tout par terre.
Comment ?
Que est ce, comment ? Que veut cet insensé ?
Quoi, tout, jusque aux esprits, est ici renversé ?
Quel dieu, de ce désordre a ma maison remplie ;
Sosie ?
Eh bien ? Ce est moi, crains tu que je la oublie ?
Achève, que veux tu ?
Traître, ce que je veux ?
Que ne veux tu donc point, réponds moi, si tu veux.
Il pense se adresser à quelque hôtellerie,
De la façon que il frappe, et que il parle, et que il crie ;
Eh bien me as tu stupide, assez considéré ?
Si la on mangeait des yeux, il me aurait dévoré.
Quel orage de coups va pleuvoir sur ta tête ?
Moi même, je ai pitié des maux que je tu|te apprête ;
Sois je aussi cher aux Dieux, que je vais en ta mort
Faire un exemple horrible à tous ceux de ton sort.
Mais si ce malheur même, arrive à qui menace ?
A il perdu la esprit ; Dieux ! Quelle est son audace ?
Mais que attends je en ce lieu, traître, tu ne ouvres pas ?
Rompons tout, brisons tout, et mettons tout à bas.
Spectre, qui que tu sois, fantôme, ombre vivante,
Qui crois, par ta menace exciter la épouvante,
Si ta fuite, insensé, tarde encor un moment,
Si du pied, de la main, ou du doigt seulement,
Même du souffle seul, tu touches cette porte
Devine quel congé cette tuile te porte ?
Un passeport, du jour aux éternelles nuits.
Connais tu qui te parle, et sais tu qui je suis ?
Ni je ne te connais, ni ne te veux connaître.
Misérable est le serf, qui se attaque à son maître.
Toi, mon maître ?
Qui donc ?
Ô le doux passeemps !
Je te le vais pendard, apprendre à tes dépens.
Se il se peut que la on me ouvre, ou si tu peux descendre.
Autre que Amphitryon ne a droit de me la apprendre ;
Je ne reçois des lois de autres maîtres que lui.
Que entends je ? quel parais je ? Et qui suis je aujourde hui ?
Sosie, ouvre les yeux, quelle est ta frénésie ?
Je suis Amphitryon, ou tu ne es pas Sosie.
Ne la ai je pas bien dit, que il était insensé ?
Passe mauvais bouffon, tu tu|te es mal adressé,
Passe, laisse mon maître en la entretien de Alcmène
Posséder le repos, qui succède à sa peine !
La guerre faite aux champs, laisse la paix chez nous
Et ne fais point mon temps, la exercice des fous.
Quels fous, et qui ton maître ?
Amphitryon te dis je
À combien de discours cet importun me oblige !
Hé, de grâce, Sosie, ôte moi de souci ;
Dis tu que Amphitryon...
Oui, te dis je, est ici.
En la chambre de Alcmène ?
Et dessus son lit même.
Que résoudrai je, ô Dieux ! En ce désordre extrême ?
Que ferai je ? En quel lieu se adresseront mes pas ?
Sosie, encor un coup, ne me connais tu pas ?
Oui, pour un importun.
Descends lâche, ouvre traître ;
Peste, ivrogne éternel, qui méconnais ton maître.
Nous verrons à la fin de un passeemps si doux,
Si tu reconnaîtras ce que pèsent mes coups.
Attends, au nom des Dieux.
Te puissent ils confondre !
Je te vais envoyer qui te saura répondre.
Que il vienne, que il paraisse.
Il te fera raison.
Périsse, valet, femme, et famille, et maison.
Il continue seul, se promenant à grands pas.
Dieu, Souverain des Dieux, je réclame ton aide,
Tu peux seul, à ma peine apporter du remède,
Éclaircis mes soupçons, débrouille ce chaos,
Si tu ne veux ma perte, établis mon repos.
Dessille nous les yeux, dissipe ce nuage,
Et rends moi, pour le moins, mon nom, et mon visage.
