Laissons Eve un moment, viens, Adam, et reçois
Les avis du Très-haut qui parle par ma voix.
Ouvrage de ses mains, objet de sa tendresse,
Tu sais combien pour toi sa bonté se intéresse.
Il connaît tes besoins, il prévient tes désirs,
Et sème sous tes pas la joie et les plaisirs.
Tant de félicités, et surtout la avantage
De avoir reçu du Ciel la innocence en partage,
Soulèvent contre toi, contre ta pureté,
Un ennemi jaloux de ta prospérité.
Interprète divin, que venez vous me apprendre ?
Quel est cet ennemi dont je dois me défendre ?
Sous ces sacrés remparts que ai je à craindre de lui ?
Le Dieu qui me a créé ne est il pas mon appui ?
Un Ange révolté contre la Être suprême, 
Voudrait tu|te associer à son malheur extrême,
Te souiller de son crime, et par un sort égal,
tu|te entraîner avec lui dans le gouffre infernal.
Non que pour attaquer, Adam, ton innocence,
Il puisse, furieux, armer la violence :
Dieu qui veille sur toi, ne le permettrait pas.
Mais la Esprit séducteur doit te tendre un appas,
Plus dangereux encor, que si loin de la feinte,
Ses traits à découvert te portaient une atteinte.
Tu connais le danger, modère ton effroi,
Combats ; et si tu veux, la victoire est à toi.
Le Ciel, ne en doute pas, aidera ton courage ;
Le avis que je te donne en est un témoignage.
Mais il ne veut jamais blesser ta liberté ?
Son secours doit laisser agir ta volonté,
Loin des pas de la erreur sa vérité te guide,
Il éclaire ton choix, et ton âme décide.
Balancer toute chose et se résoudre enfin,
Ce est de la humanité la appanage divin.
La raison pour agir a besoin de équilibre.
Tu cesserais de être homme en cessant de être libre.
De ton être, par là, connais la dignité ;
Connais avec ton Dieu cette conformité ;
Et que un si grand bienfait imprimé dans ton âme,
De la amour du Seigneur te pénètre et tu|te enflamme.
De un don si précieux je connais tout le prix.
Que votre saint aspect enchante mes esprits !
Vos paroles de feu, votre voix douce et vive, 
Charment, ravissent plus mon oreille attentive,
Que lorsque sur ces monts les choeurs des Chérubins
Font de leurs saints concerts retentir ces jardins.
Le Ciel me a créé libre, et sa toute-puissance
Donne ainsi du mérite à mon obéissance :
Je le sais, je conçois cette insigne faveur,
Et ma liberté même augmente ma ferveur.
Oui, je aimerai toujours le Dieu qui me a fait naître ;
Toujours je observerai la loi de un si bon Maître.
Hélas ! Que avec transport je repasse en mon coeur
Les présents que me a faits la main du Créateur !
Ils croissent chaque jour ; et, sans parler du reste,
De où me vient ce bonheur, que un ministre céleste,
Ornement de la Olympe et fait pour la habiter,
Se abaisse jusque à moi, daigne me visiter,
Et verse dans mon coeur sa divine lumière ?
Zélé pour notre Dieu, son oeuvre vous est chère,
Remplirez jusque au bout ma curiosité.
Vous me parlez, je crois, de un Ange révolté.
Juste Ciel ! Se peut il que une essence si pure,
Qui voit dans son éclat la Auteur de la nature,
Qui vit de son amour, repose dans son sein,
De lui désobéir ait formé le dessein ?
