
Qui redonne à mes yeux la lumière importune '
Me veut on faire vivre après mon infortune '
Hélas ! Quittez amis, ce frivole dessein,
Je arracherais plutôt le coeur hors de mon sein :
Où portez vous ce corps chef-de oeuvre de nature '
Le croit on mettre seul dedans la sépulture '
Se est on imaginé que je demeure ici '
Non non, vous vous trompez, je y veux entrer aussi.
Trop ingrate Sylvie, ô fille inexorable,
Dont la orgueil a causé ce malheur déplorable,
Puisse tu recevoir pour loyer mérité
Tout ce qui doit punir une méchanceté,
La peste, le poison, le fer, la flamme, et la onde,
Que tous ces maux en un tu|te arrachent de ce monde ;
Ou bien pour mieux punir ton esprit criminel
Vis pour mourir toujours de un remords éternel.
Ce bruit confus me étonne et me force à me plaindre.
Moi qui ne espère rien, je ne saurais rien craindre.
Quel prodige me attaque et me vient étouffant '
Ha ! Je tremble, ô ! Je vois la âme de mon enfant.
Ton Amerine est morte, il faut que tu la imites.
Je reste comme un fer entre deux calamités,
Qui ne sait incertain de quel côté pencher.
Noir esprit des enfers, as tu peur de approcher '
Au sortir des rigueurs de la éternelle flamme
Peux tu bien craindre un corps dont tu possèdes la âme '
Vois, tigresse, un amant qui pour la amour de toi
Vient de perdre la vie en conservant sa foi :
Et vous qui la suivez, chère ombre de mon maître,
Si parmi les vivants où je vous vois paraître
Vous avez quelque chose encor à demander,
Sachez que votre voix me peut tout commander.
Destins impertinents qui me faites la guerre,
Que vous conduisez mal les choses de la terre,
Tout va dans le désordre en ce malheur récent,
Vous sauvez le coupable et perdez la innocent :
Amerine mon coeur, mon unique pensée,
Revenez en la état où je vous ai laissée,
Ce est par où votre amour je désire éprouver :
Non ne revenez pas, je me en vais vous trouver,
Je expire en ce soupir sur vos lèvres décloses,
Et laisse mon esprit dans ce tombeau de roses.
Ligdamon, Ligdamon, aujourde hui je dois voir
Si je eus dessus vos sens un absolu pouvoir,
Vous me avez cent fois dit que la voix de Sylvie
Pourrait vous rappeler de la mort à la vie,
Et que malgré le sort qui commande aux humains
Votre destin était enfermé dans mes mains ;
Sus donc, cher Ligdamon, paraissez véritable.
Mais las ! Ce vain discours ne a rien de profitable,
Les effroyables lieux où vous faites séjour
Faciles à la entrer ne ont jamais de retour.
Toi qui suivis par tout sa fuite infortunée,
Fidèle serviteur, tranche ma destinée,
Venge ton maître mort du mal que il a souffert,
Vois comme à ce dessein la estomac tu|te est offert,
Ouvre le de un poignard, et par tes justes armes
Mêle un fleuve de sang à celui de mes larmes.
Mais pourquoi vers ton bras me voit on recourir '
Le mien suffit il point à me faire mourir '
Oui oui, cher Ligdamon, reçois cette allégeance,
Que de où vient ce malheur partira la vengeance,
Autre bras que le mien. Mais je sens que la mort
Me prend plus favorable avecques moins de effort.
Je ne sais que juger de une telle aventure.
Le espérance et la peur me donnent la torture.
Je la ai vu, messeigneurs, avaler le poison.
Que la amour est un mal qui trouble la raison.
Le plus fort jugement cède à cette manie.
Oui, puisque ce est un dieu sa force est infinie.
Juste ciel quel prodige ! arrêtez, sénateurs,
Je doute si mes yeux ne sont point des menteurs.
Je vois Lidias mort à côté de Amerine.
Et je le vois vivant, ou je me la imagine.
Un témoignage tel ne se peut récuser,
Père ce est un démon que il faut exorciser.
Esprit quel que tu sois, dont la forme est tirée
De matière terrestre ou de substance aérée,
Au nom de Jupiter pour finir mon souci,
Parle, réponds, dis nous ce que tu fais ici.
Père vous vous trompez, je ne suis que un coupable
Qui souffre mille maux dedans un corps palpable,
Je suis ce Lidias que un meurtre avait banni,
Et je vous le ramène afin que il soit puni.
Et bien, juges cruels, vous disais je mensonge '
De un abîme profond en la autre je me plonge.
Que on me donne la mort, je la attends à genoux.
Mais que veut bien ce mire accourant devers nous '
Illustres sénateurs ! Vous, père vénérable,
Je viens vous faire voir une chose admirable,
Car je veux retirer ces amants du trépas.
Parle plus clairement, nous ne tu|te entendons pas.
Sachez que ce guerrier étant lassé de vivre
Hier au soir seul à seul se mit à me poursuivre,
Me pressa de mêler du poison dans le vin
Que je devais fournir au service divin,
Il joignit des présents aux charmes de sa plainte,
Présents que je acceptai pour colorer ma feinte,
Sachant bien que un torrent que la on veut arrêter
Se doit vaincre en cédant au lieu de la irriter :
Doncques je lui promis la effet de sa demande,
Mais bien loin de commettre une faute si grande,
Espérant que le ciel lui serait plus bénin,
Je y mis de la opium, et non pas du venin :
Vous le verrez des sens reprendre un libre usage,
Arrosant de cette eau la un et la autre visage.
Je confesse en ce point que je manque de foi.
Cette merveille, ami, ne peut entrer chez moi.
Que ton nom serait mis en un haut point de gloire.
Sans voir ce beau miracle on ne saurait le croire.
