
Je ai traversé les flots amers
De deux fières et vastes mers,
Ave tant de amour que je ai souffert de peine :
Ô Rivage français, climats heureux et doux,
Je ne le dis que à vous,
Qui savez que le Tibre est venu voir la Seine.
Son nom fameux qui va partout, 
Et qui de la un à la autre bout
A rempli la univers du bruit de ses merveilles :
Me ayant charmé de la esprit des beautés de ces lieux,
Je ai voulu que mes yeux
En fussent les témoins, sans croire à mes oreilles.
Adorable divinité
Pardonne à ma témérité,
Puisque elle est un effet de ton mérite extrême :
Et sors en ma faveur des portes de Cristal
De ton palais natal,
Pour montrer à mon coeur le rare objet que il aime.
La vague se enfle ; et je la vois
Qui se élève et se montre à moi,
Mais telle que on la peint, la plus belle du monde :
Et qui ne connaîtrait de si charmants appas,
Ne la croirait il pas
Vénus, ou le Soleil sortant du sein de la onde ?
Le Tibre que tant de guerrier
Ont jadis couvert de lauriers,
Les vient mettre à tes pieds, et chanter ta louange :
Mais quelques ornements que il y puisse employer,
Je ne fais que payer
Un tribut que te doit le Danube et le Gange.
Sois plus juste en ce compliment,
Fais mieux agir ton jugement,
Puisque ma gloire vient de une cause première :
Que si mon faible éclat rend tes yeux éblouis,
Que ne sera LOUIS,
Lui de qui ma splendeur, emprunte la lumière ?
Oui ce ne est que par ce grand Roi
Que la univers parle de moi ;
Son nom porte le mien aux deux bouts de la terre :
Les plus lointains climats, et les plus séparés
Sont déjà préparés
À recevoir les coupsde ce foudre de guerre.
Ni tes consuls, ni tes césars,
Ne ont jamais couru les hasards,
Où se expose le coeur de ce jeune Alexandre :
Son indomptable main (en donnant le trépas)
A fait plus de combats,
Que on ne en fit autrefois sur les bords du Scamandre.
Ne connais tu pas RICHELIEU ?
Quoi ! Cet illustre Dieu,
Ne aurait il point de autels dans ta Rome fameuse ?
Lui qui de hauts faits qui ne ont point de pareils,
Et par ses bons conseils,
A vaincu la Océan, la Eridan, et la Muse.
Toi qui viens de quitter la Cour
Où le Dieu des Eaux fait séjour,
Ne auras tu point appris ce que pût sa fortune ?
Quand pour venir au bout de ce siège important,
Sa prudence fit tant,
Que elle enchaîna les vents, et captiva Neptune.
Demande aux monts audacieux,
De qui le front touche les cieux,
Si leur fermeté cède à celle de son âme :
Les Alpes te diront que il lui fallut dompter
(Avant que de y monter)
Les rochers, les torrents, et le fer, et la flamme.
Mais je parle de ses exploits,
Et je manque déjà de voix !
Leur nombre me épouvante, et ma bouche est fermée :
Approuve mon silence, et ne désire plus
Ces discours superflus ;
Si tu les dois savoir, ce est de la Renommée.
Elle pourra de apprendre encor
Que Apollon a sa lyre de or,
Par les biens que il reçoit de sa main libérale,
Et que ce grand héros, estime les neuf sœurs,
Fais cas de leurs douceurs
Et leur donne à chanter sa gloire sans égale.
Aussi jamais les doctes mains, 
Soit des Grecs, ou soit des Romains,
Ne ont tracé du bien dire, une si haute idée :
Et jamais Euripide voulant la égaler,
Ne eut fait si bien parler ;
HÉRODE, SOPHONISBE, et la docte MÉDÉE.
Aujourde hui même en toutes parts,
LA MORT DU PREMIER DES CÉSARS,
Se en va faire admirer notre scène tragique :
Tarde un peu sur mes bords, ou pour se réjouir,
Je veux te faire ouïr
Tout un peuple ravi de voir ta République.
Se il te plaît, je y suis résolu ;
Ton commandement absolu
Ne peut trouver en moi que de la obéissance :
Plongeons nous sou les flots qui craigne ton pouvoir 
Trop heureux de tu|te y voir,
Je oublierai si tu veux le lieu de ma naissance.
Nos pays ne souffrent pas ;
Le sort appelle ailleurs tes pas ;
Mais pour nous séparer avecque moins de peine,
Sache que le destin me a fait lire en ses lois,
Que une seconde fois,
Il veut joindre nos LYS et ton AIGLE ROMAINE.
Suis le respect, et le désir,
Et viens voir avecque plaisir,
RICHELIEU, dont la esprit est au dessus de la homme :
Et confesse, en voyant ce divin Cardinal,
Que il ne eut jamais de égal,
Parmi ces grand héros que on adorait à Rome.
