Si je avais le secret de deviner la cause 
Du chagrin que à mes yeux votre visage expose, 
De cet ennui soudain qui vous tient sous ses lois, 
Nous nous épargnerions deux peines à la fois ; 
Moi, de le demander, et vous de me le dire. 
Mais, puisque sans parler je ne puis me en instruire, 
Dites moi, se il vous plaît, depuis une heure ou deux, 
Quel nuage a troublé la éclat de vos beaux yeux ? 
Quel sujet vous oblige à répandre des larmes ? 
Le roi plus que jamais est épris de vos charmes ; 
Il vous aime ; et, de plus, une suprême loi 
Le oblige à vous donner et sa main et sa foi : 
Et quand même il romprait une si douce chaîne, 
Agénor est un prince assez digne de Ismène. 
Je sais que il vous adore, et que il ne ose à vos yeux, 
Par respect pour le roi, faire éclater ses feux. 
Je veux bien avouer que un manque de couronne 
Est la unique défaut qui soit en sa personne, 
Et que Agénor aurait tous les voeux de mon coeur, 
Se il était un peu moins sensible à la grandeur. 
Mais enfin un chagrin que je ne puis comprendre, 
Ma chère Cléanthis, est venu me surprendre : 
Je le chasse, il revient ; et je ne sais pourquoi, 
Ce jour plus que aucun autre, il cause mon effroi. 
On ne peut vous ôter le sceptre et la couronne ; 
Et le rang glorieux que le destin vous donne, 
Je vous la apprends encor, si vous ne le savez, 
Je en suis un peu la cause, et vous me le devez, 
Comment ? 
Écoutez moi. La reine votre mère, 
Abandonnant Argos, où mourut votre père, 
Par un second hymen épousa le feu roi 
Qui régnait en ces lieux, mais avec cette loi, 
Que, si de aucun enfant il ne devenait père, 
Du trône athénien vous seriez la héritière, 
Et que son successeur deviendrait votre époux. 
La reine eut une fille ; et, la aimant moins que vous, 
Elle trouva moyen de changer cette fille, 
Et de mettre un enfant, pris de une autre famille, 
De même âge à peu près, mais moribond, malsain, 
Et qui mourut aussi, je crois, le lendemain. 
Moi, je allai cependant, sans tarder davantage, 
Porter nourrir la enfant dans un lointain village. 
Un pauvre paysan, que la or sut engager, 
De ce fardeau pour moi voulut bien se charger. 
Je lui dis que la enfant tenait de moi naissance, 
Que il devait avec soin élever son enfance: 
Je lui cachai toujours son nom et son pays. 
Le pâtre crût enfin tout ce que je lui dis. 
Quinze ans se sont passés depuis cette aventure. 
Votre mère a payé les droits à la nature ; 
Et depuis ce long temps aucun mortel, je crois, 
Ne a pu de cette fille avoir ni vent ni voix. 
Je sais depuis longtemps ce que tu viens de dire ; 
Ta bouche avait déjà pris soin de me en instruire ; 
Ce souvenir encore augmente ma terreur, 
Et vient justifier le trouble de mon coeur. 
Ne as tu point remarqué que au retour de la chasse, 
Le roi, rêveur, distrait, a paru tout de glace ? 
Ses regards inquiets me ont dit son embarras : 
Il semblait me éviter et détourner ses pas. 
Ah, Cléanthis ! Je crains que quelque amour nouvelle 
Ne lui fasse... 
Ah ! Voilà la ordinaire querelle. 
Ce est une étrange chose ! Il faut que les amants 
Soient toujours de leurs maux les premiers instruments. 
Que un homme par hasard ait détourné la vue 
Sur quelque objet nouveau qui passe dans la rue ; 
Que il ait paru rêveur, enjoué, gai, chagrin ; 
Que il ne ait pas ri, pleuré, parlé, que sais je enfin ? 
Voilà la jalousie aussitôt en campagne. 
De une mouche on lui fait une grosse montagne : 
Ce est un traître, un ingrat ; ce est un monstre odieux, 
Et digne du courroux de la terre et des cieux. 
Il faut aller plus doux dans le siècle où nous sommes. 
On doit, parfois, passer quelque fredaine aux hommes. 
Fermer souvent les yeux ; bien entendu, pourtant, 
Que tout cela se fait à la charge de autant. 
Pour un coeur délicat, que un tendre amour engage, 
Un calme si tranquille est de un pénible usage. 
Toujours quelque soupçon renaît pour la alarmer. 
Ah ! Que tu connais mal ce que ce est que de aimer ! 
Oui ! Je me suis de aimer parfois licenciée ; 
Je ai fait pis ; dans Argos je me suis mariée. 
Toi, mariée ! 
Oui, moi ; mais à mon grand regret. 
Autant que je le puis, je tiens le cas secret. 
Avant que les destins, touchés de ma misère, 
Eussent fixé mon sort auprès de votre mère, 
Je avais fait ce beau coup ; mais, à vous dire vrai, 
Ce mariage là ne était que un coup de essai. 
Je avais pris un mari brutal, jaloux, bizarre, 
Gueux, joueur, débauché, capricieux, avare, 
Comme ils sont presque tous : je la ai tant tourmenté, 
Excédé, maltraité, rebuté, molesté, 
Que enfin il me a privé de sa vue importune ; 
Le diable la a mené chercher ailleurs fortune. 
Est il mort ? 
Autant vaut. Depuis vingt ans et plus 
Que il a pris son parti, nous ne nous sommes vus ; 
Et quand même en ces lieux il viendrait à paraître, 
Nous nous verrions, je crois, tous deux sans nous connaître. 
Je ai bien changé de état ; et lorsque il se en alla, 
Je ne étais que un enfant haute comme cela. 
Ta belle humeur pourrait me sembler agréable, 
Si de quelque plaisir mon coeur était capable. 
Pour chasser le chagrin, madame, où je vous vois, 
Consentez, je vous prie, à venir avec moi, 
Pour voir un animal que en ces lieux on amène, 
Et que le prince a pris dans la forêt prochaine. 
Il tient, à ce que on dit, et de la homme et de la ours ; 
Il parle quelquefois, et rit presque toujours. 
On appelle cela, je pense... un Démocrite. 
Tu rends assurément peu de honneur au mérite. 
Le animal dont tu fais un portrait non commun 
Est un grand philosophe. 
Eh ! Ne est ce pas tout un ? 
Tu peux aller le voir ; mais pour moi, je te prie, 
Laisse moi quelque temps tout à ma rêverie ; 
Je en fais mon seul plaisir. Tout ce que tu me as dit, 
Et mes jaloux soupçons, me occupent trop la esprit. 
Quelque un se avance ici. Je me en vais vous conduire, 
Et reviendrai pour voir cet homme que on admire. 
