Vraiment, vous tardez bien à me venir trouver ! 
Don Philippe, Madame... 
Eh bien ? 
Vient de arriver. 
Ah ! ne me surprends point par une fausse joie. 
Il marche sur mes pas, et de plus, il me envoie... 
Comment ! Il tu|te a parlé ? 
Si bien que vous verrez 
Si je suis véritable, et si vous me croirez. 
Il me a dit que il ne peut supporter votre absence, 
Que il a quitté Madrid avec diligence, 
Que de voir sa maîtresse il veut avoir la honneur, 
Avant que de parler à notre gouverneur. 
Lucie, une sueur me couvre le visage, 
Qui, si je ne me trompe, est de mauvais présage. 
Madame, laissez là la superstition, 
Et songez seulement à la réception 
Que vous lui devez faire ; après tout, il me semble 
Que vous vous préparez fort mal... 
Hélas ! je tremble, 
Je suis toute interdite, et je ne sais comment 
Je pourrai, sans rougir, la aborder seulement. 
Comment ? Quitter la cour, venir à toute bride, 
Ne prendre que la amour pour escorte et pour guide, 
À vous voir seulement borner tous ses plaisirs, 
Et vous lui répondrez de pleurs et de soupirs ! 
Pour te dire le vrai, ton début me a surprise, 
Lucie ; attends un peu que je me sois remise : 
Quand je me ressouviens, quoique il fut éloigné, 
Que dans sa passion il ne a rien épargné, 
Et que par tant de soins, et tant de bons offices, 
Il me a forcée enfin de agréer ses services, 
Que il a tout méprisé pour se donner à moi, 
Je me sens obligée à lui donner ma foi : 
Mais mon père a pour lui quelque froideur secrète. 
Je me en vais, se il vous plaît, être son Interprète. 
Ce est que dans la Entreprise, où tous les révoltés 
Attaquaient cet Etat presque de tous côtés, 
Où Don Philippe fit des actions si belles, 
Quand de un bras indomptable il chassa les rebelles, 
Que au retour du combat, ce vainqueur généreux 
Pour la première fois vous présenta ses voeux, 
Que en présence de tous on lui donna la gloire 
De avoir contribué lui seul à la victoire ; 
Votre père en conçut dans le coeur un dépit, 
Présumant que par là se abaissait son crédit. 
Je la ai su par adresse, et que porté de envie 
Il ne la a pu depuis revoir sans jalousie. 
Hélas ! depuis ce temps nous ne la avions pas vu ; 
Mais étant ce que il est, le gouverneur a cru 
Que il ne lui pouvait pas ravir sans injustice 
Le honneur que méritait cet important service 
Mais il ne peut aussi ravir, sans être ingrat, 
La gloire que mon père acquit en ce combat, 
Et que en la faction entièrement détruite 
Il doit tout à son bras ainsi que à sa conduite. 
Mais il tarde beaucoup ! 
Comment ! Le coeur vous bat ! 
Il ne rendit jamais un si rude combat 
Et se il ne est secouru... 
Ne en soyez plus en peine, 
Il vient, que votre esprit ne soit plus à la gêne ; 
Car nous voyons assez que ce coeur innocent 
Ne saurait plus cacher la aise que il en ressent. 
Hélas ! parle pour moi. 
Vous êtes admirable ! 
Si je étais à ses yeux autant que vous aimable, 
Ne vous en pensez pas moquer, je sais fort bien 
Que il ne se ennuierait pas dedans mon entretien. 
