Vous me voyez, madame, après de étranges crises, 
Bien sot et bien confus de toutes mes bêtises : 
Je ne mérite pas votre excès de bonté, 
Dont, tout en plaisantant, mon frère me a flatté. 
Hélas ! je avais voulu, dans ma mélancolie, 
Et dans les visions de ma sombre folie, 
Me séparer de vous, et donner la maison 
Que vos propres bienfaits ont mise sous mon nom. 
Tout est raccommodé. Je avais pris mes mesures, 
Tout va bien. 
Vous pourriez pardonner tant de injures ! 
Je étais coupable et sot. 
Ah ! Vos yeux sont ouverts ; 
Vous démêlez enfin ces esprits de travers, 
Ces cagots insolents, ces sombres rigoristes(16),
Qui pensent être bons quand ils ne sont que tristes, 
Et ces autres fripons, ne ayant ni feu ni lieu, 
Qui volent dans la poche en vous parlant de Dieu ; 
Ces escrocs recueillis, et leurs plates bigotes 
Sans foi, sans probités(17), plus méchantes que sottes. 
Allez, les gens du monde ont cent fois plus de sens, 
De honneur et de vertu, comme plus de agréments. 
Vous en êtes la preuve. 
Ainsi la politesse 
Déjà dans votre esprit succède à la rudesse ; 
Je vous vois dans le train de la conversion 
Vous deviendrez aimable, et je en suis caution. 
Mais comment trouvez vous ce grave personnage 
Que mon bizarre sort me donne en mariage ? 
Il ne me appartient plus de avoir un sentiment ; 
Tout ce que vous ferez sera fait prudemment. 
Blâmeriez vous tout bas une union si chère ? 
Je ne ose plus blâmer ; mais quand je considère 
Que pour nous séparer, pour me entraîner ailleurs, 
Il vous a peinte à moi des plus noires couleurs, 
Que il voulait vous chasser de votre maison même... 
Oh ! Ce était par vertu ; dans le fond Garant me aime, 
Il ne veut que mon bien : ce est un homme excellent : 
Mais ne lui donnez plus la clef de votre argent ; 
Et surtout gardez vous un peu de ses cousines. 
Ah ! Que ces prudes là sont de grandes coquines ! 
Quel antre de voleurs ! et cependant enfin 
Vous allez donc, madame, épouser le cousin ! 
Reposez vous sur moi de ce que je vais faire : 
Allez, croyez surtout que il était nécessaire 
Que je en agisse ainsi pour sauver votre bien ; 
Un seul moment plus tard vous ne aviez jamais rien. 
Comment ? 
Vous apprendrez par des faits admirables 
De quoi les marguilliers sont quelquefois capables ; 
Vous serez convaincu bientôt, comme je crois, 
Que ces hommes de bien sont différents de moi : 
Vous y renoncerez pour toute votre vie, 
Et vous préférerez la bonne compagnie. 
Je ne réplique point. Honteux, désespéré, 
Des sauvages erreurs dont je étais enivré, 
Je vous fais de mon sort la souveraine arbitre ; 
Et dépendant de vous, je veux vivre à ce titre(18).
Adorable Ninon, daignez tranquilliser 
Notre madame Agnant, que on ne peut apaiser. 
Elle a tort. 
Oui, je ai tort quand ma fille est perdue, 
Que on ne me la rend point ! 
Eh ! Mon Dieu, je me tue 
De vous dire cent fois que elle est en sûreté. 
Est ce donc ce benêt... ou toi, jeune éventé, 
Qui me as pris ma Sophie ? 
Hélas ! Soyez très sûre 
Que je ne y prétends rien. 
Eh bien ! Moi, je vous jure 
Que je y prétends beaucoup. 
Va, tu ne es que un vaurien, 
Un fort mauvais plaisant, sans un écu de bien. 
Je avais un avocat dont je étais fort contente ; 
Je prétends que il revienne, et veux que il instrumente 
Contre toi pour ma fille ; et tes cent mille francs 
Ne me tromperont pas, mon ami, plus longtemps : 
Ni vous non plus, madame. 
Écoutez moi, de grâce ; 
Souffrez sans vous fâcher que je vous satisfasse. 
Ah ! Souffrez que je crie, et quand je aurai crié 
Je veux crier encore. 
Eh ! tais toi, ma moitié. 
Madame Ninon parle ; écoutons sans rien dire. 
Mes bons, mes chers voisins, daignez de abord me instruire 
Si ce est votre intérêt et votre volonté 
De donner votre fille et sa propriété 
À mon jeune Gourville, en cas que par mon compte 
À cent bons mille francs sa fortune se monte ? 
Oui, parbleu, ma voisine. 
Eh bien ! je vous promets 
Que il aura cette somme. 
Ah ! cela va bien... Mais 
Pour finir ce marché que de grand coeur je approuve, 
Pour marier Sophie, il faut que on la retrouve ; 
On ne peut rien sans elle. 
Eh bien ! Je veux encor 
Me engager avec vous à rendre ce trésor. 
Ah ! 
Mais auparavant je me flatte, je espère, 
Que vous me laisserez finir ma grande affaire 
Avec le vertueux, le bon monsieur Garant. 
Oui, passe, et puis la mienne ira pareillement. 
Et puis la mienne aussi. 
Ce est une comédie ; 
Personne ne se entend, et chacun se marie. 
À Gourville la aîné.
Soupera on bientôt ? Allons, mon grand flandrin, 
Il faut que je tu|te apprenne à te connaître en vin. 
Je y suis bien neuf encore... À tout ce grand mystère 
Ma présence, madame, est elle nécessaire ? 
Vraiment oui ; demeurez : vous verrez avec nous 
Ce que monsieur Garant veut bien faire pour vous ; 
Et nous aurons besoin de votre signature. 
Je sais signer aussi. 
Nous allons tout conclure. 
Eh bien ! tu vois, ma femme, et je la avais bien dit, 
Que madame Ninon avec son grand esprit 
Saurait arranger tout. 
Je ne vois rien paraître. 
Voilà monsieur Garant ; vous allez tout connaître. 
