Des cieux enfin sur moi la bonté se déclare,
Je trouve un homme juste en ce séjour barbare.
Alvarès est un dieu qui, parmi ces pervers,
Descend pour adoucir les mours de la univers.
Il a dit il un fils : ce fils sera mon frère ;
Que il soit digne, se il peut, de un si vertueux père !
Ô jour ! Ô doux espoir à mon cour éperdu !
Monteze, après trois ans, tu vas me être rendu.
Alzire, chère Alzire, ô toi que je ai servie,
Toi pour qui je ai tout fait, toi la âme de ma vie,
Serais tu dans ces lieux ? Hélas ! Me gardes tu
Cette fidélité, la première vertu ?
Un cour infortuné ne est point sans défiance...
Mais quel autre vieillard à mes regards se avance ?
Cher Monteze, est ce toi que je tiens dans mes bras ?
Revois ton cher Zamore échappé du trépas,
Qui du sein du tombeau renaît pour te défendre ;
Revois ton tendre ami, ton allié, ton gendre.
Alzire est elle ici ? Parle quel est son sort ?
Achève de me rendre ou la vie ou la mort.
Cacique malheureux ! Sur le bruit de ta perte,
Aux plus tendres regrets notre âme était ouverte ;
Nous te redemandions à nos cruels destins,
Autour de un vain tombeau que tu|te ont dressé nos mains.
Tu vis : puisse le ciel te rendre un sort tranquille,
Puissent tous nos malheurs finir dans cet asile !
Zamore, ah ! Quel dessein tu|te a conduit en ces lieux ?
La soif de me venger, toi, ta fille, et mes dieux.
Que dis tu ?
Souviens toi du jour épouvantable
Où ce fier espagnol, terrible, invulnérable
Renversa, détruisit jusque en leurs fondements
Ces murs, que du soleil ont bâti les enfants.
Gusman était son nom. Le destin qui me opprime
Ne me apprit rien de lui que son nom et son crime.
Ce nom, mon cher Monteze, à mon cour si fatal,
Du pillage et du meurtre était la affreux signal.
À ce nom, de mes bras on me arracha ta fille,
Dans un vil esclavage on traîna ta famille :
On démolit ce temple et ces autels chéris,
Où nos dieux me attendaient pour me nommer ton fils ;
On me traîna vers lui ; dirai je à quel supplice,
À quels maux me livra sa barbare avarice ?
Pour me arracher ces biens par lui déifiés,
Idoles de son peuple et que je foule aux pieds ?
Je fus laissé mourant au milieu des tortures.
Le temps ne peut jamais affaiblir les injures,
Je viens après trois ans de assembler des amis
Dans leur commune haine avec nous affermis :
Ils sont dans nos forêts et leur foule héroïque
Vient périr sous ces murs ou venger la Amérique.
Je te plains ; mais hélas ! Où vas tu tu|te emporter ?
Ne cherche point la mort qui voulait tu|te éviter.
Que peuvent tes amis et leurs armes fragiles,
Des habitants des eaux, dépouilles inutiles,
Ces marbres impuissants en sabres façonnés,
Ces soldats presque nus et mal disciplinés,
Contres ces fiers géants, ces tyrans de la terre
De fer étincelants, armés de leur tonnerre,
Qui se élancent sur nous aussi prompts que les vents,
Sur des monstres guerriers pour eux obéissants.
Le univers a cédé... cédons mon cher Zamore.
Moi fléchir, moi ramper, lorsque je vis encore !
Ah ! Monteze crois moi, ces foudres, ces éclairs,
Ce fer, dont nos tyrans sont armés et couverts,
Ces rapides coursiers qui sous eux font la guerre,
Pouvaient à leur abord, épouvanter la terre.
Je les vois de un oil fixe et leur ose insulter,
Pour les vaincre, il suffit de ne rien redouter.
Leur nouveauté, qui seule a fait ce monde esclave,
Subjugue qui la craint, et cède à qui la brave.
Le or, ce poison brillant qui naît dans nos climats,
Attire ici la Europe, et ne nous défend pas.
Le fer manque à nos mains : les cieux, pour nous avares,
Ont fait ce don funeste à des mains plus barbares ;
Mais pour venger enfin nos peuples abattus,
Le ciel, au lieu de fer, nous donna des vertus.
Je combats pour Alzire, et je vaincrai pour elle.
Le ciel est contre toi : calme un frivole zèle.
Les temps sont trop changés.
Que peux tu dire, hélas !
Les temps sont ils changés, si ton cour ne la est pas ?
Si ta fille est fidèle à ses voux, à sa gloire,
Si Zamore est présent encor à sa mémoire ?
Tu détournes les yeux, tu pleures, tu gémis !
Zamore infortuné !
Ne suis je plus ton fils ?
Nos tyrans ont flétri ton âme magnanime ;
Sur le bord de la tombe ils tu|te ont appris le crime.
Je ne suis point coupable, et tous ces conquérants,
Ainsi que tu le crois, ne sont point des tyrans.
Il en est que le ciel guida dans cet empire,
Moins pour nous conquérir que afin de nous instruire ;
Qui nous ont apporté de nouvelles vertus,
Des secrets immortels, et des arts inconnus,
La science de la homme, un grand exemple à suivre ;
Enfin, la art de être heureux, de penser, et de vivre.
Que dis tu ! Quelle horreur ta bouche ose avouer ?
Alzire est leur esclave ; et tu peux les louer !
Elle ne est point esclave.
Ah ! Monteze, ah ! Mon père,
Pardonne à mes malheurs, pardonne à ma colère !
Songe que elle est à moi par des nouds éternels :
Oui, tu me la as promise aux pieds des immortels ;
Ils ont reçu sa foi, son cour ne est point parjure.
Ne atteste point ces dieux enfants de la imposture,
Ces fantômes affreux, que je ne connais plus,
Sous le dieu que je adore ils sont tous abattus.
Quoi, ta religion ! Quoi, la loi de nos pères !
Je ai connu son néant, je ai quitté ses chimères ;
Puisse le dieu des dieux, dans ce monde ignoré,
Manifester son être à ton cour éclaire !
Puisse tu mieux connaître, ô ! Malheureux Zamore,
Les vertus de la Europe, et le dieu que elle adore !
Quelles vertus ! Cruel ! Les tyrans de ces lieux
tu|te ont fait esclave en tout, tu|te ont arraché tes dieux !
Tu les a donc trahis, pour trahir ta promesse ?
Alzire a elle encore imité ta faiblesse ?
Garde toi...
Va mon cour ne se reproche rien.
Je dois bénir mon sort, et pleurer sur le tien.
Si tu trahis ta foi, tu dois pleurer sans doute.
Prends pitié des tourments que ton crime me coûte ;
Prends pitié de ce cour enivré tour à tour
De zèle pour mes dieux, de vengeance et de amour.
Je cherche ici Gusman, je y vole pour Alzire,
Viens, conduis moi vers elle, et que à ses pieds je expire.
Ne me dérobe point le bonheur de la voir,
Crains de porter Zamore au dernier désespoir,
Reprends un cour humain, que ta vertu bannie...
