Si jamais un mortel a fait expérience
De cette aigre vertu que on nomme patience,
Si jamais un captif arrêté dans les fers
A supporté les maux que on feint dans les enfers,
Si jamais un amant suivant la ingratitude
A connu quel mal ce est que de être en servitude,
Et senti puissamment quel bien nous est ôté
Alors que nous perdons la douce liberté ;
Ce est moi chétif, ce est moi qui tente la impossible
En voulant émouvoir un rocher insensible :
Ha ! Je la appelle mal ; un rocher se fendrait,
Si ce était une roche elle me répondrait
Lorsque je la entretiens du tourment que je endure,
Mais elle est de matière et plus sourde et plus dure :
Tout hormis cet aspic prend part à mes malheurs,
Le air pour la amour de moi le matin fond en pleurs,
Le onde même en murmure, et le vent en soupire ;
Et la ingrate Sylvie en devient toujours pire.
Coeur de bronze ou de fer, âme de diamant,
Qui traite également le haineur et la amant,
Injuste, inexorable, inflexible, farouche,
Que je croirais flatter la nommant une souche,
Salamandre de glace extrême en ses froideurs,
Qui vit sans se brûler au milieu des ardeurs,
Ou plutôt vrai soleil de la machine ronde
Qui ne a point de chaleur échauffant tout le monde ;
Hélas ! Je ne saurais guérir que par la mort :
Mais un coeur généreux est maître de son sort,
Essayons si Clothon nous sera plus propice,
Ce rocher nous présente un affreux précipice ;
Mais, ô dieux ! Le moyen de mourir par un saut,
Si mon espoir est chu de un dessein bien plus haut '
Allons à chef baissé nous abîmer dans la onde ;
Mais la mer pour cela ne est point assez profonde,
Car à chaque moment mes yeux font des ruisseaux,
Et je vis cependant au milieu de ces eaux,
Joint que le feu cuisant qui me force à me plaindre
Ressemble au feu grégeois que la eau ne peut éteindre :
Comme Porcie encor finit ses accidents,
Essayons de mourir par des charbons ardents ;
Nullement, ce trépas ne a garde de me prendre,
Car je suis tout de flamme, et ne peux venir cendre :
De un funeste licol implorons le secours,
Achevons dedans la air le dernier de nos jours ;
Mais non, je ne saurais me perdre en cette sorte,
Car Cupidon me étreint de une corde plus forte,
Des liens plus serrés me savent retenir,
Cependant en ce mal je ne puis pas finir :
Ne pourrai je donc point ainsi que Cléopâtre
Me appliquer un aspic capable de me abattre '
Non car je ai sans mourir dans le coeur des serpents
Que ma jalouse humeur nourrit à mes dépends ;
Il faut pour mettre fin à ma peine infinie
Que le venin mortel sa faveur ne me nie :
Mais comment ' Si je vis, la esprit plein de un poison
Qui me entrant par les yeux en chasse la raison,
Afin que de mes jours la trame soit coupée,
Je en porte les ciseaux au bout de mon épée :
Mais fol, ne sais je pas que amour qui me a blessé
Me a cent fois sans mourir le pauvre coeur percé '
Si bien que dans ce mal mon aventure est telle,
Que pour mourir toujours ma mort est immortelle.
Toi seul si tu le veux tu me peux assister,
Petit dieu que je crois plus grand que Jupiter,
Puissant maître des sens, doux roi de ma pensée,
Qui sais comme Sylvie a ta gloire offensée ;
Toi redoutable archer qui toujours le vainqueur
Ne lache aucun trait qui ne aille droit au coeur,
Si la pitié jamais eut place en ton courage,
Fais moi trouver le calme après ce long orage,
Pour charmer la douleur dont je suis consumé,
Que je sois moins sensible, ou rends moi plus aimé ;
Si tu souffres encore cet orgueil à Sylvie,
Tu perdras ton honneur aussi bien que ma vie,
Car la univers saura que je ai perdu le jour
Parce que cette nymphe a méprisé la amour :
Or si le sentiment de ton règne te touche,
Pour nous venger tous deux adoucis ma farouche :
Quoi ! tu|te imagines tu la neige de son sein
Capable de amortir la ardeur de ton dessein '
Crois tu que sa blancheur soit semblable à la ivoire,
Et que sa dureté puisse empêcher ta gloire '
Non, courbe et bande la arc, incomparable archer,
Tes dards peuvent ouvrir un coeur fait de rocher,
Il ne est rien ici-bas qui ne te soit possible,
Seule en cet univers serait elle insensible '
Dieux, hommes, animaux, arbres, pierres, font voir
Dans leur obéissance où se étend ton pouvoir.
Ô ciel ! Fort à propos je rencontre ma dame,
Mais pourrai je parler puisque je ne ai point de âme '
Oui, la objet qui la prit la prête en ce moment
Pour chanter sa louange et dire mon tourment.
Malgré la gaie humeur qui vous rend si chérie
À ce coup je vous prend dedans la rêverie.
Le seul émail des fleurs me servait de entretien,
Et rêvais comme ceux qui ne pensent à rien.
Votre teint que je adore a de plus belles roses,
Et votre esprit ne agit que à de plus grandes choses.
Il est vrai, je admirais la hauteur de ces bois.
Admirez mon amour plus grande nulle fois.
Que la aspect est plaisant de cette forêt sombre.
Ce est où votre froideur se conserve dans la ombre.
Je ne ai jamais rien vu de si beau que les cieux.
Et quoi votre miroir ne peint il pas vos yeux '
Que le bruit des ruisseaux a de agréables charmes.
Pouvez vous voir de la eau sans penser à mes larmes '
Je cherche dans ces prés la fraicheur des zéphirs.
Vous devez ce plaisir au vent de mes soupirs.
Que veut dire que écho dans ce lieu ne raisonne '
Elle y voulait parler, mais ma plainte la étonne,
Mon importunité la oblige à se cacher
Dedans la antre écarté de quelque autre rocher.
Que de herbes, que de fleurs vont bigarrant ces plaines.
Leur nombre est plus petit que celui de mes peines.
Les oeillets et les lys se rencontrent ici.
Oui sur votre visage, et dans moi le souci.
Que ces bois de alentour ont de routes diverses.
Autant que mon amour éprouve de traverses.
Quel plaisir de se voir au cristal de cette eau !
Vous verriez dans mon coeur bien mieux votre tableau.
Voyez que de ce roc la eau commence sa course.
Ainsi de vos rigueurs mes pleurs prennent leur source.
Ce petit papillon ne me abandonne pas.
Mon coeur de la façon accompagne vos pas,
Comme cet animal suivant votre paupière,
Et tous deux nous cherchons la fatale lumière.
Que cet ombrage est frais en ce temps plein de ardeurs.
Ce est un mont de Sicile auprès de vos froideurs.
Que le chant des oiseaux me chatouille la oreille,
Que de tons, que de accords, oyez quelle merveille.
Hélas ! Belle Sylvie, un dieu les fait chanter,
Que vous allez fuyant pour ne me contenter.
De grâce, Ligdamon, faites le moi connaître.
Donc vous méconnaissez ce que vous faites naître.
Chaste, je ne ai point eu de enfant jusque à ce jour.
Si avez.
Nommez le.
Chacun la appelle amour.
Trêves de ce discours, qui ne a rien qui me plaise.
Je le veux, je me en vais, pourvu que la on me baise ;
En vain vous reculez, on ne en peut échapper.
Téméraire, gardez de vous émanciper,
Ne perdez jusques là votre sage conduite,
Car ce procédé porte un repentir en suite.
Je demande pardon, et me veux retirer,
Pourvu que on dise un mot qui me fasse espérer.
Je ne donne jamais de plus grande espérance
Que celle de se voir dedans la indifférence.
Quoi, le parfait amour ne est il rien en ce point '
Je vous oblige trop ne vous haïssant point.
Faveur certes sans pair, à nulle autre seconde,
Faveur que la on départ presques à tout le monde.
Vous traitant du commun je avais tort, pardonnez,
Car il ne me a rien fait, et vous me importunez.
Ne aurez vous pas pitié du feu qui me dévore '
Votre mal ne a besoin que de un peu de hellébore.
Il est vrai, ce remède est propre à ma raison,
Mais sachez que plutôt je prendrais du poison,
Je me plais dans la excès de ma mélancolie.
Ne flattez point son nom, appelez-la folie.
Quoi que soit ma douleur, vous la pouvez guérir.
Si de autre ne le peut, résous toi de mourir.
Ô cruelle réponse, et plus cruelle absence,
Qui méprise la amour et foule la innocence,
Est il donc ordonné par la arrêt du destin
Que jamais sa rigueur ne doive avoir de fin '
Dieux, sort, fatalité, destins et parques noires,
Otez moi la un des deux, la vie ou la mémoire ;
Car parques et destins, fatalité, sort, dieux,
En dépit de vous tous je mourrai dans ces lieux.
Et vous me importunez, me a dit cette inhumaine,
Appeler importun le récit de ma peine ;
Et vous me importunez : Ha ! Non, je veux finir,
Il faut dedans mon sang noyer ce souvenir :
Tigresse, où que tu sois autre part occupée,
Reçois le sacrifice offert par mon épée.
Insensé que fais tu ' Las ! Quel étrange sort
Te peut contraindre ici de courir à la mort '
Sylvie, et mon malheur, que cela te suffise,
Satisfait, laisse moi poursuivre la entreprise.
Je ne le ferai pas, cesse de discourir.
Et comment ' Penses tu me garder de mourir '
Apprends quand la douleur est extrêmement forte
Que la âme pour sortir ne peut manquer de porte,
Et que nul ne saurait ce projet empêcher :
Donc pour ce regard tu prêches un rocher.
Ô ! Que tu connais mal le naturel des femmes,
Le apparente froideur cache souvent des flammes,
Peut-être celle là qui tu|te a tant méprisé
Ainsi ne aurait pas fait si elle la eut osé,
Mais la discrétion qui la retient pressée
Sous un front irrité couvre une autre pensée.
Ce discours enchanteur me vient ressusciter.
Ha ! Bons dieux, que aisément on se laisse flatter.
Et crois tu que elle soit une pierre, une souche '
Plus dure mille fois.
Je le veux, la farouche
Jure de ne te mettre au nombre des contents,
Sais tu pas que il ne est rien que ne vainque le temps '
Exceptez en ma foi, qui jamais parjurée
Plus outre que les ans étendra sa durée.
Mais supposons encore, ce que on ne peut penser,
Que ce coeur de métal ne se puisse blesser,
Et que pour te guérir il faille que la Parque
Ordonne au vieux Caron de te mettre en sa barque :
Sans tu|te attaquer toi même, insensé furieux,
Que ne vas tu chercher un trépas glorieux '
Es tu seul à savoir que par toute la terre
Aujourde hui la valeur se exerce dans la guerre '
Ce est là que avec honneur le trépas est permis :
Va bâtir un tombeau parmi les ennemis,
Une pique à la main, soutenant une armée,
Rends ta dame amoureuse avec ta renommée ;
Et durant ton séjour, les dieux me soient témoins,
Que je ne épargnerai ni paroles ni soins
Pour rendre à tes désirs ployable ta Sylvie.
Obligé du conseil, obligé de la vie,
Que comme un second père or' vous me conservez,
Disposez librement de ce que vous sauvez :
Avant que de partir, cette lame choisie
Ne pourrait elle rien pour votre courtoisie '
Je vous baise les mains.
Or mon destin me attend.
Pour vous combler de gloire.
Adieu.
Vivez content.
Hélas ! Que ce souhait me est amer et sensible.
Pourquoi '
Parce que il veut une chose impossible.
Le absence bannira peut être ce souci.
Oui si je me éloignais, mais je demeure ici.
