Criséis, par votre ordre, en ces lieux va se rendre ; 
Et vous pouvez bientôt et la voir et la entendre. 
Mais si je puis, seigneur, avec vous me exprimer, 
Votre coeur me paraît bien prompt à se enflammer. 
Je ne te cache rien de la état de mon âme. 
Tu vis naître tantôt cette nouvelle flamme : 
Sois témoin du progrès ; mes feux sont parvenus, 
En moins de un jour, au point de ne se accroître plus. 
Je adore Criséis : à chaque instant, en elle 
Je découvre, je vois quelque grâce nouvelle. 
Ne remarques tu point, comme moi, ses beautés ? 
Ses airs dans cette cour ne sont point empruntés ; 
Son esprit se fait voir, même dans son silence : 
Elle ne a rien des bois que la seule naissance. 
De ces feux violents .quelle sera la fin ? 
Je ne sais. 
Mais, seigneur, quel est votre dessein ? 
De aimer. 
Quel sera donc le sort de la princesse ? 
Athènes, par un choix où chacun se intéresse, 
Vous a fait souverain, sans aucune autre loi 
Que de épouser Ismène, alliée au feu roi. 
Mon coeur jusque à ce jour, sans nulle répugnance, 
Suivait de cette loi la douce violence. 
Ce coeur même, en secret, souvent se applaudissait 
De la nécessité que le sort me imposait : 
Mais depuis le moment que une jeune bergère 
Me a charmé, sans avoir nul dessein de me plaire, 
Mon penchant pour Ismène aussitôt me a quitté. 
Je me sens entraîner tout de un autre côté. 
Ciel, qui sais mon amour, fais si bien, que en son âme 
Puisse à jamais régner cette nouvelle flamme ! 
À Agélas. 
Ce ne est pas de aujourde hui que les champs et les bois 
Ont produit des objets dignes des plus grands rois ; 
Et le sort prend plaisir, de une chaîne secrète, 
De allier quelquefois le sceptre et la houlette. 
Cette inégalité, ce défaut de grandeur, 
Pour Criséis encore irrite mon ardeur. 
Je ne sais ce que annonce une telle aventure ; 
Mais un des miens me a dit que en changeant de parure, 
Ce paysan, de joie ou de vin transporté, 
A laissé, dans la habit que il avait apporté, 
Un bracelet de un prix qui passe sa puissance : 
On doit me la apporter. Mais Criséis se avance. 
Je suis trop en chagrin, je vais lui dire, moi ; 
Arrive qui pourra, ne importe. Je le vois : 
Je me en vais, palsangué, lui débrider ma chance. 
À Agélas. 
Sire, excusez la affront de notre importunance. 
Que avez vous donc ? 
Je avons... Mais ce est trop de faveur, 
Sire, mettez dessus. 
Parlez. 
Ce est votre honneur. 
Poursuivez... quel sujet ? 
Je ne veux point poursuivre, 
Si vous ne êtes couvert ; je savons un peu vivre. 
Je suis en cet état pour ma commodité. 
Ali ! Vous pouvez vous mettre à votre liberté, 
Et je ne sommes pas dignes de contredire. 
Ici je ons plus de honneur que je ne saurais dire ; 
Je sons nourris, vêtus mieux que à nous ne appartient ; 
Mais on nous fait un tour qui, tout franc, ne vaut rien. 
Ce est pis que un bois ; vos gens ne ont point de conscience. 
Je ai, dans mon autre habit, laissé, par oubliance... 
Avec tout mon esprit, morgué, je suis un sot, 
Quoi donc ? 
Ils me avont fait bian payer mon écot. 
Qui ? 
Vos valets de chambre. Ah, la maudite engeance ! 
En me déshabillant en toute diligence 
Le un un pied, la autre un bras (ils ont eu bientôt fait), 
Ils me ont pris un bijou, morgué, dans mon gousset : 
Il est de votre honneur de les faire tous pendre. 
Ne vous alarmez point, je vous le ferai rendre ; 
Je veux que la on le trouve, et je vous en réponds. 
Tous les honnêtes gens de ici sont des fripons : 
Je sais pourtant fort bien que ce ne est pas vous, sire ; 
Je vous crois honnête homme, et je sais bien que en dire : 
Mais tout chacun ici ne vous ressemble pas. 
Que la on aille avec lui le chercher de ce pas, 
Et que ici les plaisirs, les jeux, la bonne chère, 
Suivent ces étrangers que Agélas considère. 
Ahi ! Vous êtes, seigneur, par trop considérant. 
Mais, parlant par respect, la honneur que la on me rend 
Me confond ; car, tout franc, sans tant de préambule... 
À Criséis. 
Palsangué, te voilà comme une ridicule ! 
Que ne réponds tu, toi ? Je me embrouille toujours, 
Lorsque de un compliment je entreprends le discours. 
Allez, et ne ayez point de chagrin davantage. 
Que je suis malheureux ! Je ai fait un beau voyage ! 
