Tous deux arrivent et continuent la conversation: la aîné est vêtu de noir, la perruque de travers, la habit mal boutonné.
Ne es tu donc pas honteux, en effet, à ton âge,
De vouloir devenir un grave personnage ? 
Tu forces ton instinct par pure vanité, 
Pour parvenir un jour à la stupidité. 
Qui peut donc contre toi tu|te inspirer tant de haine ? 
Pour être malheureux tu prends bien de la peine. 
Que dirais tu de un fou qui, des pieds et des mains, 
Se plairait de écraser les fleurs de ses jardins 
De peur de en savourer le parfum délectable ? 
Le ciel a formé la homme animal sociable. 
Pourquoi nous fuir ? Pourquoi se refuser à tout ? 
Être sans amitié, sans plaisirs, et sans goût, 
Ce est être un homme mort. Oh ! La plaisante gloire 
Que de gâter son vin de crainte de trop boire ! 
Comme te voilà fait ! Le teint jaune et la oeil creux ! 
Penses tu plaire au ciel en te rendant hideux ? 
Au monde, en attendant, sois très sûr de déplaire. 
La charmante Ninon, qui nous tient lieu de mère, 
Voit avec grand chagrin que en ta propre maison, 
Loin de elle, et loin de moi, tu languis en prison. 
Est ce monsieur Garant qui, par son éloquence, 
Nourrit de tes travers la lourde extravagance ? 
Allons, imite moi, songe à te réjouir ; 
Je prétends, malgré toi, te donner du plaisir. 
De si vilains propos, une telle conduite, 
Me font pitié, monsieur, je en prévois trop la suite. 
Vous ferez à coup sur une mauvaise fin. 
Je ne puis plus souffrir un si grand libertin. 
De cette maison ci je connais les scandales ; 
Il en peut arriver des choses bien fatales : 
Déjà monsieur Garant me en a trop averti. 
Je ne y veux plus rester, et je ai pris mon parti. 
Son accès le reprend. 
Monsieur Garant, mon frère, 
Que vous calomniez, est de un tel caractère 
De probité, de honneur... de vertu... de... 
Je vois 
Que déjà son beau style a passé jusque à toi. 
Il met discrètement la paix dans les familles ; 
Il garde la vertu des garçons et des filles : 
Je voudrais jusque à lui, se il se peut, me exalter. 
Allez dans le beau monde ; allez vous y jeter ; 
Plongez vous jusque au cou dans la ordure brillante 
De ce monde effréné dont la éclat vous enchante ; 
Moquez vous plaisamment des hommes vertueux ; 
Nagez dans les plaisirs, dans ces plaisirs honteux, 
Ces plaisirs dans lesquels tout le jour se consume, 
Et la douceur desquels produit tant de amertume. 
Pas tant. 
Allez, je sais tout ce que il faut savoir.
Je ai bien lu. 
Va, lis moins, mais apprends à mieux voir. 
Tu pourras tout au plus quelque jour faire un livre. 
Mais dis moi, mon pauvre homme, avec qui peux tu vivre ? 
Avec personne. 
Quoi ! tout seul dans un désert ? 
Oh ! Je fréquenterai souvent madame Aubert.
Madame Aubert ! 
Eh oui ! Madame Aubert. 
Parente 
Du marguillier Garant ? 
Oui, pieuse et savante, 
De un esprit transcendant, de un mérite accompli. 
La connais tu ? 
Non ; mais son logis est rempli 
Des gens les plus versés dans les vertus pratiques. 
Elle connaît à fond tous les auteurs mystiques ; 
Elle reçoit souvent les plus graves docteurs, 
Et force gens de bien que on ne voit point ailleurs. 
Madame Aubert tu|te attend ? 
Oui : mon tuteur fidèle, 
Monsieur Garant, me mène enfin dîner chez elle. 
Chez sa cousine ?... 
Eh ! Oui. 
Cette femme de bien ? 
Elle même ; et je veux, après cet entretien, 
Ne hanter désormais que de tels caractères, 
Des dévots éprouvés, secs, durs, atrabilaires. 
Je ne veux plus vous voir ; et je préfère un trou, 
Un ermitage, un antre... 
Adieu, mon pauvre fou. 
