Vous dois je révéler mon amoureux souci ? 
Me est il permis de soupirer ici ? 
Arbres, rochers, aimable solitude, 
Puis je parler de mon inquiétude ? 
Se il est ainsi déserts, écoutez mon tourment, 
Je plains la mort de un malheureux amant ; 
Devant mes yeux, la inconstance de la onde 
A fait périr le plus constant du monde. 
Par sa mort, ce tyran qui blessait nos esprits, 
Perdit le jour, ou sa mère la a pris : 
Le amour cessa de régner sur la terre, 
Et maintenant tout son peuple est en guerre. 
Elle continue laissant la guitare. 
Laisse, laisse à tes yeux la office de ta voix, 
À ce ressouvenir, pleure encore une fois, 
Pleure ce beau vainqueur, à qui ses faibles charmes 
Alors que il tu|te adorait ont tant coûté de larmes ; 
Hélas ! Je vois le jour, et ses jours sont ravis ; 
Je suis, quand il ne est plus ; il est mort, et je vis, 
Quel destin me a sauvée, et quelle ingratitude, 
A prolongé ma vie, et mon inquiétude ; 
Que ne fut mon malheur, suivi de mon dessein, 
Quand la onde me la offrait, elle me offrait son sein, 
Et si je eusse voulu, cette aveugle meurtrière, 
En me le ravissant, me eût ravit la lumière ; 
Ha ! Que depuis ce jour, je ai détesté mon sort, 
Que je ai senti de morts, pour la peur de une mort. 
Je ois quelque un qui se plaint. 
Ce est sous ce beau feuillage 
Approchons nous sans bruit. 
Le calme suit la orage. 
Il ne est si malheureux sous la empire de amour, 
Qui ne vive en la espoir, de la être moins un jour ; 
Mille ont été sauvés, quand leur mort était prête, 
Et tel, qui tient la épée espère que on la arrête ; 
Ma seule affliction ne se peut comparer, 
Seule je suis au point de ne rien espérer ; 
Si la mort ne était sourde, et que les destinées, 
Pussent une autre fois refiler ses années, 
Le enfer ne le pourrait refuser à mes cris, 
Mais il ne rend jamais les tributs que il a pris : 
Pluton rit de nos voeux, ce Dieu ne a point de temple, 
Et dans la fable même, on ne en voit que un exemple. 
Il le faut aborder. 
Passez heureux amants, 
Souffrez que un malheureux plaigne ici ces tourments, 
Ou faites les cesser, si la pitié vous touche, 
Et répandez mon sang, sur cette humide couche. 
Nous vous refuserons un semblable secours, 
Et tâcherons plutôt de conserver vos jours ; 
De où naissent vos ennuis, et quel malheur extrême, 
Mouille de tant de pleurs, ce teint mourant, et blême ; 
Vous devez excuser ma curiosité, 
La pitié me dispense à cette liberté. 
Ô Ciel ! Est ce trop peu, de ma dure infortune, 
Sans que on la accroisse encore, et sans que on me importune : 
Adieu, je me aime seul, et mon affliction, 
Ne reçoit ni secours, ni consolation.
Ô Dieux ! Que il est saisi de une douleur amère, 
Courons, suivons ses pas, et sachons sa misère. 
Ô sort injurieux ! Des ennuis si cuisants, 
Me étaient donc réservés pour la fin de mes ans. 
Il ne était rien de égal au repos de ma vie, 
Mes biens étaient plus grands que ne étaient mon envie, 
Les plus chéris du sort parlaient de mes plaisirs, 
Et je ne trouvais plus de objets à mes désirs ; 
Faut il que en ce bonheur une file indiscrète 
Se oppose aveuglément au bien que je souhaite, 
Cet esprit libertin, tout respect étouffant, 
Rit des avis de un père, et suit ceux de un enfant. 
Ne as tu rien découvert de une telle entreprise, 
Toi qui tenais sa vie en ta garde commise, 
Qui ressens en effet, ou feins tant de douleur 
Ne as tu pu divertir sa perte, et mon malheur ? 
Connaissant son esprit, ta longue expérience, 
Te devait conseiller un peu de défiance, 
Tu voyais les ardeurs que elle a pour Dionys, 
Et tu pouvais prévoir mes tourments infinis. 
Je expliquais ses regards, je lisais dans son âme, 
Je croyais découvrir sa plus secrète flamme, 
Mais las ! Ce est bien la esprit le plus dissimulé, 
Qui des flammes de amour ait encore brûlé ; 
Elle ne me parlait, que de la obéissance, 
Dont elle honorerait la auteur de sa naissance, 
Je la voyais trembler à votre seul aspect, 
Et je croyais que rien ne égalait son respect ; 
Lors, comme je estimais voir son humeur si nue, 
Je la blâmais parfois de trop de retenue, 
Et ma simplicité lui donnait des avis, 
Dont elle abuse hélas, et que elle a trop suivis ; 
Elle a subtilement gagné la esprit de Érante, 
À qui cette entreprise était indifférente, 
Qui bonne, comme elle est, ne ayant pu la arrêter, 
Suit ses pas, sans dessein, que de la contenter. 
Que un simple citoyen, sans honneur, sans fortune, 
De un sort si différent, de une race commune, 
Pour qui je ne eus jamais aucune intention, 
Fasse un jour vanité, de sa possession, 
Ait chez moi malgré moi, cette place occupée, 
Ma fortune, plutôt se verra dissipée, 
Je perdrai pour les perdre, et fond et revenu, 
Et comme on le dépeint, leur amour sera nu. 
Il se en va. 
Ce est là les menacer de beaucoup de misère, 
Mais il est bien aisé de apaiser sa colère, 
Le amour que porte un père a de puissants appas, 
Et se il ne perd ce nom, il ne les perdra pas. 
