Il se répand un bruit que je ne crois que à peine ; 
On dit que dans ce jour vous épousez Ismène : 
Ce bruit de bouche en bouche est jusque à moi venu, 
Et dans tout ce palais se trouve répandu. 
De un doute qui me outrage éclaircissez mon âme, 
Épousez vous Ismène.
Oui, dès ce jour, madame. 
Et ma fille pourrait jusque là se oublier ? 
Elle veut bien plutôt noblement se allier. 
Elle y consentirait ! Non, je ne le puis croire ; 
Ma fille ne ira point, insensible à sa gloire, 
Immoler sa vengeance, et, vous donnant la main, 
Vendre le sang de un père à son lâche assassin. 
À Ismène. 
Monterait elle au trône où le corps de son père 
Fait le premier degré ? Que prétend elle faire ? 
Depuis quand, en quel lieu, comment, et par quels droits 
Est elle devenue arbitre de son choix ? 
Sapor y consent il ? Me avez vous consultée ? 
La voix de mon époux, la avez vous écoutée, 
Cette plaintive voix qui suit partout mes pas, 
Et vous reproche un sang que vous ne vengez pas ? 
Et vous aussi, Madame ? Hélas ! Ce est trop de peines. 
Non, ce ne est point mon sang qui coule dans tes veines ; 
Je ne tu|te ai point portée, ingrate, dans ce sein, 
Et tu ne as, en naissant, sucé que un lait romain. 
Sont ce là ces transports de haine et de vengeance 
Dont je ai toujours pris soin de nourrir ton enfance ? 
Est ce moi qui tu|te appris à trahir en un jour 
Les intérêts du sang, et les droits de la amour ? 
Réponds moi ; parle. 
Hélas ! 
Insensible ! Inhumaine ! 
Tu soupires ! Voilà les transports de ta haine, 
Fille indigne de un nom que tu ne peux porter ! 
Madame, jusque à quand voulez vous me insulter ? 
Ne avez vous pas assez lassé ma patience ? 
Dois je encor porter loin la excès de ma constance ? 
Mais parmi ces discours, dont je dois être las, 
Vous me instruisez, madame ; et je ne savais pas 
Que en répandant sur vous un rayon de ma gloire, 
Je misse à votre front une tache si noire ; 
Et que un sceptre romain, par ma main présenté, 
Fût un crime pour vous à la postérité : 
Se il faut même le dire, avec un oil sévère 
Ma fierté dès longtemps avait vu le contraire ; 
Et, soigneux de mon nom, je ai craint jusque à ce jour 
De intéresser ma gloire en ce fatal amour. 
Mais, madame, aujourde hui plus sensible à ma flamme, 
Le amour, de son côté, vient entraîner mon âme. 
Je ne examine point ici qui de nous deux 
Hasarde plus sa gloire un jour chez nos neveux : 
Quoi que il en soit enfin, quoi que on en puisse dire, 
Je le veux, je la ordonne, et cela doit suffire ; 
Dussé je me couvrir de un affront éternel, 
Je conduis dans ce jour votre fille à la autel. 
À Ismène. 
Vous, madame, arrêtez la effet de ma puissance ; 
Mon amour est encor plus fort que ma vengeance. 
Tenez votre promesse : ici tout me obéit ; 
Ces murs me rediront ce que vous aurez dit. 
Enfin voila la abîme où je étais attendue ! 
Dieux cruels, voyez moi, suis je assez confondue ? 
Je verrai donc ma fille, amenée aux autels, 
Avouer sa faiblesse aux pieds des immortels ! 
Mes yeux seront témoins... 
Ah ! De grâce, madame, 
De reproches affreux ne accablez point mon âme ; 
Victime infortunée, un destin malheureux, 
Me entraînant à la autel, triomphe de mes voux : 
Plaignez plutôt mon sort ; pour sauver ce que je aime, 
Je immole mon amour, je me immole moi même ; 
Sans ce dur sacrifice et cet hymen, hélas ! 
Ce jour est pour Sapor celui de son trépas. 
Le jour de son trépas ! Dieux ! Quelle tyrannie ! 
Au dépens de la amour, il faut sauver sa vie. 
Le barbare ! 
Ah, madame ! Arrêtons son courroux. 
Ah ! Périssons, ma fille, et Sapor avec nous. 
De un indigne attentat sauvons notre mémoire ; 
Nous ne vivons déjà que trop pour notre gloire. 
Tout est ici soumis à la loi du trépas : 
Nous vivons pour mourir, mais nous ne naissons pas 
Avec un cour exempt et de tache et de offense, 
Pour en trahir jamais la sévère innocence : 
Ce est pour tous les mortels un dépôt précieux 
Que ils doivent rendre tel que ils la ont reçu des dieux, 
Quels combats ! 
Je vous cherche, et ma flamme outragée 
Vous promet tout, madame ; oui, vous serez vengée ; 
Un mouvement secret dans le fond de mon cour 
Accuse ma faiblesse et blâme ma lenteur : 
Je venge mes délais par mon impatience ; 
Vos beaux yeux dans mon cour excitent la vengeance ; 
Ce cour de aucun remords ne se sent combattu ; 
Et vous servir, madame, est servir la vertu. 
Quel changement soudain ! Qui cause dans votre âme 
Ce retour dans mon cour ?... 
Le ignorez vous, madame ? 
On vous aime, on me tue aujourde hui dans ces lieux. 
Je en frémis ; la empereur vous épouse à mes yeux ; 
Lui même il me a chargé de la éclat de la fête. 
Détournons les éclats de ce coup sur sa tête ; 
Prévenons ses desseins, détruisons ses projets ; 
Changeons, par un seul coup, ses lauriers en cyprès ; 
Que les flambeaux ardents de cet hymen célèbre 
Éclairent les moments de sa pompe funèbre ; 
Que il périsse à vos yeux. 
Prince, je vous entends ; 
Ce soin de me venger, ces nobles sentiments, 
Ces transports, ces fureurs dont votre âme est saisie, 
Je les dois à la amour moins que à la jalousie. 
Et que importe, madame, à qui vous les deviez, 
Pourvu que le tyran tombe mort à vos pieds ? 
Ce généreux courroux, confondu dans mon âme 
Avec la emportement de la ardeur qui me enflamme, 
Ne vous marque que trop la amour que je ai pour vous : 
Mon cour est amoureux autant que il est jaloux. 
Il faut vous détromper ; la éclat de cette fête, 
Le hymen que dans ces lieux par votre ordre on apprête, 
Ces flambeaux dont votre âme a conçu tant de effroi 
Tout ce que vous voyez, ne se fait pas pour moi. 
Ne se fait pas pour vous ! Et pour qui donc, madame ? 
Quel autre objet ici peut exciter sa flamme ? 
Voilà la objet fatal, et les coupables yeux 
Où la empereur a pris cet amour odieux, 
Amour, plus que mes fers, dangereux à ma gloire. 
Vous voulez me abuser ; non, je ne puis vous croire : 
Je vous écoute moins que mes transports jaloux ; 
Et qui vous voit, enfin, ne peut aimer que vous. 
Quoi que il en soit, madame, il faut vous satisfaire ; 
Le dessein en est pris, rien ne me en peut distraire. 
Déjà par tout le camp mes fidèles soldats 
Sont, au premier signal, prêts à suivre mes pas. 
Le bruit de cet hymen, qui vient de se répandre, 
Me fait trouver des cours prompts à tout entreprendre : 
Sévère, Albin, Plautus, pleins de une noble ardeur, 
Des moments retardés accusent la lenteur. 
Allons, madame, allons, volons à la vengeance. 
Déjà plein des transports de mon impatience, 
Je ai couru chez Sapor en venant dans ces lieux ; 
Le succès du complot est écrit dans ses yeux. 
Je vais tout préparer pour ce grand sacrifice, 
Et contraindre le ciel à nous être propice. 
Ah ! Suivez les transports dont vous êtes épris, 
Et songez que mon cour en doit être le prix. 
