Malgré le voeu discret de une bouche muette,
Enfin je vous connais amoureux et poète :
Non, non, je vous y prends ; que sert de le celer '
Ce est trop en même temps, que se taire, et brûler ;
Voyons dans ce Sonnet, que on cache comme un crime ;
Des regrets mesurez, et des soupirs en rime.
Rends le moi cher ami :
Je y suis bien résolu,
Mais ce ne sera pas avant que la avoir leu.
Comme tous mes plaisirs ont déjà fait naufrage,
Le désordre des sens en met en mon ouvrage,
Et mes vers sont confus, autant que mon humeur :
Ici la humilité ne sent point le Rimeur.
Il fallait préparer mes yeux et mes oreilles ;
Me dire que à genoux on doit voir des merveilles ;
Me réciter vos vers en accents relevés ;
Ce est tout leur ornement, et vous les en privés :
Les maîtres du métier ont bien une autre emphase ;
Pour vous ravir la esprit, ils tombent en extase ;
À chaque fin de stance on les voit se pâmer, 
Pour vous donner le temps que il faut à la estimer ;
Et faisant les yeux doux, ils semblent vouloir dire,
Vous devez me adorer, parce que je me admire ;
Mais mon visage froid désespère un auteur,
Et je le fais tomber de une belle hauteur.
Or vous dont je connais, et la adresse, et la force ;
Me faisant un refus, me jetez une amorce ;
En un mot, je veux voir, en voyant ce sonnet,
Ce que vous enfantez dans votre Cabinet.
SONNET.
Il lit.
Que on me fasse un Tombeau, je ne me puis promettre
De vivre désormais la espace de un moment :
Mille ans ont fait leur cours depuis la éloignement,
De la homme paresseux qui doit rendre ma lettre :
Dieux, Parques, et Destins, me voulez vous permettre,
Immortel comme vous, de être éternellement '
Si vous êtes puissants, faites le moi paraître,
Me donnant le repos que on trouve au monument.
Avoir vécu mille ans, ne est ce pas un bel âge ' 
Mais que la impatience, hélas ! me rend peu sage,
Mon esprit agité, soi même ne se entend :
Depuis que je écrivis, je ai compté mille années,
Et tout considéré, ce ne est que six journées,
Dieux ! Que le temps est long pour un bien que on attend.
Quoi donc, vous en tenez' et cette humeur rebelle,
Enfin dans la univers, a pu voir une belle '
 Il se trouve un objet, qui mérite vos soins '
Si ce discours est vrai, ce est Vénus pour le moins.
Celle dont le Berceau fut pris de une coquille,
Pourrait servir de lustre à cette belle fille ;
Et la on doit confesser malgré ses cruautés,
Que on ne a vu que en ce temps la reine des beautés :
La liberté se enfuit, de où la Belle se trouve ;
Pour les coups de ses yeux, il ne est rien à la épreuve ;
Et bien que un arbre, un roc, se en laissassent charmer,
Elle a plus fait encor, en me faisant aimer.
De savoir quelle elle est, le désir vient de naître : 
Sans te dire son nom tu la pourras connaître :
On ne voit rien de égal au moindre de ses traits ;
Écoute moi parler pour voir de ses portraits.
Forme toi dans la esprit toutes les belles choses,
Mêle confusément, et des lis, et des roses ;
Que la imaginative en soi figure encor,
Le albâtre, le corail, et les perles, et la or ;
Feins toi deux cents amours, qui vont baiser ses traces ;
Pense de voir un port, qui fait rougir les Grâces;
Songe à tous les attraits, songe à tous les appas,
Telle est cette beauté, ne la connais tu pas '
Mon âme en est ravie, et non moins ignorante.
Est il besoin encor de te nommer Orante '
Injurieux ami, confesse moi ce point, 
Que à juger des portraits tu ne te connais point.
Le moyen de la voir à travers la querelle,
Et cette inimitié qui vous est naturelle '
Épouse qui voudra ses injustes fureurs ;
Je dois chérir mon père, et non pas ses erreurs :
Ces vieux ressentiments que la colère attise,
Ne ont rien de généreux, et choquent la franchise :
Mon courroux tient du foudre, en ce que en un instant,
Il punit, ou pardonne un outrage important.
Et dut ma lâcheté me combler de infamie,
Je baiserai les pas de ma belle ennemie,
Mon esprit ne saurait en être diverti ;
Malgré mon intérêt, il est de son parti.
Êtes vous assuré, que le sien est du vôtre '
À quiconque aime bien que importe la un ou la autre '
Le véritable amant ne doit rien espérer ; 
Rien demander aux Dieux, ce est assez de adorer :
Je me tiens satisfait, seulement quand je y pense ;
Le amour qui fait ma peine en est la récompense ;
Les bonnes actions ont un certain plaisir,
Qui se élève plus haut que ne fait le désir.
Pourquoi donc désirer réponse de une lettre '
Ha ! Que je hais ces vers, parce que un de eux est traître :
Il apprend un secret qui me découvrira ;
Et le mettant au jour, ta voix me en privera,
Pardonne Rosimond, à cette violence ;
Sache que pour cela, je craindrais le silence ;
Tout endormi que il est de une froide vapeur ;
Son sommeil de pavots éveillerait ma peur.
Que ma fidélité me pleige, et vous console ;
Sachez que mon devoir commande à ma parole ;
Un secret en mon âme, augmente son crédit ;
Ne le dire que à moi, ce est ne la avoir point dit.
Je le crois, cher ami, tu pleurerais ma perte : 
Ce est pour toi seul aussi que mon âme est ouverte ;
Je découvre à toi seul la injustice du sort ;
Qui me éloigne de Orante, et me donne la mort.
Je te monstre une flamme à tout autre invisible :
Vois comme mon malheur se va rendre invincible :
Le pouvoir de mon père éloigne de ces lieux,
Celle qui mit au jour la merveille des yeux :
Car Orante et sa mère ont quitté la Contrée ;
Elles sont en des lieux où je ne ai point de entrée ;
Elles sont chez Ormin, qui leur proche parent,
Mêle ses intérêts dans notre différent.
Mais si le Ciel permet que Orante puisse lire
Les termes pleins de feu que amour me a fait écrire,
Et que ses volontés me ordonnent de la voir,
En dépit du malheur je ferai mon devoir.
Soyez Amant discret, ainsi que amant fidèle ;
Puisque elle vous chérit, conservez vous pour elle ;
Si vous allez à Pise, où gît votre bonheur,
Souvenez vous que Ormin en est le Gouverneur.
La force de la amour rendra la sienne vaine ;
Mon coeur tout généreux se moque de sa haine ;
Et sache que pour voir ce que je aime le mieux,
Je attaquerais la enfer et forcerais le Cieux.
