Enfin (cher Darinel) il reste de te dire
Que de tous les sujets de la amoureux Empire,
Je suis ou le plus vain ou le plus fortuné ;
Que ayant le moins de amour, je en ai le plus donné ;
Que aux plus heureux amants je ai causé de la ennuie, [sic]
Et puis être avec droit satisfait de ma vie.
Votre seule beauté charme tout la Univers,
Et le Ciel sur vous seul tient tous ses yeux ouverts :
Il ne est rien de adorable après votre visage.
Je en présume un peu moins.
Peut-être davantage,
Croyez vous regarder un objet de bon oil,
Sans tirer pour le moins une âme du cercueil ?
Je connais vos pareils, que une Dame soupire,
Que à quelque souvenir elle vienne à sourire,
Ou que elle ait le regard de nature amoureux,
Ils disent que elle en tient, et prennent tout pour eux,
Lors de un geste affecté, certes Mademoiselle,
Le Ciel, leur disent ils, en vous faisant si belle,
Eut de mauvais desseins pour notre liberté.
Lors ils expliquent tout selon leur vanité,
Si la Dame rougit, ce est de un amour extrême,
Que elle réponde ou non, ce est de amour tout de même.
Ils se estiment reçus dès que ils se sont offerts,
Et dans leur sentiment la plus libre est aux fers.
Tu nous peins savamment.
Libre et franc de nature,
Aux objets que je peins je égale la peinture ;
Je dis ce que je pense, et suis fâché pour vous
De vous voir conformer à la humeur de ces fous.
Mais quel funeste objet à mes yeux se présente
La terre sous nos pas en chaque endroit sanglante,
Me fait mal présumer de la état de ce corps,
Et croire que la esprit croît le nombre des morts.
Sans doute il ne vit plus, quelle est cette aventure ?
Attends, du sang qui coule encore de sa blessure,
Fait voir que il ne est pas mort, et que un peu de secours
Peut-être de sa vie allongera le cours ;
Il faut bander sa plaie.
Et je ai la médecine,
En quoi le ciel a mis une vertu divine,
Qui guérit de tous maux, qui conforte le cour,
Et des plus languissants rétablit la vigueur.
Ce sont là tes amours ?
Ce est la seule maîtresse
Qui possède mes voux, à qui je fais caresse,
Je la porte partout, et ne la puis quitter,
Pour le pouvoir que elle a de me ressusciter,
Je la éprouve toujours propice à mon ennuie,
Et ses moindres baisers peuvent rendre la vie.
Essayons sa vertu.
Voyez le changement,
Que produit sur un mort ce nectar si charmant,
Voyez comme à ses yeux le ciel rend la lumière,
Et lui fait entrouvrir sa débile paupière,
Que à mon tour je la baise, ô charmes infinis !
Telle ne fut jamais Vénus pour Adonis.
Ô, Dieux que un prompt effet !
Quelle pitié Cruelle
Redonne à mon esprit sa dépouille mortelle,
Et quelle charité vous fait mal à propos,
Me rendre à la douleur, et troubler mon repos.
Mais qui vous rend plutôt à vous même contraire
Si vous fuyez le jour, quel objet vous peut plaire ?
Ranimez, ranimez ce courage abattu,
Qui laisse à votre mal céder votre vertu,
Quelle que soit pour nous la humeur de la fortune,
La vie aux gens de cour ne est jamais importune,
Contez nous en deux mots, par quelle adversité,
Le ciel vous a réduit à cette extrémité.
Je vous veux obéir, au moins si ma faiblesse,
Encor assez de voix, et de vigueur me laisse :
Voyez brave guerrier, en cet écu fatal,
Sous les traits de un portrait, la cause de mon mal.
Ô rare, et divine merveille !
Telle ne est la mère de amour,
Quand à la univers qui sommeille,
Elle vient annoncer le jour.
Telle ne vient, ni si brillante,
Au fond du cor et de la voix,
Du jeune chasseur qui la enchante,
Le illustre courrière des mois.
Et telle ne est au Ciel la amante
De cet homicide innocent,
Que la mort de Procris tourmente
Autant que la amour que il ressent.
Se il vous est agréable apprenez en deux mots,
Quelle est cette beauté fatale à mon repos,
Sydonie, est un nom connu de tout le monde,
Au printemps de ses jours elle était sans seconde,
Sa beauté fut la aimant des princes de alentour,
Qui jadis tous en foule, abordaient en sa cour,
La Guindaye est une île à son pouvoir soumise,
Où cent Rois chaque jour apportaient leur franchise,
Mais un seul rendit sien à la honte de tous,
Le objet de tant de amants, et de tant de jaloux :
Florisel, ce est son nom, sous les fausses promesses
De un futur Hyménée, attira les caresses,
Toutes les privautés que la on peut commencer,
Et tout ce que une amante a moyen de avancer,
Tout ce peut permettre une ardeur infinie,
Le jeune Florisel, la obtint de Sydonie,
Mais elle apprit bientôt à sa confusion
Que il nuit de être prodigue en cette occasion,
Que à tort avant la Hymen, la fille se abandonne,
Et perd ce que elle a pris alors que elle se donne,
Souvent de la rigueur dépend la sûreté,
Le captif que la on plaint songe à sa liberté.
Tel comblé des faveurs de une amante indiscrète,
Cet infidèle enfin pratique sa retraite
Et chacun reposant, par des lieux inconnus,
Se soustrait au pouvoir de sa jeune Vénus.
Jamais si vivement la amante de Thésée,
Ne ressentit la affront de se voir abusée ;
Et Didon autrefois, porta plus doucement
De son beau fugitif, la ingrat éloignement,
Elle crie, elle pleure, une rage soudaine,
De une extrême amitié fait un objet de haine,
Rien ne la peut résoudre, et sa juste fureur
Ne médita, que sang, que carnage, et que horreur,
Mais son ressentiment ne a point de autre allégeance,
La fuite du coupable empêche sa vengeance,
Et ce jeune inconstant trop ingrat, et trop vain,
Ne considère point la effet de son dédain,
Enfin de leurs baisers naquit une Princesse,
Souffrez, que ici ma vie, et ma parole cesse ;
Il me est honteux de vivre à ce ressouvenir,
Et de elle, ce portrait vous peut entretenir,
Diane fut le nom de cet ange visible
Où le temps a fait voir par un cours insensible,
Tant de trésors puisés des richesses des Cieux,
Que qui ne la aime pas, est sans cour, ou sans yeux.
Tout ce que on fait de rare, et la art et la Nature,
Tous les efforts du Ciel sont moins que sa peinture,
Et jamais ne parut entre les immortels,
Une divinité digne de tant de autels,
Elle est de mille rois la amour et les délices,
Tous vont à ses beautés, offrir leurs sacrifices,
Et Sydonie enfin, suivant sa passion,
Use pour se venger de cette invention :
Diane en une tour par ses soins retenue,
Et de qui le Soleil à peine obtient la vue,
Par édit que elle a fait, doit être un instrument,
Pour immoler ce traître à son ressentiment.
Elle est par cet édit promise pour conquête,
À qui de Florisel lui portera la tête :
Elle en fait disperser un nombre de portraits,
Et quiconque les voit, charmé de tant de attraits,
Flatte sa passion de une espérance vaine,
Et cherche en Florisel le secours de sa peine :
Mais ce prince inconstant toujours victorieux,
Ne fait que ses jouets de ces audacieux, 
Fait éprouver à tous sa valeur infinie,
Et captifs les envoie aux pieds de Sydonie,
Tel puisque il plaît au sort, quoique de illustre sang,
Vaincu de Florisel, je vais croître leur rang,
Forcé de renoncer par le malheur des armes,
A la prétention de posséder ces charmes.
Votre malheur est grand, mais la confiance en fin
Adoucit le plus rude, et le pire destin,
Une inutile amour doit tôt être bannie,
Et savoir mépriser ce que le sort vous nie,
Est contre ses assauts un effort glorieux :
Et ce est en quelque sorte être victorieux,
Mais ô brave guerrier, puis je sans vous déplaire,
Vous demander un bien, à votre bien contraire,
Qui blesse vos regards et peut à tout propos,
Si vous le conservez troubler votre repos.
Que vous puis je accorder, disposez de ma vie,
Vous méditez des yeux la objet de votre ennuie, [sic]
Ce portrait en qui la art ne se peut trop louer,
Est ce qui vous plaît tant ?
Je ne osais la avouer
Il est à vous adieu, mais en ce don funeste,
Vous prenez un serpent, un poison, une peste,
Encore deux regards vous enchantent les sens,
Et vous font adorer ces meurtriers innocents,
Florisel est vaillant, je éprouve à mon dommage,
Combien il a de adresse, et quel est son courage,
Veuille pour vous le Ciel avoir plus de bonté,
Que de vous exposer à son bras indompté.
Pareil au criminel dont un mortel breuvage,
De un effort inconnu tranche le cours de la âge
Je me sens consommer de une invisible ardeur,
Qui tout de un coup attaque, et consume mon cour,
Pareille ne fut pas à ce feu qui me tue,
Le amour de la artisan qui servit sa statue.
Et dont les innocents, et sensibles transports
Firent répandre aux dieux une âme dans son corps,
De quel effort ô Dieux ! est mon âme agitée ?
Par quel sort est si tôt ma raison enchantée ?
Cessez, dédains, froideurs, repos, orgueil, plaisirs,
Et cédez à la ardeur de mes nouveaux désirs.
Si la art de la nature imite cet ouvrage,
Et si cette merveille égale son image,
Quel dieu peut justement lui refuser la honneur,
De établir en ces voux sa gloire, et son bonheur,
Heureux Agesilan, si pour de si doux charmes,
Il tu|te est permis un jour de répandre des larmes.
Heureux qui peut la aimer, et plus heureux encor,
Ceux qui posséderont un si rare trésor :
Adore Darinel ce miracle visible,
Peux tu voir ces beautés, et paraître insensible,
Adore impie adore, un objet si charmant
Montre en cette action un peu de jugement,
Que ton âme est tranquille, et ne en est pas ravie.
Mais me répondez vous du repos de ma vie ?
Sentirez vous mes fers, et quand je serai pris
Tâcherez vous pour moi de toucher ses esprits,
Je me flatterais bien de une espérance vaine
Chacun ferait pour soi, chacun ressent sa peine,
Je aurais des confidents, bien moins que de jaloux,
Et la pouvant donner vous la prendre pour vous.
Trêve cher Darinel, à tout dessein de rire
Quand mon cour est touché de un si cruel martyre,
Trêve pour un moment de tes belles humeurs,
Et trêve au passeemps, quand tu vois que je meurs ;
Quelles inventions, et quel moyen possible,
Peut à des yeux mortels rendre un Ange visible,
Quel utile conseil peut inspirer la amour,
Pour tromper ce jaloux, et forcer une tour,
Si tu peux me assister de un avis salutaire,
Tu me seras un Dieu.
Que avez vous tant à faire ?
Déguisez votre sexe, et sous de faux habits,
Comme on dit que les Dieux en ont usé jadis,
Usez des privautés que un autre habit vous nie,
Allez servir Diane, et tromper Sydonie,
Que ne charmerez vous avecque tant de appas,
Et quels yeux si subtils ne tromperez vous pas,
De homme devenez fille, et maîtresse de maître,
À peine seulement vous pourrais je connaître.
Ô rare invention ! favorable conseil ?
Est il un autre esprit, à ton esprit pareil ?
Partons avant la nuit, et cherchons en Guindaye,
Sous de faux vêtements la appareil de ma plaie,
De une si douce ardeur, mon cour est embrasé,
Que tout dessein me tarde, et que tout me est aisé.
Il se en va.
Que vois je, de quel genre est sa mélancolie ?
Quel est ce feu que il vante, et que il trouve si doux ?
Ô Dieux dont le pouvoir préside à la folie,
Jetez les yeux sur lui, il a besoin de vous.
