
Monsieur, vos laquais sont là-bas, qui demandent à vous parler.
Dis leur que je ne ai rien à leur dire.
Ils font un bruit de diable ; ils disent que il y a trois jours que ils ne ont mangé.
Voilà de plaisants marauds ! Est ce à faire à ces coquins là à manger ? 
Et que feront donc les maîtres ? 
vers Isabelle.
Madame, voyez là-bas se il y a quelque chose de reste, et que on leur donne seulement pour les empêcher de crier.
Dites là-bas que on leur donne à manger.
Il faut dire la vérité ; monsieur le chevalier est de un bon naturel : il ôterait volontiers le morceau de sa bouche pour le donner à ses gens.
Ces gueux là sont trop heureux avec moi. 
Ce est une commission que de me servir.
Ils sont quelquefois trois jours sans manger ; mais aussi je crois que vous leur donnez de gros gages.
Je le crois, vraiment ; au bout de trois ans je leur donne congé pour récompense.
Ils ne sont pas malheureux. 
Voilà le meilleur de votre condition.
Oh ! 
çà, monsieur le chevalier, voilà un chagrin qui me saisit. 
Que ferons nous après la collation ? 
Quand je ne ai plus que deux ou trois plaisirs à prendre dans le reste du jour, je suis dans une langueur mortelle ; et je me ennuie presque toujours, dans la crainte que je ai de me ennuyer bientôt. 
Il faut envoyer voir ce que la on joue aux italiens. 
Broquette, broquette !
Madame ?
Allez voir ce que la on joue aujourde hui à la hôtel de Bourgogne.
Je ne sais, madame, ce que vous voulez faire ; mais je vous avertis que monsieur a enfermé une roue du carrosse dans son cabinet, pour vous empêcher de sortir.
Que importe ? 
Nous irons dans le carrosse de monsieur le chevalier.
Cela ne se peut pas, madame ; mon cocher se en sert : ce est que je lui donne mon carrosse un jour la semaine pour ses gages ; ce est aujourde hui son jour,
et il la a loué à des dames qui sont allées au bois de Boulogne.
Cela ne doit pas nous arrêter. 
Si madame veut aller à la opéra, je trouverai bien un carrosse.
Ah ! 
Fi, Colombine, avec ton opéra. 
Peut on revenir à la demi-Hollande, quand on se est si longtemps servi de batiste ? 
Je y allai dès deux heures à la première représentation ; je eus tout le temps de me ennuyer avant que la on commençât ; mais ce fut bien pis, quand on eut une fois commencé.
Je ne conçois pas comment on peut se ennuyer à la opéra ; les habits y sont si beaux !
Je vois bien que nous ne sommes pas engouées de musique aujourde hui, et que il faudra nous en tenir à la comédie italienne.
En vérité, madame, je ne sais pas quel plaisir vous trouvez à vos comédies italiennes ; les acteurs y sont détestables. 
Est ce que Arlequin vous divertit ? 
Ce est une pitié. 
Excepté cet homme qui parle normand dans la empereur de la lune, tout le reste ne vaut pas le diable. 
Je étais dernièrement à une pièce nouvelle ; elle ne était pas encore commencée, que je entendis accorder les sifflets au parterre, comme on fait les 
violons à la opéra. 
Je me en allai aussitôt, pestant comme un diable contre ces nigauds là, et je ne en voulus pas voir davantage.
Vous ne attendîtes donc pas que la toile fût levée ?
Hé ! 
Vraiment non. 
Ne voit on pas bien de abord à ces indices là que une pièce ne vaut rien ?
Approchez, petit garçon. 
Eh bien ! 
Quelle pièce joue on ?
Madame, on joue "Le Sirop pour purger".
Ne vous la avais je pas bien dit, madame ? 
Ces gens là ne jouent que de vilaines choses.
Madame, combien mettra on de couverts ?
Deux : un pour monsieur le chevalier, et la autre pour moi.
Ne en mettra on pas aussi un pour monsieur ?
Non. Ne savez vous pas bien que monsieur ne mange point à table quand il y a compagnie ?
Parle, mon ami ; mets deux couverts pour moi ; je mangerai bien pour deux personnes.
