Courrez vite à mon père. 
Ainsi je aurai toujours, la fortune contraire, 
Elle ne accorde pas à mon cruel tourment, 
La satisfaction de parler seulement. 
Lis, soit secret adieu ; je ai deux mots à vous dire. 
Je viens de ce pas. 
Que me peut elle écrire ? 
Elle aime Lisidan, et je ne estime pas, 
Que elle puisse autre part engager ses appas. 
À Dinoys. 
Tu perds temps Dionys de adorer une ingrate, 
Qui se rit de amour, et de toi, 
Il faut que un autre esprit te flatte, 
Porte ailleurs tes voeux, et ta foi. 
Il ne est pas mal aisé de trouver une amante, 
Qui te montre plus de douceur, 
Ne va pas loin, et crois que Érante 
Est plus facile que sa soeur. 
Oublie une insensible, et superbe rivale, 
Cesse de lui faire la cour, 
Et te vante que rien ne égale 
Tes mérites, et mon amour. 
Surpris, saisis, confus après cette merveille, 
Que je ai de occasion de douter si je veille, 
Que Érante, un des objets les plus doux de ces lieux, 
Sur un sujet si bas daigne jeter les yeux, 
Au moindre des mortels présente sa franchise, 
Et mette à si haut prix ce que sa soeur méprise, 
Trahisse Lisidan, puis je sans vanité, 
Imaginer ce mal de sa facilité ? 
Mais que je trouve ici son ardeur manifeste ; 
Et pour ne être pas vain, que il faut être modeste, 
Pouvait elle exprimer des termes plus exprès, 
Le effet inespéré, de quelques faux attraits, 
Ou de quelque vertu, que la avare nature, 
A mise, en mon esprit seulement en peinture ; 
Dieux ! Me a elle estimé capable de aimer tant 
La qualité de traître, et celle de inconstant. 
Quoi vous vivez encore. 
Il est vrai que la vie, 
Quand vous me avez quitté, devait me être ravie. 
Mais je ai la âme arrêtée en des liens si forts, 
Que malgré mon dessein elle anime ce corps. 
Dieux ! Que je avais de crainte, et que ma soeur me en donne ! 
Mon père est au jardin, qui ne a mandé personne ; 
Que vous a elle dit. 
Rien. 
Je veux tout savoir, 
Si mon respect sur vous obtient quelque pouvoir. 
Je ne ai rien entendu. 
Me taisant quelque chose 
Vous ruinez un bien, où mon coeur se dispose, 
Je ai déjà trop prié. 
Je en reçois cet écrit ; 
Voyez combien vos voeux peuvent sur mon esprit. 
Ce est là bien clairement vous ouvrir sa pensée, 
Vous la devez guérir, si vous la avez blessée, 
Elle a des qualités dignes de vos désirs, 
Et je ne ai point dessein de empêcher ses plaisirs. 
Il vous est bien aisé de parler de la sorte, 
Mais pour moi qui vous voue une amitié si forte : 
Qui sait ce que je dois à des charmes si doux, 
Qui ne suis ici-bas, que à dessein de être à vous. 
On ne me verra point, sans un effort étrange, 
Porter mes volontés à la honte du change, 
Le ciel me aurait ôté mon premier sentiment, 
Je ne aurais plus de moi, que le nom seulement, 
Et vous aurez perdu ces adorables charmes 
Et ces rares vertus à qui tout rend les armes. 
Si vous sentiez les coups de ces astres vainqueurs, 
Ou si comme les dieux vous lisiez dans les coeurs, 
Vous verriez clairement la véritable peine, 
Qui peut-être à vos yeux est encore incertaine, 
Ils donneraient des pleurs à mon cruel tourment, 
Vous ne y pourriez songer que avec étonnement. 
Je sais la qualité de la objet où je aspire 
Et cette connaissance augmente mon martyre, 
Je ne possède rien que la on puisse estimer, 
Le ciel me a dénié tout ce qui fait aimer 
Il ne me a jamais vu, que de un oeil de colère 
Le amour est nu chez moi, comme au sein de sa mère, 
Et je ne ose parler de mon affection 
Quand je porte les yeux sur ma condition. 
Je relève pourtant, de une puissance telle, 
Que elle a mis en mon coeur une flamme immortelle. 
Rien ne peut me empêcher de aimer votre beauté, 
Et je ne puis forcer cette nécessité. 
Enfin, ce est trop cacher une ardeur si pressante, 
Et je dois de la espoir à sa flamme innocente. 
Espère mon souci, ta peine aura son prix, 
Et mes yeux, les auteurs de ta prise, sont pris. 
Je ai sondé ton esprit, j‘aime ce que je y trouve, 
Et cette affection tu|te est une heureuse preuve, 
Je te préfère à tout, viens demain en ce lieu, 
En savoir davantage, et sois discret, adieu. 
Honorez moi de un mot, et de un moment encore, 
Que je baise vos pas, et que je vous adore. 
Ô discours favorable, ô trop heureux amant ! 
Est il rien de pareil à ton contentement. 
Adieu, demain sans faute. 
Il parle à Dionys.
Ô Dieux que ta maîtresse, 
Ne a elle autant de part en la ardeur qui te presse, 
Que on porterait de envie à ta prospérité ; 
Et que Érante a pour moi de amour et de bonté ; 
Parlez vous de bon sens ? 
Oui si je en suis capable, 
Et si la on peut trouver un amant raisonnable. 
Elle vous aime encor ? 
Je ne en saurais douter, 
Elle me en assurait au point de la quitter : 
Elle estimait la loi, sous qui la amour nous range, 
Et je tiens son esprit incapable du change 
Mais quel sujet vous porte à me enquêter ainsi ? 
Et tenir pour suspect son amoureux souci ? 
Voyez bien le sujet. 
Ai je des yeux fidèles, 
Et dois je soupçonner ce miracle des belles ; 
Quoi, la arrêt de ma mort, est signé de sa main, 
Ô disgrâce ! Ô rigueur ! De mon sort inhumain ! 
Et bien, possède-la, cette belle inconstante, 
Arrache moi mon bien, réponds à son attente, 
Tu ne souhaitais pas cette inclination 
Ton mérite est contraire à ton intention. 
Je ne lui donne point le titre de inhumaine, 
Je ne murmure point, mes défauts ont leur peine ; 
Et le ciel me eût pourvu de belles qualités 
Se il eût formé pour moi, de si rares beautés. 
Ne cherche point de excuse à cet esprit volage, 
Blâmez de votre mal, son humeur, et son âge, 
Et ne redoutez point que un ami sans égal, 
Puisse changer ce titre, en celui de rival ; 
Je sais trop mon devoir, et vous savez ma flamme, 
Je crois ne être pas mal dans la esprit de Madame, 
Sa soeur espère en vain de toucher mes esprits, 
Si Vénus renaissait, je la aurais à mépris ; 
Aimez-la constamment, ne imitez point son change, 
Et la mettez au point que elle même vous venge. 
Ô dieux ! Quelle infortune égale mes ennuis ? 
Je demeure muet, en la état où je suis. 
