Tu ne ris pas de ces deux bons amis ? 
Tu peux juger, Strabon, des grands par les petits. 
De ces 1âches flatteurs qui hautement vous louent, 
Et dans la occasion tout bas se désavouent ; 
De ces menteurs outrés, ces caractères bas, 
Qui disent tout le bien et le mal qui ne est pas ; 
Des faux amis du temps reconnais les manières : 
Peut-être ces deux là sont ils des plus sincères. 
Mais changeons de propos. Que dis tu de la cour ? 
Toutes sortes de biens. Et vous, à votre tour, 
Parlez à coeur ouvert, que en dites vous vous même ? 
Tu tu|te imagines bien que ma joie est extrême 
De y voir certaines gens tout fiers de leur maintien, 
Qui ne déparlent pas, et qui ne disent rien ; 
De y rencontrer partout des visages de attente, 
Qui ne ont que la espérance et les désirs pour rente ; 
De autres dont les dehors affectés et pieux 
Se efforcent de duper les hommes et les dieux ; 
Des complaisants en charge, et payés pour sourire 
Aux sottises que un autre est toujours prêt à dire ; 
Celui ci qui, bouffi du rang de son aïeul, 
Se respecte soi même, et se admire tout seul. 
Je te laisse à juger si, de tant de matière, 
Je ai, pour rire à plaisir, une vaste carrière. 
Je me en rapporte à vous. 
Dans ce nouveau pays, 
Dis moi, que dit, que fait, que pense Criséis ? 
Si la on en peut juger à la air de son visage, 
Elle se plaît ici bien mieux que en son village. 
Elle a pris, comme moi, de abord les airs de cour ; 
Elle veut déjà plaire et donner de la amour. 
Que dis tu? 
Vous savez que en princesse on la traite. 
Je la voyais tantôt devant une toilette, 
De une mouche assassine irriter ses attraits. 
Elle donne déjà le bon tour aux crochets. 
Elle montre, avec art, quoique novice encore, 
Une gorge timide et qui voudrait éclore. 
Agélas la observait de un oeil plein de désirs. 
Agélas ? 
Oui. Parfois il poussait des soupirs ; 
Et je suis fort trompé, si le roi, pour la belle, 
Ne ressent de la amour quelque vive étincelle. 
Juste ciel ! Quoi ! Déjà ?... 
Le on va vite en ces lieux, 
Et la air de ce pays est fort contagieux. 
Et comment Criséis prend elle cet hommage ? 
Semble elle répondre à ce muet langage ? 
Montre elle la entendre ? 
Oh ! Vraiment, je le crois. 
Elle la entend déjà mieux que vous et que moi. 
Elle a de certains yeux, de certaines manières, 
Des souris attrayants, des mines meurtrières... 
Oh ! Vive la nature ! 
En savoir déjà tant ! 
Si le prince la aimait, le cas serait plaisant. 
Euh ? 
Oui. 
Que diriez vous, que un roi cherchant à plaire, 
Comme un aventurier donnât dans la bergère ? 
Je en rirais tout à fait. 
Que nous serions heureux ! 
Notre fortune ici serait faite à tous deux. 
Le amour est, je la avoue, une belle manie: 
Les hommes sont bien fous ! Rions en, je vous prie : 
Je les trouve à présent presque aussi sots que vous. 
Il ne me manquait plus que de être encor jaloux. 
Je étouffe, et je sens là... certain poids qui me oppresse. 
De où vous vient, se il vous plaît, cette sombre tristesse ? 
Du bien de Criséis ne êtes vous pas content ? 
Pourquoi cet air chagrin, à vous qui riez tant ? 
Ces feux pour Criséis me donnent quelque ombrage. 
Son éducation est mon heureux ouvrage ; 
Elle est sous ma conduite arrivée en ces lieux, 
Et je en dois prendre soin. 
On ne peut faire mieux. 
Agélas a grand tort de employer sa puissance 
À vouloir de un enfant surprendre la innocence, 
Qui doit être en sa cour en toute sûreté. 
Ce est violer les droits de la hospitalité. 
Mais il faut empêcher que cet amour ne augmente ; 
Et, pour mieux étouffer cette flamme naissante, 
Je vais le conjurer de nous laisser partir. 
Parlez pour vous ; de ici je ne veux point sortir ; 
Je me y trouve trop bien. 
