Eh bien ! Ce en est donc fait ! Le ingrate, la parjure,
À mes yeux sans rougir étale mon injure :
De tant de trahison la abîme est découvert ;
Je ne avais que un ami, ce est lui seul qui me perd.
Amitié, vain fantôme, ombre que je ai chérie,
Toi qui me consolais des malheurs de ma vie,
Bien que je ai trop aimé, que je ai trop méconnu,
Trésor cherché sans cesse, et jamais obtenu !
Tu me as trompé, cruelle, autant que la amour même ;
Et maintenant, pour prix de mon erreur extrême,
Détrompé des faux biens, trop faits pour me charmer,
Mon destin me condamne à ne plus rien aimer.
Le voilà cet ingrat qui, fier de son parjure,
Vient encor de ses mains déchirer ma blessure.
Prince, me voilà prêt disposez de mon bras...
Mais de où naît à mes yeux cet étrange embarras ?
Quand vous avez vaincu, quand vous sauvez un frère,
Heureux de tous côtés, qui peut donc vous déplaire ?
Je suis désespéré, je suis haï, jaloux.
Eh bien ! De vos soupçons quel est la objet, qui ?
Vous,
Vous, dis je ; et du refus qui vient de me confondre,
Ce est vous, ingrat ami, qui devez me répondre.
Je sais que Adélaïde ici vous a parlé ;
En vous nommant à moi, la perfide a tremblé ;
Vous affectez sur elle un odieux silence,
Interprète muet de votre intelligence :
Elle cherche à me fuir, et vous à me quitter.
Je crains tout, je crois tout.
Voulez vous me écouter ?
Je le veux.
Pensez vous que je aime encor la gloire ?
Me estimez vous encore, et pourrez vous me croire ?
Oui, jusque à ce moment je vous crus vertueux ;
Je vous crus mon ami.
Ces titres glorieux
Furent toujours pour moi la honneur le plus insigne ;
Et vous allez juger si mon âme en est digne.
Sachez que Adélaïde avait touché mon coeur
Avant que, de sa vie heureux libérateur,
Vous eussiez par vos soins, par cet amour sincère,
Surtout par vos bienfaits, tant de droits de lui plaire.
Moi, plus soldat que tendre, et dédaignant toujours
Ce grand art de séduire inventé dans les cours,
Ce langage flatteur, et souvent si perfide,
Peu fait pour mon esprit peut-être trop rigide,
Je lui parlai de hymen ; et ce noeud respecté,
Resserré par la estime et par la égalité,
Pouvait lui préparer des destins plus propices
Que un rang plus élevé mais sur des précipices.
Hier avec la nuit je vins dans vos remparts ;
Tout votre coeur parut à mes premiers regards.
De cet ardent amour la nouvelle semée,
Par vos emportements me fut trop confirmée.
Je vis de vos chagrins les funestes accès ;
Je en approuvai la cause, et je en blâmai la excès.
Aujourde hui je ai revu cet objet de vos larmes ;
De un oeil indifférent je ai regardé ses charmes.
Libre et juste auprès de elle, à vous seul attaché,
Je ai fait valoir les feux dont vous êtes touché ;
Je ai de tous vos bienfaits rappelé la mémoire,
Le éclat de votre rang, celui de votre gloire,
Sans cacher vos défauts vantant votre vertu,
Et pour vous contre moi je ai fait ce que je ai dû.
Je me immole à vous seul, et je me rends justice ;
Et, si ce ne est assez de un si grand sacrifice,
Se il est quelque rival qui vous ose outrager,
Tout mon sang est à vous, et je cours vous venger.
Ah ! généreux ami, que il faut que je révère,
Oui, le destin dans toi me donne un second frère ;
Je ne en étais pas digne, il le faut avouer :
Mon coeur?
Aimez moi, prince, au lieu de me louer ;
Et si vous me devez quelque reconnaissance,
Faites votre bonheur, il est ma récompense.
Vous voyez quelle ardente et fière inimitié
Votre frère nourrit contre votre allié.
Sur ce grand intérêt souffrez que je me explique.
Vous me avez soupçonné de trop de politique,
Quand je ai dit que bientôt on verrait réunis
Les débris dispersés de la empire des lis.
Je vous le dis encore au sein de votre gloire ;
Et vos lauriers brillants, cueillis par la victoire,
Pourront sur votre front se flétrir désormais
Se ils ne y sont soutenus de la olive de paix.
Tous les chefs de la État, lassés de ces ravages,
Cherchent un port tranquille après tant de naufrages ;
Gardez de être réduit au hasard dangereux
De vous voir, ou trahir, ou prévenir par eux.
Passez les en prudence, aussi bien que en courage.
De cet heureux moment prenez tout la avantage ;
Gouvernez la fortune, et sachez la asservir :
Ce est perdre ses faveurs que tarder de en jouir :
Ses retours sont fréquents, vous devez les connaître.
Il est beau de donner la paix à votre maître.
Son égal aujourde hui, demain dans la abandon,
Vous vous verrez réduit à demander pardon.
La gloire vous conduit : que la raison vous guide.
Brave et prudent Coucy, crois tu que Adélaïde
Dans son coeur amolli partagerait mes feux,
Si le même parti nous unissait tous deux ?
Penses tu que à me aimer je pourrais la réduire ?
Dans le fond de son coeur je ne ai point voulu lire :
Mais que importe pour vous ses voeux et ses desseins ?
Faut il que la amour seul fasse ici nos destins ?
Lorsque Philippe-Auguste, aux plaines de Bovines,
De la État déchiré répara les ruines,
Quand seul il arrêta, dans nos champs inondés,
De la empire germain les torrents débordés ;
Tant de honneurs étaient ils la effet de sa tendresse ?
Sauva il son pays pour plaire à sa maîtresse ?
Verrai je un si grand coeur à ce point se avilir ?
Le salut de la État dépend il de un soupir ?
Aimez, mais en héros qui maîtrise son âme,
Qui gouverne à la fois ses États et sa flamme.
Mon bras contre un rival est prêt à vous servir ;
Je voudrais faire plus, je voudrais vous guérir.
On connaît peu la amour, on craint trop son amorce ;
Ce est sur nos lâchetés que il a fondé sa force ;
Ce est nous qui sous son nom troublons notre repos ;
Il est tyran du faible, esclave du héros.
Puisque je la ai vaincu, puisque je le dédaigne,
Dans la âme de un Bourbon souffrirez vous que il règne ?
Vos autres ennemis par vous sont abattus,
Et vous devez en tout la exemple des vertus.
Le sort en est jeté, je ferai tout pour elle ;
Il faut bien à la fin désarmer la cruelle ;
Ses lois seront mes lois, son roi sera le mien ;
Je ne aurai de parti, de maître que le sien.
Possesseur de un trésor où se attache ma vie,
Avec mes ennemis je me réconcilie ;
Je lirai dans ses yeux mon sort et mon devoir ;
Mon coeur est enivré de cet heureux espoir.
Enfin, plus de prétexte à ses refus injustes :
Raison, gloire, intérêt, et tous ces droits augustes
Des princes de mon sang et de mes souverains,
Sont des liens sacrés resserrés par ses mains.
Du roi, puisque il le faut, soutenons la couronne ;
La vertu le conseille, et la beauté la ordonne.
Je veux entre tes mains, en ce fortuné jour,
Sceller tous les serments que je fais à la amour :
Quant à mes intérêts, que toi seul en décide.
Souffrez donc près du roi que mon zèle me guide ;
Peut-être il eût fallu que ce grand changement
Ne fût dû que au héros, et non pas à la amant ;
Mais si de un si grand coeur une femme dispose,
Le effet en est trop beau pour en blâmer la cause ;
Et mon coeur, tout rempli de cet heureux retour,
Bénit votre faiblesse, et rend grâce à la amour.
