Quoi, mon père est ici ! que je suis misérable ! 
Il se en va me conter sans doute quelque fable. 
Mais se il nous fait encore des discours ennuyeux, 
Sortons, et sans réplique abandonnons ces lieux. 
Don Juan, aujourde hui le sang et la nature, 
Joints à la affection sincère et toute pure 
Que je vous porte encore, veut que vous écoutiez 
De solides conseils, que vous en profitiez, 
Et que, ne foulant pas aux pieds mes remontrances, 
Vous imploriez des dieux les hautes assistances. 
Que si vous ne songez, ingrat, à les fléchir, 
Votre abîme est ouvert, vous ne y sauriez gauchir. 
Regardez sous vos pas un gouffre épouvantable 
Prêt à vous engloutir au lit comme à la table. 
Pour vous en retirer je vous prête la main ; 
Travaillez, travaillez, sans attendre à demain. 
Ne fermez pas la oreille aux avis de un bon père, 
Servez vous des conseils que le Ciel lui suggère. 
Reprenez, reprenez de meilleurs sentiments, 
Étouffez pour jamais ces brutaux mouvements. 
Je sais que il est des temps où la chaleur de la âge 
À quelques libertés peut porter un courage, 
Mais que dans celui dont vous touchez la saison, 
Vous perdiez lâchement le sens et la raison, 
Ce est ce qui, sans mentir, me surprend et me afflige. 
Voyez les sentiments à quoi la amour me oblige ; 
Ôtez de votre esprit ces lâches passions 
Qui ternissent la éclat des belles actions. 
Si les miennes étaient sujettes à la envie, 
Vous prendriez moins de soins à censurer ma vie, 
Vous songeriez ailleurs et ne outrageriez point 
Un fils que vos discours choquent au dernier point, 
Et qui ne entreprend rien que la âge ne autorise. 
Ce propos insolent a mon âme surprise : 
Quoi ! la âge tu|te autorise en tes lâches desseins ? 
Que je plains ta manie ! hélas, que je la crains ! 
Esprit pernicieux, sont ce là tes pensées ? 
Des filles de maison surprises et forcées, 
Mettre crime sur crime en un même moment, 
Le âge te le peut il permettre impunément ? 
Le âge autorise il des forfaits si damnables ? 
Il dit que il en a vu bien de autres dans les fables. 
Tu crois que la on tu|te estime et que on nomme valeur 
De être ainsi redoutable à tous les gens de honneur ? 
Mais viença, sais tu bien jusque où va cette estime ? 
À tu|te appeler impie, à détester ton crime, 
Comme le plus horrible et le plus odieux 
Qui fut jamais commis à la face des dieux. 
Sans exercer ici ta fureur et ta rage, 
Va dans la occasion signaler ton courage, 
Ce est là que il faut montrer tes inclinations, 
Ce est là que il faut borner toutes tes passions : 
Que il faut surprendre un fort et forcer des murailles, 
Non pas perdre le temps à livrer des batailles 
À des coeurs innocents qui ne aiment que la paix 
Et qui tremblent sans cesse au bruit de tes forfaits. 
Souffrirai je longtemps toutes vos rêveries ? 
De sinistres effets elles seront suivies, 
Si vous portez plus loin vos importunités. 
Ah, Dieux ! que la vieillesse a de incommodités ! 
De grâce, finissez ces importuns reproches, 
Je sens de une fureur les secrètes approches, 
Qui pourraient... 
À ton père, esprit pernicieux ! 
Tu ne peux éviter la colère des dieux, 
Leur justice... 
Le feu de mes jeunes années 
Ne peut souffrir encor mes passions bornées ; 
Il ne saurait donner de règle à mes désirs 
Et je ne prescris point de borne à mes plaisirs. 
Je ne vous connais plus, ni ne vous veux connaître, 
Je ne veux plus souffrir de père ni de maître, 
Et si les dieux voulaient me imposer une loi, 
Je ne voudrais ni dieux, père, maître, ni roi. 
Que ai je plus à tenter sur cette âme insensée, 
Dont le crime aujourde hui fait toute la pensée ? 
Grands Dieux ! voyez ma peine, et ne permettez pas 
Que il tombe où le Démon précipite ses pas. 
Ah, mon fils ! par la amour, par la bonté de un père 
Pendant à tes genoux, et qui se désespère, 
Par le généreux sang de tes nobles aïeux, 
Par le sacré respect que nous devons aux dieux, 
Par mes sensibles maux, par ma douleur amère, 
Permets que je respire et permets que je espère, 
Décille toi les yeux et ne abandonne pas 
Trop inhumainement ton vieux père au trépas. 
Si toujours ma tendresse excita ta colère, 
Si ta main de un soufflet a fait rougir ton père, 
Et si ton coeur ne veut cesser de être inhumain, 
Et si tu la aimes mieux, tiens, je tu|te ouvre mon sein : 
Frappe, frappe, cruel, et plonges y tes armes, 
Un père tu|te en conjure avec la eau de ses larmes 
Écoutez en deux mots ma résolution : 
Mon âme condamnée aux peines de Ixion, 
Souffrir tous les tourments de la altérée Tantale, 
Et épuiser moi seul la justice infernale, 
Lasser tous ses bourreaux dessus moi tour à tour, 
Me exposer cent mille ans au dévorant Vautour, 
Tout cela dans mon coeur ne imprime aucune crainte ; 
Et si de un repentir mon âme était atteinte... 
Justes Dieux, épargnez à ce fils criminel, 
À ma prière ardente, un supplice éternel. 
Allez les invoquer, ce est ce que je désire. 
Mon sort est malheureux, mais le tien sera pire. 
Que le sort soit prospère, ou que il soit ennuyeux, 
Je suis mon roi, mon maître et mon sort et mes dieux. 
Monsieur. 
Que me veux tu ? 
Deux petits mots, de grâce. 
Parle. 
Dites un peu ce que il faut que je fasse ; 
Si je vous entends bien, vous renoncez à tout, 
Dieux, Diables, Hommes, Cieux, de la un à la autre bout ; 
Et si ces Messieurs là vous renoncent de même, 
Où diable aller souper ? 
Ô la insolence extrême ! 
Ayez pitié de moi, Monsieur, car je suis mort ; 
Je veux que il soit pendu, mais en dernier ressort. (En aparté) 
Ah ! le Ciel punira ton extrême insolence. 
Mais retenez la vôtre. 
Ah, Ciel ! prends ma défense, 
Et ne lui permets pas... 
Vos cris sont superflus, 
Allez, retirez vous. 
Hélas ! Je ne en puis plus. 
Suis moi. 
Pauvre valet, à quelles aventures, 
Gourmades, coups de pieds, coups de bâtons, injures... 
Quoi ? 
Rien du tout ; allons, il me rouerait de coups. 
Trop pitoyable Ciel, ce est maintenant à vous, 
Oui, Dieux, ce est maintenant à vous que je me adresse, 
Considérez mes pleurs, regardez ma tristesse, 
Et si vous ne êtes pas sans armes, et sans yeux, 
Punissez la attentat de ce monstre odieux. 
Quoi ! Vous voyez un fils avec tant de insolence 
Contre son père user de tant de violence ? 
Quoi ! Vous voyez ici des coupables mortels 
Avec impiété renverser vos autels, 
Et vos bras sont oisifs, et retiennent la foudre 
Qui dût avoir déjà réduit ce monstre en poudre ! 
Mais où me emporte ici la excès de la douleur ? 
Hélas ! Je suis aveugle en un si grand malheur ; 
Faites plutôt, grands Dieux ! que il conçoive la envie 
De quitter pour jamais sa détestable vie ; 
Ou si votre bonté ne écoute pas ma voix, 
Il ne faut plus languir, la mort seule est mon choix, 
Oui, plutôt que de voir les maux que je appréhende, 
Dieux, donnez moi la mort que mon coeur vous demande. 
