Est il là, Don Félix ? 
Lui même. 
Ouvrez, que je entre. 
Eussiez vous la serrure au beau milieu du ventre. 
Voici quelque fendant issu de un Roi des Goths. 
Pourrai je avoir le temps de vous dire deux mots ? 
Quatre si vous voulez. 
Faites que il se retire, 
Car devant un valet, je ne vous puis rien dire. 
Ce valet est fidèle, et sait tous mes secrets. 
Vous êtes bien heureux de en avoir de discrets. 
Savez vous bien mon nom ? 
Don Gaspard de Padille. 
Savez vous que je suis de une illustre famille ? 
Oui. 
Que je suis cadet, plein de esprit et de coeur ? 
Fort bien. 
Pauvre de biens, mais très riche de honneur ? 
On le dit. 
Savez vous ce que je ai fait en Flandre ? 
Non. 
Lisez donc la Histoire, et vous pourrez la apprendre. 
Savez vous que je sais mener un homme à bout ; 
Quand je suis offensé, que je tue. 
Est ce tout ? 
Je aime depuis six ans une beauté suprême, 
Et vous depuis six mois vous aimez ce que je aime, 
Et me imitez si bien dans mon affection, 
Que sans vous dispenser de la moindre action, 
De tout ce que je fais, vous êtes la copie ; 
Vous me observez en tout, partout votre oeil me épie ; 
Et le jour et la nuit je vous ai sur mes pas ; 
Quand la beauté que je aime, avec tous ses appas, 
Pour me favoriser, se montre à la fenêtre, 
Je enrage de vous voir à mon côté paraître. 
Le autre jour que je fus malade de la toux, 
Parce que il me arriva de tousser devant vous, 
Aussitôt sur ma toux si bien vous enchérîtes, 
Que je vous crus atteint du mal que vous feignîtes, 
Et que un caterre enfin de vous me vengerait. 
Lors ce fut entre nous à qui mieux tousserait ; 
Vous crûtes que ma toux ne était pas sans mystère, 
Et vous fîtes merveille à me bien contrefaire : 
De vous en quereller, je eusse passé pour fou ; 
Je vous laissai tousser tout votre chien de saoul. 
Un jour je fus tenté (mais je eusse été peu sage) 
De me donner un coup de poignard au visage, 
Pour voir si vous, Monsieur, qui me allez imitant, 
Seriez assez badin, pour vous en faire autant. 
Vous riez quand je ris, vous pleurez quand je pleure ; 
Si je pense à chanter, vous chanter tout à la heure ; 
Et soupirez aussi, quand je ose soupirer, 
Comme si vous étiez sur le point de expirer. 
Quand je ose regarder la beauté que je adore, 
Je rencontre aussitôt votre oeil qui la dévore. 
Je me fâche à la fin de être tant imité : 
Gardez bien de être aussi fâché de mon côté : 
Si vous continuez de être toujours mon singe, 
En chevaux, en couleurs, en vêtements, en linge, 
Enfin en tout ce qui concerne mon amour, 
Je suis pour vous jouer bientôt un mauvais tour. 
Adieu, faites profit de cette remontrance. 
Quoi, jusques dans ma chambre ? Ô Dieu, quelle arrogance ? 
Ah ! Je le veux charger ce maître fanfaron ; 
On ne peut la être tant, et ne être pas poltron. 
Arrêtez vous, Monsieur, depuis de longues années 
Deux choses à la Cour sont de tous condamnées, 
Pour des femmes se battre en duel ; et porter 
Le pourpoint boutonné. 
Je entends encor heurter ; 
Le brave ne a pas dit tout ce que il voulait dire, 
Ouvre lui promptement, je en veux encore rire. 
Ah ! Vraiment le brutal heurte bien autrement ; 
Mais celui ci paraît homme de jugement. 
