Je vous y préviendrai, pour vous faire connaître 
Que un amant méprisé méprise le danger, 
Quand son jaloux dépit la oblige à se venger. 
Je attends ces doux moments avec impatience, 
Pour montrer que il ne est rien de égal à ma constance. 
Et pour montrer la mienne, adieu, soyez certain 
Que à vous seul je réserve et mon coeur et ma main. 
Ah, que vous me livrez de sensibles atteintes ! 
Il faut, belle Amarille, il faut bannir les craintes, 
Votre foi me en assure ; et vivre sous vos lois, 
Ce est être plus heureux que commander aux rois. 
Ne te réjouis point de une telle promesse, 
Tu ne possèdes pas encore ta maîtresse, 
Et quoique mon amour ne soit pas violent, 
Que je ne veuille ici passer que pour galant, 
Je te veux faire voir dedans cette poursuite 
Que je ne manque pas de adresse et de conduite : 
Je sais feindre des maux, et de un ton innocent, 
Je fais la extasié, je fais le languissant ; 
Je fais adroitement mes approches, je assiège, 
Je fais donner ainsi la beauté dans le piège : 
Je jure que je suis plein de fidélité, 
Je atteste tous les dieux sur cette vérité ; 
Je lui dis que ses yeux ont fait naître en mon âme 
Des désirs tous brûlants, des transports tous de flamme, 
Et que au piteux état où me réduit la amour, 
Il faut me secourir ou me ravir le jour. 
Ce est de cette façon, ce est dessous cette feinte 
Que on voit enfin la amour la emporter sur la crainte : 
Amarille, ce est là que votre passion 
Ne pourra la emporter sur ma précaution, 
Et que je réduirai vos projets en fumée. 
Aimez, aimez Philippe, et soyez en aimée ; 
Je vais vous prévenir, et dans la fin du jour 
Vous verrez si je sais contenter mon amour. 
Je entends quelque un, sortons. 
Ah, malheur déplorable ! 
Père trop malheureux de un enfant exécrable ! 
De quels yeux maintenant oserai je plus voir 
Un fils qui foule aux pieds la honneur et le devoir ? 
Qui ne a que impiété et que fureurs dans la âme, 
Qui va porter partout et le fer et la flamme, 
Et qui, sans respecter le sexe ni le rang, 
Tue, enlève, assassine, et se abreuve de sang ? 
Honneur que je emportais dedans la sépulture, 
Fallait il que un prodige horrible en la Nature 
Par des crimes si grands eut bien osé ternir 
Un renom éclatant qui ne aurait pu finir ? 
Hélas ! que me sert il de avoir porté ma gloire 
Aux oreilles des rois et jusque dans la Histoire, 
Si celui qui devait la accroître et la éclaircir 
Le efface de un seul trait et se en va la obscurcir ? 
Las ! il ne est que trop vrai que les vertus des pères 
Ne sont pas aux enfants des biens héréditaires, 
Et que le soin que on prend à les bien élever 
Souvent les précipite au lieu de les sauver. 
Après ceux que je ai pris, grands Dieux ! faites le reste, 
Détournez un malheur si grand et si funeste 
Ou si vous le voulez punir de ses forfaits, 
Dieux ! accordez la mort à mes justes souhaits. 
Monsieur, un tel souhait ne est pas fort raisonnable ; 
Si Madame la Mort au coeur impitoyable 
Se présentait à vous avec son nez camus, 
Vous en appelleriez, ma foi, comme de abus. 
Mais voulez vous me entendre et voulez vous me croire ? 
Puisque il ne a point de soin de avoir place en la Histoire, 
Il faut présentement, et sans plus consulter, 
Ne lui donner plus rien et le déshériter ; 
Et se il ne devient point par là plus raisonnable, 
Il faudra le maudire et la envoyer au Diable. 
Taisez vous, Philipin, vos importuns discours 
Ne sont pas de saison. 
Non, mais aussi toujours... 
Juste Ciel ! justes Dieux ! détournez la tempête, 
Sauvez mon fils du coup qui menace sa tête 
Ou si votre bonté ne veut le secourir, 
Accordez à mes voeux la grâce de mourir. 
Sans les importuner de vos cris lamentables, 
Vaut il pas mieux que il soit à tous les mille diables ? 
Une seconde fois, taisez vous, Philipin. 
Car pour vous dire vrai, ce est un maître Gonin, 
Qui ne a point de repos, qui furète sans cesse, 
Qui fait le langoureux auprès de une maîtresse, 
Et qui, sur un refus ou le moindre détour, 
Ou de force ou de gré contente son amour. 
Ce est ce qui me épouvante et ce est ce qui me tue. 
Il ne a pas plutôt dit que le drôle effectue. 
Ce est par là que je perds le sens et la raison. 
Ce est par là que mes maux sont sans comparaison, 
Car pendant sa folie et tout ce badinage, 
Je ne bois ni ne mange, et ce est de quoi je enrage. 
Le voici. 
Prends pitié de un père malheureux, 
Ciel, et touche son coeur, en exauçant mes voeux. 
