Dieu conduise la barque, et la mette à bon port !
Ah ! Messieurs, sa folie à chaque instant augmente ;
Un transport martial à présent la tourmente.
De la habit dont jadis elle courait le bal,
Elle se est mise en homme, à cet excès fatal.
Elle a pris aussitôt un attirail de guerre,
Un bonnet de dragon, un large cimeterre.
Elle ne parle plus que de sang, de combats :
Mon argent doit servir à lever des soldats ;
Elle veut me enrôler.
Morbleu, vive la guerre !
Je ne puis plus rester inutile sur terre.
Mon équipage est prêt.
À Éraste.
Ah ! Marquis, en ce lieu
Je te trouve à propos, et viens te dire adieu.
Je ai trouvé de la argent pour faire ma campagne ;
Et cette nuit enfin je pars pour la Allemagne.
Ciel ! Quel égarement !
Parbleu ! Les officiers
Sont malheureux de avoir affaire aux usuriers :
Pour tirer de leurs mains cent mauvaises pistoles,
Il faut plus se intriguer, et plus jouer de rôles !
Celui qui me a prêté son argent, je le tiens
Pour le plus grand coquin, le plus juif, le plus chien
Que la on puisse trouver en affaires pareilles :
Je voudrais que quelque un me apportât ses oreilles.
Enfin me voilà prêt de aller servir le roi ;
Il ne tiendra que à toi de partir avec moi.
Partout où vous irez, je suis de la partie.
Bas, à Albert.
Il faut, avec prudence, entrer dans sa manie.
Je quitte avec plaisir la étendard de la amour.
Je puis, sous ses drapeaux, aller loin quelque jour.
Je ai mille qualités, de la esprit, des manières ;
Je sais la art de réduire aisément les plus fières.
Mais quoi ! Que voulez vous ? Je ne suis point leur fait,
Le beau sexe sur moi ne fit jamais de effet.
La gloire est mon penchant, cette gloire inhumaine
À son char éclatant en esclave me enchaîne.
Ce pauvre sexe meurt et de amour et de ennui,
Sans que je sois tenté de rien faire pour lui.
Plus de délais : je cours où la gloire me appelle.
À Crispin.
Amène mes chevaux. Le occasion est belle ;
Partons, courons, volons.
Éraste parle bas à Agathe.
Je ne la quitte pas,
Et suis prêt à la suivre au milieu des combats.
Albert surprend Éraste parlant bas à Agathe.
Je examinais ses yeux. à ce que on peut comprendre,
Quelque accès violent sans doute va la prendre,
Lequel sera suivi de un assoupissement :
Ordonnez que on apporte un fauteuil vitement.
Que il me tarde déjà de être au champ de la gloire !
De aller aux ennemis arracher la victoire !
Que de veuves en deuil ! Que de amantes en pleurs !
Enfants, suivez moi tous ; ranimez vos ardeurs.
Je vois dans vos regards briller votre courage.
Que tout ressente ici la horreur et le carnage.
La baïonnette au bout du fusil. Ferme ; bon :
Frappez. Serrez vos rangs ; percez cet escadron.
Les coquins ne oseraient soutenir notre vue.
Ah ! Marauds, vous fuyez ! Non, point de quartier ; tue.
Elle tombe comme évanouie dans un fauteuil.
En peu de temps, voilà bien du sang répandu.
Sans espoir de retour elle a la esprit perdu.
Tout se prépare bien ; je la vois qui repose.
Il parle à la écart à Albert, tandis que Éraste parle bas à Agathe.
Son mal, à mon avis, ne provient de autre chose
Que de une humeur contrainte, un esprit irrité,
Qui veut avec effort se mettre en liberté.
Quelque démon de amour a saisi son idée.
Comment ! La pauvre fille est elle possédée !
Ce démon violent, dont il la faut sauver,
Est bien fort, et pourrait dans peu nous la enlever.
Si je avais un sujet, dans cette maladie,
En qui je fisse entrer cet esprit de folie,
Je vous répondrais bien...
Lisette est un sujet
Qui, sans aller plus loin, vous servira de objet.
Je vous baise les mains, et vous donne parole
Que je ne en ferai rien : je ne suis que trop folle.
Hâtez vous donc. Son mal augmente à chaque instant.
Malepeste ! Ceci ne est pas un jeu de enfant.
On ne saurait agir avec trop de prudence.
Quand dans le corps de un homme un démon prend séance,
Je puis, sans me flatter, la en tirer aisément ;
Mais dans un corps femelle, il tient bien autrement.
Pour savoir aujourde hui jusque où va sa science,
Je veux bien me livrer à son expérience.
Je commence à douter de la effet ; et je crois
Que il se est voulu moquer et de vous et de moi.
Je veux la embarrasser.
Moi, je veux vous confondre,
Et vous mettre en état de ne pouvoir répondre.
Mettez vous auprès de elle. Eh ! Non ; comme cela,
Un genou contre terre, et vous tenez bien là,
Toujours sur ses beaux yeux votre vue assurée,
Votre main dans la sienne étroitement serrée.
À Albert.
Ne consentez vous pas que il lui donne la main,
Pour que la attraction se fasse plus soudain ?
Oui, je consens à tout.
Tant mieux. Sans plus attendre,
Vous verrez un effet qui pourra vous surprendre.
Il fait quelques cercles avec sa baguette sur les deux amants, en disant,
Microc, salam, hypocrata.
Ciel ! Quel nuage épais se dissipe à mes yeux !
Quelle sombre vapeur vient obscurcir ces lieux !
Quel calme en mon esprit vient succéder au trouble !
Quel tumulte confus dans mes sens se redouble !
Quels abîmes profonds se entr'ouvrent sous mes pas !
Quel dragon me poursuit ! Ah ! Traître, tu mourras :
De un monstre tel que toi je veux purger le monde.
Il poursuit Albert la épée à la main.
Ah ! Monsieur, évitez sa rage furibonde.
Sauvez vous, sauvez vous.
Laissez moi de son flanc
Tirer des flots mêlés de poison et de sang.
Aux accès violents dont son coeur se transporte,
Je vois que je ai donné la dose un peu trop forte.
Je le veux immoler à ma juste fureur.
Ne auriez vous point chez vous quelque forte liqueur,
De bon esprit de vin, des gouttes de Angleterre,
Pour calmer cet esprit et ces vapeurs de guerre ?
Il se en va me échapper.
Oui, je ai ce que il lui faut.
Lisette, tiens ma clef ; va, cours vite là-haut ;
Prends la fiole où...
Je crains en ce désordre extrême,
De faire un quiproquo ; vous feriez mieux vous même.
Courez donc au plus tôt. Laisserez vous périr
Un homme qui, pour vous, se est offert à mourir ?
Allez vite ; allez donc.
Je reviens tout-à-la heure.
Je apporte un élixir de une force étonnante...
Mais je ne vois plus rien. Quel soupçon me épouvante ?
Lisette ! Agathe ! Ô ciel ! Tout est sourd à mes cris.
Que sont ils devenus ? Quel chemin ont ils pris ?
Au voleur ! À la force ! Au secours ! Je succombe.
Où marcher ? Où courir ? Je chancelle ; je tombe.
Par leur feinte folie ils me ont enfin séduit ;
Et moi seul en ce jour je avAis perdu la esprit.
Voilà de mon amour la suite ridicule.
Ah ! Maudite bouteille, et vieillard trop crédule !
Allons, suivons leurs pas ; ne nous arrêtons plus.
Traîtres de ravisseurs, vous serez tous pendus.
Et toi, sexe trompeur, plus à craindre sur terre
Que le feu, que la faim, que la peste et la guerre,
De tous les gens de bien tu dois être maudit ;
Je te rends pour jamais au diable qui te fit.
