Juste Ciel, je voudrais dans le mal qui me touche, 
Que un silence éternel me vint fermer la bouche :
Ne ajoute point aux miens, tes regrets superflus ;
Prononce mon arrêt ;
Orante ne vit plus,
Elle a voulu mourir, plutôt que aller au change ;
Elle vous adorait, et ne aimait point Florange,
Que le pouvoir de Ormin lui donnait pour époux ;
Enfin, que vous dirai je, elle est morte pour vous.
Et trouvant un remède aux rigueurs de ses peines, 
Sa générosité se est fait couper les veines :
Ce tragique témoin vous dira mieux que moi, 
Il lui baille le billet de Orante.
Quelle fut son amour, sa constance, et sa foi.
Tout ce que tu me dis est rempli de mensonge :
Et ton cerveau débile a fait un mauvais songe.
Orante ne vit plus ! Orante est au cercueil !
Dois je croire ta voix ' Dois je croire mon oeil '
Ce est de toi cher papier que je le veux apprendre :
BILLET.
Tienne je meurs, mon Isimandre. 
Il lit ce billet.
Il ne en faut plus douter ; par la rigueur du sort,
La vertu ne vit plus, et le Soleil est mort.
Il ne en faut plus douter, sa plume véritable,
Ne me a que trop bien peint sa perte lamentable :
 Il ne en faut plus douter ; elle abandonne aux vers,
Le plus rare trésor qui fût en la univers.
Orante ne vit plus ! Orante ne est que poudre :
Et moi je ne meurs pas après ce coup de foudre !
Après la avoir souffert, je respire un moment :
Ha ! je ne me crois plus un véritable amant :
Je flattais mon esprit, en la estimant fidèle ;
Se il eut su bien aimer, il serait auprès de elle ;
Quand la blessure est grande on finit sans parler ;
Et celui qui se plaint, tâche à se consoler.
Chère ombre, je te suis, si tu me veux attendre :
BILLET.
Tienne je meurs, mon Isimandre. 
Il lit.
Hé ne est ce pas répondre, à mon coeur, à ma voix '
Disant ce que elle a fait, on dit ce que je dois.
Caractères sanglants, entrez dans ma pensée ;
Représentés y bien mon Orante blessée ;
Que le trait de la mort, la peigne en mon esprit,
En la état que elle était, en traçant cet écrit ;
Ha ! je vois ce fantôme, et sa main tâche à mettre,
Les derniers traits de la âme en ceux de cette lettre ;
Et la amour semble dire à mon coeur prisonnier,
Tout le sang est sorti, je y reste le dernier.
Suis moi dans les enfers, où je me en vais descendre.
BILLET
Tienne je meurs, mon Isimandre.
Il relit.
Attends, Orante, attends, mon âme qui te suit ; 
Ne tu|te en va point sans elle en la éternelle nuit ;
Juge de mon amour, juge de ta puissance ;
Remarque la une et la autre en mon obéissance ;
Mais souffre que je pousse en un même chemin,
Et le traître Florange, et le cruel Ormin :
Permets que nous goûtions ceste douce allégeance,
Que les coeurs irritez trouvent en la vengeance ;
Mon esprit au tombeau ne peut être endormi.
Se il ne mêle à mon sang celui de la ennemi :
Ma déesse demande un pareil sacrifice :
Partons Clindor, allons lui rendre cet office ;
Et quand je aurai puni ces voleurs de mon bien,
Je répandrai mon sang sur les marques du sien.
