Un bruit qui par la ville a frappé mon oreille,
De ta conversion me apprenant la merveille,
Et le noble mépris que tu fais de tes jours,
Me amène à ton combat, plutôt que à ton secours ;
Je sais combien César tu|te est un faible adversaire,
Je sais ce que un chrétien sait et souffrir et faire ;
Et je sais que jamais pour la peur du trépas,
Un coeur touché du Christ, ne a rebroussé ses pas.
Va donc, heureux ami, va présenter ta tête,
Moins au coup qui tu|te attend, que au laurier que on tu|te apprête ;
Va, de tes saints propos éclore les effets,
De tous les choeurs des cieux, va remplir les souhaits ;
Et vous, hôtes du Ciel, saintes légions de anges,
Qui du nom trois fois saint, célébrez les louanges,
Sans interruption de vos sacrés concerts,
À son aveuglement, tenez les cieux ouverts.
Mes voeux arriveront à leur comble suprême,
Si lavant mes péchés de la eau du saint baptême,
Tu me enrôles au rang de tant de heureux soldats,
Qui sous même étendard ont rendu des combats ;
Confirme, cher Anthyme, avec cette eau sacrée,
Par qui presque en tous lieux la croix est arborée,
En ce fragile sein, le projet glorieux,
De combattre la terre, et conquérir les cieux...
Sans besoin, Adrian, de cette eau salutaire,
Ton sang tu|te imprimera ce sacré caractère ;
Conserve seulement une invincible foi ;
Et combattant pour Dieu, Dieu combattra pour toi.
Ha, Lentule ! En la ardeur dont mon âme est pressée,
Il faut lever le masque, et tu|te ouvrir ma pensée ;
Le Dieu que je ai haï, me inspire son amour,
Adrian a parlé, Genest parle à son tour !
Ce ne est plus Adrian, ce est Genest qui respire,
La grâce du baptême, et la honneur du martyre ;
Regardant au ciel de où la on jette quelques flammes.
Mais Christ ne a point commis à vos profanes mains,
Ce sceau mystérieux, dont il marque ses saints ;
Un ministre céleste, avec une eau sacrée,
Pour laver mes forfaits, fend la voûte azurée ;
Sa clarté me environne, et la air de toutes parts,
Résonne de concerts, et brille à mes regards ;
Il monte deux ou trois marches, et passe derrière la tapisserie. 
Descends, céleste acteur ; tu me attends ! Tu me appelles !
Attends, mon zèle ardent me fournira des ailes ;
Du Dieu qui tu|te a commis, dépars moi les bontés.
Ma réplique a manqué, ces vers sont ajoutés.
Il les fait sur le champ ; et sans suivre la histoire,
Croit couvrir en rentrant son défaut de mémoire.
Voyez avec quel art, Genest sait aujourde hui,
Passer de la figure, aux sentiments de autrui.
Pour tromper la auditeur, abuser la acteur même,
De son métier, sans doute, est la adresse suprême.
Ce moment dure trop, trouvons le promptement ;
César nous voudra mal de ce retardement ;
Je sais sa violence, et redoute sa haine.
Ceux que on mande à la mort, ne marchent pas sans peine.
Cet homme si célèbre en sa profession,
Genest, que vous cherchez, a troublé la action ;
Et confus que il se est vu, nous a quitté la place.
Le plus heureux, parfois, tombe en cette disgrâce ;
Le ardeur de réussir, le doit faire excuser.
Comme son art, Madame, a su les abuser !
