Votre ordre a mis le calme, et dedans le silence
De ces irrévérents, contiendra la insolence.
Écoutons ; car Genest dedans cette action,
Passe aux derniers efforts de sa profession.
Si le ciel, Adrian, ne tu|te est bientôt propice,
De un infaillible pas tu cours au précipice ;
Je avais vu, par la espoir de un proche repentir,
De César irrité, le courroux se alentir ;
Mais quand il a connu nos prières, nos peines,
Les larmes de ta femme, et son attente vaines ;
(Le oeil ardent de colère, et le teint palissant,)
Amenez (a il dit de un redoutable accent)
Amenez ce perfide, en qui mes bons offices,
Rencontrent aujourde hui le plus lâche des vices ;
Et que la ingrat apprenne à quelle extrémité
Peut aller la fureur de un monarque irrité.
Passant de ce discours, se il faut dire à la rage,
Il invente, il ordonne, il met tout en usage ;
Et si le repentir de ton aveugle erreur
Ne en détourne la effet, et ne éteint sa fureur.
Que tout la effort, tout la art, toute la adresse humaine,
Se unisse pour ma perte, et conspire à ma peine ;
Celui qui de un seul mot créa chaque élément,
Leur donnant la action, le poids, le mouvement,
Et prêtant son concours à ce fameux ouvrage,
Se retint le pouvoir de en suspendre la usage ;
Le feu ne peut brûler, la air ne saurait mouvoir,
Ni la eau ne peut couler, que au gré de son pouvoir ;
Le fer, solide sang des veines de la terre,
Et fatal instrument des fureurs de la guerre,
Se émousse, se il la ordonne, et ne peut pénétrer,
Où son pouvoir se oppose, et lui défend de entrer :
Si César me est cruel, il me sera prospère,
Ce est lui que je soutiens, ce est en lui que je espère ;
Par son soin tous les jours, la rage des tyrans,
Croit faire des vaincus, et fait des conquérants.
Souvent en ces ardeurs la mort que on se propose,
Ne semble que un ébat, que un souffle, que une rose,
Mais quand ce spectre affreux sous un front inhumain,
Les tenailles, les feux, les haches à la main,
Commence à nous paraître, et faire ses approches ;
Pour ne se effrayer pas, il faut être des roches ;
Et notre repentir, en cette occasion,
Se il ne est vain, pour le moins tourne à confusion.
Je ai contre les chrétiens servi longtemps vos haines,
Et je appris leur constance, en ordonnant leurs peines,
Mais avant que César ait prononcé la arrêt,
Dont la exécution me trouvera tout prêt,
Souffrez que de un adieu je acquitte ma promesse,
À la chère moitié que Dieu veut que je laisse ;
Et que pour dernier fruit de notre chaste amour,
Je prenne congé de elle, en le prenant du jour.
Allons, la piété me oblige à te complaire ;
Mais ce retardement aigrira sa colère.
Le temps en sera court, devancez moi de un pas.
Marchons, le zèle ardent qui te porte au trépas,
Nous est de sa personne une assez sûre garde.
Qui croit un prisonnier, toutefois le hasarde.
Mon ardeur et ma foi me gardent sûrement ;
Ne avancez rien que un pas, je ne veux que un moment.
Ils se en vont.
Ma chère Natalie, avec quelle allégresse
Verras tu ma visite acquitter ma promesse !
Combien de saints baisers ! Combien de embrassements,
Produiront de ton coeur les secrets mouvements !
Prends ma sensible ardeur, prends conseil de ma flamme,
Marchons assurément sur les pas de une femme ;
Ce sexe qui ferma, rouvrit depuis les Cieux ;
Les fruits de la vertu sont partout précieux ;
Je ne puis souhaiter de guide plus fidèle ;
Je approche de la porte ; et la on ouvre, ce est elle.
