Quoi ! Voulez vous toujours, Monsieur, que la tristesse
Soit dedans votre esprit une importune hôtesse '
Avez vous le dessein de mourir de douleur
Dés le premier assaut que vous livre un malheur '
Tout trempé dans les pleurs que produit votre peine
Êtes vous résolu de devenir fontaine '
Hélas ! Que avez vous fait en cette extrémité
De ce que vous aviez de générosité '
La tempête à la fin nous apporte le calme,
Et la homme courageux doit imiter la palme,
Qui courbant quelquefois dessous la effort du faix,
Se raidit, se redresse, et ne se rompt jamais.
Ha ! Que tu connais mal quelle est mon aventure,
Depuis que le chaos enfanta la nature
Et que les éléments se virent désunis,
Aucuns maux que les miens ne furent infinis,
Et Minerve en mon lieu quoique prudente et sage
Perdrait de la raison et la force et la usage.
Le homme que le malheur commence de approcher
Doit prendre sa leçon à la aspect de un rocher,
Dont la masse solide et fermement plantée
Ne fait que se moquer de la vague irritée :
Quiconque ne résiste à qui va la assaillant
Ne saurait sans mentir se publier vaillant,
Et la or idolâtré de la race mortelle
Doit souffrir se il est bon la touche et la coupelle ;
Le suprême laurier des belles actions
Se acquiert à surmonter ses propres passions ;
Mais celle de la amour déplorable et funeste
Ne se vainc que en fuyant ainsi que on fuit la peste ;
Il faut combattre en Parthe, et ne pas affronter
Un qui dans ses captifs nous montre Jupiter ;
De sorte que ce mal que la raison offense
Ne se guérit jamais si ce ne est par la absence.
Si parmi les forêts tu vois un cerf chassé
Portant dedans le flanc le dard qui la a blessé
Plus vite que le vent arpenter une plaine,
Qui croit quittant un lieu quitter aussi sa peine ;
Tel suis je absent de la oeil mon unique vainqueur,
Je fuis, mais en fuyant je en ai le trait au coeur,
Je ai toujours dans la esprit ce visage adorable,
Comme la ombre de un corps se voit inséparable,
Toutes sortes de objets sont autant de portraits
Où je vois son humeur ainsi que ses attraits ;
Ces monts à qui la grêle est toujours inconnue,
À cause que leur chef est plus haut que la nue,
Me vont représentant la excès de son orgueil,
Les rocs sa dureté qui me met au cercueil ;
La flamme de la foudre aussi prompte que claire
Dans ses rayons de feu me dépeint sa colère ;
Les arbres que je vois par les vents agités
Me font ressouvenir de ses légèretés ;
Mais de peindre son coeur, ce est un acte impossible,
La nature ne a rien de si fort insensible,
Ce est là que le pinceau me demeure perclus.
Or passons aux beautés que nous ne voyons plus,
La rose en son éclat me présente sa bouche,
La neige peint sa gorge, où personne ne touche ;
Et lorsque en soupirant je regarde les cieux,
Je vois dans le soleil un crayon de ses yeux ;
La forme et la couleur de la voute azurée
Me remet dans la esprit sa prunelle adorée ;
Bref la voyant partout en mes pensers divers
Je lui fais un tableau de tout cet univers :
Pour quitter cet objet que la amour me fait suivre
Il faut premièrement que je cesse de vivre,
Et si la homme en mourant tout entier ne meurt pas,
Que il reste quelque chose après notre trépas,
Que la âme comme on dit recouvre une autre vie,
Dans le pays des morts, je veux aimer Sylvie.
AEgide ne as tu point remarqué sa beauté '
Est il rien si semblable à la divinité '
Mais insensé que dis je en la ardeur qui me presse '
Elle ressemble aux dieux, parce que elle est déesse.
Hélas ! Je en ai tiré témoignage certain,
Sa rigueur me a fait voir que elle ne a rien de humain.
Allez, retirez vous, triste image effacée,
Fâcheux ressouvenir de ma douleur passée ;
Passée, ha ! Que ai je dit : las ! Ce nom du passé
Ne convient pas au mal qui ne me a point laissé ;
Depuis le jour fatal que je quittai ma dame
Un enfer portatif je ai toujours eu dans la âme,
Qui tant que je vivrai ne me abandonnera :
AEgide ôte le moi, ton poignard le fera,
La pointe de ce fer chasse de ma pensée
Celle de la douleur dont elle est offensée.
Plutôt que de songer à cet acte cruel
Le malheur sur mon chef pleuve continuel,
Plutôt que perpétrer ce détestable crime
Me engloutisse la terre au profond de la abîme ;
En vain pour ce regard vous me allez carressant,
Car je suis résolu de ne être obéissant.
Le devoir de un sujet tel que un maître demande
Ne gît que en ce seul point, faire ce que on commande
Oui bien si la raison est au commandement.
Hélas ! Peux tu douter que ce soit autrement '
Sans rompre mon discours souffre que je me explique,
Et ton esprit confus restera sans réplique.
Dis moi, si tu voyais quelque un de tes amis
Dans le fond de un cachot où le malheur la eût mis,
Et que il fût en ton choix de le tirer de peine.
Il aurait en ce cas la liberté certaine.
Or te voici surpris de une forte raison,
Mon âme est en ce corps comme en une prison,
Sa liberté dépend de un acte de courage,
Un seul coup bien donné la tire de servage,
Dont te laissant aller trop lâche à la pitié,
Je conclus que ce est fait un tort à la amitié ;
Tort que je te remets, pourvu que à la heure même
Ton poignard soit plus doux que la ingrate que je aime.
Si faire un paradoxe en sophiste excellent
Pouvait me mettre au coeur ce dessein violent,
Certes par ce propos votre rare éloquence
Me ferait approuver sa fausse conséquence ;
Mais stupide et grossier jusques au dernier point,
Ce discours est si haut que je ne la entends point ;
Et puis le sens commun me a toujours fait connaître
Que la main de un sujet ne doit frapper son maître.
Je pardonne un refus que on fait avec effort,
Assez de autres chemins nous mènent à la mort,
Je en trouverai bien un pour sortir de disgrâce.
Cependant je connais en voyant cette trace
De hommes, de chariots, de pistes de chevaux,
Que bientôt dans le camp nous bornons nos travaux.
Le air trouble que je vois nous marque la fumée
Que exhalent tant de feux qui sont dans une armée.
Adressons là nos pas pour avoir ce bonheur
De aller la épée au poing mourir au lit de honneur.
