Ah ciel ! que faites vous ?
On le désarme.
Laisse moi me punir et me rendre justice.
Vous, de un assassinat vous êtes le complice ?
Ministre de mon crime, as tu pu me obéir ?
Je vous avais promis, seigneur, de vous servir.
Malheureux que je suis ! Ta sévère rudesse
A cent fois de mes sens combattu la faiblesse :
Ne devais tu te rendre à mes tristes souhaits
Que quand ma passion tu|te ordonnait des forfaits ?
Tu ne me as obéi que pour perdre mon frère !
Lorsque je ai refusé ce sanglant ministère,
Votre aveugle courroux ne allait il pas soudain
Du soin de vous venger charger une autre main ?
Le amour, le seul amour, de mes sens toujours maître,
En me ôtant ma raison, me eût excusé peut-être :
Mais toi, dont la sagesse et les réflexions
Ont calmé dans ton sein toutes les passions,
Toi, dont je avais tant craint la esprit ferme et rigide,
Avec tranquillité permettre un parricide !
Eh bien ! puisque la honte avec le repentir,
Par qui la vertu parle à qui peut la trahir,
De un si juste remords ont pénétré votre âme ;
Puisque, malgré la excès de votre aveugle flamme,
Au prix de votre sang vous voudriez sauver
Ce sang dont vos fureurs ont voulu vous priver ;
Je peux donc me expliquer, je peux donc vous apprendre
Que de vous même enfin Coucy sait vous défendre.
Connaissez moi, madame, et calmez vos douleurs.
Au duc.
Vous, gardez vos remords ;
À Adélaïde.
Et vous, séchez vos pleurs.
Que ce jour à tous trois soit un jour salutaire.
Venez, paraissez, prince, embrassez votre frère.
Le théâtre se ouvre, Nemours paraît.
Nemours !
Mon frère !
Ah, ciel !
Qui la aurait pu penser ?
Je ose encor te revoir, te plaindre, et tu|te embrasser.
Mon crime en est plus grand, puisque ton coeur la oublie.
Coucy, digne héros, qui me donnez la vie !
Il la donne à tous trois.
Un indigne assassin
Sur Nemours à mes yeux avait levé la main ;
Je ai frappé le barbare ; et, prévenant encore
Les aveugles fureurs du feu qui vous dévore,
Je ai fait donner soudain le signal odieux,
Sûr que le repentir vous ouvrirait les yeux.
Après ce grand exemple et ce service insigne,
Le prix que je tu|te en dois, ce est de me en rendre digne.
Le fardeau de mon crime est trop pesant pour moi ;
Mes yeux, couverts de un voile et baissés devant toi,
Craignent de rencontrer, et les regards de un frère,
Et la beauté fatale, à tous les deux trop chère.
Tous deux auprès du roi nous voulions te servir.
Quel est donc ton dessein ? Parle.
De me punir,
De nous rendre à tous trois une égale justice,
De expier devant vous, par le plus grand supplice,
Le plus grand des forfaits où la fatalité,
Le amour et le courroux me avaient précipité.
Je aimais Adélaïde, et ma flamme cruelle,
Dans mon coeur désolé, se irrite encor pour elle.
Coucy sait à quel point je adorais ses appas
Quand ma jalouse rage ordonnait ton trépas ;
Dévoré, malgré moi, du feu qui me possède,
Je la adore encor plus... et mon amour la cède.
Je me arrache le coeur, je la mets dans tes bras ;
Aimez vous : mais au moins ne me haïssez pas.
Moi, vous haïr jamais ! Vendôme, mon cher frère !
Je osai vous outrager... vous me servez de père.
Oui, Seigneur, avec lui je embrasse vos genoux ;
La plus tendre amitié va me rejoindre à vous.
Vous me payez trop bien de ma douleur soufferte.
Ah ! Ce est trop me montrer mes malheurs et ma perte !
Mais vous me apprenez tous à suivre la vertu.
Ce ne est point à demi que mon coeur est rendu.
À Nemours.
Trop fortunés époux, oui, mon âme attendrie
Imite votre exemple, et chérit sa patrie.
Allez apprendre au roi, pour qui vous combattez,
Mon crime, mes remords, et vos félicités.
Allez ; ainsi que vous, je vais le reconnaître.
Sur nos remparts soumis amenez votre maître ;
Il est déjà le mien : nous allons à ses pieds
Abaisser sans regret nos fronts humiliés.
Je égalerai pour lui votre intrépide zèle ;
Bon Français, meilleur frère, ami, sujet fidèle ;
Es tu content, Coucy ?
Je ai le prix de mes soins,
Et du sang des Bourbons je ne attendais pas moins.
