Il est temps Florestor, de aller, où nous appelle,
Le soin et le devoir de un service fidèle :
La nuit nous favorise, obscure comme elle est,
Et semble prendre part dedans notre intérêt :
Sachons si son altesse a toujours cette envie,
Qui met dans le péril une si belle vie ;
Se il a besoin de nous, se il ne a rien avancé,
Ou se il voit son destin comme il la avait pensé.
Je ne trouve pour moi que fort peu de apparence,
À ce que lui promet une vaine espérance ;
Et bien que son grand coeur rassure mes esprits,
Je ne vois point de jour au dessein que il a pris.
Hélas ! Brave Lisandre, une pareille crainte,
Me donne incessamment une mortelle atteinte ;
Je suis désespéré, quand je me sens ravir
Le moyen de le voir, la honneur de la servir.
Et je maudis le jour, où la aveugle fortune,
Le jeta sur ces bords par les mains de Neptune,
Qui traître aussi bien que elle, abaissa son orgueil,
Et le mit dans le port, pour le mettre au cercueil.
Car de tant de soldats, de tant de capitaines,
Qui furent les captifs de nos armes hautaines,
Le moyen que quelque un ne le connaisse enfin ?
Ne lui fasse éprouver la rigueur du destin ?
En le mettant aux mains de une reine offensée,
Qui le veut immoler à sa rage insensée ?
Pour moi, quand je regarde où son amour la a mis,
Mon sang reste gelé, je tremble, je frémis,
Une extrême frayeur me arrête en une place,
Et mon front est couvert de une sueur de glace :
Mon âme est en désordre, et mon esprit confus ;
Et je suis en un point où jamais je ne fus.
Mais comme a pu souffrir une entreprise telle,
La prudence du père ? Et que ne agissait elle ?
Le prince est en des lieux où la on ne a point songé :
Il partit de la cour sans prendre son congé ;
Et fit savoir après, que son âme affligée,
Voulait par le voyage être un peu soulagée,
Que il se allait divertir de un extrême souci ;
Or comme eût on pensé que il peut entrer ici ?
Ni que il en eût dessein, vu la mortelle haine,
Qui se augmente pour lui dans le coeur de la reine ?
Et me ayant défendu de en avertir le roi,
Le moyen de le croire au terme où je le vois ?
Tout dépend aujourde hui de la bonté céleste :
Son espoir est douteux, le danger manifeste ;
Et se il ne veut sortir de son enchantement,
Florestor, vous et moi travaillons vainement.
Mais puisque la ombre règne, et que chacun repose,
Allons voir si le prince aura fait quelque chose.
Ha bons dieux ! Anthénor, que me avez vous appris ?
Ainsi que votre esprit, le mien reste surpris.
Ce prodige incroyable est une menterie,
Qui nous vient de la enfer, que inspire une furie.
Madame, elle me a dit que il est en son pouvoir,
De prouver ce prodige en vous le faisant voir.
Certes elle a raison, car aux grandes merveilles,
Il nous faut pour témoins les yeux et les oreilles :
Et quelques vrais que ils soient, mon coeur morne et transi,
Aura peine à les croire, en voyant celle ci.
Si votre majesté se apaise, et se console,
Elle verra bientôt la effet de ma parole.
Je vous découvre un mal que je pouvais celer ;
Mais les lois de la État me ont forcé de parler :
Lois que un prince sévère a lui même ordonnées,
Et qui ne épargnent point les têtes couronnées :
Qui veulent que un tel crime ait sa punition,
Sans excepter de rang, ni de condition.
Ô mère infortunée ! Ô fille détestable !
Si tout ce que on me dit se trouve véritable,
Quel supplice assez grand suffit à te punir,
De un crime qui me tue à me en ressouvenir ?
Un simple jardinier satisfait ton envie :
Ha ! Cet infâme choix te va coûter la vie ;
Celle dont tu la tiens ne te la peut sauver :
Car ce crime est trop noir, ton sang le doit laver.
Et la ardeur illicite où se engage ton âme,
Pour te purifier demande une autre flamme,
Qui remplisse de effroi la esprit de tous les miens,
Et qui sauve la honneur du sceptre que je tiens ;
Qui ne doit point aller en ta main trop pollue :
Ce en est fait, il le faut, et je y suis résolue ;
Que elle meure la infâme, et que le châtiment,
Mesure sa rigueur à son aveuglement.
Malgré vous, amitié, dedans cette aventure,
Le honneur se trouvera plus fort que la nature ;
Ici mon interêt le cède à mon devoir.
Madame voici la heure où vous les pourrez voir.
Si ton discours est faux, vois où tu te hasardes :
Faites venir Ariste, et quatre de mes gardes,
Elle parle à Anthénor.
Ce nombre suffira pour les saisir la nuit,
Mais que cela se fasse avec peu de bruit :
Revenez dans ma chambre, où je vais vous attendre :
Suis moi, tu seras prise, ou tu les feras prendre.
