Délices de la esprit, objet de la pensée,
Agréable trompeur de mon âme insensée,
Espoir doux et charmant, venez me entretenir,
De la gloire présente, et de la heure à venir.
De quelque vain discours que vous flattiez ma flamme,
Espoir, je vous écoute, et vous ouvre mon âme ;
Augmentez mon ardeur, accroissez mes désirs,
Et dans des maux si vrais, mêlez de faux plaisirs,
Je aimerai mon erreur comme votre mensonge ;
Et serai trop heureux en faisant un beau songe :
Car qui peut mériter de obtenir en effet,
La glorieuse fin du dessein que je ai fait ?
Mais que est ce que je vois sous ce feuillage sombre ?
Ne me abusai je point par la épaisseur de la ombre ?
Ce est la infante elle même ; ô quel étonnement !
Dois je croire à ma vue en cet événement ?
À cette heure au jardin ! Non, je ai la esprit malade :
Couvrons nous toutefois de cette palissade,
Pour voir si ce fantôme apparu dans ces lieux,
Me trompera la oreille aussi bien que les yeux.
Aurai je pu venir sans éveiller mes femmes ?
Toutes par le sommeil semblaient des corps sans âmes,
Hormis la gouvernante : elle ronflait si fort,
Que en elle, il ne était point le frère de la mort.
Tant mieux ; asseyons nous auprès de la fontaine ;
Le murmure en est doux, la nuit est bien sereine ;
Les arbres, et la lune en son teint argenté,
Y font un beau mélange, et de ombre, et de clarté :
Le silence paisible y règne solitaire ;
Mais il le faut bannir, car je ne me puis taire.
Madame, il est certain que depuis quelques jours
Vous avez bien changé, de teint, et de discours ;
Votre humeur est plus triste, et cette inquiétude
Vous fait haïr la cour, aimer la solitude ;
Mais inutilement je ai tâché de chercher,
Le sujet malheureux qui vous a pu fâcher.
Soucis mordants, pensers, dont la rage affamée,
Dévore incessamment ma pauvre âme enflammée,
De grâce un peu de trêve ; ou permettez au moins,
Après tant de douleurs, que seule et sans témoins,
Quelque soupir me échappe, en souffrant la torture,
Secret accusateur des peines que je endure.
Si vous avez connu ma parfaite amitié ;
Séparez vos tourments, donnez me en la moitié ;
Ne vous consumez plus de une flamme secrète,
Et vous ressouvenez que Philise est discrète.
À quoi me sert le trône où je ai droit de monter,
Si je nourris un mal que je ne puis dompter ?
Si je porte sous la or une âme langoureuse ?
Je suis grande, il est vrai mais pourtant malheureuse.
Que ne me est il permis de suivre mon désir,
Avec peu de pompe, et beaucoup de plaisir ?
Je irais (loin de un séjour qui me semble profane)
De ce palais superbe à la simple cabane,
Et croirais y trouver (plus franche de souci)
Le repos de la esprit, que je ne ai point ici.
Qui vous le peut ôter ? Je ne le puis comprendre :
Deux puissants ennemis, amour, et Policandre ;
Ô pudeur, sur mon front tu marques mon pécher !
Mais ce en est fait pourtant, le mot en est lâché.
Le sentiment commun condamnerait sans doute,
Une faute de amour dont je vous tiens absoute ;
On ne peut se défendre, ayant bien combattu,
De la nécessité de estimer sa vertu.
Et puis, qui peut savoir si ce ne est point un prince,
Que la amour ait conduit dedans cette province ?
Bien que il soit dangereux de se taire et brûler,
Peut-être le respect la empêche de parler.
Avec ce vain propos tu flattes mon martyre :
Dieux, que on croit aisément les choses que on désire !
Possible ce discours a de la vérité :
Croyez que il a bien la air de homme de qualité :
Son marcher, son parler, poli, courtois, affable ;
Ces vers mystérieux que il nommait une fable ;
Ce vase élaboré que il osa vous offrir ;
Cette main délicate, et mal propre à souffrir
Le travail ordinaire à ceux de sa naissance ;
Tout cela sans mentir aide à ma connaissance ;
Et la amour qui paraît visible dans ses yeux,
Montre que il est né prince, ou trop audacieux.
Il est vrai que souvent ses regards pleins de flamme,
En me faisant rougir, me ont fait lire en son âme ;
Je ai bien vu que il aimait, je ai bien connu sa foi,
Mais qui peut me assurer que il soit né prince ?
Moi.
Princesse en qui le ciel prodigua ses merveilles,
En qui nature a mis et ses soins, et ses veilles ;
Miracle de nos jours, vous ne vous trompez pas,
Croyant en ma faveur que mon sort ne est point bas.
Celui qui me donna la âme que je vous donne,
Me doit enfin laisser son sceptre et sa couronne ;
Je les mets à vos pieds, et sous votre pouvoir,
Donc avec mon coeur, veuillez les recevoir.
Dieux, en cet accident je ne me puis résoudre !
Et si je ne dis vrai, puisse de un coup de foudre,
(Que ma présomption aura bien mérité)
Punir le juste ciel cette témérité.
Déjà depuis longtemps, princesse incomparable,
Mon coeur ne adore rien que votre oeil adorable ;
Il espère en craignant, il vit, et meurt de amour,
Et lorsque je me éloigne, il reste en cette cour.
Enfin ma passion et plus vive, et plus forte,
Que les faibles conseils que la raison apporte,
Me fit prendre un dessein bien haut, mais bienheureux,
Ha que ne entreprend point un esprit amoureux !
Car votre altesse a dit, pour ma bonne fortune,
Que cette affection ne a rien qui la importune ;
Jugez après cela, si jusques au trépas,
Je ne dois point baiser les traces de vos pas ?
Et si de tant de amants qui flottent dans le calme,
Aucun a peu gagner une aussi belle palme ?
Pardonnez se il vous plait à mon étonnement ;
Je ne saurais parler, ni tarder un moment ;
Mais rendez vous ici demain à la même heure :
Pour ne me y rendre pas, il faudra que je meure :
Mais dans le sentiment qui vous fait retirer,
Que me commandez vous madame ?
De espérer.
Le ciel en soit loué, je ai ce que je demande :
Viens donc heureux espoir, puisque elle le commande ;
Mais tiens la état de gloire où tu te vois monté,
Non pas de ma vertu, mais bien de sa bonté.
Enfin je ai découvert la cause de ma perte ;
Sorcier, malgré ton art je ai vu ton âme ouverte,
Ingrat, audacieux, fourbe, méchant, trompeur,
Un foudre tombera, dont tu ne as point de peur.
Ton orgueil souffrira la peine méritée ;
Tu sauras ce que peut une amante irritée,
De qui le coeur outré de un insolent mépris,
Veut posséder ou perdre un objet qui la a pris.
Quelque insigne faveur que ton audace obtienne,
Tu conspires ta perte, en conspirant la mienne ;
Je saurai me venger des outrages soufferts,
Et briser ma cadène, en te mettant aux fers.
Prince, ou non, il ne importe à ma juste allégeance :
Je aurais plus de douceur de une illustre vengeance :
Je le verrais périr de un sourire moqueur,
Fut il roi du levant, comme il la est de mon coeur.
Servons nous bien du temps ; la occasion est belle :
Si ce coeur est sujet, que il soit sujet rebelle :
Le amour ne défend rien ; la fureur permet tout ;
Poussons donc hardiment le crime jusque au bout.
