Nous périssions sans vous, Coucy, je le confesse.
Vos conseils ont guidé ma fougueuse jeunesse ;
Ce est vous dont la esprit ferme et les yeux pénétrants
Me ont porté des secours en cent lieux différents.
Que ne ai je, comme vous, ce tranquille courage,
Si froid dans le danger, si calme dans la orage !
Coucy me est nécessaire aux conseils, aux combats ;
Et ce est à sa grande âme à diriger mon bras.
Ce courage brillant, que en vous on voit paraître,
Sera maître de tout quand vous en serez maître :
Vous la avez su régler, et vous avez vaincu.
Ayez dans tous les temps cette utile vertu
Qui sait se posséder peut commander au monde.
Pour moi, de qui le bras faiblement vous seconde,
Je connais mon devoir, et je vous ai suivi.
Dans la ardeur du combat je vous ai peu servi ;
Nos guerriers sur vos pas marchaient à la victoire,
Et suivre les Bourbons, ce est voler à la gloire.
Vous seul, seigneur, vous seul avez fait prisonnier
Ce chef des assaillants, ce superbe guerrier.
Vous la avez pris vous même, et, maître de sa vie,
Vos secours la ont sauvé de sa propre furie.
De où vient donc, cher Coucy, que cet audacieux,
Sous son casque fermé, se cachait à mes veux ?
De où vient que en le prenant, que en saisissant ses armes,
Je ai senti, malgré moi, de nouvelles alarmes ?
Un je ne sais quel trouble en moi se est élevé ;
Soit que ce triste amour, dont je suis captivé,
Sur mes sens égarés répandant sa tendresse,
Jusque au sein des combats me ait prêté sa faiblesse,
Que il ait voulu marquer toutes mes actions
Par la molle douceur de ses impressions ;
Soit plutôt que la voix de ma triste patrie
Parle encore en secret au coeur qui la a trahie ;
Que elle condamne encor mes funestes succès,
Et ce bras qui ne est teint que du sang des Français.
Je prévois que bientôt cette guerre fatale,
Ces troubles intestins de la maison royale,
Ces tristes factions, céderont au danger
De abandonner la France au fils de la étranger.
Je vois que de la Anglais la race est peu chérie,
Que leur joug est pesant, que on aime la patrie,
Que le sang des Capets est toujours adoré.
Tôt ou tard il faudra que de ce tronc sacré
Les rameaux divisés et courbés par la orage,
Plus unis et plus beaux, soient notre unique ombrage.
Nous, seigneur, ne avons nous rien à nous reprocher ?
Le sort au prince anglais voulut vous attacher ;
De votre sang, du sien, la querelle est commune :
Vous suivez son parti, je suis votre fortune.
Comme vous aux Anglais le destin me a lié :
Vous, par le droit du sang ; moi, par notre amitié :
Permettez moi ce mot... Eh quoi ! votre âme émue...
Ah ! voilà ce guerrier que on amène à ma vue.
Il soupire, il paraît accablé de regrets.
Son sang sur son visage a confondu ses traits ;
Il est blessé sans doute.
Entreprise funeste
Qui de ma triste vie arrachera le reste !
Où me conduisez vous ?
Devant votre vainqueur,
Qui sait de un ennemi respecter la valeur.
Venez, ne craignez rien.
Je ne crains que de vivre ;
Sa présence me accable, et je ne puis poursuivre.
Il ne me connaît plus, et mes sens attendris...
Quelle voix, quels accents ont frappé mes esprits ?
Me as tu pu méconnaître ?
Ah, Nemours ! ah, mon frère !
Ce nom jadis si cher, ce nom me désespère.
Je ne le suis que trop, ce frère infortuné,
Ton ennemi vaincu, ton captif enchaîné.
Tu ne es plus que mon frère. Ah ! moment plein de charmes !
Ah ! laisse moi laver ton sang avec mes larmes.
À sa suite.
Avez vous par vos soins ?...
Oui, leurs cruels secours
Ont arrêté mon sang, ont veillé sur mes jours,
De la mort que je cherche ont écarté la approche.
Ne te détourne point, ne crains point mon reproche.
Mon coeur te fut connu ; peux tu tu|te en défier ?
Le bonheur de te voir me fait tout oublier.
Je eusse aimé contre un autre à montrer mon courage.
Hélas ! que je te plains !
Je te plains davantage
De haïr ton pays, de trahir sans remords
Et le roi qui tu|te aimait, et le sang dont tu sors.
Arrête : épargne moi la infâme nom de traître ;
À cet indigne mot je me oublierais peut-être.
Frémis de empoisonner la joie et les douceurs
Que ce tendre moment doit verser dans nos coeurs.
Dans ce jour malheureux que la amitié la emporte.
Quel jour !
Je le bénis.
Il est affreux.
Ne importe ;
Tu vis, je te revois, et je suis trop heureux.
Ô ciel ! de tous côtés vous remplissez mes voeux !
Je te crois. On disait que de un amour extrême,
Violent, effréné (car ce est ainsi que on aime),
Ton coeur, depuis trois mois se occupait tout entier ?
Je aime ; oui, la renommée a pu le publier ;
Oui, je aime avec fureur une telle alliance
Semblait pour mon bonheur attendre ta présence ;
Oui, mes ressentiments, mes droits, mes alliés,
Gloire, amis, ennemis, je mets tout à ses pieds.
À un officier de sa suite.
Allez, et dites lui que deux malheureux frères,
Jetés par le destin dans des partis contraires,
Pour marcher désormais sous le même étendard,
De ses yeux souverains ne attendent que un regard.
À Nemours.
Ne blâme point la amour où ton frère est en proie ;
Pour me justifier il suffit que on la voie.
Ô ciel !... elle vous aime !...
Elle le doit, du moins ;
Il ne était que un obstacle au succès de mes soins ;
Il ne en est plus ; je veux que rien ne nous sépare.
Quels effroyables coups le cruel me prépare !
Écoute ; à ma douleur ne veux tu que insulter ?
Me connais tu ? sais tu ce que je ose attenter ?
Dans ces funestes lieux sais tu ce qui me amène ?
Oublions ces sujets de discorde et de haine.
