Mon esprit égaré
De tout ce que je entends reçoit de affreux présages.
Ami, durant trente ans de travaux et de orages,
Par des périls nouveaux chaque jour éprouvé,
Jamais jour plus affreux pour moi ne se est levé.
Mon fils eut des défauts ; la amitié paternelle
Ne me en figurait pas une image infidèle :
Mais son courage altier secondait mes desseins ;
Il soutenait le trône établi par mes mains ;
Et, se il faut à tes yeux découvrir ma pensée,
De ce trône sanglant ma vieillesse lassée
Allait le résigner à mon malheureux fils.
Tu vois de quels effets mes projets sont suivis.
Mon coeur se ouvre à tes yeux ; ouvre le tien de même ;
Dis moi la vérité : je la crains, mais je la aime.
Est il vrai que mes fils se disputaient tous deux
Cette jeune beauté, cet objet dangereux,
Cette esclave ?
On prétend que ils ont brûlé pour elle :
Cet amour a produit leur sanglante querelle,
Elle a causé la mort du fils que vous pleurez.
Polycrate, au mépris de vos ordres sacrés,
En portant sur Ydace une main téméraire,
A levé le poignard sur son malheureux frère.
Argide a du courage, il ne a point démenti
Le pur sang de un héros dont on le voit sorti.
Je gémis avec vous que ce fils intrépide
Avec tant de vertu ne soit que un parricide ;
Mais Polycrate enfin fut la injuste agresseur.
Tous deux sont criminels : ils me ont percé le coeur.
Le un a subi la mort, et la autre la mérite :
Contre le meurtrier tu sais que tout me irrite.
Sa faveur populaire avait dû me alarmer ;
Il me offensait surtout en se faisant aimer :
Son nom se agrandissait des débris de ma gloire.
En vain dans la Occident les mains de la Victoire
Du laurier des héros me ont cent fois couronné,
Dans ma triste maison je étais abandonné...
Je le suis pour jamais. Je sens trop que la envie
Des tourments que je éprouve est à peine assouvie ;
On me hait ; et voilà le trait envenimé
Qui perce un coeur flétri dans la ennui consumé...
Mais Argide est mon fils.
Et je ose encor vous dire
Que il fut digne de la être et digne de la empire,
Incapable de feindre ainsi que de flatter,
De souffrir un affront et de le mériter,
Vertueux et sensible...
Ah ! que oses tu prétendre ?
Lui, sensible ! À mes pleurs a il daigné se rendre ?
Du meurtre de son frère avait il des remords ?
A il pour me fléchir tenté quelques efforts ?
Eh ! ne a il pas bravé la douleur de son père ?
Il est trop de fierté dans ce grand caractère ;
Il ne sait point plier.
Je dois savoir punir.
Ne vous préparez point un horrible avenir :
La nature a parlé ; sa voix est toujours tendre.
Le cri de la vengeance aussi se fait entendre.
Je dois tout à mon trône ! Ô trône ensanglanté !
Si brillant, si funeste, et si cher acheté !
Grandeur éblouissante, et que je ai mal connue !
Jusque à quand votre éclat séduira il ma vue ?
Du trouble où je vous vois que faut il augurer ?
Que ordonnez vous de un fils ?
Laisse moi respirer.
