
Ô dieux ! Le sentiment revient à Ligdamon,
Je sens battre son coeur et mouvoir son poumon,
Il commence déjà de entrouvrir la paupière.
Mon astre pour encor me cache sa lumière,
Mais la aurore en ce teint qui reparaît vermeil
Me assure que bientôt nous verrons le soleil.
Secourable Esculape, hélas ! Je suis ravie.
Je dois à son secours le reste de ma vie.
Je suis aussi content comme vous réjouis.
Quel objet se présente à mes yeux éblouis '
Je croyais que la enfer fût couvert de ténèbres,
Que la on ne y rencontrât que des choses funèbres,
Que ce fust un séjour de horreur et de tourment ;
Et je y vois la allégresse en son propre élément.
Pitoyable fantôme, objet digne de envie,
Qui ne avez rien de égal que la belle Sylvie,
Puisque vous témoignez me vouloir secourir,
Que je me crois heureux de me être fait mourir.
Retirez votre esprit hors de une erreur si forte,
Car vous êtes vivant, et je ne suis pas morte.
Le poison que je ai pris me éclaircit de ce point.
Vous la avez bien cru tel, mais ce ne en était point.
Qui vous ferait venir dedans cette contrée '
Un dieu qui dans mon coeur a su trouver entrée.
Dites moi donc comment, soulagez mon souci.
Ce discours se réserve en autre lieu que ici.
Grands juges infernaux, si la équité réside
En ce noir tribunal où Radamanthe préside,
Condamnez ce méchant à brûler nuit et jour.
Je suis assez brûlé des flammes de la amour,
Voyez, belle Amerine, avec toute assurance
Comme la on se est déçu dans une ressemblance,
Souffrez que je vous monstre, et sans me refuser,
Que les morts comme moi savent la art de baiser.
Sauveur de quatre amants, que votre tromperie
A sagement conduit la excès de ma furie,
Disposez librement de mon faible pouvoir.
Je ai pris ma récompense en faisant mon devoir.
Je me jette à vos pieds, demi-dieux de ce monde,
Je implore pour mon fils une grâce seconde.
Et moi le connaissant je demande la effet
Du privilège acquis et qui reste imparfait.
En faveur de ce jour le meurtre je pardonne.
Mon sentiment va là.
Pour ma voix je la donne.
Juges, mille mercis.
Pour un pardon si doux.
Tout mon sang épargné se répandra pour vous.
Généreux Ligdamon, le Sénat vous conjure
Excusant son erreur de en oublier la injure,
Et pour la réparer en certaine façon
Vous et votre écuyer sortirez sans rançon.
Je promets ne garder dedans la fantaisie
Que le seul souvenir de votre courtoisie.
Vous me avez obligé en la ayant obligé.
Je suis aussi joyeux que je étais affligé.
Vous à qui mon visage a fait un mal extrême,
Disposez de mon bien comme du vôtre même.
Semblables de la face et pareils de désir
Je aurais en vous servant un souverain plaisir.
La rougeur vous baisant me reproche mon vice.
Et ma foi vous promet un éternel service.
Vous nous ferez la honneur de prendre la maison.
Vous pouvez commander avec juste raison.
Allez combler vos coeurs de allégresse infinie,
Mon pouvoir vous absout de la cérémonie,
Je vous conjoints tous quatre en cet heureux moment,
Certain que vous donnez votre consentement ;
Allez noyer vos maux dans un fleuve de joie
Le reste de vos jours soit dévidé de soie,
Que jamais la discorde à vos propres dépens
Ne glisse en votre couche aucun de ses serpents :
Mais pour éterniser une si belle histoire,
Il faut dedans ce temple offrir à la mémoire
Un marbre qui conserve avec la vérité
Ce merveilleux succès à la postérité.
