Il ne savait donc pas mon futur Hyménée
Et que à son frère aîné la on me avait destinée ?
Il ne le savait pas : vous ne auriez jamais cru
Quelle fut sa douleur aussitôt que il la a su.
Si vous eussiez ouï ses amoureuses plaintes,
Votre coeur en eût eu de sensibles atteintes.
Jamais un malheureux au fort de son tourment,
Ne a maudit son destin plus pitoyablement.
Je ne ai pas pour autrui le coeur autrement tendre :
Mais quand je songe en lui, je sens le mien se fendre.
Son frère est bienheureux.
Son frère est ce que il est,
Puisque il est approuvé par mon père, il me plaît,
Mais je entends un carrosse.
Il est vrai, qui se arrête
Chez nous.
Est ce pour moi ?
Feignez un mal de tête,
Si ce sont des fâcheux : je vais les recevoir,
Et vous irai quérir si ce sont des gens à voir.
Blanche sort. 
À part. 
Cette Dame ici viendrait elle à la noce ?
Olivares !
Madame ?
Envoyez le carrosse.
Pourrais je dire un mot à Blanche de Vargas ?
Elle sort. 
Je me en vais la avertir de descendre ici bas.
Il était de mon train, et de ma bonne mine,
De ne pas faire ici ma visite en gredine :
Quelque mauvais que soit un carrosse emprunté,
Il nous donne toujours beaucoup de autorité.
Mais quel noble dessein allez vous entreprendre ?
Digne de mon esprit.
Je ai peine à le comprendre.
Tu me verras Marquise, ou bien je périrai.
Ma foi, vous le serez comme je volerai.
Ne ai je pas plaisamment attrapé la peinture,
Le aimable marmouset de la épouse future ?
Quel bien vous viendra il de avoir pris un portrait ?
Je en aurai du plaisir.
Je en aurai du cotret.
Homme de peu de foi !
Sans beaucoup de apparence,
Je ne me flatte point de une vaine espérance.
Et je me en flatte moi : mais ne as tu pu savoir
Où le Marquis allait si vite hier au soir ?
Je ai fait ce que je ai pu pour le pouvoir apprendre.
Il fut couru des mieux.
Courir, ce ne est pas prendre.
Madame va venir dans un petit moment.
Ne aurais je point troublé son divertissement ?
Ne lui ferais je point de visite importune ?
Mais je la vois venir : sa beauté non commune
Est encore au-dessus du grand bruit que on en fait,
Et pour tout dire enfin, efface son portrait.
Madame, trouvez bon devant que vous rien dire,
Que je vous considère, et que je vous admire
Je ne ai jamais rien vu de si charmant que vous.
Je ne attendais pas moins de un visage si doux,
Que des civilités et des cajoleries.
Qui ne vous en ferait ?
Trêve de railleries.
Je rends ce que je dois à ce que vous valez.
Apprenez moi plutôt ce que vous me voulez.
De vous pouvoir servir, je me tiendrais heureuse.
Louise ! Que en dis tu ?
Je en serais amoureuse.
Et déjà je la suis, et je en hais doublement
Le méchant qui la veut, tromper si lâchement !
Comment peut il tromper cette belle personne ?
Comment me trompe il ?
Ce langage me étonne.
Savez vous qui je suis ?
Non, je ne le sais pas !
Ce ne est pas votre nom que Blanche de Vargas ?
Je la avoue.
Et je ignore aussi que on vous marie !
Mais vous savez vous bien la noire perfidie,
Que un Traître, que un Marquis Don Blaize...
Ha taisez vous,
Ne venez point ici décrier mon époux.
Il est donc votre époux ?
Au moins il le doit être.
Elle me fait pitié Louise !
Ô le grand traître !
Ces discours surprenants, et pleins de obscurité,
Me empêchent de répondre à vos civilités.
Je me expliquerai mieux, quelque mal que il me arrive ;
Mais que on ne dise point à personne qui vive,
Et surtout au Marquis, que la on me ait vu ici :
Ce ne est pas sans raison que je vous parle ainsi.
Je veux bien la avouer : il y va de ma vie ;
Mais pour avoir le bien de vous avoir servie,
Je hasarderais tout, excepté mon honneur.
Vous gagnez à tel point mon estime, et mon coeur,
Que je ferais pour vous de même ardeur zélée,
Quand dans vos intérêts je serais moins mêlée.
Mon estime et mon coeur ne sont pas moins à vous :
Mais si vos intérêts sont communs, entre nous,
Contentez le désir, que je ai de les apprendre.
Je ai toujours dans la esprit que la on nous peut surprendre.
Madame encore un coup, suis je ici sûrement.
Ne craignez rien Madame, et parler seulement.
Faites donc se il vous plaît sortir votre suivante.
Je ne lui cache rien.
Elle est pourtant servante.
Oui : mais elle a le don de garder un secret.
Vous reconnaissez bien cet aimable portrait ?
Et qui vous la a donné ?
Ce est la personne même
À qui vous avez fait cette faveur extrême.
Mais pourquoi le Marquis la a il mis dans vos mains ?
Don Blaize est, en un mot, le dernier des humains.
Quand vous mariez vous ?
Aujourde hui.
Le infidèle !
Il ne est pas dans le monde une plus fourbe que elle.
Fourbissime.
Et Don Blaize a signé le contrat ?
Dès longtemps.
Ô bon Dieu ! Pardonne au scélérat,
Il ne en peut accomplir la principale clause,
Ni vous donner la main.
Puisque tout se y dispose,
Que mon père le veut, que je en ai convenu ;
Et que ce est pour cela que Don Blaize est venu.
Qui la en peut empêcher ?
Hélas ! Ce est moi Madame !
Moi qui la ai fait régner dès longtemps dans mon âme,
Sa qualité, son bien, ses serments et ses pleurs,
Son langage flatteur, et ses feintes douleurs.
Ma jeunesse crédule, et mon âme trop tendre,
Ma folle vanité trop aisée à surprendre.
Enfin tout ce que peut de ennemis assembler
La rigueur de un destin qui voulait me accabler,
Favorisa si bien les desseins de ce traître,
Que je ne puis la haïr quelque ingrat que il puisse être,
Que il obtint... mais hélas ma rougeur, et mes pleurs
Vous déclarent assez jusque où vont mes malheurs :
Mais aussi, je vous suis encor si peu connue,
Que vous pourriez douter, si je suis ingénue,
Et sans me faire tort, mettre en doute ma foi,
Si je étais sans témoins qui parlassent pour moi,
Deux enfants malheureux de un infidèle père,
Joindraient leur faible voix à celle de leur mère,
Et ces deux innocents auront bien le crédit
De vous persuader tout ce que elle vous dit.
Si mon coeur vous pouvait aussi bien que ma bouche,
Témoigner à quel point votre malheur me touche,
Vous ne douteriez pas de la juste douleur,
Que me fait ressentir votre cruel malheur.
Tout est perdu.
Quoi donc ?
Ils vont venir Madame.
Qui ?
Don Blaize, et Don Cosme.
Ô malheureuse femme !
Et que ferai je donc en cet accablement ?
Vous pouvez vous cacher en son appartement ?
La clef tient à la porte.
Ouvre vite, Lizette.
Sauvez vous vite Dame, Écuyer, Soubrette ?
Et vous défendez bien si la on vous veut forcer.
