Ô Dieux ! Ma mère vient ! Ô que je suis troublée !
Que faites vous ici ? Voilà belle assemblée.
Et vous devez, sans doute, avoir quelque raison
Pour me laisser ainsi seule dans la maison.
Ha ! Ma chère Manille ! Hé que je vous embrasse !
Quel est cet insensé, de où lui vient cette audace ?
Ô ma vie ! Ô mon coeur !
Allez, retirez vous,
Madame ne aime pas les caresses des fous.
Si je suis insensé, ce est de la seule joie
Que me donne le Ciel souffrant que je la voie :
Ha ! Que je suis heureux de la voir en ce point !
Croit il être Alcidor, ne se moque il point ?
Ce est un docteur subtil, des fourbes ce est le maître.
Et vous un imposteur que on saura reconnaître.
Impudent.
Arrêtez, et le laissez parler.
Dans ma propre maison tu me oses quereller,
Mais je te ferai voir que je ai tant de courage,
Que on se met en danger alors que la on me outrage.
Madame permettez.
Me perdre le respect ?
Ce est ce qui la autorise, et qui vous rend suspect.
Rentrez pour dissiper cette humeur si mauvaise,
Je veux à ce vieillard parler tout à mon aise.
Vous, tenez vous plus loin.
Ô dieux ! Tout est perdu !
Manille, ce galant qui fait de la entendu,
Se il se dit votre fils, vous abuse et vous trompe,
Je ai peur que sous ce nom notre fille il corrompe.
Mais vous qui hardiment vous dites mon époux,
Il faut premièrement mieux prendre garde à vous.
Remettez vous un peu les traits de mon visage,
Mon allure, mon port, ma façon, mon langage.
Je en reconnais quelque un, mais ce ne est pas assez.
Ce long éloignement les a il effacés ?
Ô Dieux ! Plus chèrement je ai gardé la mémoire,
De un soir que je vous vis dessus les bords de Loire.
Ne vous souvient il plus de la aimable séjour
Où je vous déclarai la excès de mon amour ?
Lorsque votre pudeur en oyant ce langage,
De un subtil vermillon couvrit votre visage ?
Et comme dans la ville après un long tourment,
Je obtins de votre bouche un doux consentement ?
Tout cela ne dit rien.
Ha ! Que je en suis ravie !
Tout Orléans a su cet endroit de ma vie.
Mais me diriez vous bien le songe que je fis,
Trois jours avant que perdre Alcidor et mon fils ?
Je crois le pouvoir dire avec toute assurance.
Parlons bas.
Comment donc ? Ils sont en confidence ?
Phénice, ce est mon père, il ne en faut point douter.
Quoi ? Si facilement se laisser affronter ?
Comment ? Cet imposteur, ce conteur de nouvelles,
Viendra se insinuer pour rogner nos écuelles ?
Il revient de la mer tout seul dans trois bateaux,
Afin de nous gronder et tailler nos morceaux.
Avec ses caleçons, avec son bout de chaîne,
Voyez, ne est il pas fait de une belle dégaine ?
Ô le plaisant faquin ! Le voilà revenu,
Il ne a que à discourir il sera reconnu.
On en reconnaît tant de faits de cette sorte,
Se il ne se en peut aller que le Diable la emporte.
Quand sept ans et le jour de après sont expirés,
La femme et le mari sont ils pas séparés ?
Lorsque la on a passé cette longueur de absence,
Est on tenu de faire une reconnaissance ?
Après quinze ou seize ans un grand barbon viendrait
Dire, ce est moi, mon coeur, et la on le reprendrait ?
De semblables aveux ne sont plus à la mode,
Et cette bonne foi serait trop incommode.
Que il soit donc Alcidor, ou que il ne le soit pas,
Il peut si la on me en croit, retourner sur ses pas ;
La tête lui blanchit, et les jambes lui tremblent,
La Turquie est fort bonne à ceux qui lui ressemblent.
Tu fais un trop grand bruit.
Ma foi je veux parler,
Il se veut introduire afin de nous voler :
Mais se il entre chez nous de une belle manière
Il aura sur le corps marmite et crémaillère.
Il faut bien la avertir que il ne soit pas si sot,
Il serait affublé de un couvercle de pot ;
Je lui ferais voler toutes les ustensiles,
Il ne marcherait plus que avec des béquilles.
Ma foi nous avons beau faire les entendus,
Ce est vraiment à ce coup que nous sommes perdus.
Que cet événement a de étranges surprises !
Nous ne avons pour nous deux que à plier nos chemises.
Tu ne as point trop à rire, attendons en la fin.
Pour moi je ai résolu de jouer au plus fin,
Et de confesser tout.
Est ce ainsi que la on me aime ?
Si tu confesses tout, je en userai de même.
Et tout retombera sur moi ?
Je ne en sais rien.
Je ai fait ce que on me a dit, comme un homme de bien.
Et moi je ne ai rien dit, que ce que on me a fait dire.
Excusez vous la un la autre afin que on me déchire.
Ô mon cher Alcidor ! Ce est vous assurément,
Mon esprit ni mon coeur ne en doutent nullement ;
Et par tous vos discours la preuve est avérée,
Par qui notre maison se voit déshonorée.
Mais il faut la empêcher de rire à nos dépens,
Il faut nous en saisir avant que il soit longtemps.
Je vais adroitement empêcher que il ne sorte,
Pour vous, sans faire bruit, venez avec main forte.
Vous me verrez bientôt assez bien escorté,
Pour donner la accolade à ce fils aposté.
Il ne en faut point douter ; je lis sur leurs visages,
Comment ils me ont jouée à quatre personnages.
Oui, leur couleur est pâle ; et leur coeur tout tremblant,
Mais de avoir rien appris ne faisons pas semblant.
Lucinde, en bonne soeur, visitez votre frère :
Voyez se il aurait point refroidi sa colère.
Pour divertissement vous lui direz encor,
Que la homme qui se en va ne est que un faux Alcidor,
Et que il me a confessé que par galanterie,
Il se était informé de la état de ma vie :
Induit par Matamore, il était venu voir
Si je étais un esprit que la on put décevoir.
Cet emprunteur de noms se doit appeler Charle.
À tous coups ce maraud me interrompt quand je parle.
Il clabaudait tout haut quand je parlais tout bas,
Allez, et vous Phénice, accompagnez ses pas ;
Toi, demeure et me dis où tu trouvas Sillare
Quand tu me la amenas ? Ton visage se effare,
Où le rencontras tu ?
Moi ? Je le rencontrai
Auprès de un cabaret.
Où ?
Où je étais entré.
Mais il en faut savoir, et la enseigne et la rue ;
Répons sans hésiter, et sans baisser la vue.
Madame, je ai trouvé Lisandre près de ici.
Quoi, ce fils aposté se appelle donc ainsi ?
Ce Sillare nouveau se appelle donc Lisandre ?
Poursuis, et me dis tout, ou je te ferai pendre.
Ce est ainsi que il se appelle, à ne vous celer rien :
Mais ce est un fils unique avec beaucoup de bien,
Qui prit pour votre fille une amour légitime,
Et dont les procédés se trouveront sans crime.
Sans crime à me tromper ? À venir déguisé ?
À feindre des romans ? Prendre un nom supposé ?
Cela se est il pas fait, et par ton assistance ?
Oui, Madame, et pourtant avec toute innocence.
Je ai tout vu, je ai tout su.
Tu tu|te excuses en vain.
Je en ferais bien serment, je en lèverais la main.
Enfin, de cette amour clandestine et sinistre,
Tu ne as donc pas été le principal ministre ?
Tu ne me as point dupée, et de bonne façon,
Jusques dans mon logis amenant ce garçon.
Infidèle valet, infâme Parasite,
Tu ne sauceras plus ton pain dans ma marmite ;
Après ce lâche tour, je serais sans raison,
Si tu mettais jamais le pied dans ma maison.
Délogeons sans trompette, allons, que on se retire ;
Mais vite, promptement, sans que il faille le dire,
Ou la on te va rosser, en compère, en, en ami.
Me voilà bien payé de six ans et demi.
En ce petit moment ma fortune est bien faite :
Ce est pour devenir riche une belle recette ;
Et ce qui suffirait pour me faire enrager,
Je sors de la maison sans boire et sans manger.
Après me être brûlé le nez en la cuisine,
Avoir mis tout en train pour la fête voisine,
Apprêté tant de mets pour faire un bon repas,
Par la ordre des Démons je ne en mangerai pas.
Se il faut quitter la marmite et la poêle,
Que maudit soit la amour et quiconque se en mêle ;
Au Diable le fripon, dont les meilleurs valets
Ont la estomac si vide en portant des poulets.
Adieu boeuf de poitrine, et cimier agréable,
Adieu beau mouton gras au goût si délectable,
Adieu cochons rôtis, adieu chapons bardés,
Adieu petits dindons, tant bardés que lardés ;
Adieu levreaux, perdrix, et pigeonneaux en pâte,
Dont un Diable incarné ne veut pas que je tâte.
Adieu tarte à la crème, adieu pouplain sucré,
Puissiez vous étrangler ceux qui me en ont sevré.
On a beau toutefois me traiter de la sorte,
Si ferai je le guet autour de cette porte.
Je vais proche de ici faire quelque repas,
Afin de revenir promptement sur mes pas.
Me dut on assommer, me dut on faire pendre,
Je saurai si je puis, que deviendra Lisandre.
