Le soleil éclipsé sous un sombre brouillard, 
Ou bien si vous voulez, sous un noir taffetas, 
Demande à vous parler. 
Que dis tu ? 
Que une femme 
Dont la mine à mon sens est plus de une grand Dame 
Que de un moulin à vent, demande à vous parler. 
Elle prend mal son temps, et peut bien se en aller. 
Elle ne en fera rien : car elle est résolue 
De vous voir, en dût elle être ici retenue. 
Je suis bien éloigné de songer à la amour. 
Mais la voici qui vient. Mon brave au premier jour 
Nous nous revancherons. 
Brisons là, je vous prie ; 
Je voudrais faire plus pour votre Seigneurie. 
Madame, la on me a dit que vous me demandiez. 
Oui brave Cavalier, sachant qui vous étiez, 
Sachant votre prison, et que votre noblesse 
Est riche de mérite, et manque de richesse, 
Je vous en vient offrir : mais à condition 
Que sans vous informer de ma condition, 
Sans vouloir par mon nom connaître ma personne, 
Vous me saurez gré de ce que je vous donne. 
Quand le Ciel me aurait fait de humeur à recevoir, 
Je ne puis accepter votre offre sans vous voir, 
Ni vous en savoir gré devant que vous connaître. 
Je crains le nom de ingrat, je croirais déjà la être 
Acceptant un bienfait dont je ignore la auteur. 
Me irai je faire ingrat de gaieté de cour ? 
Votre raisonnement mes bons desseins élude, 
Et la esprit y paraît plus que la gratitude. 
Je sors de auprès de vous le visage confus ; 
Car je ne pensais pas y trouver un refus. 
Ce que je vous offrais, et qui ne a pu vous plaire 
Me coûtait mille fois plus à dire que à faire : 
Peut-être en la acceptant, eussiez vous obtenu, 
De savoir un secret qui vous est inconnu. 
Et qui vous préparait une bonne fortune : 
Mais je ne songe pas que je vous importune. 
Madame, je vois bien que il vous faut obéir : 
Mais souhaiter vous voir, est ce se faire haïr ? 
Et sans vous offenser. 
Vous tentez la impossible. 
Je ne saurais vous voir, sans vous être invisible. 
Ou bien vous vous tiendrez à mes conditions. 
Elle parle bas. 
Ou bien. 
Vous venez donc, comme des visions 
Tenter les prisonniers ? Montre moi ton visage. 
Ange de taffetas. 
Tu cherches ton dommage, 
Et si tu me avais vue. 
En perdrais je les yeux ? 
Tu perdrais ta franchise. 
Et bien voyons, tant mieux. 
Mais je aperçois venir le Diantre qui me emporte. 
Ha mon cher Maître ! 
Et bien que as tu ? 
Près de la porte 
Je viens devoir le Comte. 
Ah mon Dieu ! Cachez moi 
Ce est mon frère. 
Et ce est vous Madame ? 
Et ce est donc toi 
Lisette ? 
Entrez, entrez vitement. 
Se il la a vue 
Nous allons voir beau jeu. 
Ma visite imprévue 
Vous surprend. 
Il est vrai que vous me surprenez, 
Vous me rendez visite, et vous me emprisonnez. 
Venez vous empirer le sort de un misérable ? 
Vous repaître les yeux du malheur qui me accable ? 
Insulter au captif, sans défense et sans mains ? 
Comte, ces sentiments sont bas, sont inhumains. 
Et je vous aurais cru de âme trop généreuse 
Pour vous venger de moi par une voie honteuse, 
De moi ; qui me vois pris pour vous avoir cherché. 
Cessez de expliquer mal ce qui vous est caché. 
Vous sortirez demain ne ayant point de partie, 
Et nous nous chercherons après votre sortie. 
Et qui me fait sortir ? 
Moi, que vous blâmez tant. 
Ce est vous qui me rendez ce service important ! 
Ce est moi même, et qui viens afin que rien ne y manque, 
De affermer que un des miens vous vit à Salamanque, 
Le jour que Don Louis fut tué par vos mains. 
Ces sentiments sont ils fort bas ? Fort inhumains ? 
Et savons nous aussi porter loin la bravoure ? 
Ô Dieu ! Sera ce à moi de avoir toujours à courre. 
Mon ennemi que je aime, et que il faudra pourtant 
Que je perde, ou périr moi même en combattant,
Si vous me délivrez ; est ce que il vous importe
Que ce soit tout à la heure, ou demain que je sorte ? 
Il me importerait peu que ce fût à la instant, 
Si ce ne est que à ma gloire, il est fort important 
Quand vous serez sorti, de vous chercher moi même. 
Et cependant il faut par un malheur extrême, 
Que le reste du jour, quand vous ne me chercheriez 
Je me cache, où jamais vous ne me trouveriez ? 
Quelle hâte avez vous de sortir tout à la heure ? 
 Attendez à demain. 
Il me importe, ou je meurs. 
Faisons donc quelque trêve ? 
Oui, donnez moi la main. 
Mais à condition que elle finit demain. 
Il faut querelle à part, que de mes bras je embrasse 
Mon plus cruel ennemi. 
Quelle étrange disgrâce ! 
Faut il en même temps, vous aimer vous haïr ? 
Mais mon père. 
