Hé bien ! Votre accident,
De la faveur du Ciel est un signe évident.
Si vous saviez Monsieur, par quel bonheur étrange
Sans le secours de un homme, ou plutôt de un bon Ange...
Le on me a de point en point conté ce grand malheur,
Dont je vous voie sauvée, et quitte pour la peur.
Comment vous portez vous ?
De ma peur étourdie,
Je me sens faible encor ; mais ce est sans maladie.
Madame de la part. Mais...
Que demandez vous ?
Je suis pris. Un laquais était venu chez nous.
Demander un juillep pour votre fille morte,
Je suis apothicaire, et ce est ce que je apporte.
On ne en a pas besoin.
Peste de la étourdi.
Mon ami ! Je vous trouve à mentir bien hardi.
Vous feriez soupçonner surpris comme vous êtes,
Que il se passe entre nous des affaires secrètes.
Monsieur, ce est le valet, ou je me trompe fort,
Du Cavalier sans qui vous pleureriez ma mort ?
Je ne suis pas à lui ; mais je suis à son frère.
Comment se appelle il ?
À part.
Ô le curieux Père !
Puisque il vous faut parler dans feintise, et sans dol,
Mon Maître est un Seigneur nommé Don Blaize Pol.
Marquis de la Victoire ?
Oui Monsieur.
Ce est mon gendre.
Est il ici ?
Lui même.
Et me veut il surprendre ?
Que ne me écrivait il que il venait et pourquoi,
A il voulu descendre autre part que chez moi ?
Il est de un naturel surprenant.
Ha Madame !
Vous allez donc bientôt être Marquise, et femme ?
Tu sais où le trouver ?
Oui, Monsieur ?
Ce est assez.
Ajustez vous ma fille, et vous réjouissez,
Je prétends dès ce soir achever votre noce.
Que on mette vivement les chevaux au carrosse.
Lizette, et vous ma fille obtenez dessus vous,
De paraître plus gaie aux yeux de votre époux.
Il sort. 
Notre aventure hélas ! me a bien moins étonnée,
Que ne fait le penser de mon proche Hyménée.
Passer de fille à femme est sans doute un grand saut ;
Mais quelque grand que il soit, on le franchit bientôt.
Ô Dieu ! Que vois je encore ?
Après vous avoir vue,
De tant de dons du Ciel si richement pourvue,
Je ne puis me empêcher de revoir vos beaux yeux
Pour leur offrir encor mon coeur comme à mes Dieux.
Déjà de leurs regards la menace sévère
Fait craindre à mon amour leur injuste colère ;
Leur dédain redoutable est prêt de châtier,
Un crime que ma mort seule peut expier ;
Mais que leur cruauté contre moi tout emploie ;
Tout supplice me est doux pourvu que je les voie.
Quand mon père me amène un Époux que je attends,
Me venir voir encor, ce est mal prendre son temps.
Je venais me informer de la état où vous êtes.
Si vous saviez Monsieur, la peur que vous me faites,
Ou plutôt à quel mal vous me exposez ici,
Vous ne me viendriez pas rendre visite ainsi.
Il est vrai, je vous dois la vie, et je le confesse,
Que mon coeur généreux me le redit sans cesse ;
Mais dans le même temps que il me apprend mon devoir,
Il me avertit aussi que je ai tort de vous voir.
Vous ne me avez rien du, dont vous ne soyez quitte,
Mais je ai cru vous devoir au moins une visite,
Ou plutôt je la ai cru devoir à mon repos,
Puisque éloigné de vous je endure mille maux.
Bien que je aye pour vous toute sorte de estime,
Je ne puis plus longtemps vous écouter sans crime,
Vous revoir, ce est manquer à ce que je me dois,
Et peu faire pour vous ; mais beaucoup contre moi.
Emmenez le Lizette.
Allons, allons, mon brave !
Et si vous devenez notre amoureux esclave,
Comme vous en avez tout à fait la façon,
Sachez que un jeune coeur ne est pas toujours glaçon,
Que Lizette vous peut servir, et que Lizette
A pour vous dans son âme une estime parfaite.
Si ce était la offenser que la aimer, ardemment,
Elle me aurait traité trop peu cruellement ;
Mais si ce est de la amour que les Dieux nous demandent,
Si ce est par nos respects, que à nos voeux ils se rendent
Doit elle recevoir de un oeil si rigoureux,
Et mes respects soumis, et mes soins amoureux ?
Lizette ! Hâte toi, veux tu donc que mon père
Le trouve ?
Allons Monsieur.
Ô Dieu que elle est sévère !
Je entends Monsieur qui vient, vite cachez vous là.
Lizette ! Quel malheur !
Ne craignez rien.
