Fidèle Perintor, que je ai la esprit en peine ;
Je songe incessamment au discours de la reine ;
Je la ai redit cent fois ; mais plus je la ai sondé,
Plus le soupçon que elle a, me semble bien fondé.
Déjà mille vautours déchirent ma pensée ;
Je crois voir ma maîtresse, inconstante, ou forcée ;
Tout ce que je imagine est suivi de la effroi ;
Car que ne peut un homme, un amoureux, un roi !
Et supposons encor, que ma belle persiste,
Son amour attaqué ne a plus rien qui la assiste :
Il me semble la entendre implorer mon secours ;
Mais nous sommes trop loin, et mes bras sont trop courts.
Il faut sans murmurer que je endure une offense ;
Un respect tyrannique empêche ma défense ;
Et lors que la colère exerce son pouvoir,
Un éclair de raison me monstre mon devoir :
Et de quelques fureurs que mon coeur se entretienne,
La qualité de roi me apprend quelle est la mienne ;
Je me vois téméraire, aussi bien que jaloux ;
Et la crainte sait mettre un frein à mon courroux.
Monsieur, soyez certain, que jamais Artésie,
Puis que pour se en servir madame la a choisie,
Ne manquera de rendre un devoir assidu ;
La faisant souvenir de ce qui vous est du.
Mais si vous prévoyez que on la puisse contraindre,
La plainte est inutile, et vous rendrait à plaindre ;
Retournons à Paris, empêcher ce malheur ;
Amour demande là, votre insigne valeur ;
De quelque espoir flatteur que un monarque se pipe,
Il ne est point de projet que ce bras ne dissipe :
La belle à qui le sceptre est offert en présent,
Ne osera vous trahir, si vous êtes présent :
La vertu de une fille est toujours chancelante :
Et la attaque de un roi ne est que trop violente :
Le sceptre a des douceurs dont on voudrait jouir ;
Le or est nommé soleil, il nous peut éblouir.
Une vaine grandeur dans la éclat de sa pompe,
Jette un appas charmant, par qui la âme se trompe ;
Et si vous me croyez, sans la plus hasarder,
Puis que elle est un trésor, nous irons le garder.
Laisserai je la reine en ce lieu solitaire ?
Lorsque je dois parler, je ne me saurais taire :
Quoi ! Pour un vain respect qui vous tient enchaîné,
Laisserez vous ravir ce que on vous a donné ?
Où le danger est grand, la gloire sollicite ;
Même quand on y meurt, elle nous ressuscite ;
Ne venant point à bout de un dessein proposé,
Se il est beau, ce est assez que de la avoir osé,
Le entreprise est de nous, voyant la heure opportune ;
Mais pour la événement il est à la fortune ;
Les accidents humains, avant que être advenus
Sont des secrets du ciel qui nous sont inconnus :
Il suffit que le droit se joigne à notre épée ;
Le âme qui ne craint rien, ne peut être trompée ;
Commençons toujours bien, sans regarder la fin ;
Car la un dépend de nous, et la autre du destin.
Ton conseil me rendrait (suivi pour la amour de elle)
Et fidèle amoureux, et sujet infidèle :
La loi de mon devoir est écrite en airain ;
Je ne ai ni coeur, ni bras contre mon souverain ;
Ce ne est que en le priant que je le veux combattre :
Ceux qui me ont élevé peuvent aussi me abattre :
Le injustice du roi, qui cause mon ennui,
Ne me autorise pas de en avoir comme lui.
Il faut que la raison règle mieux mon courage ;
La valeur sans conduite est plutôt une rage ;
Je ne veux point tremper dans la rébellion ;
On doit craindre en dormant la force de un lion ;
Ces conseils révoltés sont pilules sucrées ;
Les personnes des rois sont personnes sacrées ;
Non, non, ne en parlons point une seconde fois ;
Allons nous divertir en visitant ces bois ;
Et laissons au destin le soin de nous conduire ;
Si le ciel est pour nous, la terre ne peut nuire.
