Ô Dieux ! Du Camp, Seigneur, savez vous la nouvelle !
Quelle !
Que on vous trahit, et que le Roi prétend ;
Mais...
Parlez, sans rien craindre, aucun ne nous entend.
Au mépris de vos droits, et de la loi Persane,
À la tête du Camp, couronner Mardesane.
Voyez, si je ai raison, Grand Prince, et si mon soin,
A de un trop prompt avis, prévenu le besoin ;
Mais, quel effet, au Camp, produit cette aventure.
On a peine à le croire, et chacun en murmure ;
On tient, ce bruit fermé, pour éprouver les coeurs,
En voir les sentiments, en fonder les ardeurs ;
Mais il ne a dans pas un, trouvé que de la glace ;
Ce est un bruit, toutefois, Seigneur, qui vous menace ;
Et ne doit point laisser languir votre courroux ;
Ainsi que la équité, tous les coeurs sont pour vous ;
Quoi que la on dissimule, on ne peut voir sans peine,
Le Roi déférer tant, à la orgueil de la Reine,
Passer pour son sujet, et laisser lâchement,
Reposer sur ses soins, tout le gouvernement.
Se étonne il (dit on) si rien ne nous succède ?
Toujours, ou sa furie, ou Syra le possède ;
Quel progrès ferait il, furieux, ou charmé ?
Par la une hors du sens, par la autre désarmé.
Ce murmure assez haut, court par toute la armée,
Montrant Palmyras.
De son chef, que elle perd, encor toute alarmée ;
Et pour peu, que on la porte à vous donner les mains,
Et que la on veuille entendre, au traité des Romains ;
Pour son Fils, contre vous, la Reine, en vain conspire,
Et ma tête, Seigneur, vous répond de la Empire,
Ou pour vous maintenir, tout la État périra.
Mais, je périrai, traître, ou mon Fils régnera :
Oui, oui, que elle périsse, et nous régnons, Pharnace,
Je ne consulte plus, après cette menace ;
Si le trône, nous peut sauver de son courroux,
Fidèles confidents, je me abandonne à vous ;
Ouvrez-me en le chemin, montons sur cet asile,
Rendez moi son orgueil, et sa haine inutile ;
Il faut pour conserver, la majesté des lois,
Oublier la nature, et maintenir nos droits,
À moi même, par eux, la Perse me demande,
En exclut Mardesane, et veut que je commande ;
Oui, Princes, oui mes droits, oui Perse, oui mon pays,
Vous voulez que je règne, et je vous obéis ;
Je veux tenir de vous, le sceptre que je espère,
Et contre vos avis, ne connais plus de Père,
Mais je la en veut tenir, afin de vous venger,
De me venger moi même, et vous le partager,
À vous, dignes auteurs, de cette noble audace,
Qui me appelle à mon trône, et me y montre ma place.
Je cherchais Syroës, parmi tant de froideur,
Mais, je le reconnais, à cette noble ardeur ;
Ce est sous ce mâle front, Seigneur, que il faut paraître,
La Perse, à ce grand coeur, reconnaîtra son Maître ;
Le besoin presse, allons ; ne perdons plus de temps,
Pratiquons nous les Grands, gagnons les habitants,
Employons nos amis, et la brigue formée,
Observons Mardesane, ouvrons nous à la armée,
Et promettant de entendre, au traité des Romains,
Intéressons Émile, à nous prêter les mains.
