Stances
Et bien, raison impérieuse,
Je vais céder, et tu|te obéir :
Je veux aimer, il faut haïr,
Suivant ta force injurieuse,
Trahir son cour, suivre ta loi,
Et se rendre injuste après toi.
Parle, parle donc à mon âme,
Sévère et fâcheuse raison ;
Dis lui que on nous tient en prison,
Exagère, condamne, blâme,
Peints affreux ce que on voit charmant,
Et fais un monstre de un amant.
Père cruel, fils pitoyable,
Prince inhumain, amant discret,
Hélas, que en ce tourment secret,
Ma douleur se rend effroyable :
Et combien je ai peu de pouvoir,
Entre la amour et le devoir !
Ô ciel, que ma peine est extrême,
En ce dessein mal affermi !
Genseric est notre ennemi ;
Il est vrai, mais son fils nous aime ;
Et pourquoi voulons nous blâmer,
Celui qui ne a rien fait que aimer ?
Quoi donc, la perte de un empire,
Et celle de la liberté,
Plus chère que ne est la clarté,
Souffriront elles que on soupire ?
Si ce ne est pour mieux détester
La main qui nous les vient ôter.
Mais ne avons nous pas connaissance,
En ce fatal et triste jour,
De la extrême force de amour,
Quand il est joint à la innocence ;
Malgré le crime paternel,
Thrasimond ne est point criminel.
Quoi, peux tu balancer encore,
À quoi sert de dissimuler ?
Ne as tu pas permis de parler
Au parfait amant qui tu|te adore ?
Veux tu choquer ton bien naissant,
Si la impératrice y consent ?
Enfin, Eudoxe infortunée,
Il faut te résoudre à ce choix :
Et bien amour, je suis tes lois ;
Raison te voila condamnée ;
Souviens toi, si mon cour a tort,
Que il suit le parti du plus fort.
Souviens toi... mais silence, ici la impératrice
Va prononcer la arrêt, que il faut que je subisse :
Ô ciel, si ta pitié daigne écouter mes voux,
Fais pencher son esprit du côté que je veux !
Eudoxe, écoutez bien tout ce que je vais dire :
Vous savez que le sort nous a ravi la empire ;
Que nous avons perdu jusque à la liberté,
Et que même la espoir ne nous est pas resté.
Que la empereur est mort, que Ursace la est de même ;
Et pour dernier malheur, que un roi barbare me aime ;
Que il nous tient en prison en ce bord étranger,
Et réduit mon honneur à la extrême danger ;
Car à quelque douleur que je sois condamnée,
Je ne puis consentir à ce triste hyménée ;
Et je ne cèle point, que Ursace avait ma foi,
Et que il la aura toujours au sépulcre avec foi.
Ainsi je prévois bien, se il faut que je me oppose,
Que celui qui peut tout, osera toute chose ;
Et que pour éviter son insolent effort,
Il faudra me sauver dans les bras de la mort.
Considérez, ma fille, en cet état funeste,
Ce que nous pouvons faire, et quel espoir nous reste :
Vous seule enfin pouvez empêcher mon trépas.
Hé ! Madame, comment ?
Ne me interrompez pas.
La fortune changeante et peut être lassée,
Semble se contenter de ma peine passée ;
Elle nous offre un port, elle nous y sémond ;
Elle vous donne enfin le cour de Trasimond ;
Ce prince généreux, vient de me ouvrir son âme ;
Il vient de me montrer son respect et sa flamme ;
Vous seule êtes la objet de ses chastes désirs,
Et vous seule causez sa peine et ses plaisirs ;
Eudoxe, partagez mon dessein et ma joie,
Servons nous du bonheur que le ciel nous envoie ;
Secondez mes souhaits, acceptez cet époux ;
Il est sage, il est prince, il est digne de vous ;
Et nous opposerons (ainsi que je la espère)
La prudence du fils, à la fureur du père ;
Et par là nous pourrons éviter sa rigueur.
Madame, ce est à vous à gouverner mon cour,
Et vous pouvez agir de puissance absolue ;
Puisque vous le voulez, me y voilà résolue.
Je ne attendais pas moins de un esprit si bien né :
Puissiez vous posséder plus de heures que je ne en ai,
Pour vous récompenser de cette obéissance.
Ha ! Madame, on doit tout, quand on doit la naissance.
Ce prince généreux peut nous servir ici,
Si son père entreprend...
Madame le voici.
