Que avez vous Don Fernand qui vous met en colère ?
Ce gendre mal choisi...
Parlez mieux mon beau-père.
Don Fernand menace Jodelet, qui sort.
Éloignons nous de lui, ce gendre donc maudit
Vous désavoue eu tout, et me a nettement dit
Que il ne était point de avis de venger son offense
Et que il ne fut jamais enclin à la vengeance,
Même que il me a quasi dit que il a perdu le coeur,
Faites lui revenir, sauvez lui son honneur,
Trop fidèle valet de u trop timide maître ;
Montrez lui vivement quel homme il devait être,
Que étant de Don Louis doublement outragé,
Ce est la avoir bien servi que la avoir engagé,
Quoique son ennemi soit homme redoutable,
Que cette offense aussi ne est guère supportable ;
Montrez vous bon ami, montrez vous bon valet,
Inspirez lui du coeur valeureux Jodelet :
Je sais bien que en ceci je ai quelque part à prendre,
Mais touchant mon devoir on ne peut rien me apprendre.
Si je étais offensé comme lui doublement,
On verrait Don Fernand agir tout autrement,
Enfin ne oubliez rien afin que il se évertue,
Son ennemi la attend au bout de cette rue,
Qui se imaginera que on le redoute fort
Je me en vais le trouver.
Mais de quel autre tort
Mon Maître Don Juan doit il tirer vengeance ?
Il vous apprendra tout, le voici qui se avance.
Il sort.
Or ça mon Jodelet, dis moi sans rien changer,
Quels outrages nouveaux avons nous à venger ?
Se en est il en allé ?
Oui.
Tant mieux que je meure
Se il ne me a quasi fait enrager tout à la heure,
Seigneur il ne est plus temps de se plus déguiser,
Le faire plus longtemps ce serait niaiser,
Don Louis en ferait une pièce pour rire ;
Mais la avez vous pour moi défié.
Sans lui dire
Que je étais Don Juan, oui je la ai défié,
Et ma foi je me étais toujours bien défié,
Que ce jeune galant cajolait Isabelle,
Enfin je la ai trouvé tantôt caché chez elle ;
Et sans un accident que je te dois celer
Nous nous fussions battus au lieu de quereller,
Et je ne ai seulement la affaire différée,
Que attendant que je voie un peu mieux avérée
Une chose qui ne est encore en mon esprit
Que un sujet de soupçon, de rage et de dépit :
Car enfin ce peut-être un coup de téméraire,
Un tour de Béatrix, que la argent a fait faire,
Puis je ai quelques raisons pour croire assurément
Que Isabelle en ceci ne trempe nullement.
Monsieur ce ne est pas tout que votre jalousie,
Autre chose vous doit brouiller la fantaisie,
Don Louis en la honneur vous offense bien fort,
De vous expliquer mieux la chose je aurais tort,
Elle ne peut quasi se entendre ni se dire,
Le un et la autre la augmente, et la rend toujours pire.
Ah ! Ne me la dis point, je la devine assez ;
Mais que tous mes malheurs et présents et passés
Se bandent contre moi, je ai pour moi bon courage,
Et qui le sait encor ?
Tout le monde.
Ha ! Je enrage.
Ha ! Maintenant fureur Je me abandonne à vous,
Et Don Fernand est il pour nous ou contre nous.
Don Louis est son sang mais pour la honneur du vôtre
Il fait ce que on ne fit jamais pour pas un autre,
Il veut que Don Louis vous en fasse raison,
Et Don Louis me attend près de cette maison,
Qui me croit Don Juan.
Il faut que je le tue,
Mais on est bien souvent séparé dans la rue,
Les combats de pavé sont moins guerre que paix,
Ce est à quoi je ne puis me résoudre jamais,
Je hasarde ma vengeance allant à la campagne,
On y fait quasi plus de combat en Espagne,
Que on ne conte la chose autrement que elle ne est
Et ce lieu de combat moins que la autre me plaît
Si dans quelque maison quoique contre la mode...
Attendez je vous trouve une place commode,
Je tiens ici la clef de un bas appartement,
Où nous devons coucher, là très commodément
Vous vous pourrez venger presque aux yeux de Isabelle,
Sans que il en soit rien su que de son père ou de elle.
Ha ! Mon cher Jodelet, que tu la as bien choisi,
Va vite le trouver.
Mais plutôt allez y.
Il est temps ou jamais que on sache qui vous êtes,
Comment prétendez vous faire ce que vous faites,
Et passer pour valet, allez, allez Seigneur,
Vous découvrir, vous battre, et venger votre honneur.
Quoi si par un effet de pure jalousie
Pour un simple soupçon né dans ma fantaisie
Je ai déguisé mon nom, veux tu pour un affront,
De qui le moindre mal est de rougir mon front,
Que je me aille montrer, ah plutôt je te prie,
Si tu ne aimes mieux voir Don Juan en furie,
Souffre encore mon nom qui ne tu|te offense en rien,
Une offense est bien pire, et je la souffre bien.
Vous me la ordonnez, donc.
Même je tu|te en conjure.
Il vous faut obéir : mais si par aventure,
Comme les hommes sont souvent impatients
Il voulait dégainer devant que être céans,
Que fera Jodelet qui ne aime point la guerre,
Et qui se plaît bien fort au séjour de la terre.
Fais lui signe de loin, il ne manquera pas
De te venir trouver : Et toi de un même pas
Tu me la amèneras en cette chambre basse.
Autre difficulté mon esprit embarrasse,
Se il est court de visière.
Ha ! Ce est trop discourir
Ne me réplique plus, et me le vas quérir.
Ce dur commandement terriblement me choque ;
Mais Seigneur gardez vous surtout de la équivoque,
Discernez Jodelet de avecque Don Louis,
On a souvent les yeux de colère éblouis,
Et si sans y penser devant Don Louis je entre,
Et que sans y penser vous me perciez le ventre,
Me disant Jodelet, ma foi je en sui marri,
Je serai tout à la heure et content et guéri.
