Ha Seigneur Don Alvare, un horrible malheur
Aujourde hui nous prépare une histoire tragique.
Quoi donc Seigneur Pedro ?
Ce fou mélancolique
Avait un Secrétaire en habit de écolier ;
Ce ne en était pas un, ce était un cavalier,
Éperdument épris de amour pour Léonore.
Elle la aime ?
Elle la aime, et même elle la adore :
Ce bienheureux Amant, dans sa chambre introduit
Où vraisemblablement il a passé la nuit,
Fait bien voir que elle la aime, et que elle en est aimée.
Et comment la a on su ?
Sa chambre mal fermée
Les a laissé surprendre à notre Commandeur ;
Soit que il fût averti ; soit que le seul malheur
Ait conduit notre Maître à voir son infamie,
Lorsque il pensait trouver une nièce endormie,
Il ne se est point troublé le téméraire Amant ;
Aux cris du Commandeur, nos gens en un moment
Sont venus bien armés au secours de leur Maître,
Le autre valet du fou, camarade peut-être,
De ce jeune écolier, se est mis à son côté,
Et lui sans se effrayer de la inégalité,
A fait tout ce que eût fait le plus brave des hommes ;
Oui, jamais il ne en fut en la terre où nous sommes :
De plus vaillant que lui : ce est un Roland, un Cid ;
Il a blessé nos gens du plus grand au petit ;
Notre Commandeur même est blessé dans la épaule :
Enfin on a saisi cet Amadis de Gaule,
Et sous son jupon noir qui le décréditait,
Non sans étonnement, on a vu que il portait
Un riche vêtement, non de un homme ordinaire,
Mais bien de un grand Seigneur, soi-disant Secrétaire :
Quoique pris on la a vu conserver sa fierté,
Comme un jeune Lion dans les fers arrêté :
Madame Léonor dans sa chambre est pâmée,
Où notre Commandeur la a lui même enfermée.
Quel étrange malheur ?
Je crois que le voici.
Quand je devrais mourir.
Tu dois mourir aussi.
Je en aurais fait mourir devant ma mort bien de autres,
À moins de être accablé du grand nombre des vôtres.
Exécrable assassin.
Mon crime est mon Amour,
Je serai trop heureux quand je perdrai le jour.
Tu ne es que un imposteur.
Je suis un misérable.
Et mon infâme nièce.
Est un ange adorable.
Ha je la punirai, je le dois, je le puis.
Oses tu sans respect parler de elle où je suis ?
Si je ne étais, lié, ta bouche criminelle
Ne hasarderait pas des blasphèmes contre elle.
Méchant, tu la as séduite ; et ta condition
Est chose supposée, et pure invention.
Il est vrai Commandeur, je ai ta nièce séduite,
Nous devions elle et moi demain prendre la fuite ;
Je la adore, elle me aime, et me a donné sa main,
Que ne exécutes tu ton Arrêt inhumain ?
Sa bouche de un soupir rendra ma mort heureuse ;
Ce est là la ambition de mon âme amoureuse,
Si mon trépas lui coûte une larme, un soupir,
Je mourrai de la Amour le glorieux Martyr.
Je te ferai mourir au milieu des supplices.
Les plus cruels tourments me seront des délices,
Puisque ils me serviront vers elle à mériter.
Dis ton nom, scélérat, ou je te vais planter
Ce poignard dans le sein.
Ce est toute mon envie,
Si je perds Léonore, ai je affaire de vie ?
Délivre moi le bras, donne moi ton poignard,
Tu me verras percer mon coeur de part en part ;
Tu veux savoir mon nom, je le saurais bien taire
Au bien de mon Amour se il était nécessaire,
Pour la peur de cent morts je ne dirais pas,
Un Amant comme moi ne craint point le trépas :
Mais pour justifier ma flamme, il le faut dire,
Je me appelle Enriquez, voilà ma soeur Elvire,
Et ma Mère est ici malade, et moi je suis
Prêt de te satisfaire autant que je le puis :
Si ce que je te dis tu|te irrite davantage,
Exerce dessus moi ton poignard et ta rage.
Ha mon frère !
Ha ma soeur, laisse moi donc parler !
Que délibère on ? Je suis tout prêt de aller
Pour réparer ma faute épouser Léonore,
Ou bien perdre le jour, que sans elle je abhorre,
Et je répète encor que je bénis mon sort,
Si mon Ange visible a regret en ma mort.
Le valet de Japhet étant un Don Alfonce,
Vous délier moi même est toute ma réponse,
Vous priant de oublier tout ce qui se est passé.
Ce est à vous de oublier, vous êtes la offensé.
Je espère que entre nous finira la querelle,
Vous donnant Léonore, et mon bien avec elle.
Ce est me élever au Trône en me tirant des fers,
Et me porter au Ciel au sortir des Enfers.
Que la on aille quérir ma nièce.
Hélas mon frère !
Que vous avez coûté de larmes à ma mère ?
Je aurai peine à fléchir son esprit absolu,
Qui ne démord jamais de ce que elle a voulu.
Nous obtiendrons tout de elle, une juste prière,
Parmi les gens de honneur ne se refuse guère.
Elle pourrait sans doute en une autre saison
Se plaindre de son fils avec juste raison.
Je devais épouser sa nièce, elle était belle,
Je pouvais espérer de grands biens avec elle :
Mais peut on éviter la volonté des Cieux ?
Et peut on se exempter du pouvoir de deux yeux ?
Pouvais je deviner que en allant à Séville,
Je entrerais dans les fers de une divine fille ?
Et suis je dans les fers où les beaux yeux me ont mis,
En la état de tenir ce que je avais promis ?
