Oui, je vous le soutiens, messieurs, ce est fort mal fait,
Vous ne avez point de conscience.
Ce est tromper, ce est piller le public en effet ;
Ce est voler avec confiance.
On vient ici dans la espérance
De un divertissement complet.
Depuis un mois votre affiche promet
Que de la amour chez vous on verra les folies ;
En un besoin, je crois que ce sujet
Fournirait trente comédies ;
Et vous en prétendez donner effrontément
Une en trois actes seulement !
Fi, fi, ce est une extravagance.
Au public.
Me en croirez vous, messieurs ? Reprenez votre argent
Avant que la pièce commence.
Parbleu, vous vous chargez de un soin bien obligeant.
Que est ce à dire ?
Eh ! Mademoiselle,
De quoi, diantre, vous mêlez vous ?
Moi, monsieur, de quoi je me mêle ?
Hé ! Ne devons nous pas nous intéresser tous
À faire réussir une pièce nouvelle ?
Vous faites sans doute éclater
Un merveilleux excès de zèle
Pour la réussite de celle
Que nous allons représenter !
Moi, je ne y sais point de finesse ;
Je avertis que elle finira
Une heure au moins plus tôt que une autre pièce,
Et que peut-être elle ennuiera.
On ne peut louer davantage ;
Ce est parler comme il faut en faveur de un ouvrage :
Le auteur vous en remerciera.
Le auteur est mon ami ; je la estime, je la aime.
Vous lui prouvez très bien, vraiment !
Sans doute. Je ne en veux pour juge que lui même ;
Et se il avait voulu suivre mon sentiment,
Ou que il eût eu moins de paresse...
Hé ! Que eût il fait ?
Il eût, premièrement,
Changé le titre de la pièce,
Qui ne lui convient nullement.
Il promet trop, il a trop de étendue ;
Et chacun, sitôt que on la entend,
Porte indifféremment la vue
Sur toute sorte de accident
Dont peut la amoureuse manie
Embarrasser la organe du génie
Le plus sage et le plus prudent.
Mais à qui diantre avez vous ouï dire
Tous les grands mots que vous répétez là ?
Comment donc, se il vous plaît ! Que veut dire cela ?
Ma foi, monsieur, je vous admire !
Il semble aux gens, parce que ils savent lire,
Que on ne saurait parler aussi bien que eux.
Vous êtes de plaisants crasseux !
Mille pardons, Mademoiselle ;
Je ne prétends point vous fâcher.
Je en sais la conséquence, et je ne veux tâcher
Que à finir au plus tôt la petite querelle
Que assez à contreemps vous paraissez chercher.
Qui ? Moi, chercher querelle ! Eh bien, la médisance !
Parce que naturellement,
Avec simplicité je dis ce que je pense,
Que je avertis le public bonnement
Que une pièce ne a rien du titre que on lui donne...
Oui, vous êtes tout-à-fait bonne !
Eh bien ! Monsieur, pourquoi me chagriner ?
Vraiment, je vous trouve admirable !
On me fait passer pour un diable,
Moi, qui, comme un mouton, suis facile à mener.
Se il est ainsi, laissez vous donc conduire ;
Rentrez dans les foyers ; songez à commencer.
Commencer, moi ! Non, vous aurez beau dire.
De grâce...
Là-dessus rien ne me peut forcer.
Mademoiselle ! ...
Ah ! Oui, vous saurez me y réduire !
Quoi !...
Je ne jouerai point, Monsieur.
Mais on dira...
Mais on dira, Monsieur, tout ce que la on voudra.
La bonne cervelle !
Il est drôle !
Je aurai chaussé ma tête, et la on me contraindra ?
Ah ! Vous verrez comme on réussira !
Si...
Le on me contredit ! Mais ce qui me en console,
Jouera le rôle qui pourra.
Mais si vous ne jouez, la pièce tombera :
Et pour ne point jouer un rôle,
Il faut avoir des raisons, se il vous plaît.
Je en ai, Monsieur, une très bonne.
Et ce est...
Je en ai, vous dis je, et je ne suis point folle.
Je ne en démordrai point, en un mot comme en cent ;
Votre discours devient lassant ;
Vous me prenez pour une idole ;
Vous croyez me pétrir comme une cire molle ;
Mais vous êtes un innocent,
Et votre éloquence est frivole.
Vous avez beau parler, prier, être pressant,
Je ne saurais jouer, je ai perdu la parole.
Il y paraît.
