Vous la entendez, Madame ! Après cette action,
Pour Valère armez vous de belle passion ;
Cédez à votre étoile ; épousez le. Je enrage
Lorsque je entends tenir ce discours à votre âge.
Mais Dorante qui vient...
Ah ! Sortons de ces lieux.
Je ne puis me résoudre à paroître à ses yeux.
Hé quoi ! Vous me fuyez ? Daignez au moins
Me apprendre...
Et toi, Nérine, aussi tu ne veux pas me entendre ?
Veux tu de ta maîtresse imiter la rigueur ?
Non, monsieur ; je vous sers toujours avec vigueur.
Laissez moi faire.
Ô ciel ! Ce trait me désespère.
Je veux approfondir un si cruel mystère.
Il va pour sortir.
Où courez vous, Dorante ?
Ô contreemps fâcheux !
Cherchons à la éviter.
Demeurez en ces lieux,
Je ai deux mots à vous dire ; et votre âme contente...
Mais non, retirez vous ; un homme me épouvante.
Le ombre de un tête-àête, et dedans et dehors,
Me fait, même en été, frissonner tout le corps.
Je obéis...
Revenez. Quelque espoir qui vous guide,
Le respect à la amour saura servir de bride,
Ne est il pas vrai ?
Madame...
En ce temps, les amants
Près du sexe de abord sont si gesticulants...
Quoique on soit vertueuse, il faut telle paraître ;
Et cela quelquefois coûte bien plus que à la être.
Madame...
En vérité, je ai le coeur douloureux
Que Angélique si mal reconnaisse vos feux :
Et si je ne avais pas une vertu sévère,
Qui me fait renfermer dans un veuvage austère,
Je pourrais bien... mais non, je ne puis vous ouïr ;
Si vous continuez, je vais me évanouir.
Madame...
Vos discours, votre air soumis et tendre
Ne feront que me aigrir, au lieu de me surprendre.
Bannissons la tendresse ; il faut la supprimer.
Je ne puis, en un mot, me résoudre de aimer.
Madame, en vérité, je ne en ai nulle envie,
Et veux bien avec vous ne en parler de ma vie.
Voilà, je vous la avoue, un fort sot compliment.
Me trouvez vous, Monsieur, femme à manquer de amant ?
Je ai mille adorateurs qui briguent ma conquête ;
Et leur encens trop fort me fait mal à la tête.
Ah ! Vous le prenez là sur un fort joli ton,
En vérité !
Madame...
Et je vous trouve bon !
Le respect...
Le respect est là mal en sa place ;
Et la on ne me dit point pareille chose en face.
Si tous mes soupirants pouvaient me négliger,
Je ne vous prendrais pas pour me en dédommager.
Du respect ! Du respect ! Ah ! Le plaisant visage !
Je ai cru que vous pouviez la inspirer à votre âge.
Mais Monsieur le Marquis, qui paraît en ces lieux,
Ne sera pas peut-être aussi respectueux.
Je suis au désespoir : je ne ai vu de ma vie
Tant de relâchement dans la galanterie.
Le Marquis vient ; il faut me assurer un parti ;
Et je ne en prétends pas avoir le démenti.
À mon bonheur enfin, Madame, tout conspire :
Vous êtes tout à moi.
Que voulez vous donc dire,
Marquis ?
Que mon amour ne a plus de concurrent ;
Que je suis et serai votre seul conquérant ;
Que si vous ne battez au plus tôt la chamade,
Il faudra vous résoudre à souffrir la escalade.
Moi ! Que la on me escalade ?
Entre nous, sans façon,
À Valère de près je ai serré le bouton :
Il me a cédé les droits que il avait sur votre âme.
Hé ! Le petit poltron !
Oh ! Palsambleu, Madame,
Il serait un Achille, un Pompée, un César,
Je vous le conduirais poings liés à mon char.
Il ne faut point avoir de mollesse en sa vie.
Je suis vert.
Dans le fond, je en ai la âme ravie.
Vous ne connaissez pas, Marquis, tout votre mal ;
Vous avez à combattre encor plus de un rival.
Le don de votre coeur couvre un peu trop de gloire
Pour ne être que le prix de une seule victoire.
Vous ne avez que à nommer...
Non, non, je ne veux pas
Vous exposer sans cesse à de nouveaux combats.
Est ce ce financier de noblesse mineure,
Qui se est fait depuis peu gentilhomme en une heure ;
Qui bâtit un palais sur lequel on a mis
Dans un grand marbre noir, en or, la hôtel Damis ;
Lui qui voyait jadis imprimé sur sa porte,
Bureau du pied-fourché, chair salée et chair morte ;
Qui, dans mille portraits, expose ses aïeux,
Son père, son grand-père, et les place en tous lieux,
En sa maison de ville, en celle de campagne,
Les fait venir tout droit des comtes de Champagne,
Et de ceux de Poitou, de autant que, pour certain,
Le un se appelait Champagne et la autre Poitevin ?
À vos transports jaloux un autre se dérobe.
Ce est donc ce sénateur, cet Adonis de robe,
Ce docteur en soupers, qui se tait au palais,
Et sait sur des ragoûts prononcer des arrêts ;
Qui juge sans appel sur un vin de Champagne,
Se il est de Reims, du clos, ou bien de la montagne ;
Qui, de livres de droit toujours débarrassé,
Porte cuisine en poche, et poivre concassé.
Non, Marquis, ce est Dorante ; et je ai su me en défaire.
Quoi ! Dorante ! Cet homme à maintien débonnaire,
Ce croquant, que à la instant je viens de voir sortir ?
Ce est lui même.
Eh ! Parbleu, vous deviez me avertir ;
Nous nous serions parlé sans sortir de la salle.
Je ne suis pas méchant : mais, sans bruit, sans scandale,
Sans lui donner le temps seulement de crier,
Pour lui votre fenêtre eût servi de escalier.
Vous êtes turbulent. Si vous étiez plus sage,
On pourrait...
La sagesse est tout mon apanage.
Quoique un engagement me ait toujours fait horreur,
On aurait avec vous quelque affaire de coeur.
Ah ! Parbleu, volontiers. Vous me chatouillez la âme.
Par affaire de coeur, que entendez vous, Madame ?
Ce que vous entendez vous même assurément.
Est ce pour mariage, ou bien pour autrement ?
Quoi ! Vous prétendriez, si je avais la foiblesse...
Ah ! Ma foi ! Le on ne a plus tant de délicatesse ;
On se aime pour se aimer tout autant que la on peut
Le mariage suit, et vient après, se il veut.
Je prétends que la hymen soit le but de la affaire,
Et ne donne mon coeur que pardevant notaire.
Je veux un bon contrat sur de bon parchemin,
Et non pas un hymen que on rompt le lendemain.
Vous aimez chastement, je vous en félicite,
Et je me donne à vous avec tout mon mérite,
Quoique cent fois le jour on me mette à la main
Des partis à fixer un empereur romain.
Je crois que nos deux coeurs seront toujours fidèles.
Oh ! Parbleu, nous vivrons comme deux tourterelles.
Pour vous porter, Madame, un coeur tout dégagé,
Je vais dans ce moment signifier congé
À des beautés sans nombre à qui mon coeur renonce ;
Et vous aurez dans peu ma dernière réponse.
Adieu. Fasse le ciel, Marquis, que dans ce jour
Un hymen soit le sceau de un si parfait amour !
