Enfin cruel honneur on poursuit ton injure,
Je te dois satisfaire, et ta perte me est dure,
Mais que il me est dur aussi de perdre Florisel,
Et combien cher je achète un regret éternel,
Si contre cet ingrat mon dessein se effectue,
Ce est moi que je poursuis, et ce est moi que je tue,
Que il me ait abandonnée, et que il me ait pu trahir,
Il me plaît toutefois, je ne le puis haïr,
Ma rage, mon mépris, ma fureur, et ma peine
Sont un excès de amour, qui prend le nom de haine ;
Lorsque plus il me fuit, je ai pour lui plus de voux,
Il semble que sa glace, ait augmenté mes feux,
Que mon affection se excite par son crime,
Et que en moi ses défauts accroissent son estime ;
Ce cruel me est plus cher, que alors que dans mes bras,
Il poussait autrefois, un amoureux hélas !
Le amour dont à ses voux ma couche fut offerte,
Fut moindre que celui qui procure sa perte,
Ce dessein furieux, ce funeste souhait,
Prouve mieux son pouvoir, que mes faveurs ne ont fait ;
Il mourra toutefois, si la on sert ton ennuie,
Cet amour est cruel, qui lui coûte la vie,
Et qui doit quelque jour exposer à tes yeux, 
Les siens privés par toi de la clarté des cieux,
Quelle constance alors ne mettra bas les armes,
Quel rocher est ton cour, si tu ne fonds en larmes ;
Quelles sont ces ardeurs, et quel est cet amour
Se il tu|te est possible alors de conserver le jour,
Ha ? Défends de accomplir cet arrêt homicide,
Force ta passion, fais suivre Daraide ;
Mais bons Dieux ? Que à propos elle revient ici,
Et que elle me guérit de un extrême souci.
Ne sert point ma fureur, agréable guerrière,
Mon esprit adouci rétracte sa prière,
Que il vive cet ingrat, ce détestable amant,
Et de ma passion triomphe insolemment,
Si son crime fut grand, mon amour est extrême,
Et sa mort me ferait, plus mourir, que lui même,
Me obéir est me nuire, un amant irrité
Cesse tôt de vouloir ce que il a souhaité :
De savoir la abuser, dépend la art de lui plaire,
Et son aveuglement rend cet art nécessaire.
Ô fille malheureuse ! Ô rigueur de mon sort ?
Donnant son épée à la reine. .
Portez contre mon sein la instrument de sa mort :
Madame il ne vit plus, ce bras et cette lame
Ont à ce jeune Prince, ôté la tête, et la âme :
Que par le même fer le jour me soit ôté
Puisque je ai pu déplaire à votre Majesté.
Tous mes sens sont troublés, mon jugement se égare
Et presque de mon corps mon âme se sépare :
Un glaçon qui me gèle, en mes veines se étend
Et cette prompte horreur tout mon corps entreprend,
Ô Dieux ! Que me dis tu ! Se il est vrai Daraide
Que je vois le bras meurtrier de ce perfide,
Que il ne me laisse pas respirer un moment :
Que il défasse la amante ayant défait la amant :
Mais Dieux te puis je croire, car sur quelle apparence
Dois je de cette mort établir la assurance
En quel pays si proche, en quel port, sous quel cieux
Le as tu pu rencontrer, toi qui pars de ces lieux.
Il tirait vers la Thrace, et la fureur de la onde
A fait ici la écueil de sa nef vagabonde :
Je la ai vu sur la rive au partir de ce lieu
De un moment sa rencontre a suivi mon adieu,
Il a senti, plutôt, que entendu votre ennuie
Et deux coups ont fini ce duel, et sa vie,
Je ai laissé ce sujet de votre désespoir
En la chambre prochaine, où vous le pourrez voir,
Car de exposer sa tête aux yeux de tout le monde.
Ô fatale vengeance ! Ô douleur sans seconde
Je apprends cette nouvelle, et je ne mourrai pas !
Il faut cher Florisel, il faut suivre tes pas ?
Je ai dû pour mon honneur poursuivre ton supplice,
Je dois pour mon amour, tu|te offrir ce sacrifice,
Attends, que ton esprit séparé de ton corps,
Ne marche pas sans suite aux Royaumes des morts,
Tu ne mourras pas seul, et la main dont la parque,
Ose porter le coup dans le sein de un Monarque,
Ne calme pas sitôt la fureur qui la meut,
Mais bouillante que elle est abat ce que elle peut,
Elle me doit encor au ténébreux Empire,
Ce est moi qui la ai poussée, et moi qui la désire ;
Allons perdre la vie aux pieds de mon vainqueur
Que une seconde fois, il me perce le cour,
Mais non plus par ses yeux dépourvus de leurs charmes,
Ce ne est plus à la amour à lui prêter des armes,
Il faut, se il veut sur moi faire un dernier effort,
Que il se serve de traits empruntés de la mort.
