Faisons la paix, Chevalier, je confesse
Que tout mortel est pétri de faiblesse,
Que le sage est peu de chose ; entre nous,
Je étais tout prêt de la être moins que vous.
Vous avez donc perdu votre gageure ?
Vous aimez donc ?
Oh ! non , je vous le jure :
Mais par la hymen tout prêt de me lier,
Je ne veux plus jamais me marier.
Votre inconstance est étrange et soudaine.
Passe pour moi : mais que dira Dormene ?
Ne a elle pas certains mots par écrit,
Où par hasard le mot de hymen se lit .
Il est trop vrai ; ce est là ce qui me gêne.
Je prétendais me imposer cette chaîne ;
Mais à la fin, me étant bien consulté,
Je ne ai de goût que pour la liberté.
La liberté de aimer ? 
Eh ! bien, si je aime,
Je suis encor le maître de moi même,
Et je pourrai réparer tout le mal ;
Je ne ai parlé de hymen que en général,
Sans me engager, et sans me compromettre ;
Car en effet si je avais pu promettre,
Je ne pourrais balancer un moment.
À gens de honneur promesses sont serment :
Cher Chevalier, je ai conçu dans ma tête
Un beau dessein qui parait fort honnête,
Pour me tirer de un pas embarrassant ;
Et tout le monde ici sera content.
Vous moquez vous ? Contenter tout le monde,
Quelle folie !
En un mot si la on fronde
Mon changement, je ose espérer au moins
Faire approuver ma conduite et mes soins.
Colette vient par mon ordre, on la appelle ;
Je vais la entendre, et commencer par elle.
Venez, Colette.
Oh ! Je accours , Monseigneur,
Preste en tout temps et toujours de grand coeur.
Voulez vous être heureuse ?
Oui, sur ma vie :
Ne en doutez pas, ce est ma plus forte envie.
Que faut il faire ?
En voici le moyen.
Vous voudriez un époux et du bien ?
Oui, la un et la autre.
Eh ! Bien donc, je vous donne
Trois mille francs pour la dot, et je ordonne
Que Mathurin vous épouse aujourde hui.
Ou Mathurin, ou tout antre que lui,
Qui vous voudrez, je obéis sans réplique.
Trois mille francs ! Ah ! Le homme magnifique !
Le beau présent ! Que Monseigneur est bon!
Que Mathurin va bien changer de ton !
Que il va me aimer ! Que je vais être fière!
De ce pays je serai la première,
Je meurs de joie.
Et je en ressens aussi
De avoir déjà pleinement réussi :
Le une des trois est déjà fort contente ;
Tout ira bien.
Et mon amie Acante
Que devient elle ? On va la marier,
À ce que on dit, à ce beau chevalier.
Tout le monde est heureux : je en suis charmée,
Ma chere Acante.
Elle doit être aimée,
Et le sera.
La voici, je ne puis
La consoler en la état où je suis.
Venez, je vais vous dire ma pensée. 
Ils sortent.
Ma chère Acante, on tu|te avait fiancée ;
Moi déboutée, on me marie.
À qui ?
À Mathurin.
Le ciel en soit béni.
Et depuis quand ?
Eh ! Depuis tout à la heure.
Comment cela ?
Du fond de ma demeure,
Je ai comparu devant mon bon Seigneur.
Ah ! La belle âme ! Ah ! Que il est plein de honneur !
Il la est sans doute.
Oui, mon aimable Acante.
Il me a promis une dot opulente,
Fait ma fortune , et tout le monde dit
Que il fait la tienne, et la on se en réjouît.
Tu vas, dit on, devenir chevalière :
Cela te sied, car ton allure est fière.
On te fera Dame de qualité,
Et tu me recevras avec bonté.
Ma chère enfant, je suis fort satisfaite
Que ta fortune ait été sitôt faite :
Mon coeur ressent tout ton bonheur... Hélas !
Elle est heureuse, et je ne le suis pas.
Que dis tu, là ? Que as tu donc dans ton âme ?
Peut on souffrir quand on est grande Dame ?
Va, ces Seigneurs qui peuvent tout oser,
Ne enlèvent point, crois moi, pour épouser.
Pour nous, Colette, ils ont des fantaisies,
Non de la amour : leurs demandes hardies,
Leurs procédés montrent avec éclat
Tout le mépris que ils font de notre état.
Ce est le dédain qui me met en colère.
Bon ! Des dédains ! Ce est bien tout le contraire.
Rien ne est plus beau que ton enlèvement.
On tu|te aime, Acante, on tu|te aime assurément.
Le Chevalier va tu|te épouser, te dis je,
Tout grand Seigneur que il est. Cela tu|te afHige?
Mais Monseigneur le Marquis que a il dit ?
Lui ? Rien du tout.
Hélas !
Ce est un esprit
Tout en dedans, secret, plein de mystère ;
Mais il parait fort approuver la affaire.
Du Chevalier je déteste la amour.
Oui ! Oui ! Plains toi de te voir, en un jour,
De Mathurin pour jamais délivrée,
De un beau Seigneur poursuivie, adorée :
Un mariage en un moment cassé,
Par Monseigneur un autre commencé.
Si cet Amant ne a pas de quoi te plaire,
Tu me parais difficile, ma chère. 
Tiens, le vois tu, celui qui tu|te enleva ?
Il vient à toi ; ne est ce rien que cela ?
tu|te ai je trompée ? Es tu donc tant à plaindre ?
Allons, fuyons.
