Ma colique me a pris assez mal à propos ; 
Je ne ai senti jamais à la fois tant de maux. 
Ne ont elles point été justement irritées 
De ce que je les ai si brusquement quittées ? 
On sait que de un malade on doit excuser tout. 
Monsieur a fait pour vous les honneurs jusque au bout : 
Je dirai cependant que en entrant en matière, 
Vous ne avez pas là fait un beau préliminaire. 
Mon oncle fera mieux une seconde fois : 
Suffit que en épousant il ait fait un bon choix. 
Il est vrai. Cependant je ai quelque répugnance 
De songer, à mon âge, à faire une alliance : 
Mais, puisque je ai promis... 
Ne vous contraignez point ; 
On ne est pas aujourde hui scrupuleux sur ce point. 
Monsieur acquittera la parole donnée. 
Le sort en est jeté, suivons ma destinée. 
Je voudrais inventer quelque petit cadeau 
Qui coûtât peu de argent, et qui parût nouveau. 
Reposez vous sur moi des soins de cette fête, 
Des habits, du repas que il faut que la on apprête : 
Je ordonne sur ce point bien mieux que un médecin. 
Ne va pas me embarquer dans un si grand festin. 
Il faut que la abondance, avec soin répandue, 
Puisse nous racquitter de votre triste vue : 
Il faut entendre aussi ronfler les violons ; 
Et je veux avec vous danser les cotillons. 
Je valais, dans mon temps, mon prix tout comme un autre. 
Cela fait que bien peu vous valez dans le nôtre. 
Ma maîtresse, qui sort dans ce moment de ici, 
Me a dit de vous donner le billet que voici. 
Pour ma santé, sans doute, elles sont inquiètes. 
Lisons. Va me chercher, Lisette, mes lunettes. 
Cela vaut il le soin de vous tant préparer ? 
Donnez moi le billet, je vais le déchiffrer. 
Elle lit. 
Depuis notre entrevue, monsieur, je ai fait réflexion sur le mariage proposé, et je trouve que il ne convient ni à la un ni à la autre ; ainsi vous trouverez bon, se il vous plaît, que en vous rendant votre parole, je retire la mienne, et que je sois votre très humble et très obéissante servante, 
Et plus bas, 
Vous pouvez maintenant, sans que la on vous punisse, 
Vous retirer chez vous, et quitter le service ; 
Voilà votre congé bien signé. 
Mon neveu, 
Que dis tu de cela ? 
Je me en étonne peu. 
Mais, sans vous arrêter à cet écrit frivole, 
Il faut les obliger à tenir leur parole. 
Je me garderai bien de suivre ton avis, 
Et de un plaisir soudain tous mes sens sont ravis. 
Je ne sais pas comment, ennemi de moi même, 
Je me précipitais dans ce péril extrême : 
Un sort à cet hymen me entraînait malgré moi, 
Et point du tout la amour. 
Sans jurer, je le crois. 
Que diantre voulez vous que la amour aille faire 
Dans un corps moribond, à ses feux si contraire ? 
Ira il se loger avec des fluxions, 
Des catarrhes, des toux, et des obstructions ? 
Attends un peu là-bas, et que rien ne te presse ; 
Je vais faire, à la instant, réponse à ta maîtresse. 
Le laquais de Madame Argante sort. 
Voyez comme je prends promptement mon parti ! 
De la hymen tout de un coup me voilà départi. 
Il faut chanter, monsieur, votre nom par la ville. 
Voilà ce qui se appelle une action virile. 
Ce était témérité, dans la âge où vous voilà, 
Malsain, fiévreux, goutteux, et pis que tout cela, 
De prendre femme, et faire, en un jour si célèbre, 
Du flambeau de la hymen une torche funèbre. 
Mais tu louais tantôt mon dessein et mes feux. 
Tantôt vous faisiez bien, et maintenant bien mieux. 
Puisque je suis tranquille, et que un conseil plus sage 
Me guérit des vapeurs de amour, de mariage, 
Je veux mettre ordre au bien que je ai reçu du ciel, 
Et faire en ta faveur un legs universel 
Par un bon testament. 
Ah, monsieur ! Je vous prie, 
Épargnez cette idée à mon âme attendrie : 
Je ne puis, sans soupir, vous ouïr prononcer 
Le mot de testament ; il semble me annoncer, 
Avant que il soit longtemps, le sort qui doit le suivre, 
Et le malheur auquel je ne pourrai survivre : 
Je frémis, quand je pense à ce moment cruel. 
Tant mieux ; ce est un effet de ton bon naturel. 
Je veux donc te nommer mon légataire unique. 
Je ai deux parents encor pour qui le sang se explique : 
Le un est fils de mon frère, et tu sais bien son nom, 
Gentilhomme normand, assez gueux, ce dit on ; 
Et la autre est une veuve avec peu de richesse, 
La fille de ma soeur, par conséquent ma nièce, 
Qui jadis dans le Maine épousa, quoique vieux, 
Certain baron qui ne eut pour bien que ses aïeux. 
Je veux donc, en faveur de la amitié sincère 
Que autrefois je portais à leur père, à leur mère, 
Leur laisser à chacun vingt mille écus comptant, 
Vingt mille écus ! Le legs serait exorbitant. 
Un neveu bas-normand, une nièce du Maine, 
Pour acheter chez eux des procès par douzaine, 
Jouiront, pour plaider, de un bien comme cela ! 
Fi ! Ce est trop des trois quarts pour ces deux cancres là. 
Je ne les vis jamais ; ce que je puis vous dire, 
Ce est que ils se sont tous deux avisés de me écrire 
Que ils voulaient à Paris venir dans peu de temps, 
Pour me voir, me embrasser, et retourner contents. 
Je crois que tu ne es pas fâché que je leur laisse 
De quoi vivre à leur aise, et soutenir noblesse. 
Ne êtes vous pas, monsieur, maître de votre bien ? 
Tout ce que vous ferez, je le trouverai bien. 
Et moi, je trouve mal cette dernière clause ; 
Et de tout mon pouvoir à ce legs je me oppose. 
Mais vous ne songez pas que le laquais attend. 
Je vais la expédier, et reviens à la instant. 
Avez vous oublié que une paralysie 
Se est de votre bras droit depuis un mois saisie, 
Et que vous ne sauriez écrire ni signer ? 
Il est vrai : mon neveu viendra me accompagner ; 
Et je vais lui dicter une lettre de un style 
Qui de madame Argante émouvra la bile ; 
Je en suis bien assuré. Viens, Éraste ; suis moi. 
Vous obéir, monsieur, est ma suprême loi. 
