Ce Cavalier grison, 
Veut il à coups de pied démolir la maison ? 
Flore entre. 
Marine, et de où vient donc ce bruit épouvantable ? 
De ce vieillard qui fait une rumeur de diable. 
Et devant une Dame, chez un Cavalier, 
Téméraire vieillard, faut il tant se oublier ! 
Savez vous qui je suis ? Savez vous où vous êtes ? 
Et jusque où peut aller la action que vous faites ? 
Je connais la maison dont je trouble la paix, 
Et jusque où peut aller la action que je fais ; 
Mais quand de une maison plus que un temple sacrée, 
Et le fer, et le feu me défendraient la entrée, 
Je oserais y chercher un bien qui me appartient, 
Comme je cherche ici celui que on y retient. 
Et que vous retient on ? 
Le ingrate Léonore, 
Qui jadis me fut chère, et que aujourde hui je abhorre ;
Rendez-la donc, Madame, ou ma juste fureur 
Emplit votre maison de massacre et de horreur. 
Un homme de cet âge aime aussi Léonore ; 
Et Don Sanche, et Carlos ont ce rival encore ? 
Tant de amants à la fois ne se gardent pas bien, 
Et qui veut tout avoir, le plus souvent ne a rien. 
Madame, encore un coup faites moi la donc rendre. 
Ha mon frère ? Approchez, et nous venez défendre, 
Don Louis entre. 
Ce colère vieillard que on ne peut apaiser, 
Ne veut pas moins chez vous que les portes briser. 
Tout beau ma soeur, parlez avec moins de colère : 
Maître absolu chez moi, Don Pedre y peut tout faire. 
Être Maître chez vous ne est pas ce que je veux, 
Et je sais mieux régler mes souhaits et mes voeux, 
Je songe encore moins à vous faire une offense, 
Moi qui ne ai pour ami que vous seul dans Valence : 
Mais ma fille est chez vous, et je la veux avoir, 
Et la ayant vous deviez me le faire savoir. 
La sachant dans ces lieux de votre bouche même, 
De la chercher partout, je ai pris un soin extrême : 
Enfin je la ai trouvée, et la amenant chez moi, 
Je crois me être acquitté de ce que je vous dois ; 
Elle est avec ma soeur, et ne peut pas mieux être : 
Lorsque je vous verrai de vous même le Maître 
Capable de arrêter un premier mouvement, 
Je vous la ferai voir ; mais non pas autrement. 
Je vous suis obligé de avoir trouvé ma fille ; 
Mais où trouver la honneur que elle ôte à sa famille ? 
On peut vous rendre aussi ce service important ; 
Mais je ai peur de manquer un homme qui me attend, 
Et qui me peut servir à vous tirer de peine. 
Don Sanche va venir. 
Ce est pourquoi je la emmène. 
Allons Monsieur. 
Allons, ce est de vous seulement, 
Que je espère en mon mal quelque soulagement.
Vous ne avez plus à craindre aimable Léonore ; 
Et vous pouvez sortir. 
Non seulement à Flore ; 
Mais à qui que ce soit, ne va pas révéler, 
Que Don Carlos se cache. 
Ils se en viennent de aller, 
Vous avez eu grande peur. 
On doit craindre son père, 
Quand on se sait la objet de sa juste colère. 
Vous pourriez aisément adoucir son esprit 
Par cet heureux Hymen que je vous avait dit. 
Cessez, si vous me aimez, de songer davantage 
À faire réussir un pareil mariage ; 
Songez au déplaisir que me pourrait causer 
La dure extrémité de vous rien refuser. 
La rigueur de mon père à ma perte obstinée, 
Pourrait bien me forcer à ce triste Hyménée ; 
Mais par tant de moyens on trouve le trépas, 
Que la peur de un tel mal ne me inquiète pas 
La haine de Carlos toujours inexorable, 
Est bien un plus grand mal et bien moins supportable ; 
Me en guérir, ce est autant que me ressusciter ; 
Mais mon malheur commence à ne se plus flatter 
Des espoirs mal fondés, il sait trop la coutume, 
De changer leur douceur en beaucoup de amertume ; 
Il a trop éprouvé combien leurs faux appas 
Irritent les douleurs que ils ne adoucissent pas
Venez vous dans ma chambre ? 
Allez ma chère Dame ; 
Flore sort;
Je vous suis, cher Carlos, Maître de mon âme, 
Si de un si tendre nom je ose encore appeler, 
Celui qui ne veut pas seulement me parler ; 
Ouvre un moment ta porte, et vois ta Léonore, 
Sans ta protection prête à périr encore ; 
Une seconde fois tire-la du tombeau. 
As tu fait contre moi quelque crime nouveau ? 
Car ce est de nos destins la fatale ordonnance, 
Que mon bras te protège, et que ton coeur me offense.
De nos destins plutôt ce est la fatale loi. 
Que tu ne me aimes point, que je ne aime que toi. 
Est ce là ce grand mal dont je te dois défendre ? 
Ce en est un bien plus grand, si tu daignes me entendre. 
Dis le donc vite ? 
Hélas ! Pour comble de mes maux, 
On me ordonne de aimer un autre que Carlos. 
Flore pour accomplir ma dure destinée, 
Me vient de proposer Don Sanche en Hyménée 
Et si ton noble coeur ne en détourne la effet, 
Tu perdras tout le fruit du bien que tu me as fait. 
Tu me viens demander une plaisante chose : 
Romprai je cet hymen, puisque je le propose ?
Toi cruel ? 
Moi, perfide. 
Et pourquoi donc, ingrat ? 
Pour rendre à ton honneur quelque sorte de éclat. 
Inhumain peux tu croire à tes soupçons encore ? 
Et ne as tu pas ouï ce que je ai dit à Flore, 
Et de quelle façon je ai traité ton rival, 
Quand elle me a parlé de cet Hymen fatal ? 
Hé ne savais tu pas que je pouvais tu|te entendre ? 
Et dis moi quand ton père a pensé te surprendre, 
Te serais tu sauvée, à moins que de avoir su 
Dans la chambre où je étais ? À cela que dis tu ? 
Que alors que on nous accuse, et que notre innocence, 
Quoi que vraie en effet, est fausse en apparence ; 
Que il vaut autant mourir que de toujours nier 
Un crime que on ne peut de ailleurs justifier. 
Elle se en va.
Bon Dieux ! Si ce était moi qui fusse le coupable ? 
Si mes yeux pour le vrai prenaient le vraisemblable ? 
Se il est vrai que toujours je ai régné dans son coeur ? 
Mais aussi se il est vrai que elle ne a plus de honneur ? 
Si lorsque entre deux maux dont la un se peut élire, 
Ce est toujours le plus sûr que de éviter le pire, 
Achevons son hymen, et sans plus hésiter, 
Pour lui rendre la honneur, laissons nous tout ôter 
Mais quand la aurai perdu toute mon espérance, 
Me répons tu mon coeur de ton indifférence ? 
Et la pourras tu voir dans les bras de un rival 
Au milieu des plaisirs se riant de mon mal ? 
Es tu bien assuré que une jalouse rage 
Ne tourne ses efforts contre mon propre ouvrage, 
Et que me repentant de être amant généreux, 
Je ne trouble la paix de ces amants heureux ? 
Mais fuis des passions dont tu ne es pas le Maître, 
Sois généreux mon coeur, on ne saurait trop la être : 
Rentrons dans cette chambre, allons y sans témoins 
Abandonner notre âme à ses tragiques soins. 
Attendons y la effet que nous pourra produire 
Un hymen que autrefois je aurais voulu détruire ; 
Et quoique cet hymen nous satisfasse ou non, 
Empêchons notre bras de noircir notre nom. 
