
On connaît à ce style, et doux, et décevant, 
Comme en la art de trahir ton esprit est savant, 
Ce est avec trop de soin me ouvrir la sépulture, 
Pour me perdre il suffit de une seule imposture. 
Mauvaise, tu crois donc que je sois un trompeur, 
Et toute cette audace est la effet de ta peur. 
Ne crains point, pour ta grâce, elle est entérinée, 
Je tiendrai ma parole après la avoir donnée ; 
Cesse de me affliger avecque tes douleurs : 
Mais fais plutôt cesser ma vie et mes malheurs, 
Tous les miens sont passés, je brûle de les suivre. 
Comment ? Veux tu mourir pour me empêcher de vivre ? 
Et violant encor toutes sortes de droits ? 
Attenter sur ton roi pour la seconde fois ? 
Bien que tu sois de glace, et que je sois de flamme, 
Les cieux ont attaché mon esprit à ton âme, 
Le beau fil de tes jours ne peut être accourci, 
Sans que du même temps le mien le soit aussi. 
Lorsque ta vie au moins finira sa durée, 
La mienne il est certain sera mal assurée, 
Car les précautions de ta soigneuse amour, 
Me feront, se il se peut, partir le même jour : 
Certes ce sont des traits de une amitié bien tendre. 
Ce propos est obscur, je ne saurais la entendre. 
Ne perdons point le temps en discours superflus, 
La chose est trop récente. 
Il ne me en souvient plus. 
Quand tu crains lâchement la justice de Auguste, 
Ma mort est résolue, et tu la trouves juste ? 
De Auguste ? Ah ! Par ce mot je suis assez instruit, 
Et de ce qui tu|te anime, et de ce qui me nuit, 
Je connais les raisons qui tes dédains aigrissent, 
Et la ingrate façon dont mes gens me trahissent, 
Soesme tu|te en a fait un secret entretien ? 
Il ne me en a rien dit, mais je le sais fort bien. 
Ah ! Perfide Soesme, avoir trompé ton maître. 
Se tournant vers le grand Prévôt.
Allez diligemment vous saisir de ce traître, 
Que tout chargé de fers il me vienne trouver : 
Mais ne lui donnez pas le temps de se sauver, 
Que en de divers cachots à même heure on dévale 
Ceux qui seront suspects de être de sa cabale,
Vite, et que les bourreaux ne les épargnent point. 
Sire, je accomplirai le tout de point en point. 
Le eunuque de la reine est de la intelligence, 
Faites que on me la amène avecque diligence ; 
Ce fut à sa faveur que je fus offensé, 
Mais il me répondra de ce qui se est passé. 
Ô maudite aventure ! Ô dures destinées ! 
Pourquoi ne suis je mort en mes jeunes années ? 
Voyant pour mon malheur tant de maux assemblés, 
De colère et de horreur tous mes sens sont troublés ; 
La fureur me saisit, et ce cruel outrage, 
Me mettant hors de moi me abandonne à la rage.
Parlant à Mariane.
Soesme sur ce point tu|te a dit la vérité. 
Mais quel prix a reçu son infidélité ? 
Il était dans ma Cour en fort bonne posture, 
Il ne a pas mis pour rien sa vie à la aventure, 
Tu ne as pu la éblouir par la éclat des trésors, 
Tu ne as pu le tenter que par ceux de ton corps ; 
Il en fut possesseur comme dépositaire, 
Lorsque il te révéla cet important mystère. 
Tes faveurs ont été les biens que il a reçus, 
Ne lève point les yeux, et réponds là-dessus ; 
Le aurais tu satisfait par de autres récompenses ? 
Crois tout ce que tu dis, et tout ce que tu penses. 
Oui, oui, je le veux croire, et te faire sentir, 
De cette perfidie un cuisant repentir. 
Tu peux me ôter la vie, et non pas la innocence. 
Ah ! Je suis assuré de cette jouissance ; 
Tu ne te riras plus de me avoir outragé. 
Je en ai reçu la affront, mais je en serai vengé, 
Tu me as mis dans les fers, tu me as mis dans la flamme, 
Tu me as percé le coeur, tu me as arraché la âme, 
Mais ne te flatte pas de cette vanité, 
De avoir fait tant de maux avec impunité ; 
La mort pour tu|te enlever est déjà préparée. 
Elle viendra plus tard que elle ne est désirée ; 
Et me la proposant pour finir ma langueur, 
Je ne en puis redouter que la seule longueur.
On verra ta constance au milieu des supplices : 
Mais voici ton amour et tes chères délices, 
Parlant au Capitaine des gardes.
Je me en vais réjouir avec lui de ce pas, 
Conduis la dans la tour, et ne la quitte pas. 
