Noires divinités, filles impitoyables,
Des vengeances du Ciel, ministres effroyables,
Cruelles, redoublez, ou cessez votre effort,
Pour me laisser la vie, ou me donner la mort.
Ce corps, ne a plus de endroit, exempt de vos blessures,
Vos couleuvres ne ont plus, où marquer leurs morsures ;
Et de tant de chemins, que vous me avez ouverts,
Je ne en trouve pas un, qui me mène aux Enfers ;
Ce ne est que en me épargnant, que la mort me est cruelle,
Je ne puis arriver, où mon Père me appelle,
Achevez de me perdre, et dedans son tombeau,
Enfermez avec lui, son fils, et son bourreau.
Chassez de votre esprit, les soins mélancoliques,
Qui montrent à vos yeux, ces objets chimériques ;
Ce est une illusion, dont ils sont effrayés,
Et vous ne voyez rien, de ce que vous voyez.
Quoi, ne entendez vous pas, du fonds de cet abîme,
Une effroyable voix, me reprocher mon crime,
Et me peignant la horreur, de cet acte inhumain ;
Contre mon propre flanc, solliciter ma main ?
Ne apercevez vous pas, dans cet épais nuage,
De mon Père expirant, la ténébreuse image,
Me ordonner de sortir, de sontrône usurpé,
Et me montrer la endroit, par où je la ai frappé ;
Voyez vous pas sortir, de cet horrible gouffre,
Qui ne exhale, que feu, que bitume, et que soufre ;
Un spectre décharné, qui me tendant le bras,
Me invite de y descendre, et de y suivre ses pas ?
Ô dangereux poison, peste des grandes âmes,
Maudite ambition, dont je crus trop les flammes,
Et qui pour tu|te assouvir, ne peut rien épargner,
Que tu me as cher vendu, le plaisir de régner !
Pour atteindre à tes voeux, et pour te satisfaire,
Cruelle, il tu|te a fallu, sacrifier mon Père.
Je tu|te ai de un même coup, immolé mon repos,
Que un remords éternel, traverse à tout propos ;
Il te faut de moi même, encor le sacrifice,
Et déjà, dans le Ciel, je ois gronder mon supplice ;
Et son funèbre apprêt, noircir tout la horizon.
Il se promène, et fait des signes de revenir en lui même.
Cet accès, a longtemps, possédé sa raison.
Il cesse, et son bon sens, recouvre son usage ;
Bas.
De cette occasion, il faut prendre avantage,
Et pressant son dessein, savoir le temps précis,
Qui doit combler mes voeux, en couronnant mon fils.
On lui donne un siège.
Nourrirez vous toujours, ce remords qui vous reste ;
Si vous ne la étouffez, il vous sera funeste ;
De ce malheur, Seigneur, perdez le souvenir,
Le avoir gardé vingt ans, est trop vous en punir.
Tout la État, où je occupe un rang illégitime,
Me entretient cette idée, et me montre mon crime ;
Le aversion du peuple, et celle des soldats,
Me est un témoin public, de la mort de Hormisdas ;
Et plus que tout, hélas ! la fureur qui me agite,
Quand elle me possède, à le suivre me invite !
Je ai regret, que ce mal, vous coûte tant de soins,
Et honte en même temps, que il vous ait pour témoins,
Mais plus de honte, encor, de son énorme cause,
Qui fol, et parricide, à tout la État me expose.
Tant que vous retiendrez les rênes de la État
Vous y verrez la objet, qui fit votre attentat ;
Et vous ne pouvez voir, ni sceptre, ni Couronne,
Sans vous ressouvenir, que un crime vous les donne ;
Votre repos, encor, souffre visiblement,
Du soin que vous prenez, pour le gouvernement ;
Vos ennuis, de ce soin, vous rendent moins capable,
Déposez ce fardeau, devant que il vous accable ;
Ce est un faix que il me faut déposer avec vous,
Mais je renonce à tout, pour sauver un époux ;
Déchargez votre esprit, de ce qui le traverse,
Cosroës me est plus cher, que un Monarque de Perse ;
Sans lui, je ne puis vivre, et vivant avec lui,
Je puis être encor Reine, et régner en autrui ;
La puissance, qui passe, en un autre nous même,
Laisse encor en nos mains, la autorité suprême ;
Et nous ne perdons rien, lorsque le même rang,
Quoique sous de autres noms, demeure à notre sang.
Je ai trop de expérience, et je ai trop vu de marques,
Ô généreux Surgeon, et tige de Monarques,
De la étroite union, que produisent nos feux,
Pour croire, avec la État, devoir perdre vos voeux ;
Je sais, que votre amour, se attache à ma personne,
Que elle me considère, et non pas ma couronne ;
Aussi depuis longtemps, le faix, ne me en est doux,
Que par la honneur, que il a de être porté de vous ;
Je ne en aime la éclat, que dessus votre tête,
Je sais, combien je en fis, une indigne conquête ;
Je ne puis me parer, de un ornement si cher,
Que je ne pense au front, de où je osai la arracher ;
Et sais, que sur le mien, tout ce que il a de lustre,
De un énorme forfait, ne est que une marque illustre.
Si vous le voulez donc, au front de votre fils,
Je me en prive avec joie, et je vous la ai promis ;
Je ne le puis garder par droit héréditaire,
Après me être souillé, du meurtre de mon père ;
Mardesane en sera plus juste successeur,
Du bien de son aïeul, faisons le possesseur ;
Si la acquisition, en fut illégitime ;
Je en ai joui sans droit, la garde en est un crime ;
Je le retiens à tort, comme à tort je le pris,
Je en dépouillai mon père, et je en frustre mes fils ;
Ne consultons donc plus, Madame, allons élire,
À la tête du Camp, une tête à la Empire ;
Tranquille, et déchargé de un faix qui me a lassé,
Je verrai sans regret, en cet âge glacé,
Mon sceptre soutenu, de une main plus capable,
Et mon sang innocent, succéder au coupable.
Mais peut il la accepter, Seigneur, sans attentat
Contre le droit de aînesse, et la loi de la État ?
De mon zèle, Madame, excusez la licence,
Syroës, a pour lui, le droit de la naissance ;
Voulez vous voir armer la Perse contre soi,
Et lui donner la guerre en lui donnant un Roi ?
Songez à quels malheurs vous la exposez en butte,
Un rang si élevé, vaut bien que on le dispute.
Objet de nos encens, Soleil ! tu me es témoin,
Si la intérêt de un fils, me produit aucun soin !
Et si la ambition que excite un Diadème,
Pour en parer autrui, sortirait de moi même !
Votre seul intérêt, Seigneur, me en peut priver,
Je le perds sans regret, quand il vous faut sauver ?
Mais déposant ce faix, où votre âge succombe,
Voyez, sur qui des deux, il importe que il tombe ;
Le intérêt de la aîné, (vous vivant) est couvert,
Et son aînesse, encor, ne a point de droit ouvert ;
Un Roi qui fuit le soin, et dont la âge se abaisse,
Peut dessus qui lui plaît reposer sa vieillesse ;
Et pour faire en autrui, considérer ses lois
Donner à ses agents, la qualité de Rois.
Syroës, appuyé, du droit que il peut prétendre,
Sitôt que il régnera, ne voudra plus dépendre ;
Et vous croyant la Empire, avecques lui commun,
Vous serez à son règne, un obstacle importun ;
Vous le verrez bientôt, se il se sent la avantage,
Éloigner les objets, qui lui feront ombrage ;
Et je puis craindre pis, après que ce matin,
Il eût, sans Mardesane, été mon assassin ;
Et que pour cet effet, il a tiré la épée.
Ô Dieux ! que dites vous !
Il ne me a point trompée ;
Comme il croit mon crédit, fatal à son espoir,
Il ne a jamais cessé, de choquer mon pouvoir ;
Et pour toute raison, je ai la honneur de vous plaire,
Et la haine du fils, naît de la amour du Père.
Que puis je attendre, donc, de son autorité ?
Je pourvoirai, Madame, à votre sûreté.
Élevant Mardesane, à ce degré suprême,
Vous régnerez (Seigneur) en un autre vous même ;
Sous le gouvernement, que il se verra commis,
Et la État, et le Roi, tout vous sera soumis ;
Et pour votre repos, dont la intérêt nous touche,
Vos ordres, seulement, passeront par sa bouche ;
Par lui vous régnerez, par vous il régnera,
Et ce seront vos lois que il vous dispensera.
Le soin le regardant, la gloire sera nôtre ;
Je connais sa vertu, ce est mon sang, ce est le vôtre,
Dont vos chastes ardeurs, ont honoré ce flanc,
Et que je ose pleiger, du reste de mon sang.
Par les pleurs, que je dois, aux cendres de mon père,
Par le char éclatant, du Dieu que je révère,
Par la âge qui me reste, et que il éclairera,
Mardesane, Madame, aujourde hui régnera ;
Je vous la avais promis, et mon repos me presse,
Autant que mon amour, de acquitter ma promesse ;
Par forme, Sardarigue, assemblez le Conseil,
Mais, du couronnement, disposez la appareil.
Ou la Reine, Seigneur, semble être intéressée,
Je ne ose plus avant, vous ouvrir ma pensée ;
Mais...
On ne a pas dessein, de en croire vos avis.
Ils ne ont point fait de tort, quand on les a suivis.
Et ce projet, Madame, est de assez de importance,
Pour ne le pas presser, avecques tant de instance.
Si je en prévois la issue, elle doit aller loin.
Je prendrai vos conseils, quand je en aurai besoin.
Cependant, pour ne rien tenter à notre honte,
Arrêtez Syroës, et me en rendez bon compte.
Si vous voulez (grand Roi) voir le peuple en courroux,
Le camp, et tout la État, soulevés contre vous ;
Imposez moi cet ordre, et faites que on la arrête.
À ne pas obéir, il va de votre tête.
Ô Dieux, dont les décrets passent nos jugements,
Rendez vaine, la horreur, de mes pressentiments !
Si les Grands écoutaient, tout ce que on leur propose,
Ils ne résoudraient rien, et craindrais toute chose,
Le peuple parle assez, mais exécute peu,
Et se alentit bientôt, après son premier feu.
Un exemple en tous cas, à la un des chefs funeste,
En ces soulèvements, désarme tout le reste.
