Que me a on rapporté, que veut cet insolent,
Qui trouble mon repos, de un bruit si violent ?
Qui me parut au Camp, cette humeur importune,
Qui veut à ma valeur devoir son infortune,
Qui me offre après la paix des exploits superflus,
Et me apporte du Sang, quand je ne en cherche plus.
Voici, voici, Thébains la doute consommée,
Ce seul Amphitryon, commanda votre armée,
Que votre gloire, en lui connaisse son auteur ;
Le autre, est un insolent, un fourbe, un imposteur.
Que voyez vous mes yeux ? Quelle est cette merveille ?
Que vois je ! Ô Jupiter, rêvais je : ou si je veille ?
Que ne lui parlez vous, ce est lui, ne en doutez plus,
Voyez, que à son abord, la autre reste confus.
Nobles enfants de Mars, compagnons de ma gloire,
Quel désordre nouveau, trouble notre victoire ;
Entrez, que attendez vous, ne me honorez vous pas,
De votre compagnie, en un mauvais repas ?
Quelle occupation, avez vous rencontrée,
Et quel séditieux, retarde votre entrée ?
Ô Dieux ! Ô Jupiter, protège mon honneur,
Je implore ton secours, contre ce suborneur.
Et vous, chers compagnons de ma longue fortune,
Avec qui je ai la peine, et la gloire commune ;
Nobles chefs des Thébains, vous de qui les lauriers,
À la abri de la orage, ont mis tant de guerriers ;
Si je ai votre valeur, si longtemps éprouvée,
La guerre dure encor, et ne est pas achevée ;
Nous ne avons combattu, ni vaincu que à demi ;
Voici que il se présente, un second ennemi,
Le triomphe, au vainqueur engendre une querelle,
Non plus pour un Créon, non plus contre un Ptérèle ;
Puisque enfin nos mutins se sont assujettis ;
Mais un combat, où seul, je fais les deux partis,
Une guerre, où pour vaincre, il faut que je succombe,
Où pour me soutenir, le sort veut que je tombe ;
Un prodige, un désordre, une confusion,
Où contre Amphitryon, combat Amphitryon.
Mais plutôt, un duel, que la enfer me déclare,
En deux Amphitryons, son pouvoir me sépare ;
Je ai des charmes à vaincre, et cet enchantement,
Suspend déjà vos yeux, et votre jugement.
Ton éloquence en vain, médite une surprise,
Le autre est la Amphitryon, que chacun autorise ;
Il doit passer pour tel, au jugement de tous,
Et tu ne as plus en moi, de matière à tes coups.
Je crois vous faire tort, si je romps mon silence,
Pour vous désabuser, sur cette ressemblance,
Votre sang vous trahit, se il ne vous dit assez,
Qui de nous est celui, sous qui vous le versez,
Votre rare valeur, ne peut, sans être ingrate,
Ne reconnaître pas, sous quel chef elle éclate
Puisque en quelque façon, ô généreux guerriers,
La mienne contribue, à cueillir vos lauriers ;
Ce ne est donc point de la art que je attends ma défense,
De vos seuls sentiments, je fais mon éloquence,
La faiblesse paraît, dans le besoin de la art,
Ce est aux fausses beautés, que on applique le fard,
Plus la innocence est nue, et plus elle a de force,
Et la on nous veut tromper, alors que on nous amorce.
Quelle est cette aventure, et quelle occasion,
A jamais excité, tant de confusion ;
Le ciel même, le ciel trompé par son ouvrage,
Ne pourrait discerner la un, ni la autre visage.
Se il se peut, toutefois, vidons ce différend.
Le premier est un fourbe, il est trop apparent.
Ce fourbe, tôt ou tard, te rendra cette injure.
Te perde Jupiter.
Te confonde Mercure.
Balancez vous encor dessus ce jugement ?
Qui ne y balancerait, ce est certes justement.
Mais répondez tous deux.
Auteur de la nature,
Qui te fait Jupiter, emprunter ma figure.
Ne parlez que à moi seul ; vous, quel est votre nom ?
Amphitryon vous dis je.
Et vous?
Amphitryon.
Qui suis fils de Dias.
Qui suis mari de Alcmène.
Nommé Chef, par Créon.
De la troupe Thébaine.
Qui lorsque le Soleil. 
Approchait du Lion.
Fus porter la terreur.
À la rébellion.
La mort suivit la effroi.
De ce peuple rebelle.
Voici la propre main.
Par qui mourut Ptérèle.
De un vase précieux.
Où buvait le mutin.
Il me fut fait présent.
Qui fut tout mon butin.
Enfin victorieux.
Je partis du rivage.
Laissant aux ennemis.
La mort, ou le servage.
Un favorable vent.
Nous a rendus au port.
Me voici de retour.
Et voici mon abord.
Mais chacun aujourde hui.
Me semble méconnaître.
Voilà que un suborneur.
Arrête, tu mens traître.
Fais mieux faire à ta main, que ta bouche ne a fait,
Et du discours, enfin prouvons nous par la effet.
Cette voie en effet est la meilleure preuve,
Ce est par elle, que il faut que Amphitryon se trouve,
Et que je ôte la vie, à qui me ôte mon nom.
Donnons.
Amphitryon, épargne Amphitryon.
Exerce ta valeur, ailleurs que à te détruire,
Veuille, en de autres plutôt, encore te reproduire,
Tous deux épargnez vous, calmez cette fureur,
Je conçois le moyen de nous tirer de erreur,
Vous, parlez le premier. Le jour de la victoire,
Qui sur les Taphiens, nous acquit tant de gloire,
De quoi, de votre part, reçus je un ordre exprès.
De faire sur le port, tenir des vaisseaux prêts.
Où je eusse mon recours, au cas de la défaite.
Et quelle autre ordonnance encore me fut faite.
Que mes coffres surtout, conservés avec soin.
Ne nous pussent manquer, en la extrême besoin.
Remplis de quel argent ?
De cent talents attiques.
De cent Ioniens, et de deux cents Persiques.
Tous deux également disent la vérité,
Et me laissent confus par cette égalité.
À quoi perdre le temps, Qui me peut méconnaître ;
De où vient cet insolent me disputer mon être,
Quel droit imaginaire, a cet audacieux,
De contredire Alcmène, et démentir ses yeux ;
Elle, que cette erreur, plus que toute autre touche,
Qui cette nuit encor, a partagé ma couche ?
Que entends je ? Quelle injure égale mon affront ?
Et de quelle rougeur, sens je peindre mon front ?
Mais quoi, ne suis je pas cet Amphitryon même,
Qui fit Taphe la objet de sa valeur extrême ?
Arcanane, Télèbe, et cents peuples divers,
Que je ai soumis aux lois de Créon, que je sers.
Ce est moi, qui de mon père ai vengé la homicide,
Sur toute la Achaïe, et toute la Phocide
Qui sur la mer Égée ai conquis cent vaisseaux,
Et laissé la frayeur, en la empire des eaux.
Dieux ! Que a il reservé ? que peut il dire encore ?
Je doute qui je suis, je me perds, je me ignore,
Moi même je me oublie, et ne me connais plus.
Pour moi, puisque à ce point chacun reste confus,
Dans ces doutes enfin, la avis, où je me arrête,
Est de suivre celui, chez qui la table est prête.
Qui de vous, nous a fait préparer le repas ?
Moi, qui vous ai mandés.
Nous suivrons donc vos pas.
Entrons.
Pour ce rêveur la porte sera close,
Que il médite à loisir sur la métamorphose.
Quoi cet affront encor, à tant de autres est joint ?
Point point de Amphitryon, où la on ne dîne point.
Ô que un heureux effet succède à mon envie.
Quoi, par cet imposteur, ma maison me est ravie,
Mes valets, mes amis, ma famille, mon nom,
Et par Amphitryon, périt Amphitryon ?
Non, non, à qui tout manque, il reste du courage,
Et la innocence enfin, surmontera la outrage,
Sans consommer de temps, en frivoles discours
Allons de Créon même, implorer le secours,
Et par son aide, jointe à la ardeur qui la enflamme
Faisons plutôt périr, valets, amis, biens, femme,
Enfants, parents, voisins, honneur, charges, maison,
Que de cet affronteur je ne aie ma raison.
