Quoi ! vous, contre mon fils ! vous, son indigne frère !
Vous insolent !
Madame, un peu moins de colère !
Et me comprendre, encor, dans votre différend !
Je vous honore en Reine, et la estime en parent.
Mais, se il forge un fantôme, afin de le combattre...
Je saurai bien, perfide.
Ha ! Cruelle marâtre !
À qui lui déplaira, faire perdre le jour,
Et contre qui le hait, lui montrer mon amour.
Madame, quand le sang, qui me le rang si proche,
Ne me laverait pas, de un semblable reproche ;
Pour savoir à quel point, je le dois respecter,
Il suffit, de la amour, que on vous lui voit porter.
Il suffit, que en ce fils, nous voyons votre image,
Et que nous ne pouvons, lui rendre assez de hommage :
De ces raisons aussi, me faisant une loi,
Je ai pour lui le respect, que il dut avoir pour moi.
Lui, pour vous !
Oui, pour moi ! Le humeur, où je me trouve,
Fait de ma patience, une trop rude épreuve ;
Et votre Majesté, parlant sans passion,
Louerait ma retenue, et ma discrétion ;
Mon père est Cosroës, ma mère fut Princesse,
Et le degré de la âge, et le droit de la aînesse,
Et ce que pour la État, je ai versé de mon sang
Sur lui, sans vanité, me acquièrent quelque rang ;
Et mettent entre nous assez de différence,
Pour devoir la obliger à quelque déférence,
Mais, Madame, cessons, cet indigne entretien.
Comparez vous le sang de Abdenede, et le mien !
Je sais, que sa naissance, à la vôtre inégale,
Ne se peut pas vanter, de une tige Royale ;
Et que avant que la Perse, obéît à vos lois,
Vous étiez déjà soeur, fille, et veuve de Rois.
Mais, enfin, devant vous, vous savez que ma mère,
Possédait la puissance, et le coeur de mon père,
Et cet honneur, sans doute, est le plus glorieux,
Qui sur vous, aujourde hui, fasse jeter les yeux.
Quand il me a partagé, la éclat qui la environne,
Je ai dans son alliance, apporté ma Couronne ;
Je en achetai, chez lui, le degré que je y tiens,
Et je ai, comme mes jours, joint mes États aux siens,
Je lui dus sembler belle, avec un Diadème.
Abdenede, avec lui, ne apporta que elle même ;
Et le trésor, encor, ne était pas de grand prix.
Il faut bien du respect, à souffrir vos mépris !
Vous vous plaindrez, encor, après votre insolence !
Vous ne sauriez parler, que avecques violence !
Cette fureur, sied mal, au rang que vous tenez.
Il sied bien, de ranger, des esprits mutinés ;
Je ai raison de venger, mon sang, de vos outrages ;
Et gardez, de me faire, éclaircir vos ombrages.
Je sais, que il ne tient pas, à choquer mon crédit
Que la espoir de la État, ne me soit interdit.
Et que si contre moi, mon père vous écoute,
Ma ruine, bientôt, éclaircira mon doute ;
Par le bien, que il vous veut, sur qui vous vous fiez,
Votre fils, sur le trône, a déjà la un des pieds ;
Et bientôt, par votre aide, il y porterait la autre,
Si son ambition répondait à la vôtre ;
Mais dans ce grand projet, à quoi vous la occupez,
Il prévoit le péril des trônes usurpés ;
À leurs superbes pieds, il voit des précipices,
Et sait, que des tyrans, on fait des sacrifices ;
Il sait, que il est au Ciel, un Maître souverain,
Qui leur ôte, aisément, le sceptre de la main ;
Et dont le foudre est fait, pour ce genre de crimes,
Pour tomber, en faveur, des Princes légitimes,
Le crime lui plairait, mais la punition
Lui fait fermer la oreille, à votre ambition.
Ce est bien vous déclarer, et nous jurer la guerre,
Que de nous menacer, du Ciel et de la terre,
Nous verrons, quel effet, nous en succédera ;
Mais, je périrai, traître, ou mon fils régnera.
Se en allant, elle rencontre Mardesane et se arrête.
Il faut donc, que ce fer, me devienne inutile,
Ce coeur, sans sentiment, et ce bras immobile.
