Écoutez moi, monsieur le magister :
Vous savez tout, du moins vous avez la air
De tout savoir ; car vous lisez sans cesse
Dans la almanach. De où vient que ma maîtresse
Se appelle Acanthe, et ne a point de autre nom ?
De où vient cela ?
Plaisante question !
Eh ! Que tu|te importe ?
Oh ! Cela me tourmente :
Je ai mes raisons.
Elle se appelle Acanthe :
Ce est un beau nom ; il vient du grec Anthos,
Que les Latins ont depuis nommé Flos.
Flos se traduit par Fleur ; et ta future
Est une fleur que la belle nature,
Pour la cueillir façonna de sa main :
Elle fera la honneur de ton jardin.
Que importe un nom ? Chaque père, à sa guise,
Donne des noms aux enfants que on baptise.
Acanthe a pris son nom de son parrain,
Comme le tien te nomma Mathurin.
Acanthe vient du grec ?
Chose certaine.
Et Mathurin, de où vient il ?
Ah ! Que il vienne
De Picardie ou de Artois, un savant
À ces noms là se arrête rarement.
Tu ne as point de nom, toi ; ce ne est que aux belles
De en avoir un, car il faut parler de elles.
Je ne sais, mais ce nom grec me déplaît.
Maître, je veux que on soit ce que la on est :
Ma maîtresse est villageoise, et je gage
Que ce nom là ne est pas de mon village.
Acanthe, soit. Son vieux père Dignant
Semble accorder sa fille en rechignant ;
Et cette fille, avant de être ma femme,
Paraît aussi rechigner dans son âme.
Oui, cette Acanthe, en un mot, cette fleur,
Si je la en crois, me fait beaucoup de honneur
De supporter que Mathurin la cueille.
Elle est hautaine, et dans soi se recueille,
Me parle peu, fait de moi peu de cas ;
Et, quand je parle, elle ne écoute pas :
Et ne eût été Berthe, sa belle-mère,
Qui haut la main régente son vieux père,
Ce mariage, en mon chef résolu,
Ne aurait été, je crois, jamais conclu.
Il la est enfin, et de manière exacte :
Chez ses parents je tu|te en dresserai la acte ;
Car si je suis le magister de ici,
Je suis baillif, je suis notaire aussi ;
Et je suis prêt, dans mes trois caractères,
À te servir dans toutes tes affaires.
Que veux tu ? Dis.
Je veux que incessamment
On me marie.
Ah ! Vous êtes pressant.
Et très pressé... Voyez vous ? Le âge avance.
Je ai dans ma ferme acquis beaucoup de aisance ;
Je ai travaillé vingt ans pour vivre heureux ;
Mais la être seul !... Il vaut mieux la être deux.
Il faut se marier avant que on meure.
Ce est très bien dit : et quand donc ?
Tout à la heure.
Oui ; mais Colette à votre sacrement,
Monsieur Mathurin, peut mettre empêchement :
Elle vous aime avec quelque tendresse,
Vous et vos biens ; elle eut de vous promesse
De la épouser.
Oh bien ! Je dépromets.
Je veux pour moi me arranger désormais ;
Car je suis riche et coq de mon village.
Colette veut me avoir par mariage,
Et moi je veux du conjugal lien
Pour mon plaisir, et non pas pour le sien,
Je ne aime plus Colette ; ce est Acanthe,
Entendez vous, qui seule ici me tente.
Entendez vous, magister trop rétif ?
Oui, je entends bien : vous êtes trop hâtif ;
Et pour signer vous devriez attendre
Que monseigneur daignât ici se rendre
Il vient demain ; ne faites rien sans lui.
Ce est pour cela que je épouse aujourde hui.
Comment ?
Eh oui : ma tête est peu savante ;
Mais on connaît la coutume impudente
De nos seigneurs de ce canton picard.
Ce est bien assez que à nos biens on ait part,
Sans en avoir encore à nos épouses.
Des Mathurins les têtes sont jalouses :
Je aimerais mieux demeurer vieux garçon
Que de être époux avec cette façon.
Le vilain droit !
Mais il est fort honnête :
Il est permis de parler tête à tête
À sa sujette, afin de la tourner
À son devoir, et de la endoctriner.
Je ne aime point que un jeune homme endoctrine
Cette disciple à qui je me destine ;
Cela me fâche.
Acanthe a trop de honneur
Pour te fâcher : ce est le droit du seigneur ;
Et ce est à nous, en personnes discrètes,
À nous soumettre aux lois que on nous a faites.
De où vient ce droit ?
Ah ! Depuis bien longtemps
Ce est établi... ça vient du droit des gens.
Mais sur ce pied, dans toutes les familles,
Chacun pourrait endoctriner les filles.
Oh ! Point du tout... ce est une invention
Que on inventa pour les gens de un grand nom.
Car, vois tu bien, autrefois les ancêtres
De monseigneur se étaient rendus les maîtres
De nos aïeux, régnaient sur nos hameaux.
Ouais ! Nos aïeux étaient donc de grands sots !
Pas plus que toi. Les seigneurs du village
Devaient avoir un droit de vasselage.
Pourquoi cela ? Sommes nous pas pétris
De un seul limon, de lait comme eux nourris ?
Ne avons nous pas comme eux des bras, des jambes,
Et mieux tournés, et plus forts, plus ingambes :
Une cervelle avec quoi nous pensons
Beaucoup mieux que eux, car nous les attrapons ?
Sommes nous pas cent contre un ? Ça me étonne
De voir toujours que une seule personne
Commande en maître à tous ses compagnons,
Comme un berger fait tondre ses moutons.
Quand je suis seul, à tout cela je pense
Profondément. Je vois notre naissance
Et notre mort, à la ville, au hameau,
Se ressembler comme deux gouttes de eau.
Pourquoi la vie est elle différente ?
Je ne en vois pas la raison : ça tourmente.
Les Mathurins et les godelureaux,
Et les baillifs, ma foi, sont tous égaux.
Ce est très bien dit, Mathurin : mais, je gage,
Si tes valets te tenaient ce langage,
Que un nerf-de-boeuf appliqué sur le dos
Réfuterait puissamment leurs propos ;
Tu les ferais rentrer vite à leur place.
Oui, vous avez raison : ça me embarrasse ;
Oui, ça pourrait me donner du souci.
Mais, palsembleu, vous me avouerez aussi
Que quand chez moi mon valet se marie,
Ce est pour lui seul, non pour ma seigneurie ;
Que à sa moitié je ne prétends en rien ;
Et que chacun doit jouir de son bien.
Si les petits à leurs femmes se tiennent,
Compère, aux grands les nôtres appartiennent.
Que ton esprit est bas, lourd et brutal !
Tu ne as pas lu le code féodal.
Féodal ! Que est ce ?
Il tient son origine 
Du mot fides de la langue latine
Ce est comme qui dirait...
Sais tu que avec
Ton vieux latin et ton ennuyeux grec,
Si tu me dis des sottises pareilles,
Je pourrais bien frotter tes deux oreilles ?
Il menace le baillif, qui parle toujours en reculant ; et Mathurin court après lui.
Je suis baillif, ne tu|te en avise pas.
Fides veut dire foi. Conviens tu pas
Que tu dois foi, que tu dois plein hommage
À Monseigneur le marquis du Carrage ?
Que tu lui dois dîmes, champart, argent ?
Que tu lui dois...
Baillif outrecuidant,
Oui, je dois tout ; je en enrage dans la âme :
Mais, palsandié, je ne dois point ma femme,
Maudit baillif !
Va, nous savons la loi ;
Nous aurons bien ta femme ici sans toi.
