Non, non, ce peuple en vain se armait pour ma défense :
Mon frère, teint de sang, enivré de vengeance,
Devenu plus jaloux, plus fier, et plus cruel,
Va traîner à mes yeux sa victime à la autel.
Je ne suis donc venu disputer ma conquête
Que pour être témoin de cette horrible fête !
Et, dans le désespoir de un impuissant courroux,
Je ne puis me venger que en me privant de vous !
Partez, Adélaïde.
Il faut que je vous quitte !...
Quoi ! vous me abandonnez !... vous ordonnez ma fuite !
Il le faut : chaque instant est un péril fatal ;
Vous êtes une esclave aux mains de mon rival.
Remercions le ciel, dont la bonté propice
Nous suscite un secours au bord du précipice.
Vous voyez cet ami qui doit guider vos pas ;
Sa vigilance adroite a séduit des soldats.
À Dangeste.
Dangeste, ses malheurs ont droit à tes services ;
Je suis loin de exiger de injustes sacrifices ;
Je respecte mon frère, et je ne prétends pas
Conspirer contre lui dans ses propres États.
Écoute seulement la pitié qui le guide ;
Écoute un vrai devoir, et sauve Adélaïde.
Hélas ! ma délivrance augmente mon malheur.
Je détestais ces lieux, je en sors avec terreur.
Privez moi par pitié de une si chère vue ;
Tantôt à ce départ vous étiez résolue,
Le dessein était pris : ne osez vous la achever ?
Ah ! quand je ai voulu fuir, je espérais vous trouver.
Prisonnier sur ma foi, dans la horreur qui me presse.
Je suis plus enchaîné par ma seule promesse
Que si de cet État les tyrans inhumains
Des fers les plus pesants avaient chargé mes mains.
Au pouvoir de mon frère ici la honneur me livre ;
Je peux mourir pour vous, mais je ne peux vous suivre ;
Vous suivrez cet ami par des détours obscurs,
Qui vous rendront bientôt sous ces coupables murs.
De la Flandre à sa voix on doit ouvrir la porte ;
Du roi sous les remparts il trouvera la escorte.
Le temps presse, évitez un ennemi jaloux.
Je vois que il faut partir... cher Nemours, et sans vous !
Le amour nous a rejoints, que la amour nous sépare.
Qui ! moi ? que je vous laisse au pouvoir de un barbare ?
Seigneur, de votre sang la Anglais est altéré :
Ce sang à votre frère est il donc si sacré ?
Craindra il de accorder, dans son courroux funeste,
Aux alliés que il aime, un rival que il déteste ?
Il ne oserait.
Son coeur ne connaît point de frein ;
Il vous a menacé, menace il en vain ?
Il tremblera bientôt : le roi vient et nous venge :
La moitié de ce peuple à ses drapeaux se range.
Allez : si vous me aimez, dérobez vous aux coups
Des foudres allumés, grondant autour de nous ;
Au tumulte, au carnage, au désordre effroyable,
Dans des murs pris de assaut malheur inévitable :
Mais craignez encor plus mon rival furieux ;
Craignez la amour jaloux qui veille dans ses veux.
Je frémis de vous voir encor sous sa puissance ;
Redoutez son amour autant que sa vengeance ;
Cédez à mes douleurs ; que il vous perde : partez.
Et vous vous exposez seul à ses cruautés !
Ne craignant rien pour vous, je craindrai peu mon frère ;
Et bientôt mon appui lui devient nécessaire.
Aussi bien que mon coeur mes pas vous sont soumis.
Eh bien ! vous la ordonnez, je pars, et je frémis !
Je ne sais... mais enfin, la fortune jalouse,
Me a toujours envié le nom de votre épouse.
Partez avec ce nom. La pompe des autels,
Ces voiles, ces flambeaux, ces témoins solennels,
Inutiles garants de une foi si sacrée,
La rendront plus connue, et non plus assurée.
Vous, mânes des Bourbons, princes, rois mes aïeux,
Du séjour des héros tournez ici les yeux.
Je ajoute à votre gloire en la prenant pour femme ;
Confirmez mes serments, ma tendresse et ma flamme :
Adoptez-la pour fille, et puisse son époux
Se montrer à jamais digne de elle et de vous !
Rempli de vos bontés, mon coeur ne a plus de alarmes,
Cher époux, cher amant...
Quoi ! vous versez des larmes !
Ce est trop tarder, adieu... Ciel, quel tumulte affreux !
