Est ce vous Don Japhet ?
Oui, ce est moi mon bel ange, un peu mal satisfait,
De un petit accident que de bon coeur je oublie,
Puisque je aurai la honneur de votre compagnie.
Je ne le puis celer, le désir de vous voir
Me fait abandonner le soin de mon devoir.
Ha ! Vous me assassinez de excès de courtoisie,
Alérion musqué doux comme malvoisie :
Mais ne ferais je point vers vous ascension.
Aimable Don Japhet, ce est mon intention,
Je me en vais vous jeter la échelle.
Ha Séraphique !
Pour vous remercier faible est ma Rhétorique :
Foucaral !
Monseigneur ?
Et bien, que en penses tu ?
Je suis venu, je ai vu.
Mais la on vous a battu.
Foucaral !
Monseigneur ?
Je monte, ou Dieu me sauve.
Foucaral !
Que a il fait ?
Le occasion est chauve.
Et vous aussi.
Va en Foucaral.
Volontiers.
En matière de amour je ne aime pas un tiers.
Il faudrait retirer la échelle.
Oui ma Belle,
Je la vais retirer cette divine échelle,
Par qui je ai pu monter à votre firmament.
Je vous viens retrouver dans un petit moment ;
Je me en vais me informer si mon Oncle sommeille.
Je crains autant que vous que ce vieillard se éveille.
Allez donc ma Diane, allez voir ce que il fait,
Et revenez trouver le bienheureux Japhet.
Je ne reviendrai point, que après être assurée
Que il dorme de un sommeil profond et de durée ;
Se il allait découvrir ce que je fais pour vous,
Ce serait fait de moi.
Ce serait fait de nous :
Ces assignations, ces balcons, ces échelles,
Aboutissent souvent en blessures mortelles.
Me voilà pris en cage ainsi que un Perroquet,
Je commence à trembler pour mon dessein coquet :
Ô des Amants furtifs Déesse ténébreuse !
Si tu fais réussir la entreprise amoureuse,
Je tu|te offre en sacrifice, un, deux, ou trois Lirons,
Et deux gros chats-huants, déesse des larrons ;
De ton obscurité redouble un peu la dose,
Et rends bien assoupi le vieillard qui repose ;
Prête moi ta faveur à me bien divertir :
Car je en ai grand besoin pour ne te point mentir :
Je entends quelque rumeur, le Ciel me soit en aide !
Amorce le fusil.
Je suis mort sans remède.
Ou je me trompe fort, ou je vois un voleur
Qui va par le balcon voler le Commandeur ;
Que on lui mette de abord du plomb dans la cervelle.
Ha Messieurs ! Suspendez la Sentence mortelle,
Je ne suis point voleur, je ne suis seulement
Que homme à bonne fortune, ou bien fidèle Amant ;
De plus, la on me a battu bien fort depuis une heure,
Si frais battu Messieurs, est il juste que on meure ?
À grands coups de cailloux que on le fasse baisser.
Cailloux à moi ? Bon Dieu, ce serait me blesser ;
Un grand Seigneur blessé ne vaut pas le moindre homme.
Ce ne est que un discoureur, vite que on me la assomme.
Tirerai je ?
Oui tirez.
Tout beau, ne tirez pas.
Je ne vaux rien, tiré.
Jette toi donc en bas.
Vous savez ce que on fait à quiconque se tue,
Et que se homicider est chose défendue.
Faisons le dépouiller, et jeter ses habits.
Cavalier amoureux, loyal comme Amadis,
Ou les cailloux sur vous vont pleuvoir de importance,
Ou bien dépouillez vous sans faire résistance,
De vos chers vêtements, pour nous en faire un don.
Mes vêtements Messieurs, parlez vous tout de bon ?
Savez vous que je suis le plus frileux du monde ?
Savez vous que la on va faire jouer la fronde ?
Vite, que on me le fronde, il ose raisonner.
Frondeurs, ne frondez pas, je vais vous les donner :
Voilà pour commencer, la rondelle et la épée,
Je me disais tantôt César, je suis Pompée :
César vint, vit, vainquit, et moi, je suis venu,
Je ne ai rien vu, la on me a battu, puis mis à nu.
Ô noir amour !
Ma foi ce fou me fait bien rire.
Vous riez, assassins.
Que est ce que je entends dire ?
Je crois que ce voleur nous appelle assassins,
Que on le tue.
Ha Messieurs ! Je disais spadassins,
Et consens de bon coeur que quelque un me assassine.
Si je ai cru votre troupe autre que spadassine.
Cependant les habits ne se dépouillent pas.
Vous me pardonnerez, je vais tout mettre bas.
Vous marchandez beaucoup.
Que à mes habits ne tienne,
Que on ne gâte une peau douce comme la mienne.
Que ainsi ne soit, voilà, mon fidèle chapeau :
Mais Messieurs voulez vous que je demeure en peau ?
Vous donnerai je aussi les habits qui me couvrent ?
Que cents coups de cailloux tout à la heure la entrouvrent.
Messieurs, ne parlons plus de lapidation,
Je me en vais achever la spoliation,
Et vous achèverez de plier ma toilette.
Le malheureux me raille, il faut que je le mette
De son Balcon en bas, donne moi ce fusil,
Je veux faire un beau coup.
Messieurs, que vous faut il ?
Ce ne est donc pas assez de être nud en chemise ?
Et la plainte au chétif ne sera pas permise ?
Ma foi ce est bien à moi de faire le railleur,
Mort de peur, mort de froid, et pris pour un voleur ;
Laissez moi donc en paix, attiédissez vos biles,
Et que mes vêtements vous puissent être utiles :
Voilà mon haut-de-chausse, et mon pourpoint aussi.
Ce est trop, ce est trop. Adieu, Seigneur, et grand merci.
Ce est trop, ce est trop ma foi, ce est moi même que on raille,
Me voilà nud pourtant, peste soit la canaille ;
Si je ne avais été si haut embalconné,
Cents coups au lieu de habits je leur eusse donné :
Mais mon ange est long temps.
