Lisette, suivons-la, voyons se il est possible
De apporter du remède à ce malheur terrible.
Ma pauvre maîtresse ! Ah ! Je ai le coeur si saisi !
Je crois que je me en vais devenir folle aussi.
Elle sort en chantant et en dansant autour de Crispin.
Il est entré. Lisons...
"Vous serez surpris du parti que je prends ; mais la esclavage où je me trouve devenant plus dur chaque jour, je ai cru que il me était permis de tout entreprendre. 
Vous, de votre côté, essayez tout pour me délivrer de la tyrannie de un homme que je hais autant que je vous aime. "
Que dis tu, je te prie,
De tout ce que tu vois, et de cette folie ?
Je admire les ressorts de la esprit féminin,
Quand il est agité de la amoureux lutin.
Il faut que, cette nuit, sans plus longue remise,
Nous fassions éclater quelque noble entreprise,
Et que nous la arrachions, Crispin, de un joug si dur.
Vous voulez la enlever ?
Ce serait le plus sûr,
Et le plus prompt.
De accord. Mais, vous rendant service,
Je crains après cela...
Que crains tu ?
La justice.
Ce est pour nous épouser.
Ce est fort bien entendu.
Vous serez épousé ; moi, je serai pendu.
Il me vient un dessein... tu connais bien Clitandre ?
Oui-dà.
De un tel ami nous pouvons tout attendre :
Son château ne est pas loin ; ce est chez lui que je veux
Me choisir un asile en partant de ces lieux.
Là, bravant du jaloux le dépit et la rage,
Nous disposerons tout pour notre mariage.
La joie et le plaisir règnent dans ce séjour,
Et nous y conduirons et la hymen et la amour.
Ah ! Monsieur, excusez la ennui qui me possède.
Je reviens sur mes pas pour chercher du remède.
Cet homme est à vous ?
Oui.
De grâce, ordonnez lui
Que il veuille à mon secours se employer aujourde hui.
Et que peut il pour vous ? Parlez.
De sa science
Il a daigné tantôt me faire confidence :
Il a mille secrets pour guérir bien des maux ;
Peut-être en a il un pour les faibles cerveaux.
Oui, oui, je en ai plus de un, dont la effet salutaire...
Mais vous me avez tantôt traité de une manière ! ...
Ah ! Monsieur !
Refuser, lorsque on vous en priait,
De dire le chemin et la heure que il était !
Pardonnez mon erreur.
En nul lieu, de ma vie,
On ne me fit tel tour, pas même en Barbarie.
Pourrez vous, sans pitié, voir éteindre les jours
De un objet si charmant, sans lui donner secours ?
À Éraste.
Monsieur, parlez pour moi.
Crispin, je tu|te en conjure,
Tâche à guérir le mal que cette belle endure.
Je immole encor pour vous tout mon ressentiment.
À Albert.
Oui, je veux la guérir, et radicalement.
Quoi ! Vous pourriez ? ...
Rentrez. Je vais voir dans mon livre
Le remède que il est plus à propos de suivre...
Vous me verrez tantôt dans la opération.
Je ne puis exprimer mon obligation ;
Mais aussi soyez sûr que mon bien et ma vie...
Allez, je ne veux rien que elle ne soit guérie.
Que veut dire cela ? Par quel heureux destin
Es tu donc à ses yeux devenu médecin ?
Ma foi, je ne en sais rien. Ce que je puis vous dire,
Ce est que tantôt, sa vue ayant su me interdire
Pour cacher mon dessein et me déguiser mieux,
Je ai dit que je cherchais des simples dans ces lieux ;
Que je avais pour tous maux des secrets admirables,
Et faisais tous les jours des cures incurables ;
Et voilà justement ce qui fait son erreur.
Il en faut profiter. Je ressens dans mon coeur
Renaître en ce moment la espérance et la joie.
Allons nous consulter, et voir par quelle voie
Nous pourrons réussir dans nos nobles projets,
Et ferons éclater ton art et tes secrets.
Moi, je suis prêt à tout : mais il est inutile
De entreprendre un projet, sans ce premier mobile.
Nous sommes sans argent ; qui nous en donnera ?
Le amour y pourvoira.
Le amour y pourvoira.
Il semble à ces messieurs, dans leur manie étrange,
Que leurs billets de amour soient des lettres-de-change.
