Elle sort de une tente.
Dieux, qui voyez les maux dont je suis poursuivie,
Accordez me en la fin, en celle de ma vie,
Et ne permettez pas que un cour au désespoir
Murmure contre vous, et manque à son devoir :
Assez et trop longtemps, ma pauvre âme abattue,
A souffert les rigueurs de la ennui qui la tue :
Assez, et trop longtemps, un infidèle époux
A méprisé ces pleurs qui se adressent à vous.
Il est temps, ô grands dieux, de finir mon martyre ;
Accordez moi la mort, puisque je la désire :
Et ne refusez pas à ce cour langoureux,
Le remède assuré qui reste aux malheureux.
Je ne demande pas que ma fin soit vengée,
Car je ne change point, quoique la on me ait changée :
Je aime encore Tiridate inconstant comme il est ;
Je crois devoir haïr tout ce qui lui déplaît ;
Puisque il veut mon trépas, je le tiens légitime,
Et je veux que ma mort amoindrisse son crime :
Fasse le juste ciel en me ôtant la clarté,
Que il puisse aimer ailleurs sans infidélité.
Exemple merveilleux de la amour conjugale,
Que vous faites bien voir que rien ne vous égale,
Puisque dans les rigueurs, et dans le changement,
Ce cour toujours constant aime si chèrement.
Que votre majesté se il lui plaît se console,
Et pour se consoler, se assure en ma parole,
Qui lui promet que un jour les dieux auront pitié
Des maux que le roi fait à sa chaste amitié :
Et que il lui donnera la palme méritée,
Adorant la vertu que il a persécutée.
Mais, madame, souffrez, que ma compagne et moi
Sachions quel est la objet qui charme ainsi le roi,
Nulle dame à la cour ne en paraissant aimée,
Peut il avoir un feu sans flamme et sans fumée ?
Las ! Il ne est que trop vrai que son cour allumé,
Brûle de un feu secret dont il est consumé !
La flamme qui détruit la Capadoce entière,
Vient de celle de amour qui lui sert de matière.
Ne vous souvient il pas que le roi vint ici
Pour visiter mon père, et que je y vins aussi ?
Il vit pour mon malheur, le sort me étant contraire,
La belle Polixène épouse de mon frère,
Et se laissa charmer à des attraits si doux.
Elle est belle (il est vrai) mais non pas plus que vous.
Et puis, quelques appas que la on remarque en elle,
Étant sa belle-sour, sa flamme est criminelle.
Il brûla cependant, depuis ce premier jour,
De un feu qui surmonta celui de notre amour,
Et qui par ses regards me fit bientôt connaître,
Et ma perte, et la amour, et la oil qui le fit naître.
Fut elle favorable aux voux de un suborneur ?
Pour faire cette faute, elle aimait trop la honneur :
Au contraire je appris que ce noble courage,
Repoussa cet affront par un sanglant ouvrage,
Et que par un mépris et juste et généreux
Elle imposa silence à ce prince amoureux.
Je ne demande plus qui fait prendre les armes,
Et je ne cherche plus la source de vos larmes.
Après avoir tenté mille fois ses appas,
Le roi quitte mon père, et rentre en ses états :
Il arme sourdement ; et puis comme un tonnerre,
Il vient porter ici la frayeur et la guerre :
Et pour donner couleur au dessein que il a pris,
Il accuse mon père, il se plaint de un mépris ;
Et parmi nos voisins lui suppose des crimes,
Pour faire croire à tous ses armes légitimes :
Orosmane surpris en cette extrémité,
Donne, et perd la bataille, avec la liberté.
Tigrane mon cher frère, avec sa Polixène,
Se sauve dans ses murs, dont la prise est certaine ;
Et Tiridate alors, favorisé de Mars,
Plante ses pavillons au pied de ses remparts.
Mais pourquoi vous compter un si triste voyage,
Puisque aussi bien que moi vous êtes dans la orage ?
Et que vous avez vu les insignes malheurs
Qui perdent ma patrie, et qui causent mes pleurs ?
Si la espérance même à la fin me est ravie,
Voyez si je ai raison de abandonner la vie ?
Mais le roi sait il bien que vous ne ignorez pas,
Le aveugle mouvement qui guide ici ses pas ?
Mon visage abattu dans le mal qui me touche,
Et mes soupirs fréquents ont parlé pour ma bouche ;
Mes yeux ont assez dit la douleur que je sens ;
Mais toujours le respect a régné sur mes sens.
Le excès en toute chose étant illégitime,
Votre facilité, fait peut-être son crime.
Quelque injuste rigueur que il exerce envers moi,
Je me souviens que il est mon époux, et mon roi.
Il se doit souvenir de votre amour extrême,
Et que il vous doit aimer à la égal de lui même.
Je me dois souvenir au milieu de mes maux,
Et du pouvoir de un prince, et du peu que je vaux.
Mais si votre intérêt ne excite point votre âme,
Combattez pour le sien, et le sauvez de blâme.
Il ne appartient que aux dieux de conseiller les rois.
Et les dieux pour cela demandent votre voix.
Je ne puis me résoudre à fâcher Tiridate.
Ce ne est pas la raison, ce est la amour qui vous flatte.
Le amour est un tyran dans les jeunes esprits,
Dont les profonds respects excitent le mépris.
Non, non, si le roi change il ne en est point blâmable ;
Pourquoi me aimerait il ? Je ne suis pas aimable.
Et pourquoi vous conduire en ce triste séjour ?
Par maxime de Etat il souffre mon amour :
Il craint que étant absent, une femme irritée
Ne soulève des gens dont elle est respectée ;
Mais ciel, que il connaît mal à quel point est chéri,
Par la femme de honneur un illustre mari !
Malgré son changement, et son mépris encore,
(Dieux ne me écoutez point) mes filles je la adore ;
Et je ne fais de voux...
Madame, le voici :
Rentrons, son oil me dit que je me ôte de ici.
