
Vous en avez menti, messieurs les commis de la barrière, je ne dois rien : vous êtes des fripons. 
On est plus assuré au milieu des bois que dans ce maudit pays ci : on ne saurait faire un pas que on ne trouve un filou. 
Il ne y a pas une demi-heure que je suis arrivé dans Paris, et me voilà déjà presque tout déshabillé... 
Au voleur ! 
Au voleur ! 
Quelle maudite nation ! 
À peine suis je entré dans la ville, que on fait derrière mon cheval la opération à ma valise ; on en tire les hardes, et on la fait accoucher avant terme. 
En descendant à la hôtellerie, on me escamote ma casaque. 
Je fais deux pas dans la rue, un fiacre me couvre de boue depuis les pieds jusque à la tête ; un porteur de chaise me donne de un de ses bâtons dans le dos : il vient un homme me saluer ; je lui ôte mon chapeau, un coquin par derrière me arrache ma perruque ; et, pour comble de friponneries, on veut me faire payer la entrée à la porte comme bête à cornes, parce que je viens pour me marier... 
Attendez donc que je sois... 
Monsieur, ne êtes vous pas un coupeur de bourses ? 
Au lieu de répondre, Mezzetin tourne autour de lui, la examine en se moquant de lui ; et Arlequin fait des lazzis de frayeur. Le restant de cette scène consiste dans un jeu italien. 
Le théâtre change, et représente la appartement de Colombine ; elle est à sa toilette, et Isabelle prélude sur un clavecin.
Holà, quelque un ! 
Ne ai je là personne ? 
Cascaret, Jasmin, Pierrot, Bagatelle, Bagatelle ! 
De où vient, petit garçon, que il faut vous appeler tant de fois ? 
Mademoiselle, ce est que je achevais ma main au lansquenet. 
Ne est il venu personne me demander ? 
Il est venu cinq ou six personnes ; mais je ai oublié leurs noms et ce que elles me ont dit. 
Le petit étourdi !
Monsieur le conseiller a dit que il allait revenir. 
Il est venu aussi cette grande femme qui a le visage si creux, qui vous viendra voir tantôt, quand elle aura été chez son libraire. 
Ce est notre bel esprit ; je la tiens quitte de sa visite dès à présent.
À Bagatelle. 
Venez çà ; allez chez ma couturière, et dites lui que je veux avoir mon habit aujourde hui. 
Ne lui dirai je pas aussi de nous faire des culottes ? 
La mienne est toute déchirée entre les jambes, et ma chemise passe, révérence parler, par... 
Taisez vous, petit sot, et faites ce que je vous dis.
Hé bien, cousine, as tu bientôt mis la dernière main à ton visage ? 
Dis moi, je te prie, comment me trouves tu aujourde hui ? 
À charmer. 
Je ai beau arranger mes traits, il me semble que il y en a toujours quelque un qui se révolte contre mon économie. 
Je tu|te assure que tu es de un air à faire payer contribution à tous les coeurs de la ville. 
Je sais bien, sans vanité, que je ai quelque agrément ; mais avec un peu de beauté, et trois ou quatre mouches sur le nez, une fille ne va pas loin dans le siècle où nous sommes. 
Il faut de cela pour plaire ...
Elle se touche le front. 
Et pour attraper un époux, qui est le point difficile. 
Nous commençons tout doucement à monter en graine, et nous sommes assez fortes pour bien soutenir une thèse en mariage. 
Je en tombe de accord. 
Crois tu, cousine, que je aie le coeur plus dur que toi ? 
Je sens quelquefois que une fille ne est pas née pour vivre seule ; je tu|te avouerai même que je emploie tout mon esprit pour attirer quelque amant dans le filet conjugal. 
Mais les hommes sont des pestes de poissons rusés qui viennent badiner autour de la appât, et qui mordent rarement à la hameçon. 
Le mariage se décrie de jour en jour ; je crois, pour moi, que nous allons voir la fin du monde. 
Que tu es folle ! 
Quoique le mariage ne soit plus guère à la mode, les hommes ont beau faire, ils ne sauraient se passer de nous. 
Leur répugnance pour le mariage vient de la simplicité des filles qui ne savent pas jouer leur rôle. 
Le homme est un animal qui veut être trompé. 
Je ne me applique nuit et jour à autre chose. 
Je relève, avec art, les agréments que la nature me a donnés : je joins à quelque brillant de esprit les talents de la poésie et de la musique : pour mes manières, elles sont douces et insinuantes ; et, avec tout cela, point de épouseurs. 
Mais que prétendent donc tous ces petits messieurs là ? 
Ce est ce que je ne conçois pas. 
On sait bien que il y a de certaines avances qui accrochent quelquefois. 
Mais vous en aurez menti, messieurs les soupirants ; et si je accorde quelque faveur, ce ne sera, ma foi, que par-devant notaire, et en vertu de un bon parchemin bien signé. 
Cependant ce ne est pas une chose si difficile que tu le penses, de engager un homme. 
Savoir risquer un billet dans son temps, marcher sur le pied à la un, tendre la main à la autre, se brouiller avec celui ci, se raccommoder avec celui là : crois moi, avec ce petit manège là, il faut, bon gré, mal gré, que quelque bête donne dans les toiles. 
Il me semble que tu copies assez bien une coquette de après nature. 
Prends y garde, au moins : on ne fait plus guère de fortune à ce métier là. 
Bon ! 
Il ne y a plus que les sottes qui se persuadent de attraper des hommes par des airs composés. 
Cousine, le monde me en a plus appris que à toi, et je te suis caution que une fille ne est piquante que autant que elle a pris sel dans la coquetterie. 
Vraiment ! 
Ce ne sont pas là les maximes de ma mère, qui me prône tous les jours que la coquetterie est la antipode du mariage ; et je ai ouï dire cent fois à mon oncle que une fille coquette ressemble à ces vins pétillants dont tout le monde veut tâter, et dont personne ne veut acheter pour son ordinaire. 
Voilà il pas mes contes de grande mères, qui condamnent dans leurs enfants les plaisirs que la âge leur refuse ! 
Je veux, moi, te donner des conseils pour le mariage, plus courts et plus faciles : et afin que tu les retiennes mieux, je vais te les lire en vers. 
En vers, ma petite ! 
Ah ! 
Ce est ma folie. 
Ne en perds pas une syllabe. 
Elle lit. 
Portrait de une Coquette, ou la vraie morale de une Fille à marier.
Une fille qui veut se faire 
Un époux parmi ses amants, 
Doit changer à tous les moments 
Et de visage et de manière ; 
Tantôt, de un air modeste, elle entre dans un coeur, 
Sous un faux semblant de sagesse ; 
Et tantôt, rallumant un feu de belle humeur, 
Elle y porte à la fois la joie et la tendresse ; 
Elle sait finement, par un mélange heureux, 
Délaver la douceur avecque la rudesse ; 
Du frein ou de la épron usant avec adresse, 
Suivant que la animal est vif ou paresseux.
Je ne sais pas comment sera le reste, mais le début est fort vif. 
Rien ne se démentira. 
Elle continue de lire. 
Pour conserver les coeurs que elle a su préparer, 
Elle tient toujours la balance 
Entre la crainte et la espérance, 
Laissant un pauvre amant doucement se enferrer. 
Si quelque un, rebuté de son trop long martyre, 
Cherche à se échapper du filet, 
Par de fausses bontés alors on le retire : 
On écrit, et Dieu sait le style du billet ! 
Un roi ne paierait pas tout ce que on lui promet : 
On se désespère, on soupire ; 
Trac, la oiseau rentre au trébuchet. 
Au trébuchet ! 
Un mari ne se prend pas comme un oiseau ; il faut bien de autres piéges. 
Je te dis que en amour ils sont si niais, que une fille qui sait un peu son métier en va duper trente à la fois.
Elle poursuit sa lecture. 
Lui parle on de amour... 
Encore ? 
Voici le dernier. 
Dame ! 
Il entre bien des ingrédients dans la composition de une coquette.
Lui parle on de amour, vante on ses appas, 
Elle impose silence en faisant la novice ; 
Elle fait expliquer ceux qui ne en parlent pas, 
Et sait se démonter à visse : 
De un rire obéissant son visage est paré ; 
Le robinet des pleurs se ouvre et ferme à son gré ; 
Et, dispensant ainsi la rigueur, la tendresse, 
Crois moi, cousine, en cet état, 
Ce est jouer de malheur, après tant de souplesse, 
Si quelque dupe enfin ne tâte du contrat.
Savante comme tu la es, tu devrais te mettre à montrer le coquettisme en ville : tu serais bientôt riche. 
Je ne y gagnerais pas de la eau : toutes les filles savent cela. 
Dans le fond, on ne a que de bonnes intentions. 
Et quel reproche peut faire un homme quand une fille ne le trompe que en vue de mariage ? 
