Sus, demeure assassin, tourne visage, infâme,
Qui perdit ton renom pour gagner une femme,
Les dieux en ce rencontre ordonnent à ma main
De venger par ta mort celle de mon germain.
Insensé cavalier, aussi plein de arrogance
Comme tes sots discours le sont de extravagance,
Sur peine au même instant de encourir le trépas
Ne presse un étranger qui ne te connait pas.
Tu ne me connais point ' ô la insigne mensonge !
Avec les yeux ouverts je te crois dans un songe,
Mais laisse un innocent que tu dis criminel,
Ou je tu|te endormirai de un sommeil éternel.
Ce est trop de patience, il faut...
Arrête AEgide,
Si tu branle, ce fer devient ton homicide,
Je me sens assez fort pour mettre à la raison
Celui dont la folie est sans comparaison.
Hélas ! Je suis blessé, Aronthe mon cher frère,
Je éprouve ainsi que toi la fortune contraire ;
Achève, Lidias, si tu veux me obliger,
Celui meurt doublement qui vit sans se venger.
AEgide, soutiens le jusque au prochain village.
As tu peur que la mort, traître, ne me soulage '
Ajoute à cette plaie un supplice nouveau.
Vous êtes moins blessé dans le bras que au cerveau.
La victoire est à nous, le coeur me le présage,
Déjà tous mes soldats la ont peinte en leur visage,
Le allégresse publique erre parmi les rangs,
Ils sont tous occupés à des soins différents,
Le un fourbit son harnais, la autre un cheval manie,
Le autre voit si sa trousse est de flèches garnie,
Un autre impatient commence à se fâcher
De ce que le tambour ne la oblige à marcher ;
Enfin chacun attend une heure réclamée
Qui doit dedans les cieux porter ma renommée :
Vous, brave Clidamant, rare honneur des guerriers,
Qui jeune succombez sous le faix des lauriers,
Vous de qui les conseils me sont autant de oracles,
Je espère que demain vous ferez des miracles,
Prenez parmi les miens tel rang que il vous plaira,
Assuré que pas un ne désobéira,
Et que la récompense est hors de incertitude,
Car vous suivez un prince exempt de ingratitude,
Qui pour son intérêt ne veut rien butiner,
Et ne veut tout avoir que afin de tout donner.
Sire, dedans trois mots ma réponse comprise
Vous fera voir à clair quelle est mon entreprise,
Au discours obligeant que votre majesté
A fait pour me piquer de générosité,
Je dis que sous un roi père de la vaillance
La timidité même aurait de la assurance,
Que à nul commandement je ne me veux lier,
Résolu de combattre en simple cavalier :
Quant au loyer promis, content de ma fortune,
Des mains de Jupiter je ne en voudrais aucune ;
Je suis né souverain, je ai de quoi me assouvir ;
Mais vos rares vertus me forcent de servir,
Et si dans le combat un gain je me propose,
Ce est celui de la honneur, et non pas de autre chose,
Toute autre récompense est au-dessous de moi,
Le nom de roi me manque, et non le coeur de roi.
Prince dont la vertu ne a rien qui la seconde,
Quand la effort de mon bras me aura conquis le monde,
Que la univers entier tremblera sous ma loi,
Je ne aurai rien encore qui soit si grand que toi :
Je confesse à regret ma force trop petite
Pour fournir de un loyer égal à ton mérite ;
Mais qui fait ce que il peut, sans doute fait assez ;
Au reste, jeune Mars, si nos travaux passés
Le désir de régner ton courage aiguillonne,
Je te partagerai mon sceptre et ma couronne ;
Et bien que un compagnon choque la royauté,
Mon esprit se résout à cette égalité.
Mais quel est ce guerrier dont la démarche grave
Semble forcer les yeux à juger que il est brave '
Sire, permettez moi que je aille le savoir.
Aujourde hui la fortune a montré son pouvoir,
Mes voeux sont accomplis ayant trouvé mon maître.
Dieux ! êtes vous celui que je pense connaître '
Ligdamon, le premier des serviteurs parfaits,
Éclaircira ce doute avec les effets.
À ce coup, cher ami, je vois que le ciel me aime,
Sous un teint délicat voici la valeur même
Qui vient offrir aux pieds de votre majesté
Le invincible secours que il porte à son côté ;
Je puis sans le flatter dire à son avantage
Que peu de cavaliers la égalent en courage,
Se il vous plait lui donner demain le premier rang,
Sans doute il signera ce discours de son sang,
Je la ai vu maintes fois en pareille escarmouche :
Sire, la vérité vous parle par ma bouche.
Monarque dont le nom craint partout la univers
Ne eut jamais de ennemis que il ne mit à la envers,
Prince dont la valeur redoutable à la guerre
Se va faire un État aussi grand que la terre,
Le aimant de vos vertus tirant ici mes pas
Me oblige de y chercher la honneur dans le trépas,
Trop heureux en ma mort si pour comble de gloire
Je puis revivre après dedans votre mémoire.
Guerrier bien que inconnu, je tu|te aime infiniment,
Fondé sur le propos du Prince Clidamant,
De qui le bel esprit rare au siècle où nous sommes,
Ne se trompe jamais en la estime des hommes ;
Tu sois le bienvenu, de grâce assure toi
Que une entière faveur tu trouveras chez moi,
Et que tu connaîtras comme une âme royale
Est dans son élément paraissant libérale.
Que la on se tire à part, certain cas important
Demande que vous seul la appreniez à la instant,
Avisez, Clidamant, je oubliais à vous dire
Que au point que le soleil commençait à nous luire
Les gardes de mon camp dans ma tente ont transmis
Certains ambassadeurs venus des ennemis.
Pour requérir la paix '
Non pas déterminée,
Mais bien pour différer cette grande journée,
Que me conseillez vous là-dessus ' Dites moi.
Sire, se il est permis de conseiller un roi,
Dont la esprit va passant Jupiter en prudence,
Je ose vous assurer de la part de la France,
Que tous vos bons sujets fâchés de la attentat,
Veulent que leur roi soit tout ou rien dans la État :
Oeil de ce beau royaume, admirable monarque,
Qui passés sur le ventre à la implacable Parque,
Faisons leur demain voir les allant affronter
Que votre ire recule afin de mieux sauter,
Le honneur vous y semond, et le ciel favorise
Le auspice bienheureux de une telle entreprise.
Mais puisque ils vont craignants de se attaquer à nous,
Ne vaudrait il point mieux prendre un remède doux,
Et sans rien hasarder leur donner sa relâche '
Dedans ce sucre ici la aconit on nous cache,
Sire, ce ne est pas tout de être élevé bien haut,
Il faut savoir prudent se préserver du saut,
Appuyer bien son trône, et domptant le rebelle
Que son col à vos pieds serve de une escabelle :
Donnez à votre règne ainsi que aux bâtiments
Le inébranlable appui de fermes fondements,
Détrempés le ciment de une telle muraille
Dans la infidèle sang de cette horde canaille.
La douceur sied fort bien avec la majesté,
Un prince est odieux usant de cruauté.
Elle passe souvent pour un mal nécessaire,
Le image des bourreaux empêche de mal faire,
Et la horreur du supplice ordonné par les lois
Assure puissamment la couronne des rois,
La fortune se envole aussitôt que la plume,
Il faut battre le fer quand il est sur la enclume.
Un prince désirant de un peuple être vainqueur,
Doit commencer de vaincre en lui gagnant le coeur.
Un prince désirant vieillir avec la empire
Doit tout exterminer ce qui lui pourrait nuire.
Un monarque tyran est indigne du jour,
Le peuple et les troupeaux se mènent par amour.
Si la crainte et la amour le peuple avait ensemble,
Ce serait le meilleur, au moins il me le semble,
Mais ne pouvant les deux aisément acquérir,
La crainte plus que amour empêche de périr.
Toujours dans un combat la heure est en la balance.
Mais cette heure penchera devers votre vaillance.
Le sort le plus souvent maltraite les mutins.
Il faut la épée au poing surmonter les destins,
Terrasser à vos pieds la insolence effrénée
De cette populace au révolte adonnée :
Les princes vont naissant avec le désir
De agrandir leur État pour croître leur plaisir :
Faites donc adorer la puissance royale
Des flots de Normandie à la mer provençale,
Et régnant souverain que un clin de oeil, que une voix
Fasse courber chacun sous la rigueur des lois.
Mais comme quoi dompter ce Prothée variable '
Il faut avec le fer se rendre redoutable.
Cet hydre renaîtra pour croître nos meschefs.
