Faret, qui ne rirait de notre Académie ?
A on vu de nos jours une telle infamie ?
Passer huit à dix ans à reformer six mots !
Pardieu, mon cher Faret, nous sommes de grands sots !
Tant sots que il vous plaira : mais les premiers de France
Sont les admirateurs de notre suffisance.
Quoi ! Trouvez vous mauvais que de pauvres auteurs
Devant les ignorants se érigent en docteurs ?
Se ils peuvent se donner du crédit, de la estime,
Le erreur des abusés ne est pas pour eux un crime.
Après tout, où trouver de ces rares savants,
Dont le nom immortel percera tous les ans ?
Si pour la Académie il faut tant de science,
Vous et moi pourrions bien ailleurs prendre séance.
Oui, mais je ne aime que monsieur de Godeau,
Excepté ce que il fait, ne trouve rien de beau ;
Que un fat de chapelain aille en chaque ruelle,
De un ridicule ton réciter sa PUCELLE ;
Ou, que dur et contraint en ses vers amoureux,
Il fasse un sot portrait de la objet des ses voeux ;
Que son esprit stérile et sa veine forcée
Produisent de grands mots qui ne ont sens ni pensée.
Je voudrais que Gombaud, Le Estoile et Colletet,
En prose comme en vers eussent un peu mieux fait ;
Que des "Amis rivaux" BoisRobert ayant honte,
Revint à son talent de faire bien un conte.
Enfin...
Vous avez tort de mépriser Godeau ;
Il a la esprit fertile, et le tour assez beau :
Tout le défaut que il a, soit en vers, soit en prose,
Ce est que en trop de façons il dit la même chose.
Le Estoile fait des vers avec le Cardinal :
Colletet est bon homme, et ne écrit pas trop mal ;
Bois-Robert est plaisant autant que on saurait la être ;
Il se est assez bien mis dans la esprit de son maître ;
À tous ses madrigaux il donne un joli tour,
Et feraient des leçons aux Grecs de leur amour.
Baudoin fait des vers au-dessous des images,
Mais "Davila" traduit est un de ses ouvrages.
Gombault, pour un châtré, ne manque pas de feu...
Je entends quelque un qui monte ; arrêtons nous un peu :
Je commence à le voir ; ce est la Évêque de Grasse.
Il faut se retirer, et lui quitter la place : 
Nous reviendrons tantôt. Allons, mon cher Faret,
Trouver, proche de ici, quelque bn cabaret.
Et quoi ! Chers nourrissons des filles de Mémoire,
Qui sur les temps futurs obtiendrez la victoire ;
Beau mignons de Pallas, vrais favoris des Dieux ;
Vous ne êtes pas encore arrivés en ces lieux !
Seriez vous bien si tard assis encore à table ?
Non, les plus grands festins ne ont pour vous rien de aimable...
Mais voici Colletet qui hâte un peu le pas ;
Je la ai toujours connu sobre dans ses repas.
Bonjour, cher Colletet.
Grand Évêque de Grasse,
Dites moi, se il vous plaît, comme il faut que je fasse.
Ne dois je pas baiser votre sacré talon ?
Nous sommes tous égaux, étant fils de Apollon.
Levez vous Colletet.
Votre magnificence
Me permet, Monseigneur, une telle licence.
Rien de saurait changer le commerce entre nous :
Je suis évêque ailleurs, ici Godeau pour vous.
Très révérend Seigneur, je vais donc vous complaire.
Attendant nos Messieurs, que nous faudra il faire ?
Je suis prêt à obéir à votre volonté.
Parlons comme autrefois, avecque liberté.
Vous savez, Colletet, à quel point je vous aime.
Seigneur, votre amitié me est un honneur extrême.
Oh bien, seul avec vous ainsi que je me vois,
Je vais prendre le temps de vous parler de moi.
Avez vous vu mes vers ?
Vos vers ! Je les adore.
Je les ai lus cent fois, et je les lis encore ;
Tout en est excellent, tout est beau, tout est net,
Exact et régulier, châtié tout-à-fait.
Manquai je en quelque endroit à garder la césure ?
Y peut on remarquer une seule hiature ?
Suis je par scrupuleux à choisir les mots ?
Ne fais je pas parler chacun fort à propos ?
Le decorum latin, en français bienséance,
Ne est si bien observé nulle part, que je pense.
Colletet, je me loue, il le faut avouer ;
Mais ce est fort justement que je me puis louer.
Vous êtes de ceux là qui peuvent dans la vie
Mépriser tous les traits de la plus noire envie :
Vous ne aviez pars besoin de votre dignité,
Pour vous mettre à couvert de la malignité.
On se flatte souvent : mais, si je ne me abuse,
Se attaquer à Godeau, ce est se prendre à la Muse :
Et le plus envieux se verrait transporté,
Se il lisait une fois mon "Benedicite"
Ô la excellent ouvrage !
Ô la pièce admirable !
Chef de ouvre précieux !
Merveille incomparable.
Que ne peut on désirer après un tel effort ?
Qui ne en sera content, aura, ma foi, grand tort.
Mais, sans parler de moi trop à son avantage,
Suis je pas, Monseigneur, assez grand personnage ?
Colletet, mon ami, vous ne fait pas mal.
Moi, je prétends traiter tout le monde de égal,
En matière de écrits : le bien est autre choses ;
De richesse et de rang la fortune dispose.
Que pourriez vous encore reprendre dans mes vers ?
Colletet, vos discours sont obscurs et couverts.
Il est certain que je ai le style magnifique.
Colletet parle mieux que un homme de boutique.
Ah ! Le respect me échappe. Et mieux que vous ainsi.
Parlez bas, Colletet, quand vous parlez ainsi.
Ce est vous, Monsieur Godeau, qui me faites outrage.
Vous voulez me contrainte à louer votre ouvrage ?
Je ai tant loué le vôtre !
Il le méritait bien.
Je le trouve fort plat, pour ne vous celer rien.
Mais vous en parlez mal, vous êtes en colère.
Si je en ai dit du bien, ce était pour vous complaire.
Colletet, je vous trouve un gentil violon.
Nous sommes tous égaux, état fils de Apollon.
Vous, enfant de Apollon ? Vous ne êtes que une bête.
Et vous, Monsieur Godeau, vous me rompez la tête.
