Ordugno !
Monseigneur ?
Je veux absolument que on batte mon tailleur,
Mon habit est mal fait. Hé bien mon cher beau-père,
Je ne suis plus de avis que la hymen se diffère.
Et moi je en suis de avis.
Ceci serait plaisant.
Il est pourtant ainsi.
Cet esprit malfaisant
Sait parfaitement bien faire enrager le monde.
Civil beau-père en qui toute douceur abonde,
Expliquez nous un peu vos desseins ambigus !
Vous voulez une chose, et ne la voulez plus.
Savez vous, si la hymen ne se fait dans une heure,
Il ne sera pas de six mois, ou je meurs ?
Si vous disiez jamais, je vous en croirais mieux.
Je avais toujours bien dit que son grand sérieux
Pourrait dégénérer à la fin en folie,
Et je répète encor que il faudra que on le lie.
Don Blaize il ne est plus temps de vous rien déguiser,
Vous êtes découvert ; ce est pourquoi sans ruser,
Achever votre hymen avecque Stéfanie
Comtesse de Alcalca.
Sa nouvelle manie
Me fait peur, où prend il cet étrange Comté,
Dont le nom sent si fort son esprit démonté ?
Ma fille est votre femme, elle a votre promesse,
Et de plus, deux enfants, de plus elle est Comtesse.
Vous êtes fou Don Cosme, et de plus, fou fâcheux,
Et de plus, incurable, et nous en serions deux,
Si je allais me fâcher de vos folles boutades,
Que je veux désormais recevoir en gambades.
Il saute. 
Reconnaissez vous bien cette écriture ?
Oui-da :
Mais je ne connais point la dame de Alcalca.
Je écrivis cette lettre à votre fille Blanche,
Je la avais adressée à mon frère Don Sanche.
Ce est toi qui la portas Merlin ?
Je ne en sais rien,
Je ne ai point de mémoire, et vous le savez bien.
Ha voici ma Maîtresse, et mon cadet. Mon frère !
Et vous Blanche, venez songez à votre père.
Sortez, sortez, Madame ; il ne est plus de saison
De ménager la esprit de un homme sans raison.
La Dame est assez belle.
Et ce est la Portugaise.
Merlin !
Sur mon honneur, on en veut à Don Blaize.
Tant mieux ami Merlin ?
Don Blaize, vous voyez,
Que je ne suis pas fou, comme vous le croyez.
Pouvez vous bien trahir cet objet plein de charmes ?
Je ne puis retenir mes sanglots et mes larmes.
Madame ! Voulez vous incessamment pleurer ?
Quel plaisir prenez vous à vous désespérer ?
Ha mes amis pleurons un malheur sans remède ;
Ayons recours aux pleurs, quand la constance cède.
Et que est ce que elle a donc à se affliger ainsi ?
Et celui qui la mène, et sa suivante aussi.
Ils me font grand pitié.
Se ils pleurent davantage,
Il faudra bien aussi humecter son visage.
Peste soit des pleureurs.
Ha ma fille ! Vos pleurs,
Au lieu de vous servir, aigrissent vos douleurs.
Adorable ennemi ! Que je hais ; que je adore,
Tes injustes rigueurs durent elles encore ?
Belle qui pleureux tant, inconnue à mes yeux,
Voudriez vous pleurer moins, ou vous expliquer mieux ?
Tu ne me connais pas ingrat ? Ha ! Tout à la heure.
Il faut que je tu|te étrangle, ou que un de nous deux meure.
Haye, Haye, Haye, Ordugno ! Mon cher frère ! Merlin
Venez me délivrer de cet esprit malin.
Perfide ! Scélérat !
Seigneur en qui je espère ?
Ne était ce pas assez de ce maudit beau-père,
Sans lâcher contre moi la Dame de Angola ?
Dis de Alcalca, méchant, auprès de Malacca.
De Angola, de Alcalca, Malacca, que me importe
De bien dire son nom, que le Diable me emporte,
Si je tu|te ai jamais vue, et si je crois jamais
Te voir.
Vous ne pouvez refuser désormais
De épouser en public ma fille.
Ha cher beau-père !
De bon coeur. Venez donc ma belle.
En se adressant à Blanche.
Non mon frère,
Blanche ne est plus à vous, Blanche ne est plus que à moi,
En matière de amour nul ne me fait la loi.
Et vous y consentez ?
Que mon père y consente,
Et je me estime heureuse, honorée et contente.
Et vous Don Cosme ?
Et moi je vous dirai que il faut
Que vous donniez la main à ma fille au plutôt.
Je le veux.
Mais ma fille est cette belle Dame
Comtesse de Alcalca.
Grand dieu que je réclame,
Est ce pour mes péchés, que je suis à Madrid !
Mais peut on contester contre son propre écrit,
Ma fille étant bien faite ?
Ha diantre ! Elle est trop belle,
Et ce est pour cela seul que je ne veux point de elle.
Mon front serait gâté se il devenait cornu,
Et je ne épouse point de visage inconnu.
Don Blaize, il faut quitter cette maudite terre,
Où tout le genre humain me déclare la guerre ;
Où la on voit tant de fous ; où la on force les gens
Au fâcheux joug de hymen, même malgré leurs dents.
Don Cosme pour tu|te avoir ma maudite promesse,
Et pour ne épouser pas ta fille, ou ta Comtesse,
Un dangereux dragon, qui me a pris au gosier,
Et qui me dérobant certain portrait hier,
Me égratigna les mains (je reconnais sa taille,)
Et je gagerais bien, que ce ne est rien qui vaille :
Pour me en délivrer donc, et partir à la instant,
Je veux bien que il me en coûte un peu de argent comptant.
Il le faut prendre au mot, vous ne sauriez mieux faire.
Et pour me délivrer de mon faquin de frère,
Je veux le partager, même grossir son fait,
Ainsi je me verrai sans femme et sans cadet.
Je veux savoir quel bien, vous donnez à Don Sanche.
Plus que vous ne en donnez à votre fille Blanche,
Et pour ne vous voir plus, Comtesse de Alcalca,
Apprenez que je irais plus loin que Malacca.
