Je ai paru devant lui, je la ai revu, ce roi,
Ce héros autrefois plus inconnu que moi
De mes chagrins profonds domptant la violence,
Je ai jusque à le prier forcé ma répugnance.
Mes traits défigurés par la outrage du temps,
Ce front cicatrisé couvert de cheveux blancs,
Ne la ont point empêché de daigner reconnaître
Un vieux concitoyen dont les yeux la ont vu naître.
Je me suis étonné que il vît couler mes pleurs
Sans marquer ces dédains que inspirent les grandeurs.
Le temps, dont il commence à ressentir la injure,
Aurait il amolli cette âme fière et dure ?
De un regard adouci ce prince a commandé
Que on me rendît mon sang que je ai redemandé.
Polycrate, indigné de la ordre de son père,
Ne pouvait devant lui retenir sa colère :
Le barbare est sorti la fureur dans les yeux.
Tout est à redouter de cet audacieux.
Son père a pour lui seul une aveugle tendresse :
Avec étonnement on voit tant de faiblesse.
Ce roi si défiant, si redouté de tous,
Si ferme en ses desseins, du pouvoir si jaloux,
Est mollement soumis, comme un homme vulgaire,
Au superbe ascendant de un jeune téméraire.
Il ne aime point Argide ; il semble redouter
Cette mâle vertu que il ne peut imiter :
Ce noble caractère et la indigne et la outrage.
Il aime Polycrate, il chérit son image.
Le barbare en abuse ; il ne est point de forfaits
Dont son emportement ne ait souillé le palais.
Le père fut tyran, le fils la est davantage :
Sans la vertu de Argide, et sans ce fier courage,
Votre sang malheureux, flétri, déshonoré,
Au lâche Polycrate allait être livré.
Il eût fait cet affront à son malheureux père !
Il la osait : mais Argide est un dieu tutélaire,
Un dieu qui parmi nous aujourde hui descendu,
Vient consoler la terre et venger la vertu.
Vous lui devez la honneur, vous lui devez la vie :
Emmenez votre fille. Un barbare, un impie,
Aux lois des nations peut encore attenter ;
Son caractère affreux ne sait rien respecter.
Entre le crime et lui mettez les mers profondes ;
Que un favorable dieu vous guide sur les ondes !
Souvenez vous de moi sous un ciel plus heureux.
Vos vertus, vos bontés, ont surpassé mes voeux.
Sans doute avec regret de vous je me sépare ;
Mais il me faut sortir de ce séjour barbare ;
Il me faut mourir libre, et je y cours de ce pas.
Nous sommes tous perdus : ami, ne avance pas ;
La mort est désormais le recours qui nous reste.
Argide, Polycrate, Ydace....
Ah, cher Égeste !
Ma fille ! Ydace ! parle, et donne moi la mort.
Nous conduisions Ydace ; elle approchait du port ;
Elle vous attendait pour quitter Syracuse :
Les peuples empressés au bord de la Aréthuse,
Pleurant de son départ, admirant sa beauté,
Chargeaient le ciel de voeux pour sa prospérité.
Tout à coup Polycrate, écartant tout le monde,
Paraît comme un éclair qui fend la nuit profonde :
Il se saisit de Ydace : et de un bras détesté,
Il arrache sa proie au peuple épouvanté.
Argide seul, Argide entreprend sa défense ;
Sa fermeté se oppose à tant de violence :
Le infâme ravisseur, un poignard à la main,
Sur ce jeune héros se est élancé soudain
Argide a combattu ; mais avec quel courage !
On croyait voir un dieu contre un monstre sauvage.
Polycrate vaincu tombe et meurt à ses pieds :
Les cris des citoyens jusque au ciel envoyés
En portent à la instant la nouvelle à son père ;
Tandis que en son triomphe oubliant sa colère,
Le vainqueur attendri secourt en gémissant
Le farouche ennemi qui meurt en menaçant.
Tu ne me as rien appris qui ne nous soit propice.
Nous sommes tous vengés.
Le ciel à fait justice ;
Ce est un tyran de moins dans nos calamités.
Quittons ces lieux, marchons... Que ai je à craindre ?
Écoutez.
Le roi, qui dans ce fils mit sa seule espérance,
Accourt sur le lieu même, en nous criant : Vengeance !
Mon fils dénaturé vient de égorger mon fils !
Ses farouches soldats se assemblent à ses cris ;
Le peuple se disperse, et fuit de un pas timide.
Agathocle éperdu fait arrêter Argide ;
On saisit votre fille, et, dans son trouble affreux,
Le roi désespéré vous a proscrits tous deux.
Ma fille, ton seul nom déchire mes entrailles !
Je espérais de mourir dans les champs de batailles :
Sous le fer des bourreaux allons nous expirer ?...
Il faut que un vieux soldat meure sans murmurer.
Mais toi ?
Se il commettait cette horrible injustice,
Je ne puis, Ydasan, que vous suivre au supplice :
Le pouvoir despotique est maître de nos jours ;
Nous sommes sans appui, sans armes, sans secours...
Mais ne pouvez vous pas, prêtresse que on révère,
Faire parler du moins votre saint caractère ?
Ce temps ne est plus : je ai vu que des dieux autrefois
On respectait la empire, on écoutait la voix ;
Le remords arrêtait sur le bord de la abîme ;
La justice éternelle épouvantait le crime...
Sur nos dieux abattus les tyrans élevés,
De nos biens enrichis, de nos pleurs abreuvés,
À nos antiques droits ont déclaré la guerre :
Là rapine et la orgueil sont les dieux de la terre.
Séparons nous : on vient. Ce est Agathocle en pleurs :
Comme vous il est père, et je crains ses douleurs ;
La vengeance les suit.
