
Ce Chérubin parle, menace, tonne ;
Le Conseil applaudit, mais la entreprise étonne ;
Comment la exécuter ? Comment pouvoir sortir
De la abîme où le Sort vient de nous engloutir ?
Des fleuves embrasés, circulant dans ces plaines,
Pour mieux nous captiver, forment autant de chaînes.
Des murailles de feu, de bitume et de poix,
De leur vaste circuit, nous entourent neuf fois,
Et de un airain brûlant les portes sont formées,
Une invisible main les tient toujours fermées,
Qui pourra les ouvrir ? Moi, dites vous alors.
Ah ! Que du moins ici tout cède à mes efforts !
Si le Ciel a son Roi, la Enfer a son Monarque,
Et vous le connaîtrez à cette illustre marque.
Je fais tous les périls que je vais affronter,
Les obstacles divers que il faudra surmonter :
Je sais que, franchissant cet abîme de soufre,
Le Empire de la Nuit me reçoit dans son gouffre ;
Que de la affreux Chaos les éléments confus,
Me préparent encor des dangers imprévus ;
Et que le noir sentier qui mène à la lumière,
Laisse entr'elle et ces lieux une immense carrière :
Mais je soutiendrais mal et la gloire, et la honneur
De un Sceptre revêtu de force et de splendeur,
Si, lorsque à le servir la État me sollicite,
Le péril me arrêtait sur les bords du Cocyte.
Qui porte une Couronne, en doit être la appui,
Et les dangers du rang tombent de abord sur lui.
Vous dites, nous partons. Grâce à votre courage,
Nous sommes arrivés sur cet heureux rivage. 
Au moment de jouir du fruit de ses combats,
Satan pourrait il bien retourner sur ses pas ?
Moi, Moloch me souiller de une telle faiblesse !
De grâce, connais mieux ma fureur vengeresse.
Quels que soient tes transports, mon âme en ressent plus,
Par la félicité de ces nouveaux Élus,
Composé merveilleux de esprit et de matière,
Et de sens épurés, et de vive lumière :
La Raison, la Sagesse éclairent leurs plaisirs,
Et la amour du Très-haut enflamme leurs désirs.
Je les ai vus, ami, ces Rois de la Nature ;
Ah ! Ce est de leur Auteur une vive peinture.
Quoique majestueux, leur regard est touchant ;
Je sens que à les aimer je aurais quelque penchant.
Oui, du Ciel azuré les puissances bannies,
Retrouveraient en eux leurs grâces infinies :
Sur nos trônes, sans doute, ils régneraient un jour,
Si je ne leur fermais le céleste séjour.
Infortunés, hélas ! Dévolus au Tenare,
Vous ignorez les maux que ma main vous prépare ;
Des plaisirs de ces lieux hâtez vous de jouir,
Leur terme sera court, ils vont se évanouir.
Esclaves des Enfers, vous porterez mes chaînes,
À vos félicités je égalerai vos peines.
La vertu vainement vous arme contre moi ;
Je saurai vous soustraire à la divine Loi.
Ce en est fait, je ai paru dans ce nouvel Empire ;
Que le Crime triomphe, et la Innocence expire. 
As tu donc pu penser, que à souffrir condamné,
Et spectateur oisif de un sort si fortuné,
Je visse ces Élus, sans conjurer leur perte ?
Par eux mêmes, ami, la route me est ouverte,
Ils ont de leur malheur jeté les fondements.
Tandis que ils conversaient sous ces berceaux charmants ?
Leurs discours me ont appris que la Toute-Puissance,
Pour se assurer ici de leur obéissance,
De un arbre désigné leur interdit le fruit :
Ainsi, sans le vouloir, ils me ont tous deux instruit
Du piège dangereux que je devais leur tendre ;
Ce est en effet par là que je veux les surprendre.
Je ai su, par le secours de un songe captieux,
Semer dans la esprit de Eve un désir curieux :
De la tentation ce ne est là que le germe ;
Il produira son fruit, nous approchons du terme ;
Et tu verras bientôt, contre ses ennemis,
Satan exécuter tout ce que il a promis.
Mais on vient en ces lieux. Ce est quelque Esprit céleste.
Évitons, cher Moloch, sa rencontre funeste.
