Vous ne pouvez faillir, puisque ce est par mon ordre,
Puisque je ne ai point encor visité le Balcon,
Allons y prendre la air, on dit que il y fait bon.
Oui principalement lorsque quelque vent souffle.
Quel diable de dessein peut avoir ce maroufle ?
Je le veux observer.
Il se retire et se cache.
Allons donc mon souci.
Vous me dispenserez, je ne bouge de ici.
Oui vous ne bougerez ? Ah ! Ce est trop de mystère,
Savez vous que je suis un homme très colère :
Ça donc vite que on vienne.
Il veut la contraindre à suivre.
Ô Dieu quel insolent !
Quoi me tirer ainsi, de un effort violent,
Et je puis vivre encor, ô fortune cruelle,
Faut il que ce brutal trouve que je suis belle,
Et que pour éviter le péril que je cours
Le trépas soit le seul qui me offre son secours.
Ha ! Ma Reine de grâce.
Ô le dernier des hommes,
Sache si ce ne était les termes où nous sommes,
Que je tu|te arracherais et le coeur et les yeux,
Et que avec ces deux mains.
Mais plutôt faites mieux,
Souffrez que je les baise.
Ha je suis enragée,
Quoi je ne étais donc pas déjà trop outragée :
Laissons là ce brutal.
Elle se échappe de ses mains et se sauve.
Ha ! Ha, maître vilain,
Vous vous ingérez donc de lui baiser la main.
Moi ! Ce est que elle a baisé la mienne.
Âme de boue,
Tu railles donc pendard, et tu crois que je joue,
Infâme sac à vin, insolent effronté,
Tu te repentiras de ta témérité.
Il lui donne des coups de pieds et de poing.
Ha mon Maître !
Ha Coquin !
Ha la tête, ha la épaule
Ha de grâce Seigneur !
Si je avais une gaule,
Je te ferais crier de une étrange façon :
Apercevant Isabelle.
Mon Dieu ce est elle même.
Et comment beau garçon,
Oses tu devant moi médire de Isabelle ?
Tu ne la trouves donc que passablement belle,
Maître grimpe potence, et par haut et par bas.
Et de pieds et de mains.
Hé ne le frappez pas.
Ha bourreau !
Tu sauras comme les bras se cassent.
Que vous a il donc fait ?
Ce sont chaleurs qui passent.
Le voyez vous bien là ce vrai grippe-manteau,
Il ne mérite pas que on lui donne de la eau,
À Don Juan.
Tu ne la trouves donc que passablement belle,
Et de esprit elle ne est aussi que telle quelle.
Il me hait donc la ingrat, ha ! Ce est pour en mourir.
Je ne puis différer, je vais me découvrir.
Haut.
Enfin je ne suis plus.
Loin, loin de ici profane,
Ne attends plus rien de moi, si ce ne est coup de canne...
À Isabelle.
Puis je pas le sachant retenir son habit ?
Non, non, si je ai chez vous tant soit peu de crédit,
À part.
Que il ne soit point chassé, ce ne est pourtant que un traître.
Jamais coquin peut il plus offenser son maître,
Et qui la eût jamais cru de ce chien de valet.
Je vous quitte un moment mon ange.
Il sort.
Jodelet.
Madame.
Je rougis et ne sais que lui dire
Haut.
Je vous nommais tantôt la auteur de mon martyre,
Et je avais de la amour pour vous, ne en croyez rien,
Ce ne est que à Don Juan que je voulais du bien,
Vous étiez Don Juan alors, mais à cette heure
Vous êtes Jodelet.
Ha Madame je meurs,
Se il me peut arriver jamais un bien plus doux,
Que de voir Don Juan quelque jour votre époux.
Il ne me aima jamais, je en suis trop assurée.
Jamais chose de moi ne fut plus désirée,
Je y mets toute ma gloire et mon ambition.
Vous êtes donc content, car ce est ma passion.
Elle se retire au fond du théâtre pour parler à Béatrix.
Oui je serais content trop aimable Isabelle,
Si je étais assuré que vous fussiez fidèle :
Mais hélas ! Jusque ici tant mon malheur est grand,
Tout semble vous convaincre, et rien ne vous défend.
Il sort.
