Non non, je ne ai manqué, ni de art, ni de prudence,
Quand je ai mis à vos yeux, mes feux en évidence ;
Je en obtiens les effets que je en ai souhaités,
Puisque je ai par les miens les vôtres éventés.
Jusque ici la abusée avait cru me les taire,
Mais la oeil est aux amants un mauvais secrétaire ;
Et la on voit aisément un feu bien embrasé,
Au travers du cristal dont il est composé ;
Cent fois dans leurs regards, la rencontre fatale,
Me a fait voir cette flamme, et montré ma rivale ;
Cent soupirs étouffés, et cent gestes confus,
Me avait dit le secret que elle ne cache plus ;
Je ai mieux lu que elle dans sa propre pensée,
Sa bonté pour le Prince était intéressée,
Et pensant me éblouir, voulait moins par tant de art,
Le placer dans mon coeur, que en chasser Don Bernard,
Mais en vain elle attend la avis que elle doit prendre,
Sur ce que elle me doit, ou permettre, ou défendre ;
Où le dessein est pris, son ordre est superflu,
Elle ne entreprend pas un coeur irrésolu ;
Et quoi que elle présume avecques sa puissance,
Doit craindre mon amour, plus que moi sa défense.
Que est ce Perez ?
Le Roi toujours inquiété,
Se informe à tous moments quelle est votre santé.
Ses soins me honorent trop.
Il se plaint, il soupire,
Et vous le possédez, avecques tant de empire,
Que toute sa splendeur ne a rien de précieux,
À la égard de un regard que il reçoit de vos yeux ;
Ce trône que aujourde hui tout la univers révère,
Est un siège, où déjà chacun vous considère ;
Et tous ses entretiens font aisément juger,
Des passions que il a de vous le partager.
Outre que de la État les raisons importantes,
Au parti de Navarre attachent ses attentes,
Je ne sais quel mépris stupide ou généreux,
Quelque éclat que ait un trône, en détourne mes yeux ;
Je tu|te ai mis à la Cour, et crois sans imprudence,
Pouvoir sur un secret, prendre ta confidence,
Et me osant reposer sur ta discrétion,
Intéresser tes soins dedans ma passion.
Si vous me honorer tant, je chéris moins la vie,
Que je ne ferai la heur de vous avoir servie.
Pour Cabrere en un mot, mon coeur brûle de amour :
Mais comme ses vertus charment toute la Cour ;
Et que il trouve partout des voeux si légitimes,
Il compte encor la Infante au rang de ses victimes,
Dont le dessein du mien traversera le cours,
Si ma flamme en ton art ne trouve un prompt secours.
Tu peux de Don Bernard imiter la écriture,
Fais moi de son amour une vive peinture,
Couchez y tous les traits, dont la main de un amant
Nous peut représenter un sensible tourment ;
Et dont on peut toucher le coeur de une maîtresse,
Souscris-la de son nom, la ferme et me la adresse.
Prépare à mon espoir cet heureux fondement,
Le reste par mes soins, concerté dextrement :
Si beaucoup de malheur ne évente la artifice,
De ses prétentions détruiras la édifice.
Cent dépêches au Roi, que je ai de Don Bernard,
Me feront imiter sa lettre avec tant de art,
Et si bien succéder le glorieux office
Que je me rends moi même, en vous rendant service,
Que Don Bernard lui même, hésiterait en vain,
Et dedans mon écrit reconnaîtrait sa main.
Je tu|te attends, mais surtout, sois discret, et fidèle.
Ce service à la instant, aussi prompt que mon zèle,
Dedans ce cabinet vous va prouver ma foi,
Puis sur votre santé, je reverrai le Roi.
