Monsieur, bénissez la aventure
Qui prépare une histoire à la race future,
Qui nous rend notre fille.
Ô Dieux ! Que ai je entendu ?
Qui nous rend ce trésor que nous avons perdu.
Le verrai je ?
Oui Monsieur, approche ma Constance,
Non, non, ne témoignez aucune résistance,
Mon esprit sur ce doute est trop bien éclairci,
La marque de son bras, le collier que voici,
Et ce que dit encore cette carte roulée
De la endroit et du temps que elle nous fut volée,
Vous doivent bien, Monsieur, assurer du bonheur
Qui nous la rend si belle, et même avec la honneur.
Inutiles témoins de une fille si chère,
Cédez à son aspect aux atteintes du père,
Oui, je te reconnais espoir de mes vieux jours,
Gage si précieux de mes chastes amours,
Accours dedans mes bras, viens ça que je tu|te embrasse.
Ha Monsieur, que de honneur succède à ma disgrâce !
Ô du Ciel et du sort la incomparable effet !
Après tant de faveurs je mourrai satisfait.
Mais qui tu|te a découvert cet étrange mystère ?
Ne saurais je punir la auteur de ta misère ?
Ô Dieux ! Je suis perdue.
Hé ! Monsieur, par ce nom
Ou de père ou de fille accordez ce pardon,
Voila qui la causa, mais loin de être punie,
Je la dois caresser puisque elle la a finie.
Il est juste, Monsieur.
Madame, rêvez vous ?
èA notre fille encore destiner un époux
Un traître Égyptien, un voleur, un infâme.
Mais fils du Chevalier Don François de Carcame,
Qui se est mis dans leur troupe épris de sa beauté.
Dieux ! que me apprenez vous ?
La pure vérité.
Courez vite quelque un dans la prochaine,
Et que sans lui rien dire ici la on le la amène,
Se il est vrai, le pardon vous est tout assuré.
Ainsi chacun aura ce que il a désiré.
Don François de Carcame ! Ô Ciel ! Quels avantages,
Ce noble compagnon de armes et de voyages,
Mon Pylade avec qui je ai si longtemps vécu,
Mon second, avec qui je ai tant de fois vaincu,
Ha comble de plaisir qui ne est point ordinaire !
Oui par la aspect du fils je me remets le père,
Il est ainsi posé, grave, modeste et doux.
Ne désirez vous pas en faire son époux ?
Ne désirez vous pas en faire votre gendre ?
Si tu la aimes, ma fille, oui tu peux le prétendre.
Je ne ai de amour pour lui dans un si grand bonheur
Que ce que en doit avoir une fille de honneur,
Une fille portée à la reconnaissance
Des devoirs de un amant de si haute naissance,
Qui méprisant son rang a tout quitté pour moi,
Se est fait Égyptien, et me a donné sa foi.
Ô miracle de Amour, ô vertu sans pareille !
Il nous faut achever cette rare merveille,
Le voici que on amène.
En quel état odieux.
Que personne à présent ne montre un front joyeux,
De un si parfait bonheur ma voix le veut surprendre.
Que je ai peur de sa crainte, ha se il pouvait me entendre !
Approche scélérat.
Dieu ! Que est ce je entends ?
Oui, je veux aujourde hui rendre tes vœux contents,
Devant que de souffrir la mort la plus infâme,
À la Hymen prétendu dispose ici ton âme,
Me as tu pas demandé cette insigne faveur ?
Ce est le dernier souhait qui parte de mon cœur,
Et je mourrai content pourvu que je la obtienne.
Ce est aussi le désir de cette Égyptienne.
Sa vertu méritait un destin plus heureux,
Et je devais avoir un sort moins rigoureux.
Toi meurtrier, toi voleur.
Ha Dieu que je appréhende !
Toi le plus renommé de cette infâme bande
Que ma juste fureur dût toute exterminer,
Pour venger tant de maux, et pour les terminer.
Ces reproches honteux commencent mon supplice.
De tes vols pour le moins cette fille est complice.
Dites, sans offenser sa générosité,
Complice de innocence et de fidélité.
Ce larron de Andrès mort, si Don Jean de Carcame
Succède à son bonheur, et la reçoit pour femme.
Quoi donc je suis trahi de son affection ?
Elle ne a pu se taire en cette occasion,
Mais pour vous témoigner combien je vous honore,
Outre la liberté, prenez ma fille encore,
Je vois chacun content de cet offre.
En effet,
Nous ne pouvons prétendre un gendre plus parfait,
Et je ne pense pas que Monsieur le refuse.
Si je ai la liberté, permettez que je en use.
Ce ne est pas que mon sort dans la honneur de ce choix
Ne fut trop glorieux de vivre sous ses lois,
Mais je ai déjà donné mon âme à cette belle,
Et je aime mieux mourir malheureux que infidèle.
Si son cœur y consent vous ne le serez point,
Et nous nous promettons son aveu sur ce point.
Oui, cet Hymen me plaît, et je vous le conseille.
Ô Ciel ! Ha lâcheté qui ne a point de pareille !
Quoi tu peux consentir...
Ne vous en fâchez pas,
Ma fille est aussi belle, et ne a pas moins de appâts.
Madame, montrez lui.
Viens ma Constance, approche.
Quoi vous me refusez ? Ha ! Je ai droit de reproche.
Ô Dieux !
Ne en doutez point, et ne appréhendez plus,
Vous serez à loisir éclairci là dessus,
Oui, ce est ma fille unique, et cette Égyptienne
Empêche votre perte en réparant la mienne.
Quoi donc je vois finir la rigueur de mon sort ?
Je trouve mon salut dans les bras de la mort,
Et dans le désespoir la source de ma joie,
Que le Ciel me chérit ! Que de biens il me envoie !
Ha sitôt que je vis cette rare beauté,
Je lus bien sur son front en sa haute qualité,
Je lus bien dans ses yeux son illustre naissance,
Toutes ses actions en donnaient connaissance,
Et sans examiner ces témoins superflus,
Sa pudique vertu le pouvait encore plus.
Mais de ces belles fleurs qui flattent mon estime,
Peut-être voulez vous couronner la victime.
Non, non, un faux appas ne abuse point vos yeux,
Au nom de la Hyménée embrassez vous tous deux.
Mon Soleil.
Mon espoir.
Ma lumière.
Ma vie.
Que mon cœur est content !
Que mon âme est ravie !
Enfin je suis à toi doux charme de mes sens.
Enfin je suis à vous sans attendre deux ans.
Le Ciel veuille allonger vos nobles destinées,
Une fois pour le moins autant que je ai de années.
Et vous, pour vous payer ma gloire et votre soin,
Puissiez vous jusque au bout en être le témoin.
Mais en faveur du bien que je prétends vous faire,
Ayez soin du blessé dont vous savez la affaire.
Je vous obéirai.
Je vous en prie aussi.
Dès que il pourra marcher je vous la amène ici.
Au reste assurez vous de un aveu que je espère,
Étant comme je suis ami de votre père,
Joint que la extraction, les biens, la qualité,
Font voir de nos deux maisons dedans la égalité.
Le mal me presse un peu, hâtez ce doux remède.
Un courrier dès demain partira de Tolède.
Que je suis redevable à vos rares bontés !
Que de joie à la fois ! Que de félicités !
Madame, Amour, Monsieur, mon père, ma maîtresse,
À qui premier de vous faut il que je me adresse ?
Dieux ! Qui nous vient troubler en ce jour solennel ?
Grâce, grâce, Monsieur, il ne est point criminel.
Ne craignez plus pour lui, je sais toute la affaire,
Hipolite en a fait un aveu volontaire.
Ce est elle qui me a dit que je amenasse ici
Ces gens que vous voyez.
Ce était mon ordre aussi,
Puisque dans ce pays ils ne ont point fait de crime,
Que ils aient la liberté dont ils font tant de estime.
Enfants, reconnaissez la grâce que on vous fait,
Payez de une cascade un si rare bienfait,
Faites le noble Andres témoin de votre adresse,
Et dansez en faveur de sa belle maîtresse.
Ici les Égyptiens dansent un petit ballet.
Si nous eussions prévu tant de contentement,
Nous eussions augmenté ce divertissement.
Allez, vivez contents, rendez grâce à ma fille,
Dont vous avez privé si longtemps ma famille,
Publiez ce bonheur et nos ravissements,
Annoncez la vertu de ces nobles amants,
Et que par votre choix voix la Univers se entretienne
Du destin que éprouva LA BELLE EGYPTIENE.
