Mais mon maître paraît. 
Ah ! Te voilà, Lisette ! 
Guéris moi, si tu peux, du soin qui me inquiète. 
Hé bien ! Mon oncle est il en état de être vu ? 
Ah, monsieur ! Depuis hier il est encor déchu ; 
Je ai cru que cette nuit serait sa nuit dernière, 
Et que je fermerais pour jamais sa paupière. 
Les lettres de répit que il prend contre la mort 
Ne lui serviront guère, ou je me trompe fort. 
Ah, ciel ! Que dis tu là ? 
Ce est la vérité pure. 
Quel que soit mon espoir, je sens que la nature 
Excite dans mon coeur de tristes sentiments. 
Je sentis autrefois les mêmes mouvements, 
Quand ma femme passa les rives du Cocyte 
Pour aller en bateau rendre aux défunts visite. 
Je en avais dans le coeur un plaisir plein de appas, 
Comme tant de maris la auraient en pareil cas ; 
Cependant la nature, excitant la tristesse, 
Faisait quelque conflit avecque la allégresse, 
Qui par certains ressorts et mélanges confus, 
Combattaient tour à tour, et prenaient le dessus ; 
En sorte que la espoir... la douleur légitime... 
Le amour... On sent cela bien mieux que on ne la exprime. 
Mais ce que je puis dire, en vous accusant vrai, 
Ce est que, tout à la fois, je étais et triste et gai. 
Je ressens pour mon oncle une amitié sincère ; 
Je donne dans son sens en tout pour lui complaire ; 
Quoi que il dise ou que il fasse, ayant le droit ou non, 
Je conviens avec lui que il a toujours raison. 
Il faut que le vieillard soit mal dans ses affaires, 
Puisque il me a commandé de aller chez deux notaires. 
Deux notaires, hélas ! Cela me fend le coeur. 
Ce est pour instrumenter avecque plus de honneur. 
Hé ! Dis moi, mon enfant, en pleine confidence, 
Puis je, sans me flatter, former quelque espérance ? 
Elle est très bien fondée ; et, depuis quelques jours, 
Avec madame Argante il tient certains discours 
Où la on parle tout bas de legs, de mariage : 
Je ne ai de leur dessein rien appris davantage. 
Votre maîtresse est mise aussi dans la entretien. 
Pour moi, je crois que il veut vous laisser tout son bien, 
Et vous faire épouser Isabelle. 
Ah ! Lisette, 
Que tu flattes mes sens ! Que ma joie est parfaite ! 
Ce ne est point la intérêt qui me anime aujourde hui ; 
Un dieu beaucoup plus fort et plus puissant que lui, 
Le Amour, parle en mon coeur : la charmante Isabelle 
Est de tous mes désirs une cause plus belle, 
Et pour le testament me fait faire des voeux... 
Le Amour et la intérêt seront contents tous deux. 
Serait il juste aussi que un si bel héritage 
De cent cohéritiers devînt le sot partage ? 
Verrais je de un oeil sec déchirer par lambeaux, 
Par tant de campagnards, de pieds-plats, de nigauds, 
Une succession qui doit, par parenthèse, 
Vous rendre un jour heureux, et nous mettre à notre aise ? 
Car vous savez, monsieur... 
Va, tranquillise toi ; 
Ce que je ai dit est dit ; repose toi sur moi. 
Si votre oncle vous fait le bien que il se propose, 
Sans trop vanter mes soins, je en suis un peu la cause : 
Je lui dis tous les jours que il ne a point de neveux 
Plus doux, plus complaisants, ni plus respectueux ; 
Non par la espoir du bien que vous pouvez attendre, 
Mais par un naturel et délicat et tendre. 
Que cette fille là connaît bien votre coeur ! 
Vous ne sauriez, ma foi, trop payer son ardeur. 
Je dois, dans peu de temps, contracter avec elle. 
Regardez-la, monsieur ; elle est et jeune et belle : 
Ne allez pas en user comme de la autre, non ! 
Monsieur Géronte vient, il faut changer de ton. 
Je ne ai point eu le temps de aller chez les notaires. 
Toi, qui me as trop longtemps parlé de tes affaires, 
Va vite, cours, dis leur que ils soient prêts au besoin. 
Le un se appelle Gaspard, et demeure à ce coin ; 
Et la autre un peu plus bas, et se nomme Scrupule. 
Voilà pour un notaire un nom bien ridicule. 
