Non, plus je y pense encore, et moins je me imagine 
Que mon fils des Romains ait tramé la ruine : 
Pour son père et pour Rome il avait trop de amour ; 
On ne peut à ce point se oublier en un jour. 
Je ne le puis penser, mon fils ne est point coupable. 
Messala, qui forma ce complot détestable, 
Sous ce grand nom peut-être a voulu se couvrir ; 
Peut-être on hait sa gloire, on cherche à la flétrir. 
Plût au ciel ! 
De vos fils ce est le seul qui vous reste. 
Que il soit coupable ou non de ce complot funeste, 
Le sénat indulgent vous remet ses destins : 
Ses jours sont assurés, puisque ils sont dans vos mains ; 
Vous saurez à la État conserver ce grand homme. 
Vous êtes père enfin. 
Je suis consul de Rome. 
Le voici. 
Ce est Brutus ! O douloureux moments ! 
Terre, entrouvre toi sous mes pas chancelants ! 
Seigneur, souffrez que un fils... 
Arrête, téméraire ! 
De deux fils que je aimai les dieux me avaient fait père ; 
Je ai perdu la un ; que dis je ? Ah, malheureux Titus ! 
Parle : ai je encor un fils ? 
Non, vous ne en avez plus.
Réponds donc à ton juge, opprobre de ma vie ! 
Il se assied.
Avais tu résolu de opprimer ta patrie ? 
De abandonner ton père au pouvoir absolu ? 
De trahir tes serments ? 
Je ne ai rien résolu. 
Plein de un mortel poison dont la horreur me dévore, 
Je me ignorais moi même, et je me cherche encore ; 
Mon cour, encor surpris de son égarement, 
Emporté loin de soi, fut coupable un moment ; 
Ce moment me a couvert de une honte éternelle ; 
A mon pays que je aime il me a fait infidèle : 
Mais, ce moment passé, mes remords infinis 
Ont égalé mon crime et vengé mon pays. 
Prononcez mon arrêt. Rome, qui vous contemple, 
A besoin de ma perte et veut un grand exemple ; 
Par mon juste supplice il faut épouvanter 
Les Romains, se il en est qui puissent me imiter. 
Ma mort servira Rome autant que eût fait ma vie ; 
Et ce sang, en tout temps utile à sa patrie, 
Dont je ne ai que aujourde hui souillé la pureté, 
Ne aura coulé jamais que pour la liberté. 
Quoi ! Tant de perfidie avec tant de courage ! 
De crimes, de vertus, quel horrible assemblage ! 
Quoi ! Sous ces lauriers même, et parmi ces drapeaux, 
Que son sang à mes yeux rendait encor plus beaux ! 
Quel démon tu|te inspira cette horrible inconstance ? 
Toutes les passions, la soif de la vengeance, 
Le ambition, la haine, un instant de fureur... 
Achève, malheureux ! 
Une plus grande erreur, 
Un feu qui de mes sens est même encor le maître, 
Qui fit tout mon forfait, qui la augmente peut-être. 
Ce est trop vous offenser par cet aveu honteux, 
Inutile pour Rome, indigne de nous deux. 
Mon malheur est au comble ainsi que ma furie : 
Terminez mes forfaits, mon désespoir, ma vie, 
Votre opprobre et le mien. Mais si dans les combats 
Je avais suivi la trace où me ont conduit vos pas, 
Si je vous imitai, si je aimai ma patrie, 
De un remords assez grand si ma faute est suivie, 
Il se jette à genoux.
A cet infortuné daignez ouvrir les bras ; 
Dites du moins : Mon fils, Brutus ne te hait pas ; 
Ce mot seul, me rendant mes vertus et ma gloire, 
De la honte où je suis défendra ma mémoire : 
On dira que Titus, descendant chez les morts, 
Eut un regard de vous pour prix de ses remords, 
Que vous la aimiez encore, et que, malgré son crime, 
Votre fils dans la tombe emporta votre estime. 
Son remords me la arrache. O Rome ! ô mon pays ! 
Proculus... à la mort que la on mène mon fils. 
Lève toi, triste objet de horreur et de tendresse ; 
Lève toi, cher appui que espérait ma vieillesse ; 
Viens embrasser ton père : il tu|te a dû condamner ; 
Mais, se il ne était Brutus, il tu|te allait pardonner. 
Mes pleurs, en te parlant, inondent ton visage : 
Va, porte à ton supplice un plus mâle courage ; 
Va, ne tu|te attendris point, sois plus Romain que moi, 
Et que Rome tu|te admire en se vengeant de toi. 
Adieu : je vais périr digne encor de mon père. 
On la emmène.
Seigneur... 
Mon fils ne est plus ? 
Ce en est fait... et mes yeux... 
Rome est libre : il suffit... Rendons grâces aux dieux.
