Tout va bien, tout va bien, nous avons acheté
Un bel habit de esclave et défait un pâté
De un lièvre aussi râblu, de aussi bonne stature,
Qui jamais jusque ici me ait pu servir de cure :
Car ce ne est que une cure à ce chaud estomac,
Que la Nature a fait large comme un bissac :
Douze pintes de vin en ont lavé la toile,
Mais de un vin pénétrant, et les os et la moelle.
De un vin qui rend de abord les esprits enchantés,
Et que la on peut vanter pour quatre qualités ;
Le agréable couleur, le vert, le vin, la sève,
Enfin ce est du meilleur qui descende à la Grève.
Notre Turc qui possible en a bu demistié,
En est plus beau de un tiers, et plus gai de moitié ;
Il ne est plus Alcoran ni Mahomet qui tienne,
Il apprendra de nous à boire à la Chrétienne,
Nous en pratiquerons aussi bien le métier
Que la Mothe Massas, et que François Paumier ;
Mais voici le galant, il le faut bien instruire,
Ce est le temps à peu près que il faudra le produire,
Avez vous retenu ce que je vous ai dit ?
Cher ami je ne sais, je suis tout interdit,
Le coeur me bat au sein, je tremble, je frissonne.
Et qui vous fait trembler ? Vous ne voyez personne.
Tu ne saurais penser la état où je serai
Quand je verrai ma soeur, quand je la embrasserai
Je me sens tout ému, je en ai déjà la fièvre ?
Et mon âme se apprête à passer sur ma lèvre.
Ma foi se il est ainsi, vous perdrez la raison :
À la heure que il faudra jaser comme un oison,
Vous deviendrez muet, et peut-être Manille
Prendra quelque soupçon que vous aimez sa fille ;
Que de son fils absent vous empruntez le nom,
Et venez comme un masque apporter un momon ;
Rengainez votre amour, cachez sa violence,
Et vous souvenez bien des choses de importance,
Il faut de la mémoire à qui sait bien mentir,
Ne oubliez pas les noms de Jaffe ni de Tyr,
Vous citerez encor de autres lieux de Syrie
Pour vous conduire enfin jusque en Alexandrie,
Où vous avez trouvé ce Marchand Marseillais
Qui vous a reconnu pour Chrétien, pour Français,
Pour natif de sa ville, et de honnête famille,
Et vous a racheté.
Mais se il faut que Manille
Me demande le nom de ce Marchand humain.
Eh bien ! Vous répondrez que il se appelle Romain.
De taille ?
Médiocre, à qui le poil grisonne,
Et pour un trafiquant assez bonne personne.
Son logis ?
Vers le port.
Sa femme et ses enfants ?
Vous direz que il est veuf depuis quatre ou cinq ans.
Ne sauriez vous tout seul fonder cette fabrique.
Je ne ai pas comme toi cette belle pratique :
Je ne sais point mentir.
Allez, vous la apprendrez,
Je entre dans la maison, suivez moi de bien près.
Je vais étudier mon discours et ma mine.
Allégresse, allégresse, en cuisine, en cuisine.
Ô Dieux ! Que à cet abord mes sens seront charmés !
Je crois que en nous baisant nous tomberons pâmés,
Et dans ces doux transports, je ai bien sujet de craindre,
Que ma Maîtresse et moi ne oublions la art de feindre ;
Il faut avec adresse en prenant un faux jour,
Cacher bien ces baisers de salut et de amour.
