Voici, voici seigneur, ces bienheureuses ombres,
Qui viennent accorder à votre majesté,
Le pardon que elle implore et que elle a mérité.
Juste ciel !
Oui seigneur leur désir est le vôtre ;
Mais en prenant un bien, accordez en un autre ;
Que vois je ?
Ce est seigneur, que il vous plaise aujourde hui ;
Puisque Ursace est vivant, que je sois toute à lui.
Il tient depuis longtemps ma parole engagée,
Et mon affection ne peut être changée.
Ne tâchez plus de rompre un lien éternel,
Qui joignit nos deux cours, de un serment solennel.
Accordez à ce cour qui soupire et qui tremble,
Que nous puissions enfin vivre ou mourir ensemble.
Je sais que votre amour me faisait trop de honneur,
Et que en vous refusant, je refuse un bonheur,
Qui passe mon mérite, et qui me rend coupable ;
Mais je refuse un bien dont je suis incapable :
Je ne puis être à vous, je ne suis plus à moi ;
Et tout cour généreux, ne engage que une foi :
Grand prince, grand monarque, accordez ma requête ;
Ainsi jamais danger ne approche votre tête,
Ainsi toujours la gloire, accompagne vos pas,
Et vous rende immortel, après votre trépas.
Ce fils qui fut si cher à la bonté de un père,
Demande cette grâce, ou plutôt il la espère :
Mais il demande encor, en ce bienheureux jour,
Que son père et son roi, consente à son amour.
Puisque la belle Eudoxe, a reçu son service.
Ce est ici, ce est ici que il faut que on accomplisse
Ce que un roi généreux, me a promis tant de fois :
Suivez donc mes avis, ô le plus grand des rois ;
La justice en cela, rend ma voix plus hardie,
Ce est ce que je demande avec Placidie ;
Comblez moi de plaisir, en vous comblant de honneur,
Et sauvez votre gloire, en sauvant mon bonheur.
Ô prince que à bon droit tout la univers renomme,
Ici doit la vertu, vaincre un vainqueur de Rome,
Ici vous surmontant, sachez que sans flatter,
Vous surmontez celui, que on ne peut surmonter.
Que ce est la plus illustre, et plus noble victoire,
Et la seule qui peut couronner votre gloire.
Du haut du Capitole, où parût votre bras,
Votre illustre nom vole, aux plus lointains climats.
Oui du grand Genséric, ce vrai foudre de guerre,
On révère le nom, aux deux bouts de la terre,
Gardez donc de ternir un éclat sans pareil,
Qui se étend aussi loin que celui du soleil.
Et ne vous ôtez pas, cette gloire suprême
Que vous ne perdrez point, si ce ne est par vous même :
Souvenez vous seigneur, puisque chacun vous voit,
Et de la impératrice, et de ce que on lui doit.
Pour moi de qui la orgueil, attaqua votre armée,
Pour le seul intérêt de la personne aimée,
Et qui sans craindre ensuite, un si juste courroux,
Ait la témérité, de me montrer à vous ;
Je ne demande rien pour moi, mais tout pour elle ;
Sauvez-la, perdez moi, la mort ne est point cruelle
Après tant de douleurs, et tant de maux soufferts ;
Enfin je suis à vous, et je ai déja des fers.
Ciel, il ne en faut point tant, pour une âme affligée,
Que le seul repentir, avait assez changée !
Esclave généreux, espère, et ne crains rien,
Je ne me oppose plus à votre commun bien ;
Et je ne prétends plus de une vertu si haute,
Rien, sinon que la oubli puisse effacer ma faute ;
Madame, accordez le par grâce, et par pitié :
Seigneur, je vous la accorde, avec notre amitié.
Adorable bonté, bien digne de la empire !
Vous savez dès longtemps que Marcian soupire,
Et dans Constantinople il faut la aller trouver,
Pour le charmer du bien, qui nous vient de arriver.
Oui, mais auparavant il faut que dans Carthage
Nous achevions demain ce triple mariage,
Après tant de accidents, le plutôt vaut le mieux :
Mais quel infâme objet, se offre encore à mes yeux ?
Que on ôte ce méchant, ce vrai monstre de Afrique,
Et que on le sacrifie à la haine publique.
Non seigneur son exil est assez rigoureux,
Ne marquez point de sang, ce beau jour tant heureux.
Va donc, et va si loin, que aucun ne te revoit.
Mais ce funeste lieu, semble empêcher ma joie :
Sortons, et me apprenez en cet heureux moment,
Quel ange vous sauva de cet embrasement.
Ciel, enfin vous rendez ma gloire souveraine,
Et mon contentement, surpasse bien ma peine !
Que soyez vous bénit, et que le soit par moi,
Et la vertu de Eudoxe, et la bonté du roi.
