Hé bien ! Que ferons nous aux usuriers avares ?
Faut il pas les traiter ainsi que des barbares ?
En leur tenant rigueur, on ne leur ferait rien,
Que ce que ils font souffrir pour accroître leur bien.
Que je hais leur commerce et leur sale pratique.
Ce est comme une vermine en une République ;
Un rouille secrète attachée aux Maisons,
Qui les fait succomber par mille trahisons.
Tu me donnes horreur de ces âmes mal nées,
Qui vendent la longueur des mois et des années.
Le usurier met à prix les heures et les jours,
Comme si du soleil il dissipait le cours.
Si de si sales mains avaient formé les Astres,
Nous nous verrions sujets à beaucoup de désastres.
César veut de leur joug tirer les Sénateurs.
Il doit de ce fléau garder ses serviteurs.
Pour ton intérêt seul il en aura mémoire.
Il se en peut souvenir seulement pour sa gloire,
Qui souffrant ces abus viendrait à se ternir.
Il sort du cabinet : tu peux la entretenir.
Quoi ? Sévinus se plaint de la extrême indigence,
Et traite ses amis avec magnificence ?
Si par mes créanciers il me est encore permis,
Je aurai souvent le bien de traiter mes amis ;
Ce est à mon sentiment un secret admirable
Pour charmer quelquefois la ennui de un misérable.
Je suis de ton avis, mais par quel mouvement
Donnant ces grands repas, fais tu ton testament ?
Ce est parmi la douceur mêler de la amertume ;
Il ne est point à propos, ce ne est point la coutume.
En tout temps, ô César ! On ne peut faire mieux
Que de se préparer aux volontés des Dieux !
Puisque le frêle fil dont dépend notre vie,
Finit quand il leur plaît, non selon notre envie !
Et la on ne doit jamais attendre au lendemain
Pour faire les apprêts de un départ incertain,
Ici la prévoyance est assez raisonnable,
Elle digne de estime, et ne est point condamnable.
Mais user à tes gens de libéralité ;
À beaucoup de tes serfs donner la liberté,
Enfin mettre un grand ordre à toutes tes affaires :
Sont ce pour des festins des choses nécessaires ?
Sont ce des actions de un homme incommodé
Qui par ses créanciers dit que il est obsédé ?
Attendant du secours de la bonté céleste,
Je épars entre les miens tout le bien qui me reste ;
De peur que un créancier ne prit pas ce souci
Si devant mon trépas je ne en usais ainsi.
Je ne puis me empêcher de affranchir mes esclaves,
Lors que en me bien servant ils usent leurs entraves ;
Ce est un prix que je donne à leurs travaux soufferts,
Et je aime mieux les voir chargés de or que de fers.
En leur ôtant leurs fers, tu veux que on tu|te en fourbisse,
Quelque autre que on destine à quelque étrange office,
Confesse moi la chose et ne déguise rien.
Quel autre ?
Ce poignard le reconnais tu bien ?
Ce poignard ? Oui César, je le dois bien connaître ;
Ce est un meuble ancien qui vient de mon ancêtre,
Quelque un la avait tiré hors de mon cabinet
Pour en ôter la rouille et le rendre plus net.
Se il ne devait servir à quelques grands ouvrages,
Pourquoi prépares tu du baume et des bandages.
Moi ? Du baume ?
Oui, toi pourquoi prends tu ce soin ?
Je ne en prépare point, je ne en ai pas besoin :
Ce est un préparatif qui me est peu nécessaire.
Mais Milicus le dit.
Moi je dis le contraire.
Lequel va de nous deux passer pour imposteur ?
Doit on croire un esclave ou bien un Sénateur ?
Celui qui porte encor les marques de sa chaîne,
Ou celui qui travaille à la grandeur Romaine ?
Te dois je être suspect, te dois je être odieux
Pour traiter mes amis à la exemple des Dieux ?
Et ce dénaturé cet homme abominable,
Parce que il est ingrat te semble il croyable ?
Mes bontés ont voulu que il vécut librement,
Et voici les effets de son ressentiment.
Je viens de la affranchir, et tu vois que ce traître
A soudain machiné la perte de son Maître :
Saurais je appréhender que un Prince tel que toi
Ou croie à sa parole, ou doute de ma foi ?
César, si je tombais en ce malheur extrême
Il me prendrait dès la heure une horreur de moi même :
Et la vive douleur de ce ressentiment
Me ferait à tes pieds mourir subitement.
Que répond Milicus ?
Que me peut il répondre ?
Quatre mots seulement dont je vais te confondre.
Imposteur oses tu sur moi lever les yeux ?
Tu lèves bien le bras sur les enfants des Dieux.
Traître, jusque à ta mort le fouet et la torture
Me feront la raison de ta noire imposture.
Possible que bientôt la aveu de ton forfait
De ta haute menace empêchera la effet.
César, ce Sénateur saura bien se défendre
Se il peut parer un trait dont je le vais surprendre ;
Nous le verrons au bout de sa subtilité,
Il ne te pourra plus cacher la vérité,
Fais...
Que avec Sévinus quelque un des miens demeure ;
Attends dans ce jardin, Je reviens dans une heure.
