Oui, mon cher Philipin, ce est un point arrêté, 
Je me impose aujourde hui cette nécessité... 
Quelle nécessité ? 
De détester le vice, 
De fuir la violence, abhorrer la injustice ; 
Et si la Beauté même osait en cet instant 
Venir se présenter à mon coeur repentant, 
Tu verrais... tu verrais si les objets me tentent... 
Mes Dieux ! Quelles beautés à mes yeux se présentent ? 
Monsieur, songez vous bien... 
Tais toi ; que fait ainsi 
Le honneur de la contrée ? 
Ô Dieux ! sortons de ici. 
Demeurez. 
Voulez vous nous faire violence ? 
Vous ne songez donc plus à votre repentance ? 
Non, je veux contenter ma curiosité. 
Dépêchez ; notre temps, Monsieur, est limité, 
Il nous faut vitement retourner au village. 
Ah ! que facilement un pauvre coeur se engage 
À la abord imprévu de si grandes beautés. 
Est ce là tout, Monsieur ? ah ! vous nous en contez ; 
Allons, ne tardons pas en ce lieu davantage. 
Monsieur, les matelots, les écueils, le naufrage ?... 
Je ne ai jamais rien vu de si beau que tes yeux. 
Les vents... 
Ah ! Que les tiens ont des traits radieux ! 
La tempête... 
Ta taille est charmante au possible. 
Les tonnerres ... 
Pour toi je suis extrêmement sensible. 
Les éléments ... 
Tais toi, malepeste du sot ! 
Il vous en faut donc bien, Monsieur ? 
Encore un mot. 
Bergères à mes yeux cent fois plus adorables... 
Est ce craindre les Dieux, que de adorer les Diables ? 
Ah! ce est trop, souviens toi que un insolent discours 
Fait de ce même jour le dernier de tes jours. 
Mais après tout, Monsieur, que voulez vous nous dire ? 
Que il faut vous disposer à finir mon martyre, 
À me être favorable, et dans ce même jour 
Payer de vos faveurs mon véritable amour. 
Ah, justes Dieux ! que entends je ? 
Ah, Ciel ! Sois nous prospère. 
Évandre ! 
Cher Damon ! 
Au secours, mon cher père, 
Tu ne obtiendras jamais ce que tu veux de moi. 
Tu seras donc bien fine ; ah Dieux ! Monsieur. 
Eh quoi ? 
Je entends du bruit. 
Comment ! Vous fuyez, rigoureuses ! 
Mais il faut contenter mes flammes amoureuses. 
Je ne sais tantôt plus de quel côté tourner. 
Mais dois je encore ici bien longtemps séjourner ? 
Le grand Diable à son col puisse emporter le maître ; 
Sauvons nous, aussi bien je vois quelque un paraître, 
Encore ne faut il pas ainsi la abandonner, 
Comme il est prompt à battre, il la est à pardonner. 
La voici de retour, la pauvrette éplorée, 
Ne la effarouchons point, elle est désespérée 
Ah ! ma chère compagne ! Ô Ciel trop rigoureux ! 
Tu méritais sans doute un destin plus heureux : 
Hélas ! Où la trouver ? Sa perte est assurée, 
Le malheureux que il est la aura déshonorée ; 
Mais de peur de tomber dans des malheurs si grands, 
Je vais me rassurer auprès de mes parents ; 
Là je ne craindrai point que sa brutale envie 
Attente à notre honneur, non plus que à notre vie. 
Mais quel est ce valet ? ah, bons Dieux ! ce est celui 
De ce traître qui me a voulu perdre aujourde hui. 
Ne craignez rien. 
Hélas ! 
Vous avez peur, peut-être ? 
Allez, je ne suis pas si diable que mon maître, 
Il se en faut la moitié pour le moins. 
Laissez nous. 
Hé ! Qui diable vous tient ? 
Enfin que voulez vous ? 
Moi, je veux compatir à vos malheurs extrêmes. 
Les pitoyables dieux par leurs bontés suprêmes... 
Ou bien je vais pleurer, ou bien ne pleurez pas. 
Je aimerais mieux souffrir mille fois le trépas. 
Mais que avez vous donc fait de cette autre bergère ? 
Ah ! je crois que à présent, elle se désespère, 
Son cher Damon devait la épouser aujourde hui ; 
Mais sachant son malheur il en mourra de ennui. 
La consolation de tous les misérables, 
Comme dit le proverbe, est de avoir des semblables. 
Si cela ne est point faux, que elle sèche ses pleurs, 
De autres ont eu par lui de semblables malheurs. 
Je en connais plus de cent : Amarille, Céphise, 
Violante, Marcelle, Amaranthe, Bélise, 
Lucrèce, que il surprit par un détour bien fin, 
Ce ne est pas celle là de Monseigneur Tarquin ; 
Policrite, Aurélie et la belle Joconde, 
Dont la oeil sait embraser les coeurs de tout le monde ; 
Pasithée, Auralinde, Orante aux noirs sourcils, 
Bérénice, Aréthuse, Aminthe, Anacarsis, 
Nérinde, Doralis, Lucie au teint de albâtre, 
Que après avoir surprise il battit comme plâtre ; 
Que vous dirai je encore ? Mélinte, Nitocris, 
À qui cela coûta bien des pleurs et des cris 
Perrette la boiteuse et Margot la camuse, 
Qui se laissa tromper comme une pauvre buse ; 
Catin, qui ne a que un oeil, et la pauvre Alizon, 
Aussi belle et du moins de aussi bonne maison ; 
Claude, Fanchon, Paquette, Anne, Laure, Isabelle, 
Jacqueline, Suzon, Benoîte, Péronnelle ; 
Et si je pouvais bien du tout me souvenir, 
De quinze jours de ici je ne pourrais finir. 
Ici il jette un papier roulé, où il y a beaucoup de noms de femmes écrits.
Eh bien ! que dites vous maintenant de mon maître ? 
Je dis que ce est un lâche, un scélérat, un traître. 
Mais bon aux dames. 
Mais un monstre en trahison, 
Dont la Justice enfin me va faire raison : 
Je ne en puis plus, sortons de ce lieu si funeste. 
Je ne suis pas gourmand, je prendrai bien son reste. 
Où diable maintenant pourra il se cacher ? 
En quelque part que il aille, il faudra le chercher. 
Sur la eau, je ne en veux pas avaler davantage ; 
Sur la terre, il ne est point de bourg ni de village, 
De grottes ni de trous propres à nous sauver, 
Où les chiens de prévôts ne nous viennent trouver ; 
Enfin point de château, de ville, de province, 
Où la on puisse éviter les recherches du prince ; 
Ainsi pour bien conclure, et ce est fort bien conclu, 
Il ne peut éviter de être bientôt pendu. 
Le voici qui revient ; quelle face effroyable ! 
Il porte au front la marque et la griffe du Diable. 
