Et bien, tu vois Émile, ou le ciel me a réduite ;
Quel fruit ai je tiré de ta sage conduite ?
Je te la avais bien dit, que tout cédait au sort,
Et que tout mon espoir consistait en ma mort.
Tu vois que cet ingrat, se moque de mes larmes ;
Tes discours et les miens, sont de trop faibles armes ;
Il surmonte en fuyant, la ennemi qui se plaint.
Il ne est pas insensible, et puisque il fuit, il craint.
Suivez donc un dessein tel que je la imagine ;
Voyez Germanicus, visitez Agripine ;
Je ai su par un soldat qui me la a dit ainsi,
Que Arminius lui même, est venu jusque ici
Offrir une rançon pour sa femme captive,
Otons-la de ces lieux, faisons que elle le suive ;
Car lors que Flavian ne la pourra plus voir,
Son coeur désenchanté connaîtra son devoir :
Mais tant que il la verra, son âme criminelle,
Aimera les beautés que chacun voit en elle.
Crois tu que le romain la rende à son époux ?
Oui, par la invention que je conçois pour vous ;
Elle est grande et hardie, elle est grande.
Il ne importe ;
Et dans le désespoir une âme est assez forte ;
Dis ce que ce est Émile, et je le tenterai.
Quelque un vient, avançons, et je vous le dirai.
Oui, je dois regarder, quoi que je délibère,
La gloire de la empire, et celle de Tibère ;
Mais Cecina la mienne, est sensible à mon coeur.
Mais pour être clément, il faut être vainqueur.
Oui, pour oser prétendre, à la gloire suprême,
Il faut être vainqueur, mais vainqueur de soi même.
La force et la clémence, également vertus,
Font que on peut obliger, ceux que on a combattus.
Mais si vous délivrez cette belle captive,
Qui suivra votre char ?
Que la gloire le suive.
Le ornement du triomphe, où nos voeux sont bornés,
Ne consiste seigneur, que à des rois enchaînés.
Mais je aspire plus haut, que la gloire ordinaire :
Et vous ne embrassez point un bien imaginaire.
Et puis cette princesse, à parler franchement,
Ne peut de votre char devenir la ornement ;
Car quoi que Cecina puisse penser ou dire,
Elle est fille de un prince, allié de la empire.
Ainsi donc pour le moins, seigneur, vous oubliez,
Le respect que la on doit, aux princes alliés :
Car si vous accordez cette grâce funeste,
Que dira Flavian, et que dira Segeste ?
Le un et la autre offensé, par un juste courroux,
Armera mille bras qui combattent pour vous.
Oui, vous verrez seigneur, les Cattes, les Tubantes,
Qui suivent maintenant vos armes triomphantes ;
Les Marses courageux, et les Sicambriens,
Joindre pour Flavian, leurs intérêts aux siens :
Vous verrez contre vous, Marcomanes, Bataves,
Noriques, Ubiens, peuples hardis et braves ;
Et tout ce que ce prince, en avait diverti,
Abandonner votre aigle, et suivre son parti ;
Contre tant de ennemis, que peut votre vaillance ?
Les vaincre Cecina, ce est là mon espérance.
Et par un grand trophée, enseigner aux Germains,
Que il faudra que tout cède, aux armes des Romains.
Mais supposons seigneur, que après de longues peines,
Ces peuples soient soumis, et soient chargés de chaînes ;
Quand vous aurez fermé le temple de Janus,
Aurez vous satisfait la humeur de Sejanus ?
Quand vous aurez fini cette importune guerre,
Rome vous fera voir la autre bout de la terre ;
Et pour cacher sa fraude, à votre jugement,
Nommera cet exil, un beau commandement.
Tibère de autre part, dont la humeur sombre et noire,
Ne souffre que à regret, la éclat de votre gloire ;
Dont la esprit défiant, vous estime et vous craint,
Ne feindra plus alors, si maintenant il feint :
Et sur un tel prétexte, et Pison, et Plancine,
Travailleront tous deux, au mal que on vous destine ;
Et veuille Jupiter, que Plancine et Pison,
Animez contre vous, ne usent point de poison.
Ces paroles grands dieux, en mon âme tracées,
Me font voir la avenir, par les choses passées ;
Un rayon de clarté, me illumine les sens ;
Je perce le futur, je vois ce que je sens.
Si jamais votre coeur voulut me être propice,
Que il évite aujourde hui cet affreux précipice :
Vous savez que le mien jamais ne se étonna,
Mais ce est le ciel qui parle, et non pas Cecina.
Ne précipitons point nos fières destinées ;
Prolongez mon bonheur, avec vos années ;
Enfin conservez vous, enfin conservez moi.
Elle est ma souveraine, il faut suivre sa loi :
Et bien que la frayeur ne ébranle point mon âme,
Puisque vous la ordonnez, retenons cette dame :
Faisons, faisons mourir cette crainte en naissant ;
Je serai peu courtois, pour être obéissant.
Je ai promis de servir cette illustre princesse,
Mais le premier devoir, fait que tout autre cesse :
Et puis que Flavian veut toujours la garder,
Retenez la seigneur, pour ne rien hasarder.
Je remets à vos soins, comme à votre prudence,
Cette affaire épineuse, et de haute importance :
Voyez Arminius, et lui faites savoir,
Que je écoute à regret, ce rigoureux devoir.
Toutefois Cecina, parlez à ce grand homme,
En des termes hardis, qui soient dignes de Rome ;
Je ne vous prescris rien, connaissant votre esprit :
Seigneur, je observerai ce que la honneur prescrit.
Il sort de cette tente ;
Évitons sa rencontre ;
Je vois trop sa douleur, sans vouloir que il la montre :
Venez me accompagner jusque au retranchement,
Et vous viendrez après retrouver cet amant.
