Enfin seigneur, enfin, la espoir nous abandonne,
Et pour me conserver, vous perdez la couronne :
Ha ! Détournez ces yeux que je vois tous en pleurs,
Du visage fatal qui cause vos malheurs.
Privez le, privez le de cette grâce insigne ;
Ne le regardez plus, puisque il en est indigne ;
Je trouve que chacun a droit de me blâmer ;
Mes yeux ont fait un crime, en me faisant aimer.
Mais seigneur, dans la état où le destin nous range,
Faites que votre main me punisse et vous venge.
Vous pouvez rétablir votre premier bonheur,
Et sauver votre état, en sauvant mon honneur.
Accordez moi la mort, je ne attends autre chose :
Le effet sera détruit, si la on détruit la cause ;
Et ce cruel tyran qui ne cherche que moi,
Quand je ne serai plus, délivrera le roi.
Ne écoutez point, seigneur, notre amour qui vous flatte ;
Ne songez point à moi, pensez à Tiridate ;
Et pour vous garantir de un monstre furieux,
Veuillez hausser le bras, et détourner les yeux.
Ha ! Changez de discours, ma chère Polixène,
Vous augmentez mes pleurs, vous irritez ma peine ;
Cédons, cédons plutôt à la fureur du sort ;
Suivez, je le permets, le parti du plus fort ;
Séparez vos destins de ceux de un misérable ;
Évitez sagement sa perte inévitable ;
Et songez que la vôtre est le plus grand malheur,
Que la on puisse ajouter à ma juste douleur,
Que la état soit perdu, que ma perte le suive ;
Que un autre soit heureux, que Polixène vive ;
Que de tous mes travaux Tiridate ait le fruit ;
Ce est ce que je demande aux dieux qui me ont détruit.
Quoi ? Vous croyez, seigneur, que je sois assez lâche
Pour suivre en ce malheur un conseil qui me fâche ?
Il semble que mon cour, comme vous le traitez,
Ne veuille prendre part que à vos félicités !
Que il ne veut point courir vos diverses fortunes,
Et se donner la couche, et la tombe communes ?
Non, non, croyez seigneur, en cette extrémité,
Où le bonheur, le sceptre, et la espoir me est ôté,
Que nous ne cédons point à la vertu de un autre ;
Et que votre destin sera toujours le nôtre.
Ô cour vraiment royal, seul bien de un affligé !
Unique objet du mien, vous la avez outragé :
Mais que veulent ces gens ?
Il parle à ses soldats.
Avancez vers la porte,
Pendant que je ferai ce que mon ordre porte.
Ô contrainte fâcheuse où je suis obligé !
Il dit ces quatre vers bas.
Je te plains dans le cour, pauvre prince affligé ;
Mais si je achève enfin le dessein que je trame,
Phraarte en te sauvant, se sauvera de blâme.
Ce est le roi mon seigneur, qui me fait tu|te avertir
De lui rendre la place, et de en vouloir sortir ;
Il hausse le poignard.
Car si tu ne le fais, consulte, délibère ;
Je ai le commandement de poignarder ton père.
Ô dieux ! En quel état me trouverai je en ce jour ?
Que dois je devenir ? Nature, honneur, amour,
Hélas ! Qui de vous trois fera pencher mon âme,
Sans me combler de peine, aussi bien que de blâme ?
ô ciel trop rigoureux contre moi conjuré,
Voulez vous que je agisse en fils dénaturé ?
Mais aussi voulez vous que je me rende infâme,
Et que mes lâchetés abandonnent ma femme ?
Et toi puissant amour qui règnes dans mon cour,
Pourras tu bien te rendre, et souffrir un vainqueur ;
ô destins ennemis dont la rigueur me oppresse !
Quoi ? Faut il perdre un père, ou bien une maîtresse ?
Et dans le triste état qui me met aux abois,
Croyez vous que un esprit puisse faire ce choix ?
Oui, malgré mon amour, malgré ma jalousie,
Invisible bourreau de notre fantaisie,
La nature la emporte, et ce premier devoir
Comme étant le plus juste, a le plus de pouvoir :
Arrête malheureux, garde bien de entreprendre
Ce détestable coup, puisque je me veux rendre.
Tigrane, oses tu bien par crainte, ou par pitié,
Mépriser la vertu, plutôt que la amitié ?
tu|te aurais je fait un cour capable de faiblesse ?
Oses tu prononcer ce discours qui me blesse ?
Sache que mon esprit ne peut souffrir ta voix,
Qui veut faire une injure au sang de tant de rois.
Parle, as tu remarqué que je aime assez la vie,
Pour craindre lâchement que elle me soit ravie ?
Et crois tu dans la état où je suis devant toi,
Parce que je ai des fers, que je ne sois plus roi ?
Non, des biens seulement la fortune se joue ;
Si tu ne es généreux, va, je te désavoue.
Mais vous pouvoir sauver, et ne le faire pas !
Empêche notre honte, et non pas mon trépas.
Et quoi, je aurais le cour de vous voir ravir la âme ?
Regarde si je tremble en voyant cette lame !
Ha ! Ce est trop !
Il feint de la frapper.
Assassin, arrête je me rends !
Le honneur te le défend, et je te le défends :
Va mourir sur la brèche où la honneur te demande.
Me le commandez vous ?
Oui, je te le commande.
Il vous faut obéir.
Achève, achève moi.
Il dit ces vers à part.
Le visage des rois imprime de la effroi ;
Aux armes compagnons !
Mes citoyens aux armes.
Dieux, épargnez le sang, et payez vous de larmes !
Il regarde derrière le théâtre.
Courage mes amis, avancez, avancez ;
La première phalange est au bord des fossés.
À la assaut,
À la mort,
Meurs en fils de Orosmane,
Comme je vais mourir en père de Tigrane.
