Je veux la rassurer de ses soupçons jaloux,
Dissiper son erreur. Oui, charmante Clarice,
Vous verrez que mon coeur, dépouillé de artifice,
Ne brûle que pour vous de un véritable feu ;
Et ma main, sur le-champ, en va signer la aveu.
Tenez, monsieur, voilà...
Comment ! Es tu donc ivre ?
Pour écrire un billet tu me apportes un livre !
Ah ! Vous avez raison. On hurle avec les loups ;
Et je serai bientôt aussi distrait que vous.
Votre absence de esprit est une maladie
Qui se gagne aisément.
Eh ! Tais toi, je te prie ;
Ne me fatigue point par tes mauvais discours.
Les valets sont fâcheux, et font tout à rebours.
Pour écrire, à ce coup, je apporte toute chose.
Léandre se assied pour écrire.
Donne moi promptement.
Voyons de votre prose.
Si pour vous de Apollon les trésors sont ouverts,
Vous pouvez même aussi vous escrimer en vers,
En sonnet, en ballade, en ode, en élégie.
Le sexe aime les vers.
Quelque mauvais génie
Des plumes que je prends vient empêcher la effet.
Je le crois bien, Monsieur ; car voilà le cornet,
Et dans le poudrier vous trempiez votre plume.
Tu peux avoir raison ; ce est contre ta coutume.
Le écriture est un art bien utile aux amants !
Petits soins, rendez vous, doux raccommodements,
Promesse de épouser, plainte, douceur, rupture,
Tout cela se trafique avec la écriture.
Si le papier qui sert aux amoureux billets
Coûtait comme celui que on emploie au palais,
Cette ferme en un an produirait plus de rente
Que le papier timbré ne peut rendre en quarante.
Ma lettre est achevée...
Ah ! Perdez vous la esprit ?
Vous versez à grands flots la encre sur votre écrit.
Quelle est donc, se il vous plaît, cette façon de peindre ?
De mon esprit trop prompt ce est à moi de me plaindre.
Le bel écrit, ma foi, pour un traité de paix !
On croira que un démon en a formé les traits ;
Les experts écrivains se y donneront au diable :
Je tiens dès à présent la lettre indéchiffrable.
Il faut recommencer, le mal ne est pas bien grand.
Je ne plains point, Carlin, la peine que je prends.
Ce est très bien fait. Mais moi, je plains fort Isabelle.
Isabelle ?
Oui, monsieur.
Ne me parle point de elle.
Soit. Quand de une cruelle on veut toucher le coeur,
Ce est un style éloquent que un billet au porteur,
Qui vaut mieux que un discours rempli de fariboles.
Si vous vous en serviez...
Fais trève à tes paroles.
Quand une belle voit, comme par supplément,
Quatre doigts de papier plié bien proprement
Hors du corps de la lettre, et que avant sa lecture,
(Car ce est toujours par là que la on fait la ouverture)
On voit du coin de la oeil sur ce petit papier...
Léandre écoute Carlin, et par distraction écrit ce que il dit.
« Monsieur, par la présente, il vous plaira payer
Deux mille écus comptant, aussitôt lettre vue,
À damoiselle, en blanc, de elle valeur reçue... »
Et Dieu sait la valeur ! Un discours aussi rond
Fait taire la éloquence et la art de Cicéron.
Cela peut être vrai pour de serviles âmes
Qui trafiquent de un coeur.
Aujourde hui bien des femmes
Se mêlent du trafic.
Je ai fini. Je ne ai plus
Que à cacheter ma lettre, et mettre le dessus.
Le ciel en soit loué ! Me voilà hors de crise.
Je tremblais de vous voir faire quelque méprise.
Vous avez plus de esprit que je ne la eusse cru ;
Et je attendais encore un trait de votre crû.
Tu deviens insolent.
Ce ne est que par tendresse.
Tiens, porte de ce pas la lettre à son adresse.
De ton zèle empressé je attends tout dans ce jour,
Et me remets sur toi du soin de mon amour.
Pour vous servir plus vite en cette conjoncture,
Je me en vais emprunter les ailes de mercure.
Allons nous acquitter de notre honnête emploi ;
Remettons deux amants... mais que est ce que je vois ?
« Pour Isabelle. » Oh diable ! Aurais je la berlue ?
Quelque nuage épais me obscurcit il la vue ?
Mais non, je ai, grâce au ciel, encore deux bons yeux.
Monsieur, monsieur... il est déjà loin de ces lieux.
Il me semble pourtant que, selon tout indice,
Le billet que je tiens doit aller à Clarice.
Mais le nom de Isabelle est peint sur ce papier.
Ne me jouerait il point un tour de son métier ?
Il peut se faire aussi que il instruise Isabelle
De la état de son coeur, et que il rompe avec elle,
Lui donne en peu de mots son congé par écrit.
Oui, voilà ce que ce est, et le coeur me le dit.
Ah ! Que un maître est heureux quand un valet habile
A la conception et légère et facile !
Il peut se fourvoyer sans rien appréhender ;
Et de tels serviteurs sont nés pour commander.
