Ha ! Ne contestez plus ; laissez vous enflammer ;
Et sachez obéir, si vous savez aimer.
Et quoi, vous lassez vous de souffrir mes services ?
Craignez vous que mon coeur ne se abandonne aux vices ?
Croyez vous que un esprit que vous avez formé, 
Puisse rien concevoir qui doive être blâmé ?
Suis je un fardeau pesant, à vos faibles années ?
Les larmes que je épands, sont elles condamnées ?
Et devenant cruel par excès de amitié,
Me ferez vous un mal, dont vous avez pitié ? 
Faites que ce torrent ait la course plus lente ;
Ne aimez point sans connaître, au moins voyez Philante ;
Peut-être les portraits que on vous en a tracé,
Flattent la original dont vous me menacez.
Qui sait si son humeur pourra plaire à la vôtre ? 
Nous ne devons jamais voir par les yeux de un autre ;
Monsieur, étant bon père, il faut me le prouver ;
Il se agit de me perdre, ou de me conserver.
Votre bonté paraît dedans cette aventure ; 
Et nous suivons tous deux la Loi de la Nature : 
Vous me aimez, je vous aime ; et joints par ce lien,
Vous cherchez mon repos, je cherche votre bien,
Mais ma fille, sachez que je serais barbare,
Si je osais abuser de une amitié si rare ;
Et si loin de rester aux termes du devoir, 
Je bornais votre joie à celle de me voir. 
Non, non, résolvez vous de finir mon attente ;
Je serai trop content, si vous êtes contente ;
Et pourvu que le Ciel conserve vos plaisirs,
Je mourrai sans douleur, et vivrai sans désirs. 
La raison nous attaque, et nous devons nous rendre ; 
Je vous dois un mari, vous me devez un gendre,
Et bien que la amitié tâche de nous trahir,
Je vous dois commander, vous devez me obéir.
Mais dedans cet état, plein de heur et de innocence, 
Nous ne souffrirons point de la rigueur de une absence ; 
Le père de Philante étant bien résolu,
De demeurer ici, comme je la ai voulu ;
Sa volonté sans fard se est peinte en son langage ;
Il mourra dans Paris, je en ai sa foi pour gage. 
Mais après tout, Monsieur, son fils me est inconnu : 
Ne le condamnez pas avant que il soit venu ;
Les bonnes qualités que je remarque au père,
Nous le feront voit tel que mon esprit la espère.
Ces discours par la effet, souvent sont combattus ; 
Je suis bien votre fille, et ne ai pas vos vertus. 
Toujours la humilité suit les filles bien nées ;
Mais si je eus des vertus, je vous les ai données.
Ici la obéissance excède mon pouvoir ;
Le croyez vous un Dieu, pour la aimer sans le voir ? 
Finissez un propos qui vous rendrait blâmable ; 
Si Philante a du bien, il est assez aimable ;
Toutes les qualités de la esprit et du corps ;
Ce que les amoureux appellent des trésors ;
Avoir le poil frisé, la taille avantageuse ; 
Le entretien agréable, et la âme courageuse ; 
Le visage charmant tout ainsi que la esprit ;
Faire gémir un luth, mettre bien par écrit ;
Être bien à cheval, et faire bien des armes, 
Ne sont plus désormais que trop faibles charmes ; 
Et quiconque se y prend, reconnaît à la fin, 
Que en matière de amour il ne est pas le plus fin.
Ma fille, la hyménée est de une longue suite ;
Et la on ne y peut entrer avec trop de conduite ;
Dans ces divers sentiers je dois guider vos pas ; 
Car la âge me a donné ce que vous ne avez pas. 
Supposons que mon âme en soit fort enflammée ;
Êtes vous assuré que je en puisse être aimée ?
Ou, serez vous cruel jusque en un si haut point,
Que de me abandonner à qui ne me aime point ? 
Si comme vous, son père, a contraint ses pensées, 
Que peut on espérer de deux âmes forcées ?
Se il a du jugement, il vous adorera.
Prenez le soin de apprendre, au moins se il en aura.
Je espère mieux de lui, que de la ingratitude : 
Toujours ce mot de espoir est dans la incertitude : 
Ce long raisonnement me doit être suspect ;
Il commence à sortir des bornes du respect.
Ce est que dans mon esprit la douleur est plus forte.
Voyons le cet esprit ; plaignez vous, il ne importe ; 
Confessez librement que Oronte en est vainqueur : 
Je ne puis plus parler, vous me blessez au coeur.
Et ce est en vous taisant que parlent vos pensées ;
Mais vous les enfermez, comme des insensées.
Je ne la ai jamais vu, que par votre pouvoir : 
Et le même aujourde hui vous défend de le voir. 
Ô dangereux esprit ! Serpent couvert de roses ;
Qui cache son venin dans les plus belles choses,
Et qui de un masque feint de la Amour paternel,
Tâche de déguiser un Amour criminel : 
Mais en vain la artifice, a pensé me surprendre ; 
Je ai bien vu que on aimait Oronte, et non Rosandre ;
Et que pour obliger mon coeur à la pitié,
Vous soupiriez de amour, et non pas de amitié.
Mais si vous ne éteignez cette illicite flamme, 
Que un injuste tyran allume dans votre âme ; 
Si dans votre repos vous ne cherchez le mien ;
Si vous le traversez en fuyant votre bien ;
Si vous vous obstinez contre ce que je ordonne ;
Vous verrez le pouvoir que Nature me donne. 
On me verra mourir avant que vous fâcher.
Voici ton assassin, fuis le ; va te cacher.
Oronte, excusez moi, si mon devoir me oblige,
À vous faire un discours, dont la fin vous afflige ;
Mais comme les plus francs sont toujours les meilleurs, 
Prenez de autres desseins cherchez fortune ailleurs : 
Luciane est promise, et bientôt la hyménée,
Fera voir clairement à qui je la ai donnée :
Ce est à vous maintenant, mal-gré la passion,
De user de cet avis avec discrétion ; 
Et de ne aspirer plus après une conquête, 
Dont un autre a déjà le laurier sur la tête.
