Non, quoique il vous accorde, et quoique il me refuse,
Vos rares qualités, lui serviront de excuse :
Puisque il a pu vous voir, il a dû vous aimer,
Et malgré la intérêt je ne puis la en blâmer.
Non, non, pour me flatter, ne flattez point son crime ;
Jamais la trahison ne parut légitime ;
Et si mille vertus la avaient pû retenir,
Vous règneriez encor dedans son souvenir.
Il fut judicieux, et dans son inconstance,
Peut-être que son coeur fit quelque résistance ;
Mais contre un ennemi redoutable et charmant,
La résistance est faible, aussi bien que la amant.
Celui qui sait aimer, et dont la âme est blessée,
Ne a jamais que un objet, jamais que une pensée ;
Et comme elle la occupe, à toute heure, en tous lieux,
Pour elle seulement, il peut avoir des yeux.
Tout dépend ici bas, des fières destinées ;
Et celles que le ciel veut rendre infortunées,
Ne peuvent espérer que de funestes jours,
Tant que un astre malin ait achevé son cours.
Ne accusez point le ciel, pour excuser un homme,
Qui de votre captif, devient celui de Rome :
Qui trahit ses parents, ses dieux, et son pays,
Et qui ne rougit point, de les avoir trahis.
Si son crime ne est beau, la cause en est si belle...
Que elle même aujourde hui se estime criminelle :
Que elle même à vos yeux, que elle même en ce jour,
Voudrait faire finir, et la amant, et la amour.
Je la aperçois madame, et la illustre Agripine :
Ce est ici le supplice, ou mon coeur vous destine.
Ô dieux, que il est cruel !
Mais il est juste aussi,
Et ce est pour la augmenter que je demeure ici.
Inconstante, volage, et cruelle personne,
Ne me suffit il pas, de voir que on me abandonne,
Sans que par des discours piquants et rigoureux,
Vous irritiez encor, le sort de un malheureux ?
Qui, vous osez vous plaindre, amant trop infidèle,
Et vous suivez la humeur que vous blâmez en elle !
Je aurai de la douleur, si vous en témoignez,
Et mon coeur se plaindra, comme vous vous plaignez.
Plaignez vous, plaignez vous, déplorable princesse,
Accusez moi sans fin, et plaignez vous sans cesse :
Oui, faites éclater votre juste courroux ;
Et sans plaindre mes maux, plaignez vous, plaignez vous.
Faites que les rayons de la première flamme,
En éclairant les yeux, pénètrent jusque à la âme ;
Et si les yeux enfin se en trouvent éclairés,
Voyez le précipice, et vous en retirez.
Je le vois, je le vois, cet affreux précipice,
Et je entends un conseil favorable et propice :
Il vient me soutenir, tout prêt de succomber ;
Ce gouffre me fait peur, mais il y faut tomber.
Tombez, Tombez donc seul, ou la erreur vous emporte ;
Mais pour se soutenir, ma raison est plus forte :
Le crime est odieux, il doit être blâmé ;
Et nous doit faire horreur, même en la objet aimé.
Je déteste le crime, et non la criminelle ;
Je la trouve inconstante, et je la trouve belle ;
Et je veux oublier, malgré tous vos efforts,
Les défauts de la esprit, par les beautés du corps.
Mais ne oubliez jamais, que cette infortunée,
Sans crime et sans raison, se vit abandonnée ;
Et que après votre crime, elle conserve encor,
Le portrait de un ingrat, comme son seul trésor.
Effacez, effacez, cette image funeste,
Qui porte dans le coeur, une mortelle peste ;
Oubliez un amant, qui vous a pu trahir ;
Et haïssez la ingrat, que on ne peut trop haïr.
Que fait votre raison ? Que est elle devenue ?
Ne me connaissant plus, elle me est inconnue.
Partons, pour terminer ces discours superflus ;
Vous êtes sans raison, je ne vous connais plus.
Ingrate que je hais, ingrate que je adore,
Malgré tant de mépris, je vous connais encore.
Dieux, vous voyez son crime, et mon affliction !
