Que cet effort me coûte !
Et je ai pu me y résoudre !... Ah ! Je la ai dû, sans doute...
Il faut, belle Émilie, être digne de vous,
Et vous perdre... Le ciel, de mon bonheur jaloux,
Se permet pas...
Seigneur, notre envoyé vous quitte...
Que de cet entretien je crains la réussite !
Il part.... Ah ! Spartacus, ne est il donc plus de espoir ?
Et mon père...
Bientôt vous allez le revoir.
À ce père si cher dans peu de instants rendue,
Émilie, à loisir, jouira de sa vue.
Je me arrache à moi même, et vous rends à Crassus.
Que mon coeur à ce trait reconnaît Spartacus !
Combien je en suis touchée !... Eh ! Comment y répondre ?
Tout ce que je vous dois ne sert que à me confondre.
Vous ne me devez rien ; ce est moi qui vous ai dû 
Le inestimable honneur de sauver la vertu.
Tu combles tes bienfaits.
Adorable Émilie,
Vous me cachez des pleurs ; votre âme est attendrie :
Ah ! Pourrais je penser ?...
Ta magnanimité
Te donne droit au moins à ma sincérité.
Spartacus, ta vertu si hautement éclate,
Je te dois tant, enfin, que je serais ingrate
Si, prête à te quitter, de vains déguisements.
Te dérobaient encor mes secrets sentiments.
Non, de un trop noble feu je me sens la âme atteinte
Pour vouloir avec toi me abaisser à la feinte :
Je tu|te aime... Reçois en le généreux aveu, 
Que au moment de te dire un éternel adieu,
Mon estime te fait, et non pas ma faiblesse.
Ah !...
Permets que je achève... Oui, mon coeur te confesse
Que en toi je ne ai pu voir avec tranquillité
Tant de héroïsme, joint à tant de humanité ;
Mais tu connais les lois que le devoir me impose,
Cet obstacle éternel que mon pays tu|te oppose,
Cet invincible mur que il élève entre nous ;
Ce devoir est sacré, ce est le premier de tous.
Je tu|te aime, Spartacus, et la vertu me est chère ;
Mais tous mes voeux seront pour Rome et pour mon père.
Quelle gloire pour moi que un aveu si flatteur !
Que en me désespérant il console mon coeur !
Que il déchire, à la fois, que il élève mon âme !
Oui, je sens que la aveu de une si noble flamme :
Prête un nouveau courage à ma faible vertu :
Le tourment de vous perdre en est sans doute accru ;
Mais...
Je ai réglé mon sort ; et si Rome succombe,
Le ciel sous ses débris aura marqué ma tombe.
Mais aussi, Spartacus, si tu péris...
Eh bien ?
Ma mort... Mais il suffit : un plus long entretien
Ne ferait voir en nous que une faiblesse vaine,
Indigne de un héros, comme que une Romaine...
Séparons nous... Mes yeux se remplissent de pleurs.
Ciel !
Ne suis point mes pas, cache moi tes douleurs.
Permettez, du moins...
Non ; jusque au camp de mon père
Albin me conduira. Toi, si je te fus chère...
Mon coeur se trouble... Adieu, Spartacus.
Elle sort.
Elle sort !
Mon âme sur ses pas se attache avec transport ;
La lumière à mes yeux se dérobe avec elle.
Triste fatalité ! Nécessité cruelle !
Pour la dernière fois je viens donc de la voir !
Ô combien sur un coeur la amour a de pouvoir !
Je voudrais... Quelle erreur, et quelle honte extrême !...
Ah ! Cesse, Spartacus, de tu|te abuser toi même.
Ce pouvoir de la amour, il le tient des mortels :
Ce est notre lâcheté qui dressa ses autels ;
Sous un nom révéré consacrant la mollesse,
Le homme se est fait un dieu de sa propre faiblesse....
Allons ; et, tout entier âmes nobles desseins,
Ne songeons plus que à vaincre, et marchons aux Romains.
