
Ce est donc ainsi, coquine, que tu fais état de mes remontrances, et que tu te moques de moi !
Mon père... 
Va, je tu|te abandonne. 
Hé ! 
Mon père... 
Je te déshérite. 
Mon petit papa !
Je te donne ma malédiction, et tu mourras vieille fille. 
Oh ! 
Criez tant que il vous plaira. 
Je ne irai pas perdre un amant pour la mauvaise humeur de un père : nous sommes dans un temps où il faut garder le peu que on en a. 
Voici notre amoureux Pierrot ; il faut la écouter un moment et nous en divertir.
Enfin, Pierrot, te voilà dans le bourbier jusque au cou. De quoi tu|te avises tu de être amoureux ? 
Tu ne fais plus que quatre repas par jour ; tu ne saurais plus tu|te éveiller que à midi sonné : tu vois bien que en cet état là tu ne peux pas faire longue vie. 
Hé bien, je mourrai. 
Tu mourras ! 
Sais tu bien que il ne y a rien de si triste que la mort ? 
Il ne importe ; je ne verrai plus cette ingrate, cette.... 
Il aperçoit Colombine. 
Que dis tu là ? 
Je dis... 
Je dis, mademoiselle, que quand je serai mort, je ne verrai plus goutte. 
Ce est donc à dire que ta folie te dure toujours ? 
Mademoiselle, assurément vous me ferez faire quelque mauvais coup : je me serais déjà jeté vingt fois par la fenêtre de notre grenier, se il avait été seulement un étage plus bas. 
Tu te moques, Pierrot ; quand on est bien amoureux, on ne est pas à un étage près. 
Je te conseille, de ce pas, de aller faire ce saut là pour la amour de moi. 
Allez, vilain petit porc-épic, le ciel vous punira. 
Ô amour ! 
Amour ! 
Ô Pierrot ! 
Pierrot !
Mademoiselle, voilà la comtesse de Flamèche et la marquise de Bistoquet qui demandent à vous voir. 
La comtesse de Flamèche et la marquise de Bistoquet ! 
Je ne connais point cela. 
De quel mauvais vent ces femmes là abordent elles chez moi ? 
Il faut que ce soient des provinciales. 
Ce sont des dames qui disent que elles demeurent depuis peu dans le quartier. 
Faites les entrer. 
Voilà de ces chiennes de visites que la on ne saurait éviter.
Octave envoie Mezzetin et Pasquariel sous ce déguisement, pour achever de dégoûter Colombine du bailli. Le laquais qui tient la queue de la Marquise, la tient fichée dans sa culotte, et de ses deux mains casse des noix. Colombine, Mezzetin et Pasquariel parlent tous trois ensemble. 
Hé ! 
Bonjour, mademoiselle ; comment vous portez vous ? 
Il y a mille ans que je ai envie de vous venir voir, et de profiter de la honneur de votre voisinage. 
On a dû vous dire, mademoiselle, que mon équipage se est arrêté vingt fois à votre porte ; mais vous êtes introuvable, et toute des plus rares. 
En vérité, mesdames, je suis dans la dernière confusion de avoir si mai profité de la honneur de votre visite. 
Holà ! 
Quelque un, des siéges.
Elles se taisent toutes les trois, et recommencent à parler ensemble. 
Peut on savoir, la belle, quels sont vos plaisirs ? 
Vous êtes toujours dans le grand monde ; on dit que ce est vous qui faites la honneur du quartier. 
Mais voyez ce teint, je vous prie, madame la Comtesse.
À Colombine. 
Apparemment que vous la avez pris du bon faiseur ; je ne ai jamais rien vu de aussi charmant.
Je suis ravie, mesdames, de avoir un voisinage aussi agréable que le vôtre. 
Quand vous voudrez, nous jouerons ensemble ; mais je vous avertis que je suis la plus malheureuse fille du monde. 
Elles se taisent encore. 
Nous faisons nos visites de quartier. 
Une charrette de foin a fait un embarras, ce qui nous a obligées de nous sauver chez Lamy, où nous avons bu chacune trois bouteilles de vin pour nous désennuyer. 
Six bouteilles de vin à deux femmes ! 
Il faut dire la vérité ; madame la Comtesse porte le vin comme un charme. 
Madame la Marquise veut que on lui rende justice, et que on lui dise que il ne y a point de Breton que elle ne boive par-dessous la jambe ; ce est bien le plus hardi vin de femme ! 
Avec ces talents là, mesdames, il est à présumer que vous êtes mariées en Bourgogne ou en Champagne. 
Vous ne vous trompez point. 
À propos de mariage, ma belle voisine, on me a dit que vous couchiez la noce en joue. 
Une fille comme vous peut elle se résoudre à cette vilenie là ? 
Pour moi, madame, je ne trouve rien de vilain à faire tout ce que le monde fait, et ce que vous avez fait vous même. 
Il est vrai ; mais je ne avais que quinze ans pour lors ; vous savez que ce est un âge terriblement scabreux pour une fille. 
Pourrez vous abandonner votre taille aux accidents du mariage ? 
Je ai assez de peine à me y résoudre ; mais que voulez vous ? 
Il faut bien prendre le bénéfice avec les charges. 
Faites comme moi, mademoiselle ; depuis que je ai épousé mon mari, nous ne couchons plus ensemble. 
Cela est fort bon pour vous, madame la Marquise, qui avez quantité de enfants de votre premier lit ; mais une fille qui se marie est bien aise de savoir au juste à quoi elle est propre. 
Pour moi, je suis malheureuse en garçons ; je ne en saurais élever ; je ne en ai plus que dix-sept. 
Dix-sept ! 
En vérité, madame, la état vous est bien obligé de lui donner tant de bons sujets. 
Je en aurais bien eu vingt cinq ou trente, si tout était venu à profit ; mais les fausses couches ont fait de terribles brèches dans ma famille. 
Le dirait on à ma taille ?
Il se promène.
Elle est de une finesse extraordinaire ; on croirait que vous allez rompre. 
Depuis deux ans, Dieu merci, je en suis un peu la maîtresse ; je ai obligé monsieur le Comte à faire lit à part ; car je suis présentement bien revenue de la bagatelle. 
Et monsieur votre époux prendra il toujours ce petit divorce en patience ? 
Madame, il fera comme il pourra. 
Peut on savoir, ma chère, qui vous épousez ? 
Plusieurs partis me recherchent ; mais mon père me destine à un bailli du Maine, et... 
À un bailli !... 
À un bailli !... 
Ah ! 
Ouf ! 
Je me trouve mal ! 
Un bailli ! 
Ah ! 
Quelle ordure !
Comment donc, madame ! 
Avez vous des vapeurs ? 
Ah, mademoiselle ! 
Vous ne deviez jamais lâcher le mot de bailli. 
À la heure que il est, cela me dévoie. 
Un bailli ! 
Encore si ce était un procureur fiscal ! 
Ils se jettent sur leurs siéges en faisant beaucoup de contorsions.
Ah ! 
Que je suis malheureuse ! 
Voilà deux femmes qui vont me demeurer dans les mains. 
Holà, quelque un ! 
Mes laquais, ma femme de chambre ! 
Un bailli ! 
À la porte ils font beaucoup de cérémonies pour passer.
Non, madame, assurément je ne passerai pas, ou la peste me étouffe ! 
Si je passe la première, je veux que cinq cent mille diables me tordent le cou !
À force de civilités, de contorsions, leurs coiffures tombent. 
