Que dis tu cher ami de cette invention ? 
Que tu peux espérer, et sans présomption. 
Encor que en juges tu ? 
Que par là cette belle,
Nous apprend en amour une ruse nouvelle. 
De tout moyen possible on ne avait autrefois 
Pour découvrir son coeur, que la plume, et la voix, 
Le un était difficile, on a peine à commettre 
En une sûre main la charge de une lettre, 
Il faut perdre du temps, pratiquer des valets, 
Et sur leur soin avare hasarder ses poulets, 
On ne les peut gagner sans peine, et sans dépenses, 
Toute leur sûreté dépend des récompenses : 
Les autres par la voix découvrent leur tourment, 
Dieux ! La fâcheuse voie à de honteux amants ! 
Quelque ardeur que on ressente, et quoi que on se propose, 
Le respect bien souvent nous tient la bouche close, 
Ce est aimer froidement, que exprimer son souci 
De un amour excessif le respect la est aussi. 
On le veut figurer, mais plus on le désire, 
Et plus on sent aussi de contrainte à le dire ; 
Aujourde hui nous avons un moyen plus aisé, 
Et dont personne encor ne se était avisé 
On déclare en dormant les secrets de son âme ; 
Il faut fermer les yeux pour découvrir sa flamme : 
On ne a point de contrainte, on ne perd point de pas 
On ne dépense rien, et la on ne en rougit pas. 
Il faut les aborder. Je interromps vos pensées. 
Votre unique sujet les avait commencées, 
Nous parlions de vos faits, nous contions vos combats, 
Et combien de ennemis vous avez mis à bas. 
Il serait plus aisé de conter les étoiles, 
Dont la nuit a brodé ses ombrageuses toiles, 
Le sable de la mer, les feuilles des forêts, 
Et les grains des épis qui dorent nos guérets ; 
Mais je rencontre enfin de inévitables charmes, 
Le vainqueur est vaincu, mon coeur met bas les armes, 
La valeur est défaite, et deux astres de amour 
Obligent mon courage à leur faire la cour. 
Quelle est cette beauté ? 
Dieux la objet adorable ! 
Que vous allez juger ma défaite honorable ! 
Amélie. 
Amélie. 
A causé mon souci ; 
Je meurs pour ses beaux yeux. 
Elle vous aime aussi. 
Se en peut elle défendre, et serais je moi même, 
Si je ne étais aimé par un objet que je aime ? 
Moi, pour qui la fortune a de extrêmes bontés, 
Et de qui les moyens ne sont point limités : 
Moi qui me rends heureux la astre le plus sévère 
Sous qui la terre tremble, et qui le ciel révère, 
Qui ne ai point de ennemi, que le vice et la peur, 
Qui ne lui fais point voir un visage trompeur, 
Et qui veux la élever à la gloire suprême, 
Dont on doit honorer les personnes que je aime. 
Elle vous doit beaucoup. 
Mon sentiment est tel ; 
Mais que puis je adorer que cet ange mortel, 
Est elle indifférente aux coeurs les plus barbares, 
Puis je porter les yeux sur des beautés plus rares ? 
Et la nécessité de aimer plus bas que moi, 
Ne excuse elle pas, si je vis sous sa loi. 
Elle a bien des appas. 
Cette belle me oblige, 
À me mêler de un art, que en effet je néglige, 
Une plume jamais ne a ces doigts exercés, 
Et vous me servirez, si vous me aimez assez ; 
Cet adorable objet, dont mon âme est atteinte, 
Veut voir en beaux discours ma passion dépeinte ; 
Couchez en un poulet, mais bien élégamment, 
Tout ce qui peut partir de la esprit de un amant, 
Rendez à mon amour cet agréable office, 
Et dispensez ma main de ce vil exercice ; 
Si quelque occasion se offre de vous servir, 
Je en ai fait un dessein que on ne me peut ravir. 
Que puis je dénier à la gloire du monde 
Ce me est une faveur, qui ne a point de seconde, 
Ce poulet achevé, je la apporte en ce lieu. 
Et quand sera il prêt ? 
Dans un moment. 
Adieu. 
