Pendant que tu vivais, je tu|te ai comblé de gloire, 
Autant que de son temps auteur le fut jamais ; 
Je ai fait graver ton nom au temple de Mémoire, 
Et tu|te ai prodigué mes bienfaits. 
Il est vrai. Mais enfin, quelque amour qui vous guide, 
Les dons que aux beaux esprits prodigue votre main 
Ne ont rien de réel, de solide, 
Et ne ôtent pas toujours les soins du lendemain. 
Qui ne mâche chez vous que un laurier insipide 
Court risque de mâcher à vide, 
Et souvent de mourir de faim ; 
Et si je avais à reprendre naissance, 
Je aimerais mieux être portier 
De un traitant ou de un sous-fermier, 
Que mignon de votre excellence. 
Ce est faire peu de cas, et mettre à trop bas prix 
Les faveurs que Apollon dispense aux beaux esprits ; 
Et mon avis ne est pas le vôtre. 
Je en pourrais mieux parler que un autre. 
Croiriez vous que, sur mon déclin, 
Laissant le dieu des vers, que je étais las de suivre, 
Ne pouvant me donner de pain, 
Je me suis vu réduit, pour vivre, 
À tourner la meule au moulin ? 
Vous ! 
Moi. 
Cet illustre poète 
Finir ses jours au moulin ! 
Oui. 
Si Plaute a fait en ce lieu sa retraite, 
Où donc renverrons nous nos rimeurs de aujourde hui ? 
Un poète aisément se endort dans la mollesse. 
Le abondance souvent, unie à la paresse, 
Sèche sa veine et la tarit ; 
Mais la nécessité réveille son esprit. 
Enfin, quel que ait été votre sort domestique, 
Je viens, charmé de vos talents, 
Vous demander une pièce comique, 
De celles que dans Rome on vit de votre temps, 
Pour savoir si le goût antique 
Trouverait à Paris encor ses partisans. 
Je en doute fort. Les caractères, 
Les esprits, les moeurs, les manières, 
En près de deux mille ans ont bien changé, je crois. 
Et, par exemple, dites moi, 
À Paris aujourde hui de quel goût sont les dames ? 
Mais... elles sont du goût des femmes. 
À Rome, de mon temps, libres dans leurs soupirs, 
Elles ne trouvaient point la hymen un esclavage ; 
Et, faisant du divorce un légitime usage, 
Elles changeaient de époux au gré de leurs désirs. 
Oh ! Ce ne est plus le temps. Une loi plus austère 
Fixe une femme au premier choix : 
Elle ne peut avoir que un époux à la fois ; 
Mais un usage moins sévère 
Aux coquettes du temps permet encor parfois 
De avoir autant de amants que elles en peuvent faire. 
Ce est un tempérament ; et, comme je le vois, 
Le usage adoucit bien la rigueur de la loi. 
Mais voit on encor, par la ville, 
Une troupe lâche et stérile 
De fades et mauvais plaisants 
Qui chez les grands de Rome allaient chercher à vivre, 
Et qui ne cessaient de les suivre, 
Soit à la ville, soit aux champs ? 
De ces lâches flatteurs, des complaisants serviles, 
Que dans mes vers je ai souvent exprimés ? 
Des parasites affamés, 
De ces importants inutiles, 
Qui tous les jours dans les maisons, 
À la heure du dîner, font de sûres visites ? 
Non ; mais la on y voit des Gascons 
Qui valent bien des parasites. 
Le goût étant changé, comme enfin je le vois, 
Une pièce de moi, je crois, ne plairait guère ; 
À moins que Apollon ne fit choix 
De un auteur comique et français, 
Qui pût accommoder le tout à sa manière, 
Porter la scène ailleurs, changer, faire et défaire : 
Se il pouvait réussir dans ce noble dessein, 
Moitié français, moitié romain, 
Je pourrais peut-être encor plaire. 
Je me souviens que un de ces jours, 
Un auteur, qui parfois erre dans ces détours, 
Me fit voir un sujet que on nomme 
Les Ménechmes, que il dit avoir tiré de vous, 
Et qui fut applaudi dans Rome. 
Tout auteur que je sois, je ne suis point jaloux 
Que mon travail lui soit utile. 
Le sujet que il a pris 
Divertit autrefois un peuple difficile ; 
Et peut-être aura il même sort à Paris. 
Sur cet augure heureux, de ce pas je vais faire 
Tout ce qui sera nécessaire 
Pour mettre la pièce en état. 
Et moi, je vais commencer ma carrière, 
Et rendre au monde son éclat. 
Messieurs, ne soyez point en peine 
Comment je puis si promptement 
Ajuster cette pièce, et faire en un moment 
Que elle paroisse sur la scène. 
Nous autres dieux, de un coup de main 
Nous passons tout effort humain. 
Agréez donc mes soins, et, pour reconnaissance 
De avoir voulu vous divertir, 
Ayez pour mon travail quelque peu de indulgence, 
Et vous ne aurez pas lieu de vous en repentir. 
Je écarterai de vous tout ce qui peut vous nuire, 
Coupeurs de bourse adroits, médecins, usuriers, 
Avocats babillards, insolents créanciers ; 
Tous ces gens sont sous mon empire. 
Et se il est parmi vous quelque un 
Possédant femme ou maîtresse fidèle, 
(Ce est un cas qui ne est pas commun) 
Je ne emploierai jamais près de elle, 
Pour corrompre son coeur et sa fidélité, 
Ni mon art, ni mon éloquence : 
Ce est payer trop, en vérité, 
Quelques moments de complaisance ; 
Mais un dieu doit user de générosité. 
