Stances.
Il est enchaîné dans une tente et il a des tablettes à la main.
Monstre sans yeux et sans prudence,
Qui règnes, et qui fais régner :
Toi, qui te plais de témoigner
Ton pouvoir, et ton inconstance,
Après tant de félicité,
Vois où tu me as précipité !
Fortune tu tiens les couronnes,
Et par ce double aveuglement,
On connaît que sans jugement
Tu les ôtes, et tu les donnes,
Mais ta faveur assiste un roi,
Volage et méchant comme toi.
Aussi quand tu fus obligeante,
Ou quand je ai souffert tes mépris,
Ta main ne me a jamais surpris ;
Qui dit fortune, dit changeante ;
Et je étais toujours préparé
À perdre un bien mal assuré.
Venge tes faveurs méprisées,
Que je avais, et que je ne ai plus ;
Marche sur des sceptres rompus ;
Foule des couronnes brisées ;
Je les attendais sans désir,
Et je les perds sans déplaisir.
Mais après que ta violence,
A repris ce qui vient de toi,
Laisse mourir Tigrane en roi ;
Ta fureur a trop de insolence :
Le trône est un objet plus beau,
Ne règne point sur mon tombeau.
Ce est toute la faveur que mon cour te demande ;
Un indigne trépas est ce que je appréhende :
Et pourvu que mon bras soit maître de mon sort,
De un visage assuré, je recevrai la mort.
Pourvu que ce tyran, ce monstre plein de vice,
Ne me choisisse point le genre du supplice ;
Pourvu que cette mort qui me doit secourir,
Ne vienne pas de lui, je suis prêt à mourir.
Elle entre dans la tente.
Cassandre si ton cour est touché de ma peine,
De grâce, en ma faveur, va trouver Polixène ;
Porte lui cet écrit, mais va donc, sorts de ici ;
Je attendrai sa réponse avec bien du souci :
Il lui baille les tablettes.
Dépêche, et si tu peux trompe la oil et la haine,
De ces gardes qui sont dans la tente prochaine :
Tu me obligeras plus (pouvant la exécuter)
Que si tu me rendais ce que on vient de me ôter.
Seigneur, assurez vous que au péril de ma vie,
Je me en vais de ce pas contenter votre envie.
Puisque un prince affligé ne peut rien désormais,
Les dieux reconnaîtront le bien que tu me fais.
Je les vois ; mais pourtant ma fidèle Cassandre
Ne va pas droit vers eux, on te pourrait surprendre ;
Sors par la autre côté, feins de les rencontrer ;
Mais à ton bel esprit, on ne peut rien montrer.
Seigneur, ce est en ce jour que la fureur céleste
Détruit avec la état tout la espoir qui nous reste,
Et que Tigrane pris qui me oblige à pleurer,
Défend à ma raison de plus rien espérer.
Le ciel veut notre perte, il nous y faut résoudre :
Sa dernière colère, ou sa dernière foudre,
Éclate horriblement, enfin tombe sur nous,
Et perd la Capadoce en perdant mon époux.
Tant que Tigrane libre, eût vécu sans contrainte,
Un espoir raisonnable eût balancé ma crainte ;
Je attendais tout de lui, mais hélas ! Désormais
Votre trône en sa chute est tombé pour jamais.
Celui dont la valeur était incomparable ;
Celui qui soutenait notre sort déplorable,
Celui que vous aimiez, celui qui vous aimait ;
Celui que je charmais, celui qui me charmait ;
Celui dont la vertu se égalait au courage ;
Va saouler de un tyran la injustice et la rage ;
Et son illustre main dans les fers de un méchant,
Ne vous soutiendra point en votre âge penchant.
Ha ! Seigneur, ma constance enfin est abattue !
Le coup qui perd Tigrane est celui qui me tue ;
Le mal que il va souffrir est le seul que je sens,
Et je accuse le sort qui nuit aux innocents.
Ô sort injurieux, vois comme tu disposes,
Et des événements, et de la ordre des choses !
Grands dieux, pardonnez moi si je ose murmurer,
Mais ce mal est trop fort, qui pourrait la endurer ?
Le sort le plus cruel peut devenir propice,
Il a sauvé des gens au bord du précipice ;
Et dans un grand naufrage, on voit venir au port,
Des cours qui savent vaincre, et la mer et la mort.
Mais quand notre vaisseau périrait dans la orage,
Manquons de heur, Polixène, et non pas de courage :
Qui souffre constamment un destin rigoureux,
Fait voir que il méritait de être moins malheureux ;
La gloire de un combat consiste à se défendre,
Non à la événement : mais que nous veut Cassandre ?
