De ce propos confus,
Que ai je lieu de inférer ou dessein, ou refus,
Je cherche des clartés et ne en rencontre aucune,
Ni dedans ce Soleil, ni dedans cette Lune ;
Pour me tirer de soin, je augmente mon tourment,
Et voulant me éclaircir, croîs mon aveuglement.
À chercher toutefois le sens de ce langage,
Quelque rayon de jour pénètre ce nuage ;
Cette Lune féconde en tant de effets divers,
Et qui peut en son cercle enfermer la univers,
Est le Prince mon frère, âme de cet empire,
Et ce Soleil pour qui la un et la autre soupire,
Est cette Léonor, pour qui toute la Cour
Ne a plus que des regards de respect et de amour ;
Mais si la jalousie avec quelque justice,
A jamais dans une âme exercé son caprice,
Je rabattrai le vol de sa témérité,
Avecques tant de empire et de sévérité,
Et saurai de tel air ranger ce grand courage,
Que jamais sa beauté ne causera de ombrage.
Une fois déclaré le sort nous rit toujours,
Voici la Infante, Amour, je implore ton secours,
Je tremble à votre approche, et mon respect, Madame,
Avec tous ses efforts veut retenir ma flamme ;
Mais ma flamme plus forte enfin que mon respect,
Me expose à soutenir votre adorable aspect ;
À la ardeur de vos feux mon âme accoutumée
Sait que elle ne peut plus en être consommée ;
Son repos se rencontre en son embrasement,
Et ce qui la détruit, devient son aliment ;
Quoique par ma naissance à la vôtre inégale,
Mon espoir se élevant aussitôt se ravale,
Et que je semble prendre un vol trop arrogant...
Ô Dieu ! Que veut ce fol ! Et cet extravagant ?
Vos propres mains, Madame, ont avoué la audace,
De ce feu qui chez vous rencontre tant de glace ;
Et me ont fait espérer quand vos yeux me ont blessé.
Que entends je ! Holà, quelque un, chassez cet insensé.
À tort de mes tributs votre beauté se irrite,
Je ne suis que la loi que vous me avez prescrite,
Je brûle par votre ordre, et par lui je vous sers,
Il me allume mes feux, il me attache mes fers ;
Et ma soumission plus que mon arrogance...
Dieu ! Quelle frénésie, et quelle extravagance !
Il ne me manquait plus que cette qualité.
Mais de quel vain espoir me avez vous donc flatté ?
La fureur le saisit, je crains quelque disgrâce,
Aucun ne vient, fuyons et cédons lui la place.
Quoi fol et furieux ! Ô ciel ! Mais le Roi vient.
Sire, oyez quels discours cet insensé me tient.
Éprouvons aujourde hui sa haine ou son estime,
Ouvrons nous, oyons tout, le désespoir anime.
Sire, après des rebuts si longtemps éprouvés,
Je demande audience, et vous me la devez ;
Tout mon corps vous parlant par de sanglantes bouches,
Dont il aurait touché les coeurs les plus farouches,
Ne a pu dans votre sein trouvé le coeur de un Roi,
Ne ayant pu vous résoudre à rien faire pour moi ;
Je ai donc lieu de tenter si la voix ordinaire,
Ne y rencontrera point un coeur plus débonnaire ;
La vertu rebutée après tant de mépris,
Sans ternirson éclat, peut demander son prix.
Je pourrais ( il est vrai ) passer pour téméraire,
Si je vous proposais une vertu vulgaire,
Mais la mienne est célèbre, et peu sans vanité,
Ont fait ce que je ai fait pour votre Majesté :
Et je apprends toutefois pour tout fruit de mon zèle,
Que vous me soupçonnez du titre de infidèle.
Moi, traître, moi perfide ! En quoi Roi de Aragon,
De une tache si noire ai je souillé mon nom ?
Et mérité de vous la injuste violence,
Qui veut la ensevelir dans la nuit du silence ?
Que veut cet homme ! Ô Ciel !
Homme ! Oui sans me flatter,
Ce est une qualité dont je me puis vanter :
Oui, Seigneur, je suis homme, et quelquefois plus que homme,
Quand je crois trop la ardeur qui pour vous me consomme,
Et quand dans les dangers où la on me voit courir,
Je crois être immortel et ne pouvoir périr.
Jugez quel embarras me causait sa rencontre ?
Juste Ciel !
Est il fol ?
Son geste vous le montre ?
Mon mauvais sort, Grand Roi...
Passe, que me veux tu ?
À quelle épreuve ô Cieux ! Mettez vous ma vertu ?
Au Roi.
Si de la abord des Rois le mérite est indigne...
Gardes mettez le hors ! Ô la folie insigne !
Tôt dehors.
Ô mon coeur ! Ô mes bras indomptés !
Vous me avez procuré de belles qualités,
Pour avoir si bien fait notre fortune est grande,
Quand on sert on est sage, et fol quand on demande.
