
Poursuivez.
À la égard de la ardente colère,
Où vous meut, le parti du Duc, et de mon frère ;
Dont la un est votre cour,si la autre est votre bras,
Dont la un règne, en votre âme, et la autre en vos états 
Je ai haï la un, il est vrai, cet insolent ministre,
Qui vous est précieux, autant, que il me est sinistre ;
Vaillant, je en suis de accord, mais vain, fourbe, flatteur,
Et de votre pouvoir, secret usurpateur ;
Ce Duc, à qui votre âme, à tous autres obscure,
Sans crainte, se abandonne, et produit toute pure ;
Et qui sous votre nom, beaucoup plus roi que vous
Met, à me desservir, ses plaisirs les plus doux ;
Vous fait mes actions, pleines de tant de vices,
Et me rend, près de vous, tant de mauvais offices ;
Que vos yeux prévenus, ne trouvent plus en moi ?
Rien, qui vous représente, et, qui promette un roi ;
Je feindrais, de être aveugle, et de ignorer la envie,
Dont, en toute rencontre, il vous noircit ma vie ;
Se il ne se en usurpait, et me ôtais les emplois,
Qui si jeune, me ont fait, la effroi, de tant de rois ;
Et dont ces derniers jours, il a des Moscovites,
Arrêté les progrès, et restreint les limites ;
Parlant pour cette grande, et fameuse action,
Vous en mîtes le prix, à sa discrétion ;
Mais, se il ne est trop puissant pour craindre ma colère,
Que il pense mûrement, au choix de son salaire ;
Et que le grand crédit, que il possède à la Cour,
Se il méconnaît mon rang, respecte mon amour ;
Où tout brillant que il est, il lui sera frivole,
Je ne ai point sans sujet lâché cette parole ;
Quelques bruits, me ont appris, jusque où vont vos desseins ;
Et ce est un des sujets, Seigneur, dont je me plains.
Achevez.
Pour mon frère, après son insolence, 
Je ne puis me emporter, à trop de violence ;
Et de tous vos tourments, la plus affreuse horreur,
Ne le saurait soustraire, à ma juste fureur.
Quoi, quand le cour, outré de sensibles atteintes,
Je fais entendre au Duc, le sujet de mes plaintes ;
Et de ces procédés, justement irrité,
Veux mettre quelque frein, à sa témérité,
Étourdi, furieux, et poussé de un faux zèle,
Mon frère, contre moi, veut prendre sa querelle ;
Et bien plus, sur la épée, ose porter la main !
Ha ! Je atteste du ciel, le pouvoir souverain,
Que autant que le soleil, sorti de sein de la onde
Ôte, et rende le jour, aux deux moitiés du monde ;
Il me ôtera le sang, que il ne a pas respecté,
On me fera raison, de cette indignité ;
Puisque, je suis au peuple, en si mauvaise estime,
Il la faut mériter, du moins, par un grand crime ;
Et de vos châtiments, menacé tant de fois,
Me rendre un digne objet de la rigueur des lois.
Que puis je plus tenter, sur cette âme hautaine ?
Essayons la artifice, ou la rigueur est vaine ;
Puisque, plainte, froideur, menace, ni prison,
Ne la ont pu, jusque ici, réduire à la raison.
Il dit au prince
Ma créance, mon fils, sans doute, un peu légère,
Ne est pas sans quelque erreur, et cette erreur me est chère ;
Étouffons nos discords, dans nos embrassements,
Il la embrasse.
Je ne puis de mon sang, forcer les mouvements ;
Je lui veux bien céder, et malgré ma colère,
Me confesser vaincu, parce que je suis père.
Prince, il est temps, que enfin, sur un trône commun ;
Nous ne fassions que un règne, et ne soyons plus que un,
Si proche du cercueil, où je me vois descendre,
Je me veux voir en vous renaître de ma cendre. ;
Et par vous, à couvert, des outrages du temps,
Commencer à mon âge, un règne de cent ans.
De votre seul repos dépend toute ma joie ;
Et si votre faveur, jusques là je déploie ;
je ne la accepterai, que comme un noble emploi,
Qui parmi vos sujets, fera conter, un roi.
