
Poison subtil, esprit de douleur et de mort,
Hâte toi de faire un effort
Qui satisfasse Fauste, et punisse Constance ;
Trop longtemps à ma honte elle demeure au jour,
Et je dois pour le moins contenter ma vengeance.
Moi qui ne dois jamais contenter mon amour.
Son sang tout corrompu semble être préparé
À cet effet si désiré ;
Ce est de un monstre cruel quelle a reçu la vie ;
Mais parmi cet espoir je crains avec raison
Que la amour quelle a prise et que elle ma ravie
Lui serve de antidote, et de contre-poison.
Le beau portrait de Chrispe est gravé dans son coeur,
Et cet agréable vainqueur
Sera son protecteur comme il est son complice :
Mais je y donne bon ordre en mon secret dessein ;
Car la instrument fatal qui sert à ma justice
Attaquera plutôt sa tête que son sein.
Ah Vénus ! Ni la amour ne la sauveront pas
Puisque je ai juré son trépas,
Quand ils la enlèveraient au Temple de Amathonte
Pour la percer à jour de mille coups mortels,
Je aborderais en Cypre, et moi même à leur honte
Irais la poignarder jusques sur leurs autels.
Tandis que a te venger un Ministre se emploie,
Élargis toi mon coeur, et nage dans la joie;
Goûtons avec plaisir ce mets délicieux
Dont la délicatesse est réservée aux Dieux.
Nous sommes leurs enfants, et leur grâce équitable
Permet que nous prenions un morceau de leur table,
En cette occasion nous en pourrons goûter
Sans que jamais à crime on le puisse imputer.
En me osant offenser Constance se est perdue,
La mort quelle reçoit est une peine due,
Ma violence est juste et ne a rien de inhumain,
Elle dicte la arrêt la balance à la main.
Je ai dû donner ce coup à cet objet de haine,
Afin que de son crime elle portât la peine.
Que peut dire cet âge, ou la postérité,
Sinon quelle a reçu ce que elle a mérité :
Et que ce grand exemple empêchera la audace
Qui du pouvoir suprême excite la menace ?
Si Constantin se plaint, nous nous plaindrons aussi,
Ce est possible déjà ce qui la amène ici.
Vos derniers procédez, ont bien montré, Madame,
Que toute femme est faible, et fait toujours la femme,
Et que au moindre sujet de mécontentement,
Ce sexe impérieux se adoucit rarement.
Mais avec tant de excès montrer sa violence,
Ne mettre point du tout mon respect en balance ;
Et faire éclat ainsi de un injuste courroux,
Ce est un dérèglement qui ne appartient que à vous.
Ce est une émotion aveugle et téméraire,
Qui pourra bien vous nuire autant que me déplaire.
Nous y mettrons bon ordre, et vous ferons bien voir
Que qui vit sans bonté doit vivre sans pouvoir.
Seigneur, se il vous plaisait de entendre ma défense,
Possible que la excuse amoindrirait la offense.
Quand par vos actions vous osez me choquer,
Les frivoles raisons ne vous peuvent manquer :
Mon cour qui hait à mort la artifice et les ruses,
Veut plus de retenue, et beaucoup moins de excuses.
Mais pouvez vous jamais pour aucune raison
Mettre par ces éclats du trouble en ma maison ?
Jamais en son courroux une femme de Auguste
Ne saurait éclater sur un sujet plus juste :
Si la exemple est nouveau du trait de ma fureur,
Le exemple est rare aussi de une pareille erreur ;
Et si la on mesurait la peine avec la audace,
Le attentat paraîtrait plus grand que la disgrâce.
Seigneur, si je avais eu sur trois mots prononcés,
Cent foudres dans les mains je les aurais lancés :
Devant vos propres yeux je la aurais mise en cendre
Quand vous auriez été présent pour la défendre ;
Le une a commis le crime, et la autre la a puni,
Constance a commencé, depuis Fauste a fini.
Quel étrange réplique, et quelle extravagance ?
Quand je parle de Chrispe on répond de Constance ?
Seigneur, pour votre fils si je la ai mal traité,
Il ne en doit accuser que sa légèreté ;
Lui que on voit se emporter de une aveugle conduite.
Et de qui le projet est à craindre en sa suite.
Ce est une fausse erreur que on lui veut imposer.
Quoi ? De adorer Constance ? Et vouloir la épouser ?
Ce ne est point une erreur, on voit que il se y prépare.
Que voulez vous que il aime, une fille barbare ?
Une esclave étrangère, un objet de courroux,
Dont un jour les enfants règneraient après nous ?
Seigneur, jamais esclave et jamais inconnue,
Qui serait par nos choix en son lit parvenue,
Vint elle du Sarmate ou du peuple noirci,
Ne apporterait en dot les maux de cette ci.
Vous voulez recevoir en cet hymen funeste
Quelque chose de pis que la mort, que la peste ;
Car ce est un embarras à vous faire sentir
Tout ce que a de cuisant la aigreur du repentir.
Licine après cela pourrait faire son compte,
De nous combler de maux, de regret et de honte ;
Mais si le Ciel nous aime, il doit faire un effort
Pour éloigner de nous et la honte et la mort.
Nous verrons, nous verrons : mais qui mène Lactance ?
