Stances.
Il est déguisé.
Vaines grandeurs ; éclat trompeur,
Songe, fumée, ombre, vapeur,
Que en vous on a peu de assurance !
En vain le pilote est savant ;
Il fait naufrage bien souvent,
Lors que il ne y voit point de apparence ;
Et trouve que son espérance,
Est moins forte que un coup de vent.
Tout change dans cet univers :
Et la fortune a des revers,
Par qui la oeil du bon-heur se ferme :
Un roi se voit bouleversé,
Avec son dessein traversé ;
Tous les empires ont leur terme :
Et jamais trône ne est si ferme,
Que il ne puisse être renversé.
Le inconstance à qui les mortels,
Dressent dans leurs coeurs des autels,
Tient les couronnes, et se en joue ;
Elle même prête la main,
Et fait monter la orgueil humain :
Mais tel est au haut de sa roue,
Qui se trouve parmi la boue,
Aujourde hui prince, et rien demain.
Les rocs, les monts audacieux,
Comme les plus voisins des cieux,
Sont les plus sujets à la foudre :
Elle ne en veut que à leur orgueil ;
Et ce sceptre qui porte un oeil
Brise tous les autres en poudre ;
Hiéroglyphique de Dieu selon les Egyptiens.
Et qui règne, se doit résoudre,
À faire de un trône un cercueil.
Grands rois, monarques, venez voir,
En moi, quel est votre pouvoir ;
Bien que vous gouverniez la terre :
Vous apercevrez clairement,
Que tout change éternellement ;
Tantôt en paix, tantôt en guerre ;
Et que qui bâtit sur du verre,
Périt avec ce fondement.
Borne prince affligé cette plainte importune ;
Tu ne as point de sujet de accuser la fortune ;
Car la on ne tu|te a chassé de ta propre maison,
Que après avoir banni toi même la raison.
La fureur de ce peuple est assez légitime,
Le péché que tu fis autorise son crime ;
Et de quelque malheur que tu sois assailli,
En punissant ta faute, elle ne a point failli.
Mais bien que ton esprit soit défait de ses charmes,
Sois honteux que le jour te reproche des larmes ;
Quoi que dise le mal, ce est une lâcheté :
Cachons les dans ce bois, qui ne a point de clarté.
Je la hais, je la fuis, je la tiens ennemie ;
Elle peut faire voir quelle est mon infamie ;
Et dans le triste état où le sort me a réduit,
Je voudrais que la enfer nous fît part de sa nuit.
Tous les objets du jour me paraissent funèbres ;
Mon humeur sympathise avecque les ténèbres ;
Je rougis en souffrant tant de malheurs divers,
Et voudrais les cacher à la oeil de la univers.
Que le destin cruel a de haine et de envie,
De me ôter un royaume, et me laisser la vie !
Celui que la fortune attaque avec ardeur,
Se doit ensevelir avecque sa grandeur :
À la instant que il la perd, sa perte la doit suivre :
Qui survit à la honneur, est indigne de vivre,
Et lors que les malheurs du ciel nous sont jetez,
Qui les peut endurer les a bien mérité,
Ciel, fortune, sujets, liguez vous pour me nuire,
Car vous me obligerez, en me venant détruire :
Si vous avez dessein de avancer mon trépas,
Vous ne êtes inhumains que en ne la achevant pas.
Mais vos âmes, sujets, me sont bien plus cruelles :
Ce serait me obéir et vous me êtes rebelles.
Mais sans perdre le temps avecque le discours,
Je ne dois que en moi seul chercher quelque secours ;
Laissons nous emporter à notre inquiétude ;
Allons, allons nous perdre en cette solitude ;
Et faisons que la faim, par son pouvoir fatal,
Nous punisse en ces bois de un appétit brutal.
