Il sort de sa tente.
Enfin je suis vainqueur, la gloire me environne ;
Je brille de la éclat de une double couronne ;
Toute la Capadoce est soumise à mes lois ;
Et je me en vais monter au trône de ses rois.
Cette dernière place étant presque occupée,
Il faut prendre le sceptre acquis par mon épée ;
Et goûter les douceurs, et le souverain bien,
Que la victoire donne aux cours comme le mien.
Notre rare valeur a passé comme un foudre ;
Les plus superbes tours, ne sont que un peu de poudre ;
Tout fléchit, tout se rend, et mes heureux projets
Ne ont point eu de ennemis, qui ne soient mes sujets.
Un beau-père insolent est dans la servitude,
Son fils attend de nous un traitement plus rude ;
Déjà nous le tenons enclos de toutes parts,
Et ses derniers efforts, dans ses derniers remparts,
Témoignent sa faiblesse, et son humeur altière :
La ville de Amasie est un beau cimetière ;
Ce est ici que mon bras atterre son orgueil ;
Il en fait son asile, et je en fais son cercueil ;
Il succombe déjà sous la effort qui la accable,
Les béliers ont agi, la brèche est raisonnable,
Et le premier assaut que je me en vais donner,
Achève cette guerre, et me va couronner.
La conquête si prompte est bien mal assurée,
La fureur des torrents ne est jamais de durée :
Surprendre un ennemi ce est (pour ne point flatter)
Dérober la victoire, et non pas la acheter,
Quand sur la foi publique un prince se repose,
Que il ne a point de sujet de craindre aucune chose,
Certes il est aisé de opprimer sa valeur,
Et toute sa prudence est courte en ce malheur.
Vous offensez un prince en disant que il sommeille :
Le rang de souverain veut que toujours il veille ;
Et qui se assure trop en ce que on lui promet,
Mérite le malheur où sa faute le met.
Seigneur, qui vous instruit en de telles maximes ?
Croyez vous donc que un roi doive faire des crimes ?
Et que il lui soit permis de violer sa foi,
Comme ne étant plus homme, à cause que il est roi ?
Ceux qui tiennent un rang de puissance infinie,
Sont instruits seulement par un divin génie,
Qui fait toujours céder au cour de un potentat,
Cette raison commune, à la raison de état.
Croyez vous donc avoir la fortune prospère,
Quand vous aurez détruit un innocent beau-père ?
Croyez vous bien franchir un pas si dangereux ?
Et que une injuste guerre ait un succès heureux ?
Ne jugez point des rois, âme vulgaire et basse ;
Ne les mesurez pas avec une autre race ;
Pour les y comparer, ils sont trop différents,
Les rois ont des sujets, et ne ont point de parents.
Mais supposons enfin que la on prenne Amasie,
Vous verrez sur vos bras, et la une et la autre Asie ;
Tous les princes voisins prenant part à la affront ;
Contre tant de ennemis, que peut un roi de Pont ?
Mais que ne peut il point ? Et que peuvent les autres,
Quels efforts suffiront à se opposer aux nôtres ?
Et quel de mes voisins osera concevoir
Le penser seulement de choquer mon pouvoir ?
Après ce coup de essai de ma force infinie,
Que on arme contre moi toute la Bithinie,
Et que le Phrygien aide à mes ennemis,
Si je veux tourner tête, on les verra soumis.
Non, non, rien désormais ne peut ternir ma gloire ;
La victoire me suit, et tout suit la victoire :
Les sujets de Orosmane, et vaincus, et charmés,
Servent contre celui qui les avait armés ;
Du débris de son camp le mien se fortifie.
Le vaincu pour tromper le vainqueur qui se y fie.
Sur le moindre soupçon, une juste rigueur
Perdra tous les vaincus pour sauver le vainqueur.
Vos gens avec douleur semblent porter les armes,
Quand ils versent du sang, ils répandent des larmes,
Et vous ne êtes servi dans ce mauvais dessein,
Que parce que un sujet doit tout au souverain.
Soit que on me suive ici, par amour, ou par force,
Le espoir de un grand butin, est une belle amorce :
Et puis, leur volonté ne fait pas mes destins,
Je suis maître, et mon bras sait punir les mutins.
Esprit du grand Hermon, si ton oil me regarde ;
Si tu vois le dépôt que tu mis en ma garde ;
Sois témoin que aujourde hui ma voix a combattu,
Les sentiments de un fils qui ne a pas ta vertu ;
Et si la ire des dieux dans quelque temps la accable,
Grand prince, souviens toi que il en fut seul coupable.
Vous même, Pharnabase, ayez le souvenir
Que un discours insolent se peut faire punir.
Chacun vit à sa mode, et dans la heur que je espère,
Je ne me règle point au règne de mon père :
Ce qui fut bon pour lui, serait mauvais pour moi,
En un mot il régnait, et je pense être roi.
Mais le fâcheux objet que le destin me envoie !
Dieux, par quelle raison souffrez vous que il me voie ?
