Archange Gabriel, choisi par le Seigneur
Pour conserver ici la paix et le bonheur,
Je ne sais quel Esprit, trop suspect de mystère, 
Du Soleil que je habite, a traversé la sphère ?
Je la ai surpris de abord : quelque fût son desir,
La crainte à mon aspect a paru le saisir.
Il allait, me a il dit, reconnaître lui même
Les ouvrages nouveaux du Créateur suprême,
La structure des Cieux, la Terre, la Homme enfin,
Le Homme qui doit de la Ange égaler le destin.
Il me quitte. À son air, à sa démarche leste,
Je la ai cru, je la avoue, un habitant Céleste ;
Mais je ai porté sur lui des regards plus perçants,
Et les sens me ont semblé farouches, menaçants ;
Des transports inconnus défiguraient son être,
Pour un esprit impur on peut le reconnaître,
Tout retraçait en lui la révolte, la orgueil,
Et jusque sur ces bords la ayant suivi de la oeil,
Je ai craint que des Enfers la rage clandestine,
Ne apportât dans Eden le trouble et la ruine :
Je la ai craint, je ai frémi, et ce cruel effroi,
Du séjour lumineux, me a conduit jusque à toi.
Dans le globe brillant qui fait ta résidence,
Rien ne peut, Uriel, tromper ta vigilance.
Avec la même ardeur, ces zélés Chérubins
Veillent, ainsi que moi, sur ces sacrés jardins.
Ton abord en ces lieux a droit de nous surprendre.
Nous ne avons vu du Ciel aucun esprit descendre.
Si quelque un, des Enfers suivant les étendards,
A franchi toutefois nos terrestres remparts,
Quel que soit la antre obscur où se cache le traître, 
Sous quelque voile épais que il ose ici paraître,
Cette sainte cohorte, agissant de concert,
Avant la fin du jour me la aura découvert.
Milice du Seigneur, redoublez votre zèle,
Sous ses divins drapeaux sa gloire vous rapelle :
Allez, répandez vous comme des tourbillons,
Visitez tour à tour ces spacieux vallons.
Périsse la ennemi; pour le réduire en poudre,
Notre Dieu, dans vos mains, a déposé sa foudre.
Environnez surtout le berceau favori,
Où repose à présent ce couple si chéri ;
Ces enfants du Très-haut, cette race promise,
Dont à vos tendres soins la garde fut commise.
Digne emploi ! Qui vous fait, dans ce charmant séjour,
Partager du Seigneur la puissance et la amour.
Dormez, heureux époux ! Et plus heureux encore,
Si contents de ces biens que ici la on voit éclore,
De leur possession vous connaissez le prix ;
Si de votre desin uniquement épris,
Vous y mettez le sceau, par votre obéissance,
Et conservez toujours votre aimable innocence.
Cet ennemi de Dieu, cet Archange apostat,
Dont la foudre a puni la orgueilleux attentat,
Verra de un oeil jaloux, du centre des tortures,
De ces Prédestinés les félicités pures ;
Il croit, fumant encor des célestes carreaux,
Que les communiquer, ce est adoucir ses maux ;
Et peut-être vient il, dans ces lieux de délices,
De sa rébellion faire de autres complices. 
Le homme est ici le maître ; un seul commandement,
À se abstenir de un fruit la oblige seulement.
Juste soumission, que sa reconnaissance
Doit aux biens que il reçoit de la Toute-Puissance :
Il fait que à ce décret, par Dieu même dicté,
Est attaché le cours de sa prospérité :
Il le fait, mais hélas ! Que ne a il point à craindre ;
Si la Esprit tentateur le portait à la enfreindre ?
Ses ténèbres, Adam, ne tu|te obscurciront pas,
Le Soleil de Justice éclairera tes pas.
Vous, Ministre céleste, aussi zélé que sage,
Retournez, Uriel, dans la céleste plage,
Il est temps de me joindre aux saintes légions,
Qui visitent déjà ces belles régions ;
Et je vais, en suivant votre avis salutaire,
Chercher de la Vertu le perfide adversaire. 
