Que le poste est mauvais pour une confidente,
De passer une nuit près de une jeune Amante !
Elle est à babiller du soir jusque au matin,
Et la on dormirait mieux près de quelque Lutin.
Ô la importun effet de une amoureuse cause !
Le on dit et la on redit cent fois la même chose,
On se souvient de tout, et la on en vient troubler
Celles qui du sommeil se sentent accabler.
Que de propos divers dessus une vétille ?
On soupire sans cesse, à toute heure on frétille ;
On vient vous demander, en vous tirant le bras,
Dites moi, dormez vous ? Ou ne dormez vous pas ?
Lucinde sans mentir, ne a point de conscience :
Elle ne me a donné, ni paix, ni patience,
Je en aurai ce matin les yeux tous endormis :
Je aimerais mieux coucher près de un tas de fourmis.
Cent puces dans mon lit me auraient moins éveillée ;
Mais la voici venir. Quoi ? Si tôt habillée ?
Déjà sur mes talons ? Quoi donc ?
Ce est que je veux
Encor sur ce sujet te dire un mot ou deux.
Encore un mot ou deux ? Après plus de cent mille ?
Souviens toi bien de tout.
Ô recharge inutile.
Dans cette inquiétude et ces désirs pressants,
Je crains avec raison que vous perdiez le sens.
Rentrez : et répondez si Manille me appelle,
Que je suis à la halle à battre la semelle,
Et que chez son tailleur, comme elle a commandé,
Je vais voir si son corps est bien raccommodé ;
Et si la robe aussi que elle met aux Dimanches,
Est rallongée en bas, et rétrécie aux manches.
Mais de une bonne sorte instruis notre valet :
Que Lisandre arrivant reçoivent mon poulet,
Que il sache ce que il chante, et que il se en remémore.
Allez, je en prendrai soin.
Je te le dis encore.
Rentrez, nous perdons temps en propos superflus,
Ce ne était que deux mots ; en voilà trente et plus.
Mais où peut on trouver le drôle que je cherche ?
Étant seule. 
De même que un oiseau qui se bat sur la perche,
Il cajole quelque un pour avoir un repas ;
Et le Diantre de Enfer ne le trouverait pas.
Toutefois le voici.
Ô la rigueur étrange !
Est il donc ordonné que jamais je ne mange ?
Ai je donc tracassé jusque à cette heure en vain ?
Ne pourrai je flatter ou contenter ma faim.
Ô Cieux quelle pitié !
Holà ho Fripesauces.
Que mon ventre aplati fait élargir mes chausses !
Si je ne bois bientôt à traits fréquents et longs,
On les verra dans peu tomber sur mes talons.
Phénice lui frappe sur la épaule.
Ô Cieux quelle pitié ! Quelle misère extrême !
Ha ! Phénice ce est toi.
Toi, ne es tu plus toi même ?
Que ton nez aussi bien ne est il un pied de veau ;
Je serais fort habile à torcher ton museau.
Si tes deux yeux étaient deux pâtés de requête,
Je ficherais bientôt mes ongles dans ta tête.
Et si ton Scoffion avait tous les appas
De une rouelle de veau bien cuite entre deux plats,
En la humeur où je suis, Phénice je te jure,
Que je aurais toute à la heure avalé ta coiffure.
Quoi manger si matin ? Le appétit furieux.
Ma bouche à mon réveil se ouvre devant mes yeux ;
Bride cet appétit de une raison meilleure :
Je voudrais être aveugle et manger à toute heure.
Écoute donc un peu.
Que me veux tu donner ?
Parlons de un grand secret.
Parlons de déjeuner.
Il serait question de faire un prompt message.
Il serait question de manger un potage
De une pièce de boeuf se dégraisser les dents,
Et mettre avec loisir des meubles là-dedans.
Si tu savais comment notre Lucinde pleure,
Et ce que elle me a dit encor depuis une heure
Sur ces affections, je te jure ma foi
Que tu pourrais pleurer comme elle et comme moi.
Je te jure ma foi que ma panse est plus sèche
Que ne est une allumette, une éponge, une mèche,
Et que en un alambic très difficilement
On en pourrait tirer deux larmes seulement.
Écoute ce que il faut que tu dise à Lisandre ?
Il doit être arrivé.
Je ne saurais tu|te entendre.
Si je ne ai comme il faut fait jouer le menton,
Ce que on dit en français me semble bas breton :
Je me trouve assoupi, je baille, je me allonge,
Et prends un entretien pour la image de un songe.
Je vais donc te quérir de un certain reliquat.
Que il soit bien relevé, car mon ventre est bien plat :
Et surtout souviens toi de remplir la bouteille ;
Ô je crois que ma faim ne eût jamais de pareille !
Seul.
Je sens dans mes boyaux plus de deux millions
De chiens, de chats, de rats, de loups, et de lions,
Qui présentent leurs dents, qui leurs griffes étendent,
Et grondant à toute heure, à manger me demandent.
Je ai beau dedans ce gouffre entasser jour et nuit,
Pour assouvir ma faim je travaille sans fruit.
Un grand jarret de veau nageant sur un potage,
Un gigot de mouton, un cochon de bas âge,
Une langue de boeuf, deux ou trois saucissons
Dans ce creux estomac, soufflés, sont des chansons.
Un flacon de un grand vin, de un beau rubis liquide,
Sitôt que il est passé laisse ma langue aride,
Je la tire au dehors le poumon tout pressé,
Comme les chiens courants après que ils ont chassé.
Un nouvel Hipocras, je veux dire Hippocrate,
Qui la tête souvent de ses ongles se gratte,
Et pour gagner le bruit de fameux médecin,
Touche souvent du nez au bourlet de un bassin ;
Dit assez que ma faim est une maladie ;
Mais il ignore encor comme on y remédie.
Ces discours importuns ne font que la irriter,
Je vois que ce est un mal difficile à traiter.
Quand je aurais avaler cent herbes, cent racines ;
Reçu vingt lavements, humé vingt médecines,
Qui me feraient aller, et par haut et par bas ;
Je me connais fort bien, je ne en guérirais pas.
Ô que de un bon repas la rencontre est heureuse !
Ne viendra elle point ? Dépêche paresseuse.
