Tâchez de lui tirer cette épine du coeur,
Mais ne le traitez pas avec trop de rigueur,
Car au lieu de y servir elle nous pourrait nuire :
Laissez moi seulement, je saurai me y conduire.
Sire, je viens de apprendre avec étonnement,
Que Théandre amoureux ne a plus de jugement ;
Et que la ambition dont son âme est voilée,
Lui veut faire épouser la jeune Rosilée :
On dit même tout haut que vous y consentez,
Et que votre faveur enfle ses vanités.
Ce que je ai la honneur de être, et mon devoir me obligent,
À vous dire pourquoi les princes se en affligent ;
De peur que votre esprit rempli de grands projets,
Ne soit pas descendu sur de si bas objets ;
Et que ainsi pour payer un fidèle service,
La libéralité devienne en vous un vice.
Théandre a mérité récompense aujourde hui ;
Mais donnez-la du vôtre, et non du bien de autrui ;
Blandomire à sa mort ne laissa point sa fille,
Le appui de ses vieux ans, la honneur de sa famille,
Afin que son état par vous lui fut ravi,
Pour payer les travaux de un qui vous a servi ;
Et la joindre elle même au joug de un hyménée,
Indigne de ce grade où la on sait que elle est née.
Sire, ne croyez pas, si cela vous aigrit,
Que un tel raisonnement naisse de mon esprit ;
Mille me en ont parlé, que la crainte fait taire,
Mille ne en disent mot, de peur de vous déplaire ;
Mais ils ne laissent pas de voir que cet accort,
Offense votre gloire et lui peut faire tort :
Et je crois que Théandre en son amour extrême,
Se il considère bien se blâmera lui même ;
Et tenant votre honneur plus cher que ses plaisirs,
Afin de le sauver perdra tous ses désirs.
Si votre majesté me en donne la licence,
Je me oblige à le mettre en cette connaissance ;
Et sans vous en parler mon discours suffira,
Pour lui faire observer tout ce que il vous plaira.
Je suis fâché de voir deux choses en votre âme,
Fort indignes de un prince, et bien dignes de blâme,
Et qui vous porteront un jour dans le malheur,
Si vous ne vous forcez de ne avoir rien du leur :
Le une, cette mollesse où buttent vos envies,
Mollesse qui ternit la éclat des belles vies ;
Le autre, cet artifice où la on voit revêtus,
Les vices de la esprit de la habit des vertus.
Votre amour se déguise, et fait la indifférente,
Mais plus vous la cachez, plus elle est apparente ;
Pensez vous Lucidan, que je ne sache pas,
Que me voulant surprendre, on me jette un appas ?
Et que ce bel avis sans doute ne procède,
Que de un désir brutal qui votre âme possède ?
Pensez vous que le temps me ait pu faire oublier,
Le jour que cet amant fut armé chevalier ?
Si ma discrétion se ordonna le silence,
Elle ne laissa pas de voir votre insolence.
Croyez vous que un portrait soit un si petit bien,
Que il puisse être rompu, sans que on en sache rien ?
Non, ne vous flattez point de chimères cornues ;
Vos folles passions me sont assez connues ;
Mais je ne en disais mot, croyant que la raison,
Romprait bien de elle même une infâme prison ;
Et que voyant après votre erreur toute claire,
Vous banniriez de vous ce qui me peut déplaire ;
Et que ainsi votre crime étant un peu caché,
Vous pourriez soutenir de ne avoir point péché.
Mais je vois bien que au ciel votre perte est écrite :
Vous osez me aborder sous un front hypocrite ;
Vous parlez des devoirs de un juste potentat ;
Et venez faire ici le grand homme de État !
Vous me représentez que je offense ma gloire ;
Que le Duc Blandomire est hors de ma mémoire ;
Que je fais tort au sang de un prince généreux ;
Sacrifiant sa fille au feu de un amoureux ;
Que ne étant point à moi, donnant un bien si rare,
Je suis moins libéral que je ne suis avare,
Et que en fin mes sujets ne pouvant la endurer ;
En se adressant à vous en osent murmurer.
Mais ne pouvant souffrir que ma voix la promette,
Trouveront ils meilleur que je vous la remette ?
Et que par un dessein à son honneur fatal,
Vous saouliez devant moi votre appétit brutal ?
Et que lâchant la bride au désir qui vous mène,
Vous la déshonoriez dans les bras de la reine ?
Que me répondrez vous qui vous puisse excuser ?
Que direz vous encor ? Voulez vous la épouser ?
Avez vous oublié quelle est votre personne ?
Et que un jour votre front doit porter ma couronne ?
Mais si vous ne changez de si honteux desseins,
Le sceptre que je tiens vous tombera des mains ;
Et vous verrez trop tard que vous serez à plaindre,
Pour avoir trop aimé ce que vous deviez craindre.
Confessez Lucidan, confessez à genoux,
Que ce est la amour qui parle, et que ce ne est pas vous ;
Amour, qui vous perdra, si sa fureur lui dure :
Mais en prenant pitié du tourment que je endure,
Vous voyant éloigné des pas de la vertu ;
Rentrez dans un chemin que je vous ai battu :
Défaites votre esprit de ce lâche artifice,
Qui sous la ombre du bien le porte dans le vice :
Autrement soyez sûr que vous verrez en moi,
Le autorité de un père, et le pouvoir de un roi.
Mais dieux ! Quelle douleur me prend à la impourvue ?
La faiblesse me gagne, et la jambe, et la vue ;
Je sens en tout mon corps la chaleur se amortir,
Et semble que mon coeur ait dessein de sortir.
Un lit serait pour vous meilleur que cette place.
Ne approchant point tes feux de un tronc qui ne est que glace,
Grave en ton souvenir, que par ton fol amour,
Tu ravis la lumière à qui te mit au jour.
Ô ciel, faut il souffrir le mépris qui me brave ?
Quoi que je sois son fils, il me traite en esclave :
Et ne suis je pas prince aussi bien comme lui ?
Mais je vois les sujets qui causent mon ennui.
Ha traître il faut mourir.
Seigneur.
La résistance
Au lieu de te sauver irrite ma vengeance.
Je ne fais que parer le coup de mon trépas.
Dieux ! Que voulez vous faire ? Il ne se défend pas.
Il est vrai, sa valeur est ailleurs occupée ;
Venez le secourir, et prenez mon épée ;
Votre orgueil, non le sien, peut être mon vainqueur ;
Vous seule avez pouvoir de me blesser le coeur :
Une seconde fois effacez votre image ;
Mais ne le faites pas, car ce serait dommage ;
Choisissez à vos coups le gosier ou le flanc ;
Vous verrez mon amour nager dedans mon sang ;
Si votre belle main ne fait ce sacrifice,
Commandez que la mienne à la instant la accomplisse ;
Vous verrez obéir un prince malheureux ;
Prince aussi maltraité comme il est amoureux ;
Mais qui mourra content, si votre âme farouche
Endure que un soupir échappe à votre bouche.
Ha ciel ! Il la vaincra, sa constance va choir ;
Il la faut soutenir, la bague.
Ils se montrent leurs gages.
Le mouchoir.
Indiscret.
Le mouchoir.
La bague.
Ô dieux, perfides,
Vous cachez sous ces mots vos trames homicides :
La bague, et le mouchoir, quels signes sont ce ici ?
Tu la entends Lucidan, ne en sois plus en souci :
La bague déloyale enfin donc est donnée ?
Et tu passes pour fille après cette hyménée ?
Le mouchoir, insolent, ne te peut garantir,
Si tu ne tu|te en servais aux pleurs du repentir :
La bague deviendra fatale à qui la porte ;
Le mouchoir sentira combien ma flamme est forte ;
Et si la enfer ne se ouvre, afin de vous cacher,
La bague, et le mouchoir, vous coûteront bien cher.
Le mouchoir, et la bague, en dépit de la envie,
Feront durer mes feux plus longtemps que ma vie :
La bague, et le mouchoir, seront toujours témoins,
Que ce que je ai promis ne durera pas moins.
