
Ah ! 
Mon pauvre Arlequin, tu viens ici bien à propos. 
à Isabelle.
Tenez, madame, voilà la avocat que je vous veux donner. 
à Arlequin.
Viens çà, sais tu plaider ?
Si je sais plaider ? 
Je ai été quatre ans cocher du plus fameux avocat de Paris. 
Il me fit une fois plaider en sa place pour un homme qui avait fait quelque petite friponnerie. 
Il devait naturellement, et suivant toutes les règles de la justice, aller droit aux galères : je lui épargnai la fatigue du chemin : je fis tant que il ne alla que à la grève. 
Je criai comme un diable.
Tu plaides donc bien ? 
Il ne en faut pas davantage pour gagner le procès le plus désespéré. 
Allons, viens ; suis moi : je te dirai ce que il faut que tu fasses.
Je ne sais pas, Colombine, dans quelle affaire tu me embarques là. 
Ne vous mettez pas en peine, madame ; je vous en tirerai. Je ne vous dis pas ce que je ai envie de faire.
Je te cherchais. 
Colombine me a dit que tu avais servi chez un avocat.
Cela est vrai. 
Étois tu clerc ?
Non. 
Ce était moi qui recousais les sacs et les étiquettes.
Je ai besoin de toi. 
Voici la dernière fourberie que tu feras : il faut que tu plaides la cause de Mademoiselle Isabelle devant le dieu de la Hyménée.
Et comment me y prendre ? 
La profession de avocat ne est pas si aisée.
Bon ! 
Il ne y a rien au monde de si aisé. 
À part.
Il le faut prendre par la gueule. 
haut.
Un avocat va le matin en robe au palais. 
Dès que il y est, il entre à la buvette, où il mange des saucisses, des rognons, des langues, et boit du meilleur.
Un avocat mange des saucisses ? 
Oh ! 
Si cela est, je serai avocat, et bon avocat ; car je mangerai plus de saucisses que un autre : je les aime à la folie.
De abord, tu commenceras ton plaidoyer en disant : messieurs, je parle pour Mademoiselle Isabelle, contre son mari, qui est un débauché, un puant, un fou, et autres choses semblables.
Laisse moi faire, pourvu que les saucisses marchent...
Oh ! 
Cela se en va sans dire. 
Oh ! 
çà, prends que je sois le juge ; commence par plaider.
Je ne puis pas.
Et de où vient ?
Ce est que je ne ai pas encore été à la buvette.
Nous irons après : répétons toujours auparavant.
Mais répétons donc aussi la buvette.
Voilà une buvette qui te tient bien au coeur ! 
Tiens, prends que je sois le juge. 
Il fait semblant de se asseoir dans un fauteuil, puis dit : 
Avocat, plaidez.
Messieurs...
Fort bien.
Messieurs... 
Messieurs... 
Messieurs, je conclus...
À quoi concluez vous ? 
Je conclus à ce que nous allions manger les saucisses, avant que elles refroidissent. 
il se en va, Mezzetin court après.
Eh bien ! 
Que tu|te a dit Monsieur De La Griffe, mon avocat ? 
Viendra il bientôt ?
Monsieur, il est bien malade ; il ne pourra pas venir : en taillant sa plume, il se est coupé un peu le doigt ; il dit que il ne pourra pas plaider dans la état où il est.
Comment ! 
Est il fou ?
Il me a dit que il allait envoyer un jeune homme en sa place, qui plaide comme un diable, et qui vous fera aussi bien perdre votre procès que lui même.
Cette affaire là me fera mourir ; je ne en sortirai jamais à mon honneur. 
Ma femme me a fait assigner devant le dieu de Hymen ; on ne est guère favorable aux maris à ce tribunal là. 
Ce qui me fâche le plus, ce est que la on me fera rendre vingt mille écus que je ne ai point reçus. 
Allons.
Hé ! 
Monsieur, consolez vous : il y a bien des gens qui voudroient être quittes de leurs femmes à ce prix là.
