La chambre de César se ouvre.
Pour ce mal advenir, dont je suis menacé,
Il me étonne aussi peu, comme a fait le passé :
Et mon esprit égal, sans tristesse, ni joie,
Voit toujours de une même œil ce que le Ciel me envoie :
À quoi sert au mortels de vouloir murmurer
Contre un mal nécessaire, et que il faut endurer ?
Si la on doit voir la fin de leurs tristes années,
Veulent ils appeler des lois des destinées ?
Arrêter le Soleil au milieu de son cours ?
Et forcer la Nature à leur donner des jours ?
Il faut que la raison fasse mieux son office :
Et quelque signe affreux que ait eu le sacrifice,
Ce est à moi de obéir, et de baisser les yeux,
Remettant ma fortune entre les mains des Dieux :
Elles me ont empêché de voir mes funérailles,
Dans le sanglant péril de près de cent batailles,
De plus de mille assauts, et de tant de dangers.
Que la on me a vu courir au climats étrangers,
Or les Dieux ne ont ils pas (pour être en ma défense)
Et la même douceur, et la même puissance ?
Il prend fatal pour malheureux.
Se ils veulent me sauver, qui peut me faire mal ?
Et qui me peut sauver si mon sort est fatal ?
Je ne me afflige point de une crainte inutile ;
Mon âme est en repos : mon esprit est tranquille ;
Et le même raison qui me fait discourir,
Ne me apprend elle pas que César doit mourir ?
Je aurai le même sort du fondateur de Rome :
Car ce nom de César ne ôte point celui de homme :
Mais je ne me plains pas de un si faible pouvoir ;
Je ai cherché de la gloire, et je crois en avoir :
Or comme elle est durable, et de essence immortelle,
Ce est de là que je attends que le mienne soit elle :
Ce est par là que mon cœur se moque du trépas,
Et par là seulement César ne mourra pas.
Cessez donc, chers amis, de avoir la esprit en peine ;
Soit la mort que je attends, ou bien proche ou lointaine,
Il me est indifférent quand je en serai vaincu ;
Celui ne meurt point tôt qui ne  pas mal vécu :
Assez longue est la vie, étant faite assez bonne ;
Et qui plutôt la passe a plutôt la couronne :
Ce est là que la envieux laisse la homme de bien :
Et pour être en estime, il faut ne être plus rien.
Ainsi donc soit ma fin, naturelle, ou contrainte,
je la verrai venir sans tristesse, ni crainte ;
Et ne me importe pas si la Parque me abat,
Au lit au Capitole, ou dedans un combat,
La genre différent ne fait rien à la chose.
Par un si beau discours je aurais le bouche close,
Si la amitié de flamme en voulant se exhaler,
Ne forçait mon esprit, et ma langue à parler :
Prodiges arrivés, en la mort de César, pris de la Histoire.
Mais je retourne encore à ma frayeur première :
Un animal sans cœur, un soleil sans lumière,
Un songe épouvantable, et qui parle de mort,
Le aigle de ce Palais, qui tombe sans effort,
Une main de soldat qui paraît enflammée,
Qui brûle bien longtemps, et ne est point consommée,
Des signes dans le Ciel, des hiboux en plein jour,
Que on a vu se poser sur les toits de alentour,
Et par des cris affreux, annoncer nos désastres :
Ce jour que on vous a dit que menacent les astres ;
Ces fantômes volants que on a vu cette nuit,
Et votre chambre ouverte avec un si grand bruit,
De une main invisible, et qui ne est pas peu forte,
Ces prodiges ensemble advenus de la sorte,
Détruisent vos raisons ; et font voir à nos yeux,
La favorable avis que vous donnent les Dieu :
Mais inutilement leur bonté se est offerte :
Ils veulent nous sauver ; vous voulez votre perte :
Le Ciel vous avertit ; vous ne le croyez pas ;
Vous fuyez de la vie, et cherchez le trépas ;
Que pouvons nous attendre en la état ou nous sommes,
Si César ne croit plus ni les Dieux ni les hommes ?
Brute arrive.
Ce traître qui se approche excite mon courroux :
