
Viens me en conter au long la pitoyable histoire, 
Je ne en saurais douter, et je ne la saurais croire. 
Alors que dans la tour on la vint avertir, 
Que un rigoureux arrêt la pressait de en sortir, 
Le funeste récit de sa triste sentence, 
Ébranla tous les coeurs, mais non pas sa constance, 
Car bravant ses malheurs, elle fit assez voir 
Que ce choc furieux ne avait pu la émouvoir. 
Elle ne exprima point des sentiments timides, 
Ses yeux restèrent secs parmi cent yeux humides, 
Et des rayons de joie éclairant ses appas, 
Firent voir que la mort ne lui déplaisait pas. 
Après que elle eût fait part de quelques pierreries, 
À ses filles de honneur que elle a le plus chéries, 
Et que en les embrassant, elle leur eût enjoint 
De ne la suivre pas, ou de ne pleurer point :
Elle tourna ses pas, et plus gaie et plus belle, 
Où la échafaud dressé prenait le deuil pour elle. 
Jamais on ne la vit dans un plus noble orgueil, 
On lisait sur son front le mépris du cercueil, 
Jamais Reine amazone avecque plus de gloire 
Ne parut triomphante après une victoire ; 
Le peuple en la suivant, se fondait tout en pleurs, 
Admirant sa constance, et plaignant ses malheurs ; 
Même beaucoup de gens disaient parmi la presse, 
Que on perdait sans raison cette grande princesse ; 
Que son coeur sans exemple en générosité, 
Ne avait pu concevoir aucune lâcheté, 
Que vous regretteriez la absence de ses charmes, 
Et que son sang versé vous coûterait des larmes, 
Dès que de son trépas vous seriez averti. 
Ah ! Que ne ai je évité ce que ils ont pressenti ? 
Sa mère la abordant changea par quelque crainte 
Sa pitié véritable en une vigueur feinte ; 
Son esprit inventif pour ôter le soupçon, 
Que il trompât en son crime en aucune façon, 
Cachant les sentiments que donne la nature, 
Sembla se réjouir de sa triste aventure. 
Mais notre grande reine affligée à ce point, 
Connut son artifice, et ne se en émut point, 
Et passant, répartit à cette vaine offense, 
De un modeste souris, et de une révérence. 
Ah ! je suis tout percé des traits de la pitié, 
Mon coeur à ce discours se fend par la moitié. 
Quoi dans ce triste état sa mère la querelle ? 
Et sa seule vertu se déclare pour elle. 
Achève tout le reste ? 
Étant sur la échafaud 
Elle joignit les mains, leva les yeux en haut, 
Conjurant à genoux la divine puissance, 
De rendre manifeste à tous son innocence, 
Et que jamais aux siens il ne fût reproché 
Des forfaits dont son coeur ne fut jamais taché. 
Protesta que ce était par une calomnie 
Que on la voyait traitée avec ignominie 
Et que vous aviez cru par une aveugle erreur 
Ce dont le seul penser lui donnait de la horreur. 
Elle prit à témoin les ordres angéliques, 
Que elle ne avait point fait de ces lâches pratiques, 
Se assura que le ciel viendrait vous inspirer, 
Que un regret de sa mort vous ferait soupirer, 
Et que vous montreriez encor quelque tendresse 
Aux jeunes orphelins de une grande princesse, 
Qui dans le mauvais sort sut constamment souffrir ; 
Qui vécut sans reproche, et sut fort bien mourir. 
À ces mots prononcés de un zèle plein de flamme, 
Elle voulut au ciel recommander son âme, 
Qui sur mille vertus se apprêtait de y voler. 
Puis elle offrit sa gorge, et cessa de parler. 
Et lors la exécuteur la voyant ainsi prête, 
De un prompt éclair de acier lui fit voler la tête. 
Là-dessus un grand cri tout autour se entendit, 
Qui pénétra les airs que son âme fendit. 
On vit sourdre aussitôt mille chaudes fontaines, 
Des yeux de tout le peuple ainsi que de ses veines. 
Voilà comme finit votre illustre moitié, 
Avec un monde entier qui mourut de pitié. 
Avoir ôté la vie à des beautés si rares, 
Ô rigueur inconnue aux coeurs les plus barbares ! 
Un Sarmate inhumain ne pourrait la exercer, 
Un Scythe sans horreur ne pourrait y penser. 
Quel fleuve, ou quelle mer sera jamais capable 
De effacer la noirceur de ce crime exécrable ? 
Quelle affreuse montagne, et quel antre écarté ? 
Pourront servir de asile à mon impiété ? 
Trouverai je un refuge au centre de la terre, 
Où mon crime se trouve à couvert du tonnerre ? 
Où je me puisse voir sans peine et sans effroi, 
Où je ne traîne point mon enfer avec moi ? 
Mais attends je en mon deuil que rien me réconforte ? 
Comment, je vis encore, et Mariane est morte ? 
Cette belle est partie, et je ne la suis pas, 
Comme si je ignorais les chemins du trépas ? 
Ha ! Voici le plus court, il faut que cette lame 
De un coup blesse mon coeur, et guérisse mon âme. 
Il se jette sur la épée de Narbal. 
Prête-la moi de grâce en ce juste dessein, 
Ou si tu la aimes mieux, pousse la dans mon sein. 
Hé Sire, revenez de ces transports extrêmes. 
Ce est empêcher la arrêt que tu donnes toi même ; 
Ne me as tu pas déjà frappé mortellement ? 
Tu me as dit que la reine est dans le monument : 
Penses tu que sans elle ici-bas je demeure ? 
Fais que elle ressuscite, ou souffre que je meure. 
Je ne puis supporter un remords si pressant, 
Je veux faire justice à son sang innocent ; 
Il veut encore prendre son épée. 
Ne me diffère point la peine qui me est due ? 
Il faut que je me perde après la avoir perdue. 
Sire.
Ah, je suis la auteur de ce meurtre inhumain, 
Ma bouche à son bourreau mit le fer à la main : 
Ma bouche complaisante à ma rage animée, 
De un seul mot pour jamais rend la sienne fermée. 
Ah ! Bouche sanguinaire, et pleine de rigueur, 
Mon regret te convainc de avoir trahi mon coeur,
Funeste truchement de mon âme insensée, 
Qui sus pour mon malheur exprimer ma pensée, 
Sers moi dans ton office avec plus de raison, 
Et produit le remède en suite du poison. 
Vous peuples oppressés, spectateurs de mes crimes, 
Qui portez tant de amour à vos rois légitimes, 
Montrez de cette ardeur un véritable effet, 
Employant votre zèle à punir mon forfait, 
Venez, venez venger sur un tyran profane, 
La mort de votre belle et chaste Mariane ; 
Punissez aujourde hui mon injuste rigueur, 
Accourez me plonger des poignards dans le coeur, 
Apaisez de mon sang votre innocente reine, 
Que je viens de immoler à ma cruelle haine. 
Mais vous ne en ferez rien, timide Nation, 
Qui ne osez entreprendre une belle action, 
Vous avez trop de peur de acquérir de la gloire, 
Vous auriez du regret de vivre dans la histoire, 
Et que un trait de courage et de fidélité 
Vous rendît remarquable à la postérité. 
Témoin de sa bassesse, et de ma violence, 
Cieux qui voyez le tort que souffre la innocence, 
Versez sur ce climat un malheur infini. 
Punissez ces ingrats qui ne me ont point puni, 
Donnez les pour matière à la fureur des armes, 
Que ils flottent dans le sang, que ils nagent dans les larmes. 
Faites marcher contre eux des Scythes, des Gelons, 
Et se il se peut encor des monstres plus félons, 
Qui mettent sans horreur en les venant surprendre, 
Et leurs troupes en sang, et leurs maisons en cendre ; 
Que on leur viennent enlever leurs enfants les plus chers, 
Et que une main barbare en frappe les rochers ; 
Que on force devant eux leurs femmes et leurs filles, 
Que la peste et la faim consomment leurs familles ; 
Que leur temple orgueilleux parmi ces mouvements, 
Se trouve renversé jusque à ses fondements. 
Et si rien doit rester de leur maudite race, 
Que ce soit seulement des sujets de disgrâce, 
Des gens que la fortune abandonne aux malheurs ; 
Que ils vivent dans la honte et parmi les douleurs. 
Que ils se trouvent toujours couverts de ignominie, 
Que on les traite partout avecque tyrannie, 
Que sans fin par le monde ils errent dispersés, 
Que ils soient en tous endroits, et maudits et chassés, 
Que également partout on leur fasse la guerre, 
Que ils ne possèdent plus un seul pouce de terre, 
Et que servant de objet à votre inimitié, 
Le on apprenne leurs maux sans en avoir pitié. 
Faites pleuvoir sur eux de la flamme et du soufre, 
De tout Jérusalem ne faites rien que un gouffre, 
Que un abîme infernal, que un palud plein de horreur, 
Dont le nom seulement donne de la terreur. 
Mariane est donc morte, on me la a donc ravie, 
Et pour mon désespoir on me laisse la vie ? 
Ô mort ! En mes ennuis, je implore ta pitié, 
Viens enlever le tout dont tu pris la moitié. 
