Madame, il faut partir. 
Dans les premiers éclats des tempêtes publiques, 
Rome ne a pu vous rendre a vos dieux domestiques ; 
Tarquin même en ce temps, prompt à vous oublier, 
Et du soin de nous perdre occupé tout entier, 
Dans nos calamités confondant sa famille, 
Ne a pas même aux Romains redemandé sa fille. 
Souffrez que je rappelle un triste souvenir : 
Je vous privai de un père, et dus vous en servir. 
Allez, et que du trône, où le ciel vous appelle, 
Le inflexible équité soit la garde éternelle. 
Pour que on vous obéisse, obéissez aux lois ; 
Tremblez en contemplant tout le devoir des rois ; 
Et si de vos flatteurs la funeste malice 
Jamais dans votre cour ébranlait la justice, 
Prête alors de abuser du pouvoir souverain, 
Souvenez vous de Rome, et songez à Tarquin : 
Et que ce grand exemple, où mon espoir se fonde, 
Soit la leçon des rois et le bonheur du monde. 
À Arons.
Le sénat vous la rend, Seigneur ; et ce est a vous 
De la remettre aux mains de un père et de un époux. 
Proculus va vous suivre a la porte Sacrée. 
Ô de ma passion fureur désespérée ! 
Il va vers Arons.
Je ne souffrirai point, non... permettez, seigneur... 
Brutus et Tullie sortent avec leur suite ; Arons et Messala restent.
Dieux ! ne mourrai je point de honte et de douleur ! 
À Arons.
Pourrai je vous parler ? 
Seigneur, le temps me presse. 
Il me faut suivre ici Brutus et la princesse ; 
Je puis de une heure encor retarder son départ : 
Craignez, seigneur, craignez de me parler trop tard. 
Dans son appartement nous pouvons la un et la autre 
Parler de ses destins, et peut-être du vôtre. 
Il sort.
Sort qui nous as rejoints, et qui nous désunis ! 
Sort, ne nous as tu faits que pour être ennemis ? 
Ah ! cache, si tu peux, ta fureur et tes larmes. 
Je plains tant de vertus, tant de amour et de charmes ; 
Un cour tel que le sien méritait de être à vous. 
Non, ce en est fait ; Titus ne en sera point la époux. 
Pourquoi ? Quel vain scrupule a vos désirs se oppose ? 
Abominables lois que la cruelle impose ! 
Tyrans que je ai vaincus, je pourrais vous servir ! 
Peuples que je ai sauvés, je pourrais vous trahir ! 
Le amour dont je ai six mois vaincu la violence, 
Le amour aurait sur moi cette affreuse puissance ! 
Je exposerais mon père a ses tyrans cruels ! 
Et quel père ? Un héros, la exemple des mortels, 
Le appui de son pays, qui me instruisit à la être, 
Que je imitai, que un jour je eusse égalé peut-être. 
Après tant de vertus quel horrible destin 
Vous eûtes les vertus de un citoyen romain ; 
Il ne tiendra que a vous de avoir celles de un maître : 
Seigneur, vous serez roi dès que vous voudrez la être. 
Le ciel met dans vos mains, en ce moment heureux, 
La vengeance, la empire, et la objet de vos feux. 
Que dis je ? Ce consul, ce héros que la on nomme 
Le père, le soutien, le fondateur de Rome, 
Qui se enivre à vos yeux de la encens des humains, 
Sur les débris de un trône écrasé par vos mains, 
Se il eût mal soutenu cette grande querelle, 
Se il ne eût vaincu par vous, il ne était que un rebelle. 
Seigneur, embellissez ce grand nom de vainqueur 
Du nom plus glorieux de pacificateur ; 
Daignez nous ramener ces jours où nos ancêtres 
Heureux, mais gouvernés, libres, mais sous des maîtres, 
Pesaient dans la balance, avec un même poids, 
Les intérêts du peuple et la grandeur des rois. 
Rome ne a point pour eux une haine immortelle ; 
Rome va les aimer, si vous régnez sur elle. 
Ce pouvoir souverain que je ai vu tour à tour 
Attirer de ce peuple et la haine et la amour, 
Que on craint en des États, et que ailleurs on désire, 
Est des gouvernements le meilleur ou le pire ; 
Affreux sous un tyran, divin sous un bon roi. 
Messala, songez vous que vous parlez à moi ? 
Que désormais en vous je ne vois plus que un traître, 
Et que en vous épargnant je commence de la être ? 
Eh bien ! Apprenez donc que la on va vous ravir 
Le inestimable honneur dont vous ne osez jouir ; 
Que un autre accomplira ce que vous pouviez faire. 
Un autre ! Arrête ; dieux ! Parle... qui ? 
Votre frère. 
Mon frère ? 
A Tarquin même il a donné sa foi. 
Mon frère trahit Rome ? 
Il sert Rome et son roi. 
Et Tarquin, malgré vous, ne acceptera pour gendre 
Que celui des Romains qui la aura pu défendre. 
Ciel !... perfide !... écoutez : mon cour longtemps séduit 
A méconnu la abîme où vous me avez conduit. 
Vous pensez me réduire au malheur nécessaire 
De être ou le délateur, ou complice de un frère : 
Mais plutôt votre sang... 
Vous pouvez me en punir ; 
Frappez, je le mérite en voulant vous servir. 
Du sang de votre ami que cette main fumante 
Y joigne encor le sang de un frère et de une amante ; 
Et, leur tête à la main, demandez au sénat, 
Pour prix de vos vertus, la honneur du consulat ; 
Ou moi même à la instant, déclarant les complices, 
Je me en vais commencer ces affreux sacrifices. 
Demeure, malheureux, ou crains mon désespoir. 
Le ambassadeur toscan peut maintenant vous voir ; 
Il est chez la princesse. 
... Oui, je vais chez Tullie... 
Je y cours. Ô dieux de Rome ! Ô dieux de ma patrie ! 
Frappez, percez ce cour de sa honte alarmé, 
Qui serait vertueux, se il ne avait point aimé. 
Ce est donc à vous, sénat, que tant de amour se immole ? 
À Messala.
A vous, ingrats !... Allons... Tu vois ce Capitole 
Tout plein des monuments de ma fidélité. 
Songez que il est rempli de un sénat détesté. 
Je le sais. Mais... du ciel qui tonne sur ma tête 
Je entends la voix qui crie : Arrête, ingrat, arrête ! 
Tu trahis ton pays... Non, Rome ! Non, Brutus ! 
Dieux qui me secourez, je suis encor Titus. 
La gloire a de mes jours accompagné la course ; 
Je ne ai point de mon sang déshonoré la source ; 
Votre victime est pure ; et se il faut que aujourde hui 
Titus soit aux forfaits entraîné malgré lui ; 
Se il faut que je succombe au destin qui me opprime ; 
Dieux ! sauvez les Romains ; frappez avant le crime !
