Un roi de son sujet essuyer cette injure !
Du trouble où je vous vois que faut il que je augure,
Seigneur ? Vous paraissez interdit, égaré :
Tout retentit ici de votre nom sacré,
Que au ciel avec transport un peuple heureux envoie ;
Qui vous fait gémir seul dans la publique joie ?
Eh ! Que me importe, hélas ! Cette joie et ces cris ?
Nous sommes, Blanche et moi, cruellement trahis :
Tu sais que ce matin je ai trouvé Blanche en larmes ;
Que, cherchant de son coeur à calmer les alarmes,
Et voulant en bannir tout sentiment jaloux,
Je ai tracé de ma main le nom de son époux,
Ordonnant que à son père elle remit ce titre
De mon coeur, de ma foi le garant et la arbitre ;
Eh bien ! Ce titre auguste, entre ses mains livré,
Il la a rempli du nom de un objet abhorré,
De Constance !
Eh ! Comment ?...
En ce moment, peut-être,
Blanche pleure, gémit ; Blanche me nomme traître :
Elle succombe aux maux dont son coeur est pressé.
Mais, seigneur, au sénat que se est il donc passé ?
Son père...
À quel excès il a porté la audace !
Apprends son attentat. Chacun avait pris place,
Suivant la ordre marqué par le titre ou le sang.
Non loin de moi, Constance, assise au second rang,
De un oeil présomptueux regardait la couronne.
Siffrédi, chef des lois et la organe du trône,
Après avoir, de la oeil, pris mon commandement,
En présence de tous ouvre le testament,
Où, me appelant au trône acquis à ma naissance,
On me fait une loi de la hymen de Constance.
« Le roi consent à tout, ajoute il soudain.
Voici la acte, signé de sa royale main,
Où sa foi, sa couronne à Constance est promise. »
Plein de rage, à ces mots, autant que de surprise,
Mon esprit indigné méditait un parti,
Quand de acclamations la voûte a retenti.
Un applaudissement,une joie unanime
Se peint sur tous les fronts ; chaque bouche la exprime :
Constance est à mes pieds... Interdit et confus,
Comment en ce moment annoncer mes refus ?
À peine sur le trône et sans expérience, '
Ne possédant encor que un titre sans puissance,
Comment me opposer seul au voeu de tout la État ?
Que dirai je ?... Peut-être il fallait un éclat.
Crois que il me en a coûté pour me vaincre moi même ;
Mais je ai dans Siffrédi respecté ce que je aime :
Je ai considéré Blanche en la auteur de ses jours ;
Des soins que il prit de moi je ai rappelé le cours.
Par égard... par prudence... enfin, la âme troublée,
Mon ordre au lendemain a remis la assemblée. ;
Ce est tout ce que a permis mon funeste embarras.
Mais que aura pensé Blanche en ce moment ?
Hélas !
Au rang des spectateurs par son père placée,
Cette scène cruelle à ses yeux se est passée.
Dans les bras de ta soeur je ai cru la voir tomber.
À mes regards bientôt on la a su dérober.
Prompt à désabuser son âme prévenue,
Je ai volé vers ces lieux... Ô douleur qui me tue !
Sans doute, Siffrédi prévoyait mon dessein :
Le cruel pour Belmont la a fait partir soudain.
Belmont touche à Palerme : il vous sera facile...
De indispensables soins me enchaînent à la ville...
Rodolphe, en attendant que, libre de la voir,
Je lui rende moi même et le calme et la espoir,
Et que au prochain conseil demain tout se répare,
Voyant entrer Siffrédi.
Je veux par une lettre... Ah ! Voici ce barbare!
