Le avis est bien pressant, ou la audace est bien grande.
Qui pour frapper si fort est assez effronté ?
Ce est votre serviteur.
Ce est assez bien heurté.
Monsieur, que voulez vous ?
Monsieur, je veux vous dire,
Que vous poussiez la roue à finir mon martyre,
Vous êtes bien reçu, vous êtes établi,
Et vous ne mettrez pas vos amis en oubli :
Si vous êtes ancré, ce est par mon industrie.
Ôtez de vos papiers, ces termes je vous prie,
Moi, si je suis ancré ce est par votre faveur ?
Ce ne est donc pas par moi ? Voyez ce vieux rêveur ?
Je ne suis point la auteur de sa bonne fortune,
Je ne la ai point produit.
Ce discours me importune,
Et me importune fort à dire vérité.
Que en dis tu Cascaret ?
Il craint de être écouté.
Un homme tel que moi ne craint point que on la écoute.
Que il est homme de bien !
Ne en soyez point en doute.
Enfin, vous avez su prendre la occasion,
Vous avez bien user de notre intervention.
De quelle invention ? Je entends mal ce langage..
Quoi ? Je aurais pris le soin de vous siffler en cage,
Et de vous rendre Chef de une bonne maison,
Et vous me penseriez brider comme un oison :
Pour vous tenir bien ferme il faut changer de notes.
On ne me siffle point ainsi que les linottes.
Ce est ma foi plaisant.
Répondez, et sans bruit,
Mon valet que voilà vous a il pas instruit ?
Afin que là-dedans on vous prît pour un homme
Qui se appelle Alcidor.
Ce est ainsi que on me nomme.
Ce est comme la on doit dire à tout autre que à moi.
Je le puis dire à tous.
Il vaut trop, sur ma foi,
À force de le dire il pourrait bien le croire.
Tout ce que il me apprenait était ma propre Histoire.
En ce rôle nouveau vous avez réussi.
Je fais mon propre rôle en commandant ici.
Mais toi tu le connais ?
Je le dois bien connaître,
Ce est vraiment Alcidor, mon Seigneur et mon Maître.
Je le connais pour tel, et jusque au monument
Je démentirai ceux qui diront autrement.
Quoi ? Pour un imposteur offenser ma personne.
La vérité, Monsieur, cette audace me donne ;
Je ai mangé de son pain de ce bon Alcidor,
Et si ce est son plaisir je en veux manger encor.
À tu|te accorder cela ton zèle me convie,
Tu pourras en manger le reste de ta vie.
Monsieur, pour ce beau mot je embrasse vos genoux ?
Alcidor, faux ou vrai faites du bien à tous :
Accordez moi Lucinde, et me prenez pour gendre.
Il faudra le choisir avant que de le prendre ;
Mais nous ne entendons point de prendre des filous,
Et nous ne voulons point de gens faits comme vous.
De gens faits comme moi ? Si je entrais en colère.
Allez grand fanfaron, nous ne vous craignons guère.
Rentrons dans le logis, et se il y met le pied
Il ne en sortira pas sans être estropié.
Ma bile est enflammée, et tout mon sang se embrase.
Cet Alcidor sans doute, est le patron de case :
Voici qui comme vous me étonne et me surprend.
La rencontre est bizarre.
Ou le miracle est grand.
On peut dire, Monsieur, que ce est une merveille
Qui jamais ne eût encor ni ne aura sa pareille.
Il semble que Alcidor de je ne sais pas où,
À travers de la mer soit passé par un trou ;
Ainsi que un godenot que de fine manière
Brioché fait sortir hors de sa gibecière.
Et pour faire une fourbe à Manille aujourde hui,
Nous avons été droit nous adresser à lui.
Mais je veux me venger des paroles dernières :
Bientôt tous ces quartiers seront des cimetières.
Avec trois grains de poudre, et le bout de un tison,
Je veux faire en éclats voler cette maison ;
Et pour me satisfaire, il faudra que Manille
Avec son Alcidor, et Lisandre et sa fille,
Son valet, sa servante, et son chien, et son chat,
Plus haut que les clochers fassent un entrechat :
Et lorsque ma fureur avec ce coup de foudre,
Aura dans un moment réduit ces corps en poudre ;
En portant ma vengeance encore plus avant,
Je irai sous ce débris pour les souffler au vent :
Les cendres de Alcidor iront en Tartarie ;
Et celles de Manille iront en Barbarie ;
Les cendres de Lucinde aux terres du Mogor ;
Et celles de Lisandre au Royaume de Onor.
Celles de Fripesauces ?
En la Magellanique.
Et celles de Phénice ?
À la côte de Afrique.
Du chien ?
Vers le détroit nommé Bebelmandel.
Et les cendres du chat ?
Se en iront au bordel.
Ce est pour faire à Paris un merveilleux esclandre,
Mille fils de putains naîtraient de cette cendre :
Vous en avez je pense, envoyé des milliers,
Au quartier du Marais, et rue aux Gravilliers.
Tais toi tu me fais rire, et je suis dans la rage ;
Je pense à repousser un si sensible outrage.
Vous devez ce me semble en user autrement :
Puisque cette Lucinde estime un autre amant,
Il faut la mépriser, il faut se moquer de elle,
Et de votre côté faire une amour nouvelle.
De plus riches partis, et de meilleur estoc,
Si tôt que il me plaira de parler, me font hoc :
Je suivrai ce conseil. Mais fuyons, je vois fondre
Avec ce vieux Prévôt, des archers en grand nombre.
