Impatients transports, enfants de ma vengeance, 
Qui jetez dans mon cour un rayon de espérance, 
Que je me plais de entendre, au gré de ma fureur, 
Murmurer votre voix dans le fond de mon cour ! 
Mais vous me flattez trop, et mon âme égarée 
Ne suit que la fureur dont elle est enivrée. 
Malheureuse princesse ! Où vas tu tu|te emporter ? 
De quel espoir trompeur te laisses tu flatter ? 
Ce que tu ne as pu faire, et tant de rois ensemble, 
Avec tous les soldats que la Orient rassemble, 
Quand ton bras se étendait sur cent peuples divers, 
Tu veux donc la entreprendre, et seule, et dans les fers ! 
Quels secours attends tu de une haine impuissante ? 
La couronne longtemps sur ton front fut flottante : 
Tu ne as pu la empêcher de tomber en éclats ; 
Tu ne as pu conserver un seul de tant de États, 
Et tu veux de un vainqueur mettre le trône en poudre ! 
Ton bras sur ses lauriers veut allumer la foudre ! 
Au milieu de son camp, dans le sein de sa cour, 
Tu veux que Sabinus... Ah ! Fuyez sans retour, 
Impuissants mouvements de honte et de colère ! 
Le ciel dans mes malheurs ne veut pas que je espère. 
Quand je la implorerais, ce ne serait que en vain ; 
À mes voux, à mes cris il est toujours de airain. 
Mais pourquoi de ses traits voudrais je encor me plaindre ? 
Trop contente en effet de ne pouvoir plus craindre, 
Je ne tu|te accuse point, ô ciel, de tes rigueurs ; 
Tu me as rendue heureuse à force de malheurs ; 
Quel que soit le courroux dont tu me as poursuivie, 
En me persécutant, ta fureur me a servie ; 
Et, pour fruit de tes coups, sans nombre confondus, 
Je me trouve en état de ne en redouter plus. 
Mais quoi ! Laissant en cris exhaler ma vengeance, 
Ne aurai je désormais que les pleurs pour défense ? 
Non, non : se il faut tomber, que le poids de mes fers 
Entraîne, se il se peut, et Rome, et la univers ; 
Le dessein en est pris. 
Ah ! Reviens donc, Théone, 
Calmer la impatience où mon cour se abandonne. 
Que tu|te a dit Sabinus ? Viendra il dans ces lieux ? 
Le verrai je ? 
Bientôt il se montre à vos yeux : 
Dans ce même palais je la ai trouvé, madame ; 
Votre ordre et votre nom ont porté dans son âme 
Un plaisir dont soudain ses yeux ont éclaté. 
Mais pardonnez, madame, à ma témérité, 
Si, suivant trop peut-être un transport de tendresse, 
Je cherche à me informer du trouble qui vous presse. 
Aujourde hui, plus sensible à vos cruels malheurs, 
Le temps ne fait en vous que irriter les douleurs ; 
De vos cris plus fréquents ces voûtes retentissent ; 
De pleurs renouvelés vos beaux yeux se obscurcissent ; 
Tout me fait craindre encor quelques malheurs nouveaux. 
Tu ne rends pas justice à la excès de mes maux, 
Si tu crois que du ciel la injuste barbarie 
De ses traits courroucés puisse attaquer ma vie ; 
Et tu ne connais pas la excès de mes malheurs, 
Si tu crois la avenir bon à sécher mes pleurs. 
Sur les ailes du temps la tristesse ordinaire 
Se évanouit souvent, et devient plus légère : 
Mais mes maux ne sont pas de ceux que il peut guérir ; 
Chaque jour, chaque instant ne sert que à les aigrir. 
Crois tu donc que oubliant la gloire où je étais née, 
À ces cruels destins je me tienne enchaînée ? 
Et que cent fois le jour, par des chemins divers, 
Je ne songe en secret que à me échapper des fers ? 
Que dis je ? Est ce le terme où mon courage aspire ? 
Non, ce ne est pas assez de me rendre à la empire ; 
Trop de honte en un jour a fait rougir mon front : 
Théone, il faut du sang pour laver mon affront : 
Si je ne en puis tirer par la force des armes, 
On me aime ; espérons tout du pouvoir de mes charmes. 
Tu sais que après un siège aussi long que fâcheux, 
Lasse de fatiguer le ciel de tant de voux, 
Et de opposer ces murs pour toute ma défense, 
Sans force, sans secours, même sans espérance, 
Mes plus vaillants soldats par le fer immolés, 
Les remparts de Palmyre aux sillons égalés, 
Je fus contrainte enfin, sans bruit, presque sans suite, 
Dans la ombre de la nuit de envelopper ma fuite, 
Et de aller, me arrachant au bras de mon vainqueur, 
Du Perse à mon secours exciter la lenteur. 
Déjà, tu le sais bien, ma troupe fugitive 
De la Euphrate voisin touchait presque la rive ; 
Déjà je me croyais échappée aux Romains, 
Quand Sabinus, conduit par de plus courts chemins, 
De six mille chevaux qui bordaient le rivage, 
Au milieu de la nuit me ferma le passage., 
Je ne te dirai point de quel déluge alors 
Le fleuve vit rougir et ses flots et ses bords ; 
Tu sauras seulement que, dans nos mains sanglantes, 
Le désespoir rendit nos armes plus tranchantes. 
Le astre qui nous luisait de tant de sang pâlit, 
Et le jour eut horreur des crimes de la nuit. 
Mais que peut la valeur quand le nombre est extrême ? 
Je cédai sans me rendre ; et Sabinus lui même, 
En me imposant des fers, adora mes appas, 
Et mes yeux en ce jour surent venger mon bras. 
Il me aime ; et, dans la ardeur du courroux qui me entraîne, 
Son amour peut servir de instrument à ma haine : 
Il souffre impatiemment que Firmin aujourde hui 
De bienfaits et de honneurs soit plus comblé que lui ; 
Ce favori nouveau la aigrit et la importune : 
Unissons nos dédains, notre cause est commune ; 
Je me flatte, et mon cour... 
