En jase qui voudra, je ai fait en homme sage 
De quitter bravement les bois et le village. 
On a, morgué, raison, et ce est bien mon avis, 
Un homme ne fait point fortune en son pays ; 
Il ne y sera que un sot tout le temps de sa vie : 
Il a biau se sentir du talent, du génie, 
Être bien fait, avoir le discours bien pendu ; 
Bon ! Ce est, comme dit la autre, autant de bien perdu. 
Vous avez le goût bon, je vous en félicite. 
Ici, du premier coup, on connaît le mérite. 
De aussi loin que on me voit, on me ôte son chapeau. 
Vous vous trouvez donc bien de ce séjour nouveau ? 
Si je me y trouve bien ! Je ris, je me goberge. 
Que je sommes échus dans une bonne auberge ! 
Notre bijou se en va nous être rapporté. 
Notre hôte est bon vivant, disons la vérité. 
Vous ne devriez pas tenir un tel langage : 
Ces termes là, mon père, étaient bons au village. 
Si la on vous entendait parler ainsi du roi, 
On pourrait se moquer et de vous et de moi. 
Dame ! Je sis fâché que mon discours vous choque ; 
Chacun parle à sa guise, et qui voudra se en moque : 
Je ai pourtant, me est avis, plus de esprit que vous tous. 
Excusez si je prends cet air libre avec vous. 
Tu prétends donc apprendre à parler à ton père ? 
Je ne dis pas cela pour vous mettre en colère. 
Morgué, cela me y met. Écoute, vois tu bien, 
Dame ! On ne est pas un sot, quoique on ne sache rien. 
Parce que te voilà de bout en bout dorée, 
Ne va pas envers moi faire la mijaurée. 
Je sais trop... 
Je prétends que on me respecte, moi. 
Je ne manquerai point à ce que je vous dois. 
Ce est bien fait ; quand je parle, il faut que la on me écoute. 
De accord. 
Que on me estime. 
Oui. 
Me révère. 
Sans doute. 
Or donc, pour rattraper le fil de mon discours, 
Que ce est un bel emploi que de hanter les cours ! 
Tous ces grands monsieurs là sont des gens bien honnêtes. 
Démocrite ne est pas si charmé que vous 1'êtes. 
Il voudrait bien déjà se voir loin de ces lieux. 
Pourquoi donc, se il vous plaît ? 
Tout y blesse ses yeux ; 
Son coeur ne est pas content ; quelque soin la embarrasse. 
Il dit que en ce pays ce ne est rien que grimace : 
Que les hommes y sont cachés et dangereux, 
Et les femmes encor bien plus à craindre que eux ; 
Que ce ne est que par art que elles paraissent belles, 
Que leur coeur... 
Ne va pas te gâter avec elles, 
Ni pour quelque monsieur te prendre ici de amour. 
Elles peuvent tout faire, elles sont de la cour, 
Ces madames là. Mais je aperçois Démocrite. 
Ah ! Te voilà, Thaler ! Ta mine hétéroclite 
Me réjouit la esprit. Serviteur, Criséis. 
Dans ce riche attirail, sous ces pompeux habits, 
Dirais tu que ce est là ta fille ? 
En ces matières, 
Tous les plus clairvoyants, ma foi, ne y voyont guères. 
Cela lui sied fort bien ; et cet air dédaigneux 
Que elle a pris la cour, lui sied encore mieux. 
Je me en suis aperçu déjà. 
Je suis bien aise 
Que mon air, quel que il soit, vous contente et vous plaise. 
À de plus hauts desseins vous aspirez ici, 
Et me plaire ne est pas votre plus grand souci. 
Morguenne, elle aurait tort. Je entends, je veux, je ordonne 
Que elle vous y respecte autant que ma personne : 
Je suis maître... une fois. 
Je vois avec plaisir 
Vos ordres se accorder à mon juste désir. 
Je obéis de grand coeur : je aurai toute ma vie 
Un très profond respect pour la philosophie. 
Pour de autres sentiments, je puis me en dispenser, 
Sans blesser mon devoir, ni sans vous offenser. 
