Vous dites donc Monsieur, que ma bonne Cousine,
Dans deux jours au plus tard en ces lieux se achemine ?
Son fils ne devrait pas lui donner tant de ennui :
Mais ne a on point reçu de nouvelles de lui ?
Depuis deux mois entiers que il partit de Séville,
Personne ne la a vu dans cette grande ville,
Chez sa Mère à Madrid il ne est point retourné,
Il peut être volé, malade, assassiné :
Il se fie un peu trop en son jeune courage,
Et ne a jamais été des hommes le plus sage ;
Il a la esprit, le coeur, la taille et la beauté :
Mais on lui trouve aussi trop de témérité :
Vous auriez grand pitié de cette pauvre mère,
À voir de la façon que elle se désespère ;
Elle craint pour son fils un malheur imprévu,
Lorsque elle la espérait de femme bien pourvu.
Je la consolerai de toute ma puissance,
Pour moi vous me voyez dans la réjouissance,
La fille de mon frère, une jeune Beauté,
À qui même on avait caché sa qualité,
Pour certaine raison que vous saurez ensuite,
A depuis peu de Orgas été chez moi conduite ;
Elle vous plaira fort, et le bon Laboureur
Qui la a si bien nourri est un homme de honneur :
Mais que veut ce garçon en son habit bizarre ?
Monseigneur Don Japhet, des hommes le plus rare,
Et le plus fou qui soit de Angleterre au Japon,
Me envoie ici savoir, si vous trouverez bon
Que sa digne personne, et sa fine folie,
Viennent chasser de ici toute mélancolie.
Quel est donc ce Japhet que je ne connais point ?
Japhet ? Ce est la folie en chausse et en pourpoint ;
Le Empereur en vertu de son extravagance,
En a fait en deux ans un homme de importance,
Et de un gueux mort de faim, un fou très opulent.
Il se est mis dans la tête un amour violent
Pour un Ange de Orgas, Madame Léonore
Votre nièce, Monsieur.
Je le croyais encore,
Auprès de la Empereur.
Son bon temps est passé,
Et la Empereur enfin se en est, dit on, lassé :
Maintenant dans Orgas, fou que il est, il espère
Que il obtiendra de vous, et de Monsieur son père,
Madame Léonore, et je ne pense pas
Que il soit encor longtemps sans venir sur mes pas,
Tant sa présomption incessamment le presse
De venir se étaler aux pieds de sa maîtresse,
Et de venir ici trancher du grand seigneur ;
Car ce est là sa marotte.
Il me fait trop de honneur,
Ma nièce Léonore est fort à son service.
Il ne faut pas douter que il ne vous divertisse,
Il est un peu plus fou que il ne était à la Cour,
Jugez ce que il doit être avec beaucoup de amour.
Nous en régalerons notre chère Cousine.
Le absence de son fils la tue, et me assassine,
Se il était marié, je le serais aussi
Avec sa Soeur que je aime, et que elle amène ici :
Vous le savez, Monsieur, ce que je ai fait pour elle,
Cependant depuis peu cette Mère cruelle
À soi même, à sa fille, et plus encore à moi,
Diffère notre hymen, et ne dit point pourquoi ;
Et ce ne est que depuis que ce fils que elle adore,
Ne écrivant point, la fait douter se il vit encore,
Auprès de elle, Monsieur, vous pouvez me obliger.
Je vous entends, il faut la chose ménager,
Et bien prendre son temps.
Avec votre licence
Je me en vais donner ordre à notre subsistance,
Et visiter la office.
Et quand arrive il
Votre Maître Japhet ?
Son esprit volatil ;
Pressé de son amour qui lui donne des ailes,
Le rangera bientôt auprès des Demoiselles.
Je veux bien recevoir ce second Don Guichot,
Instruire tous mes gens, et leur donner le mot,
Afin que rien ne manque à la cérémonie,
Dont je veux achever Don Japhet de Arménie.
Il est tout achevé si jamais on le fut ;
Il a la esprit gâté si jamais homme la eut,
Ce est un fou très complet.
Foucaral revient sur le Théâtre.
Don Japhet le fantasque,
Jusques ici de Orgas a trotté comme un Basque.
Il arrive.
Hé mon Dieu, courez y promptement.
Seigneur Alvare, allez la amuser un moment,
Cependant que je irai donner ordre à la pièce :
Et vous Rodrigue, allez faire venir ma Nièce ;
Il ne en ne est pas besoin, car elle vient à nous,
Ma nièce vous verrez, aujourde hui votre Époux,
Le brave Don Japhet des hommes le plus sage.
Je ne mérite pas un si grand Personnage.
Je me en vais donner ordre à le bien recevoir,
Et vous de votre part faites votre devoir
À lui faire un accueil digne de son mérite.
