
Si le divin objet dont je suis idolâtre, 
Passe pour un rocher, ce est un rocher de albâtre, 
Un écueil agréable, où la on voit éclater, 
Tout ce que la nature a fait pour me tenter. 
Il ne est point de rubis vermeils comme sa bouche, 
Qui mêle un esprit de ambre à tout ce que elle touche, 
Et la éclat de ses yeux veut que mes sentiments 
Les mettent pour le moins au rang des diamants. 
La beauté toutefois doit être dédaignée. 
Qui de bon naturel ne est point accompagnée. 
Toute sa rigueur vient de sa chasteté, 
Mais son humeur hautaine est pleine de bonté, 
Quand le Parthe inhumain prit Hyrcane et Pharselle, 
Je dus ma délivrance à son conseil fidèle ; 
Sans cet insigne effet de sa secrète amour, 
Je perdais à la fois, et le sceptre et le jour ; 
Ce était fait de ma vie, et le traître Antigone 
En me foulant aux pieds, remontait sur le trône. 
Cette obligation me touche tendrement, 
Et me fait excuser ses dédains aisément ; 
Je vois beaucoup de orgueil en ses beautés divines : 
Mais on voit rarement des roses sans épines. 
Et puis il est bien juste à dire vérité, 
Que elle garde entre vous un peu de majesté. 
Mille rois glorieux sont ses dignes ancêtres, 
Et on peut la nommer la fille de nos maîtres. 
Elle en use donc bien, car on sait au Palais, 
Que elle parle de nous comme de ses valets. 
Et ce est de quoi pourtant nous ne ferions que rire, 
Ne était mille discours que la on nous vient redire, 
Par où son coeur ingrat, avec émotion, 
Témoigne contre vous sa noire intention. 
Nous ne pouvons jamais, avecque bienséance, 
Aux rapports des valets, donner tant de créance : 
Ainsi que la intérêt les a rendus flatteurs, 
Notre facilité les peut rendre menteurs ; 
Et même le mensonge est assez ordinaire 
À ces petites gens dont la âme est mercenaire. 
Les miens ne ont pas le coeur, ni la esprit de inventer 
Tout ce que de la Reine ils me viennent conter. 
Apprends nous quelque trait de cette violence ? 
Elle parle de vous avec une insolence, 
Que sans beaucoup de horreur on ne peut révéler, 
Et que sans crime aussi la on ne saurait celer, 
Vous nomme à tous propos la auteur de ses misères ; 
Le tyran de la État, le meurtrier de ses pères. 
Et de mille raisons anime son courroux, 
Pour faire soulever le peuple contre vous. 
La Judée aujourde hui soumise à ma puissance, 
Ne trouve son bonheur que en son obéissance. 
On ne peut la émouvoir ainsi facilement, 
Et je ne crois pas tout aussi légèrement. 
Je connais Mariane, et sais que elle est trop sage 
Pour se être abandonnée à tenir ce langage. 
Si les Grands se arrêtaient à tout ce que on leur dit, 
Le imposture auprès de eux aurait trop de crédit ; 
On verrait dans les Cours une guerre éternelle, 
Il faudrait chaque jour faire maison nouvelle. 
En cas de ces avis, pour se gouverner bien, 
Il ne faut pas tout croire, et ne négliger rien. 
Je la verrai bientôt cette belle indiscrète, 
Je lui reprocherai cette injure secrète. 
Et sa bouche pourtant, avec un seul baiser, 
Quand elle aura tout dit, pourra tout apaiser. 
Il appelle Soesme et lui parle à la oreille.
Soesme écoute un mot. 
Ô faiblesse indicible ! 
Parlant à Phérore.
Il est ensorcelé, le charme est tout visible : 
Mais il faut se employer à faire adroitement, 
Dissiper la vertu de cet enchantement. 
Madame, cette amour est une maladie, 
À laquelle il faudra que le temps remédie, 
Nos avis aujourde hui ne sont pas de saison. 
Ce mal envenimé résiste à la raison. 
Observe bien surtout en faisant ce message, 
Et le ton de sa voix, et la air de son visage : 
Si son teint devient pâle, ou se il devient vermeil, 
Je en saurai la réponse en sortant du Conseil. 
