Je cherchais Don Carlos ! Léonore le demande. 
Je venais comme vous le chercher. 
Je appréhende 
Que il ne ait suivi Don Sanche, et que se rencontrant, 
La mort de la un des deux vide leurs différents. 
Je veux les observer craignant la même chose ; 
Mais de leurs différents puis que la on sait la cause, 
Il vous est fort aisé de les accommoder. 
Pour peu que vous vouliez mes efforts seconder ; 
Je vous vais donc fier un secret de importance. 
Me fier un secret ! Vous dont la défiance 
Me a tantôt outragée avecque tant de aigreur ? 
Ne aimant rien tant que vous, si ce ne est mon honneur, 
Et la honneur de une Soeur est avec celui de un frère, 
Je crois ne avoir rien fait que je ne dusse faire ; 
Et votre esprit possible en serait satisfait, 
Se il savait les motifs de tout ce que je ai fait. 
De son frère une Soeur ne est jamais satisfaite, 
Quand de injustes soupçons contre elle il se inquiète ; 
Mais sachons ce secret. 
Quand Don Sanche et Carlos, 
Seraient moins Ennemis, ne seraient point rivaux ; 
Quand je ne aimerais pas Carlos plus que ma vie, 
Carlos à qui le sang, et la amitié me lie, 
Don Sanche est envers nous à tel point criminel, 
Que je serais toujours son ennemi mortel. 
La querelle jamais ne en sera terminée, 
Si la un deux préféré par cette infortunée, 
Et lui rendant la honneur devenu son Époux, 
Le autre ne soit par là satisfait comme nous. 
Agissez donc ma Soeur, de toute votre adresse, 
Calmez un différend où Carlos se intéresse ; 
De où peut naître un combat fatal à sa valeur, 
Et pour nous un sujet de éternelle douleur. 
Encor que Léonore aujourde hui reconnue, 
Se tire du bas rang où nous la avons tenue : 
Elle est chez nous encore, et ce est encore assez, 
Pour être avec Carlos de Don Sanche offensés, 
Parlez donc. 
À Carlos ? 
Non, à son adversaire, 
À la insolent Don Sanche. 
Hé bien, il le faut faire. 
Figurez lui les maux dont il est menacé, 
De son rival Carlos qui la a déjà blessé ! 
De moi son ennemi ; du père de la fille ; 
Parent et fort aimé des plus grands de Castille ; 
Que il trouve en cette fille, outre sa sûreté, 
De la honneur, des Amis, du bien, de la beauté. 
Adieu, mandez Don Sanche, et je vais chercher la autre. 
Don Louis sort. 
Je vous obéirai. Quel destin est le nôtre ? 
Don Sanche fut toujours mon espoir, et mon bien ; 
Il possède mon coeur, je possède le sien, 
Et par une funeste et bizarre aventure, 
Par une loi de honneur ; mais des lois la plus dure, 
Il faut que ce soit moi, moi qui ne aime que lui, 
Qui traite son Hymen, mais hélas pour autrui. 
Ainsi je hâterai la heure de mon supplice ; 
Ainsi contre moi même il faut donc que je agisse, 
Et que ayant tous les jours à cacher mes ennuis, 
Je aie à passer en pleurs mes solitaires nuits ; 
Mais devant que donner à ce penser funeste 
Les malheureux moments que ma vie a de reste, 
Voyons Don Sanche encore, et tâchons de savoir 
Quelle part en son coeur je puis encore avoir, 
Et pour peu que la ingrat en son devoir hésite, 
La mort aux malheureux ne est jamais interdite : 
Ce remède assuré des maux qui ne en ont pas, 
Ne peut intimider que des courages bas. 
Marine à moi. 
