Et je soutiens encor que il ne faut rien presser.
Et je soutiens aussi que une semblable affaire
Se hasarde beaucoup, alors que on la diffère.
Et moi je resoutiens que on ne hasarde rien,
Quand on diffère un peu ce que on retrouve bien.
Si les grands de la Cour ne étaient pas ma noce
Si je allais emprunter, ou louer un carrosse,
Pour aller à la Église, au lieu de en avoir un
En propre, et de un ouvrage au-delà du commun :
Si Blanche en pareil jour était si mal en ordre,
Que le moindre bourgeois y pût trouver à mordre :
Enfin si je épousait votre fille en gredin,
Ne me croirait on pas un fou, vous un badin ?
Ne passerais je pas, ô trop hâté Don Cosme !
Pour le plus grand vilain qui soit dans le Royaume,
Ne serais je pas fat, et même plus que vous ?
(Ceci soit dit pourtant sans vous mettre en courroux)
Si je ne rendais pas célèbre la journée
Qui se pourra vanter de mon noble Hyménée.
Je veux que bals, festins, musiques, et taureaux,
Carrousels, et combats de barrière aux flambeaux,
Fassent parler en Cour de ma magnificence :
Je différerai donc avec votre licence.
Il faut donc différer, je ne conteste plus ;
Mais bals, festins, tournois sont des frais superflus,
À la cour aujourde hui, la on ne se en pique guère,
Il ne est donc pas besoin pour cela que on diffère.
Cet homme me fera bientôt désespérer.
Il ne conteste plus, il veut bien différer,
Et dans le même temps que il accorde la chose,
Le drôle la refuse, et même en dit la cause.
Je ne refuse rien.
Nous différerons donc ?
Ha non.
Ô mal plaisant vieillard, se il en fut onc ?
Voulez vous différer ou non ?
Je ne veux faire
Que ce que vous voudrez.
Hé bien donc que on diffère.
Mais si nous différons, que est ce que la on dira ?
Rien, sauf, hormis, sinon, que la on différera.
Je veux absolument différer la hyménée,
Dussiez vous enrager en votre âme obstinée.
Je ne puis différer.
Et pour moi, je le puis.
Je ne puis différer.
Étant ce que je suis
Il faut que je diffère, et je en ai dit la cause.
Je ne puis différer.
Ha parlons de autre chose,
Ou nous nous brouillerons.
Je ne puis différer.
Messieurs ! Sur mon honneur, il le faut séparer.
Ne voyez vous pas bien que il ne est déjà pas sage ?
Et que sera ce donc, si jamais il enrage ?
On peut bien différer les noces pour un temps,
Je ai reçu là-dessus des avis importants.
Je ne puis différer.
Quel détestable flegme !
Ha dites moi plutôt quelque vieil apophtegme,
De ceux dont vous me avez tantôt assassiné.
Je ne puis différer.
Maudit soit la obstiné.
Puisque il vous presse tant, ce est un fort mauvais signe.
Ce en est un très certain que il est un fourbe insigne,
Mais allons faire un tour, pour rafraîchir un peu
Mes esprits échauffés, et mon visage en feu.
Ce ne est pas sans raison que je vous dis, mon père,
Que vous devez aussi souhaiter que on diffère.
Je sais que le Marquis aime depuis deux ans,
Une Dame, et de plus que il en a deux enfants.
Tous les gens comme lui ne en font ils pas de même ?
Étant en Portugal, par un bonheur extrême,
Je pus gagner le coeur de une jeune beauté,
Aimable pour la esprit, riche, et de qualité.
Je déguisé mon nom, à cause que en Castille
Je avais la inimitié de toute une famille,
Pour avoir fait périr à mes pieds un Rival,
Dont la mort me retint deux ans au Portugal.
Cette belle avait nom Elvire de Pacheque,
Moi, je avais pris celui de Don Juan Palomeque,
Nous nous aimions tous deux avecque passion,
Mais ayant obtenu mon abolition,
Je sortis de Lisbonne, et revins en Castille.
Laissant vire en pleurs, et grosse de une fille.
Je devais retourner la épouser ; mais la Cour
Bannit de mon esprit Elvire et mon amour.
À quelque temps de là, je épousai votre mère.
Dans la relation que je viens de ouïr faire,
Je trouve assurément la infaillible moyen,
De obtenir si je veux, et Don Blaize, et son bien.
Le voici qui revient.
