Grâce à Dieu, peu de visages blêmes 
Entre quatre bretteurs que nous sommes ici ; 
Mais ils sont tous choisis par la Taillade aussi. 
Mes braves compagnons, nous devons rendre compte 
De cinq cents écus de or, ou de la mort de un Comte : 
Nous sommes bien payés soyons loyaux Marchands, 
Je hais plus que la mort tous les hommes méchants. 
Si je étais bien payé pour mettre à mort mon frère 
Je le ferais mourir sans faire de mystère. 
Amorçons nos fusils, visitons nos couteaux, 
Et ne allons pas ici, Messieurs, faire les veaux ; 
Si nous opérons mal, nulle miséricorde ; 
Il y va de la roue, ou du moins de la corde. 
Notre homme vient à nous, je me en vais la amuser, 
Mais surtout, prenez garde à bien arquebuser ; 
Ajustez bien vos coups sans faire de équivoque ; 
Paraissez à propos, quand il faudra que on choque. 
Cachez vous cependant dans ce vieil bâtiment. 
Cavalier, je ne ai pu venir plus promptement : 
Mais sachons si ce est vous que je dois satisfaire. 
Oui ce est moi. 
Je ne sais ce que je ai pu vous faire ; 
Car je ne pense pas vous avoir jamais vu. 
Ha traîtres ! Tant de gens me prendre à la impourvu. 
Mais quand bien vous seriez encore davantage, 
Je vous ferais périr. 
Je suis pour vous, courage. 
Le plus méchant est mort. 
Mon arme a pris un rat. 
Ils fuient les poltrons. 
Suivons les. 
Quelque fat 
Se ferait assommer. 
Laissez, laissez les vivre. 
Songez à vous défendre, au lieu de les poursuivre. 
Me défendre ! Et de qui ? 
De moi. 
De vous ! 
De moi. 
Pourquoi me voulez vous tant de mal ? 
Je le dois. 
Vous me aviez obligé de me venir défendre, 
Et mes bienfaits pourraient sans doute vous le rendre. 
Mais si me défendant vous me aviez obligé, 
Me appelant au combat vous me avez outragé : 
Sans vouloir pénétrer dans cette extravagance, 
Je veux bien contre vous me battre à toute outrance : 
Mais devant, contentez ma curiosité, 
Et ne vous couvrez plus de un visage emprunté. 
Vous ne y trouverez pas un grand sujet de joie. 
Il ne me importe, ôtez le masque, et que on vous voie. 
Je la ôte. 
Ô Dieu ! Ce est vous dom Pedre, et qui la eût cru ? 
Je pense avoir payé ce que je vous ai dû : 
De votre part aussi vous en ferez de même ; 
Et me satisferez. 
Mon regret est extrême, 
De avoir à me servir de mon bras contre vous. 
Je le crois : mais enfin que dirait on de nous. 
Ne différons donc plus, bannissons la tendresse, 
Ne faisons plus agir que la force et la adresse. 
Défends toi, nous faisons trop languir notre honneur. 
Le épée se rompt. 
Du premier coup je suis sans épée ? Ô malheur ! 
Il faut mourir, Don Pedre, ou demander la vie. 
Je aime mieux mille fois que elle me soit ravie 
Que de la demander, fais ce que tu pourras. 
Ta mort est en mes mains. 
Et ma vie en mes bras. 
Non, non, de ta valeur la mienne est trop éprise. 
Je tu|te attendrai, cours vite, et reviens sans remise 
Lorsque tu te seras de un autre fer pourvu. 
Ô Dieu ! Faut il encor que un malheur imprévu 
Me surprenne, et me rende envers vous redevable. 
Je reviens à la instant. 
Du corps de un misérable, 
Je ne me trouve pas fort bien accompagné, 
Et je pourrais de meurtre en être soupçonné. 
Tâchons donc de jeter au fonds de la rivière 
Ce corps, dont les corbeaux devaient être la bière. 
Je vois du monde ; il faut la aller jeter plus bas. 
