Ah ! Ne en fais rien, crois moi, ma chère amie.
Du mariage aurais tu tant de envie ?
Tu peux trouver beaucoup mieux... que sait on ?
Aimerais tu ce méchant ?
Mon Dieu, non.
Mais, vois tu bien, je ne suis plus soufferte
Dans le logis de la marâtre Berthe ;
Je suis chassée ; il me faut un abri ;
Et par besoin je dois prendre un mari.
Ce est en pleurant que je cause ta peine.
De un grand projet je ai la cervelle pleine ;
Mais je ne sais comment me y prendre, hélas !
Que devenir ?... Dis moi, ne sais tu pas
Si monseigneur doit venir dans ses terres ?
Nous la attendons.
Bientôt ?
Je ne sais guère
Dans mon taudis les nouvelles de cour :
Mais se il revient, ce doit être un grand jour.
Il met, dit on, la paix dans les familles,
Il rend justice, il a grand soin des filles.
Ah ! Se il pouvait me protéger ici !
Je prétends bien que il me protège aussi.
On dit que à Metz il a fait des merveilles,
Qui dans la armée ont très peu de pareilles ;
Que Charles-Quint a loué sa valeur.
Que est ce que Charles-Quint ?
Un empereur
Qui nous a fait bien du mal.
Et que importe ?
Ne me en faites pas, vous, et que je sorte
À mon honneur du cas triste où je suis.
Comme le tien, mon coeur est plein de ennuis.
Non loin de ici quelquefois on me mène
Dans un château de la jeune Dormène...
Prés de nos bois ?... Ah le plaisant château !
De Mathurin le logis est plus beau ;
Et Mathurin est bien plus riche que elle.
Oui, je le sais ; mais cette demoiselle
Est autre chose ; elle est de qualité ;
On la respecte avec sa pauvreté.
Elle a chez elle une vieille personne
Que on nomme Laure, et dont la âme est si bonne !
Laure est aussi de une grande maison.
Que importe encor ?
Les gens de un certain nom,
Je ai remarqué cela, chère Colette,
En savent plus, ont la âme autrement faite,
Ont de la esprit, des sentiments plus grands,
Meilleurs que nous.
Oui, dès leurs premiers ans,
Avec grand soin leur âme est façonnée ;
La nôtre, hélas languit abandonnée.
Comme on apprend à chanter, à danser,
Les gens du monde apprennent à penser.
Cette Dormène et cette vieille dame
Semblent donner quelque chose à mon âme ;
Je crois en valoir mieux quand je les vois :
Je ai de la orgueil, et je ne sais pourquoi...
Et les bontés de Dormène et de Laure
Me font haïr mille fois plus encore
Madame Berthe et monsieur Mathurin.
Quitte les tous.
Je ne ose ; mais enfin
Je ai quelque espoir : que ton conseil me assiste.
Dis moi de abord, Colette, en quoi consiste
Ce fameux droit du seigneur.
Oh, ma foi !
Va consulter de plus doctes que moi.
Je ne suis point mariée ; et la affaire,
À ce que on dit, est un très grand mystère.
Seconde moi, fais que je vienne à bout
De être épousée, et je te dirai tout.
Ah ! Je y ferai mon possible.
Ma mère
Est très alerte, et conduit mon affaire ;
Elle me fait, par un acte plaintif,
Pousser mon droit par devant le baillif :
Je aurai, dit elle, un mari par justice.
Que de bon coeur je en fais le sacrifice !
Chère Colette, agissons bien à point,
Toi, pour la avoir ; moi, pour ne la avoir point
Tu gagneras assez à ce partage ;
Mais en perdant je gagne davantage.
