Non, sa froide amitié ne me servira pas ; 
Non ; je ne ai point de amis : tous les coeurs sont ingrats. 
À un soldat.
Écoutez : vers la tour allez en diligence... 
Il lui parle bas. 
Vous me entendez ; volez, et servez ma vengeance. 
Le soldat sort. 
Sur la incertain Coucy mon cour a trop compté. 
Il a vu ma fureur avec tranquillité ; 
On ne soulage point des douleurs que on méprise ; 
Il faut que en de autres mains ma vengeance soit mise. 
Vous, que sur nos remparts on porte nos drapeaux ; 
Allez, que on se prépare à des périls nouveaux ! 
Il reste seul.
Eh bien ! Ce en est donc fait : une femme perfide 
Me conduit au tombeau, chargé de un parricide !... 
Qui, moi, je tremblerais des coups que on va porter ! 
Je chéris la vengeance, et ne puis la goûter ; 
Je frissonne, une voix gémissante et sévère 
Crie au fond de mon cour : Arrête, il est ton frère ! 
Ah ! prince infortuné, dans ta haine affermi, 
Songe à des droits plus saints ; Nemours fut ton ami. 
Ô jours de notre enfance ! Ô tendresses passées ! 
Il fut le confident de toutes mes pensées. 
Avec quelle innocence et quels épanchements 
Nos coeurs se sont appris leurs premiers sentiments ! 
Que de fois, partageant mes naissantes alarmes, 
De une main fraternelle essuya il mes larmes ! 
Et ce est moi qui la immole, et cette même main 
De un frère que je aimai déchirerait le sein ! 
Funeste passion dont la fureur me égare ! 
Non, je ne étais point né pour devenir barbare : 
Je sens combien le crime est un fardeau cruel... 
Mais, que dis je ? Nemours est le seul criminel. 
Je reconnais mon sang, mais ce est à sa furie : 
Il me enlève la objet dont dépendait ma vie ; 
Il aime Adélaïde... Ah ! Trop jaloux transport ! 
Il la aime, est ce un forfait qui mérite la mort ? 
Mais, lui même, il me attaque, il brave ma colère, 
Il me trompe, il me hait... Ne importe, il est mon frère. 
Ce est à lui seul de vivre : on la aime, il est heureux ; 
Ce est à moi de mourir ; mais mourons généreux. 
Je ne ai point entendu le signal homicide, 
Le organe des forfaits, la voix du parricide ; 
Il en est temps encor. 
Que tout soit suspendu : 
Vole à la tour. 
Seigneur... 
De quoi tu|te alarmes tu ? 
Ciel ! tu pleures. 
Je ai vu, non loin de cette porte, 
Un corps souillé de sang que en secret on emporte. 
Ce est Coucy qui la ordonne, et je crains que le sort... 
On entend le canon.
Quoi ! Déjà ! Dieux ! Que entends je ? Ah ciel ! Mon frère est mort ! 
Il est mort ! Et je vis, et la terre entr'ouverte, 
Et la foudre en éclats ne a point vengé sa perte ! 
Ennemi de la État, factieux, inhumain, 
Frère dénaturé, ravisseur, assassin, 
Ô ciel ! Autour de moi je ai creusé les abîmes. 
Que la amour me a changé, que il me coûte de crimes ! 
Le voile est déchiré, je me étais mal connu. 
Au comble des forfaits je suis donc parvenu ! 
Ah, Nemours ! Ah, mon frère ! Ah, jour de ma ruine ! 
Je sais que tu me aimais, et mon bras tu|te assassine !... 
Mon frère ! 
Adélaïde, avec empressement, 
Veut, seigneur, en secret vous parler un moment. 
Chers amis, empêchez que la cruelle avance ; 
Je ne puis soutenir ni souffrir sa présence ; 
Je ne mérite pas de périr à ses yeux. 
Dites lui que mon sang... 
Il tire son épée.
