Mon frère, tout va bien ; mes gens viennent de apprendre,
Le chemin que elle a pris, et que nous devons prendre.
Ô Dieu ! Puis je espérer la honneur de la revoir ? 
Mais de quelles façon la avez vous pu savoir ? 
Sur les courages bas la argent peut tout sans doute :
Et la Hôte en recevant a découvert sa route ;
Lui même la a conduite au chemin de Paris ?
Ce est à nous de la suivre ayant eu cet avis. 
Vous me ressuscitez avec mon espérance : 
Tout ce que il vous a dit a beaucoup de apparence ;
Retenu prisonnier vous ayant rencontré ;
Le ami que je cherchais ne se étant pas montré ;
Absent depuis longtemps de sa ville natale ; 
Moi privé de secours en cette heure fatale ; 
Ne pus pas avertir en ce bois inconnu,
Bélise, du malheur qui me était advenu.
De sorte que restée, et seule, et sans nouvelles, 
Doriste conseillant cette Reine des belles, 
Aura porté ses pas où nous devons aller ; 
Ce discours nous amuse, et je y voudrais voler.
La scène rechange.
Plus je te vois, mon fils, et plus en ma pensée,
Je retrace en portrait ma jeunesse passée.
Je avais ainsi les yeux, le front, la air, et le port ; 
Et certes je y remarque un merveilleux rapport. 
Ce bon commencement nous promet bonne issue.
Et si de un faux espoir mon âme ne est déçue,
Nous aurons en commun, et dedans, et dehors,
Les qualités de la âme avec celles du corps. 
Ce serait vanité que de y vouloir prétendre ; 
Il ne faut que vous voir pour ne oser la entreprendre ;
Mais toujours dans la esprit je aurais assez de appas,
Si je suivais de loin la trace de vos pas.
Exact imitateur de une si belle vie, 
Je pourrais librement me moquer de la envie ; 
Mais en la gloire acquise en ce noble métier, 
Vous laisserez un fils, et non un héritier.
Plus votre âme se ferme, et tant plus elle se ouvre :
Mais mon fils, il est temps que un père vous découvre, 
Le dessein que il a pris pour votre avancement ; 
Sans doute votre esprit louera mon jugement ;
Dans le choix que il a fait de une fille bien née,
Qui se en va vous donner un heureux hyménée.
En mon âge, la hymen ne fut jamais bonheur : 
Il se faut retirer étant chargé de honneur ;
Mais sans avoir rien vu, se mettre au mariage,
Ce est manquer de raison ainsi que de courage.
Monsieur, permettez moi de chercher aux combats,
Ce que la peine donne, et non point les ébats. 
La générosité vous veut faire rebelle : 
Mais vous me combattrez secondé de une Belle,
Capable de ranger un coeur à la raison :
Doriste qui vous suit en sait bien la maison ;
Ce est là que nous verrons si la on se en peut défendre ; 
Enseigne lui dans peu le logis de Rosandre ; 
Afin que il vienne voir se il pourra se parer,
Des coups de un ennemi qui se fait adorer.
Fâcheux déguisement ; invention fatale ;
Qui pensant me en tirer me engage en un dédale, 
De où je ne puis sortir que à ma confusion : 
Le mauvais conseiller que est notre passion !
Que pour nous décevoir elle est toujours subtile !
Par elle nous croyons la impossible facile !
Elle est (quand on la suit, et quand on la croit mieux) 
Un verre coloré qui nous trompe les yeux : 
Toutes sortes de objets en prennent la teinture ; 
Et nous ne voyons rien en sa propre nature.
À travers ce cristal, si plaisant, et si faux,
On prend pour des beautés des insignes défauts ; 
Miroir flatteur, Amour, passion déréglée, 
Me regardant en toi je me suis aveuglée ;
Mais quelque excès de mal que je en puisse sentir,
Mon esprit amoureux ne peut se en repentir :
Doriste, pour ce mal, ne as tu point de remède ? 
Rien qui vous soit utile, et rien du tout qui me aide. 
Plus je tache à sortir, et plus mon jugement,
Se embarrasse confus dans cet empêchement.
Marier une fille avec une autre encore,
Je aurais plutôt blanchi le visage de un More, 
Que je ne aurais trouvé dans mon invention, 
Le moyen de sortir de notre affliction.
Si faut il se résoudre ; et quoi que il en advienne ;
Je suivrai ma prudence à faute de la tienne :
Allons chez ce Rosandre afin de exécuter,
Ce que en cet accident je viens de projeter. 
