Ô Barbare Guiscard ! Ô coeur plus que infidèle !
Âme tout à la fois et parjure et cruelle !
Voilà donc ces serments, ces voeux et cette foi
Que tantôt... Tu blâmais mon trouble et mon effroi...
Ainsi donc, ce matin, quand mon âme glacée
Présageait le malheur dont je étais menacée,
Ton coeur, sous un faux air de générosité,
Masquait la perfidie et la inhumanité !
Ta tendresse jamais ne fut plus éloquente...
Hélas ! Sans rassurer ta malheureuse amante,
Que ne lui disais tu que esclaves couronnés
À leur triste grandeur les rois sont enchaînés ?
Blanche en aurait gémi ; mais, moins infortunée,
Ne accusant que ton rang et que sa destinée,
Elle eût vécu peut-être : un tendre souvenir
Eût rempli les moments de son triste avenir ;
Ton image en mon coeur eût demeuré gravée.
Au faite de la espoir tu me as donc élevée
Pour offrir à mes yeux la abîme plus profond !
Ah ! Cette cruauté me accable et me confond...
Guiscard, tu ne as point eu cette bassesse extrême...
Je ne puis à ce point avilir ce que je aime...
Non... Mais la ambition, ce poison du bonheur,
Qui corrompt les vertus, sous le faux nom de honneur ;
Mais la orgueil, la intérêt qui de ce monde est la âme,
Aux préjugés du trône ont immolé ta flamme...
Guiscard, à qui mon coeur élevait des autels,
Guiscard est donc semblable au reste des mortels !
Ah !... Mais mon père vient... Comment cacher un trouble
Que en ce fatal moment sa présence redouble ?
Blanche, ne cherche point à me cacher tes pleurs :
Leur source me est connue, et je plains tes douleurs.
De ce coeur paternel la facile tendresse
De un oeil compatissant regarde ta faiblesse ;
Je espère, cependant, en ta noble fierté :
Rappelle dans ton coeur toute sa fermeté.
Ce est dans la obscure nuit que la lumière brille ;
Arme toi de courage, et montre toi ma fille.
Ah ! Je suis à jamais indigne de ce nom.
Je aurais pour te blâmer une juste raison :
Ma fille ne a pas dû, sans moi, disposer de elle ;
Mais ton père est sensible à ta peine cruelle ;
Sous le poids du reproche il craint de tu|te accabler.
Guiscard, que de ses dons le ciel voulut combler,
Ses grâces, ses vertus ont fait naître ta flamme ;
Je aurais dû le prévoir, et ce est moi que je blâme.
Ah ! Traitez votre fille avec plus de rigueur :
Votre bonté me accable et me perce le coeur ;
Puis je verser, hélas ! des larmes trop amères ?
Je afflige le meilleur, le plus tendre des pères.
Viens dans mes bras, ma fille... Ô toi ! Dans tous les temps
Le objet de mon amour, la espoir de mes vieux ans ;
Toi que baignent mes pleurs contre mon sein pressée,
Me promets tu ?... Je tremble, et ma langue glacée...
Parlez... dites, seigneur... Que exigez vous de moi ?
Il serait trop honteux que on crût que pour son roi
Toujours de mêmes feux en secret consumée,
Blanche nourrît la espoir de en être encore aimée.
Ah ! Cet espoir, Seigneur, il la a trop bien détruit.
Il la a dû. De vos feux quel eût été le fruit ?
Ta folle passion a elle donc pu croire
Que oubliant ce que il doit à son peuple, à sa gloire,
tu|te immolant notre sang, nos biens, notre repos,
 De un romanesque amour méprisable héros,
Il dût, pour être à toi, hasarder sa couronne ?
Crois tu que, pour placer ma fille sur le trône,
Mon devoir eût souffert que on tu|te ouvrît nos tombeaux ;
Que à ton fatal hymen rallumant ses flambeaux,
La discorde cruelle embrasât ma patrie ;
Que mon sang, que ma fille en devînt la furie ?
Jamais à ce projet je ne aurais consenti.
Sors de erreur, et pour toi vois que il ne est que un parti
Que également ton père et la honneur te commandent.
Votre fille en mourra... Mais que est ce que ils demandent ?
Je connais ta vertu : ce est de elle que je attends
Le fruit toujours tardif de la absence et du temps.
Que ils guérissent des coeurs peu soigneux de leur gloire ;
Tu dois les prévenir, et déja je aime à croire
Que tu ne as plus que zèle et respect pour ton roi.
Mais ce ne est pas assez. On ne vit pas pour soi :
Plus le sort nous élève au-dessus du vulgaire,
Plus il nous met en lutte à ce juge sévère,
Qui cherche nos défauts, et, sans respect des rangs,
Console sa bassesse en médisant des grands.
Que faut il ?
Dès ce jour hautement le convaincre
Que à la exemple du roi ma fille a su se vaincre.
Il faut, en bannissant ce prince de ton coeur,
Ne plus voir son amour que comme un déshonneur,
Et, coupant à la espoir sa dernière racine,
Prendre un illustre époux, que ma main te destine.
Ciel ! Un époux à moi, mon père ?
Au plus haut rang
Osmont joint le mérite et la splendeur du sang.
Il tu|te aime, et veut unir son sort à ma familie.
Ô mon père ! Daignez...
Écoutez moi, ma fille.
Cet hymen est pour vous la asile de la honneur.
Il vous faut un époux qui soit un protecteur,
Que impunément ne puisse offenser le roi même.
Tel est le connétable. Il est puissant, vous aime...
Voyant, de nouveau, Blanche en pleurs.
Je vois en vain vos yeux de larmes se remplir,
Ma parole est donnée : elle doit se accomplir,
Et dès aujourde hui même.
Ah ! Seigneur !... Ah ! Mon père !
Si jamais à vos yeux votre fille fut chère,
Si de ma mère en moi vous rappelant les traits,
Jamais pour mon honneur vous fîtes des souhaits,
Ne exigez pas de moi cet affreux hyménée.
Je vous la ai déjà dit, ma parole est donnée :
Il le faut... ce est en vain.
Mon père !
Levez vous.
Non... Mes tremblantes mains embrassent vos genoux :
Laissez moi les presser et les mouiller de larmes.
Près de vous la nature est elle donc sans armes ?
Sourd à sa tendre voix, ne accablez pas un coeur
Noyé dans la amertume et brisé de douleur.
Que exigez vous, ô ciel! Votre rigueur ordonne
Que ne étant point à soi, votre fille se donne.
Ce est me percer le sein... ce est outrager Osmont.
Oui, ma main sans mon coeur ne est pour lui que un affront.
Souffrez que, loin du monde, à jamais retirée,
Je traîne de mes jours la pénible durée...
Je ne dois pas sans vous disposer de ma foi,
Vous ne devez pas plus en disposer sans moi.
Mon père, je ai mes droits, si vous avez les vôtres...
Rompre à la fois mes noeuds, et me en imposer de autres,
Ce est exiger de moi par-delà mon devoir.
Je dis plus ; cet effort surpasse mon pouvoir.
Peut-être avec le temps je le pourrai, mon père.
Le ciel sait si mon coeur souffre de vous déplaire.
Accordez moi du temps... ou bien prenez mes jours ;
Prenez les, terminez leur déplorable cours ;
Ce est la mort que à vos pieds mon désespoir implore.
Voyant que Siffrédi se attendrit.
Mais je aperçois des pleurs que mon père dévore ;
Votre coeur se est ému, vous vous attendrissez.
Je vous aime, ma fille, et le fais voir assez.
Ah! ne repoussez pas un mouvement si tendre.
Levez vous... Je vous plains ! Mais gardez vous de attendre
Que rien puisse jamais balancer dans mon coeur
Le intérêt de la État et celui de la honneur.
Le un et la autre ont parlé... La pitié doit se taire ;
Et, par tout le pouvoir dont le ciel arme un père,
Je veux être obéi... Blanche, préparez vous
À recevoir Osmont en qualité de époux.
Je vais la amener.
Ciel !
Ô nature trop forte !
Que sur toi le devoir avec peine la emporte !
Que il en coûte à mon coeur !... Arrachons nous de ici.
Non, vous ne pouvez pas me abandonner ainsi,
Mon père.
