Ce est en vain tu ne sortiras pas. 
Madame, ouvrez la porte, ou je la mets à bas. 
Un homme chez ma fille, ô Dieu ! 
Contre son Père, 
Défendre son ennemi ! 
Quoi ? Mon père et mon frère ? 
Don Pedre à vos côtés je viens vaincre, ou mourir. 
Cher Comte, à tes côtés je suis prête à périr. 
Mon fils, ce est la ennemi qui nous perd, et nous brave. 
Il le nomme son fils ! 
Il faut que son sang lave 
Notre commune offense, il faut que notre honneur 
Revive dans la mort de un lâche suborneur
Je ne ai point à choisir, il faut sauver le Comte. 
Manquer à sa parole est la dernière honte. 
Tu parles bas mon fils ? 
Mon Père il faudrait voir. 
Ha je ne ai vu que trop. Apprends moi mon devoir. 
De te trahir dom Pedre, il me eût été facile : 
Quand chez moi contre moi je te servis de asile : 
Et chez toi cependant, entre ton Père et moi, 
Je te vois hésiter comme un homme sans foi ? 
Quoi ! Mon fils, aux raisons que sa peur lui suggère, 
Ton cour prête la oreille et la ferme à ton Père ; 
Il tu|te a sauvé la vie, il se en est fait honneur : 
Mais il ravit le tien, la insolent suborneur. 
Vengeons, vengeons, mon fils, vengeons notre infamie. 
Mon Père, je lui dois ma parole, et ma vie. 
Vous me la avez donnée ; il me la a pu ravir. 
Chez lui contre moi seul, il a pu se servir 
De sa rare valeur à ma perte animée, 
Par le sang répandu de une personne aimée : 
Il a pu se servir de valets contre moi, 
Et vous étiez sans fils, se il eut été sans foi. 
Préfère une parole à la hâte donnée, 
À ta gloire flétrie, à ta sour subornée. 
Va, va, sauve la vie à ton conservateur ? 
Mais ne me nomme plus de la tienne la auteur. 
Oui, que je sois sans fils, que il nous tue, ou que il meure. 
Écoute moi Don Pedre ; et toi vieillard, demeure. 
Je sais donner la vie, et la défendre aussi, 
Et mon bras seul encor peut me tirer de ici : 
Mais du père et du fils, quand la fureur unie 
Aurait versé mon sang, et ma trame finie, 
Indignes ennemis, pouvez vous empêcher, 
Que on ne vous puisse un jour justement reprocher, 
Que un fils peu généreux, sans moi serait sans vie, 
Que un Père, dont ma perte est la joie, et la envie, 
Sans moi se trouverait sans fils, et sans support, 
Et que seul contre deux, je ai disputé ma mort. 
Pouvez vous effacer une si noire tache ? 
Pouvez vous empêcher que la Espagne ne sache. 
Que je ai fait pour le fils, bien plus que je ne ai dû : 
Enfin, que il me doit tout, et ne me a rien rendu. 
Venez après cela, venez, et fils, et père, 
Venez de un bienfaiteur, éprouver la colère. 
Oui seul, et sans mon fils, je me expose à tes coups. 
Mon Père où vous transporte un aveugle courroux ? 
À me perdre, à te perdre, à poignarder ma fille. 
Ô peste détestable a toute ta famille ; 
Il faut que sur le champ un poignard dans son sein. 
Ah que sur moi plutôt ce tragique dessein 
Se commence et se achève. 
Ôte toi. 
Tout à la heure 
Gagnez vite la rue, et delà ma demeure. 
Enfin donc, fils sans cour, à quoi te résous tu ? 
À croire mon honneur, à croire ma vertu, 
À garder ma parole, à venger mon offense. 
Tu mets donc la une et la autre en égale balance ? 
Tu lui fais perdre un frère, il suborne ta sour ; 
Le un est un déplaisir, la autre, est un déshonneur ; 
Le un ne veut que un combat, la autre veut une vie, 
Le un fait porter le deuil, et la autre la infamie. 
Vois, vois, comme je sais me venger, et sans toi. 
Mon père, si jamais. 
Ne parle point à moi. 
À part.
Je me en vais enfermer cette imprudente fille 
Dans sa chambre, et demain dans une austère grille. 
Don Félix sort. 
Comte, tu te vois seul, et connais aisément, 
Que plusieurs nous pouvons te perdre en un moment, 
Puisque je le pourrais seul, et sans avantage : 
Mais je dois pour le moins tu|te égaler en courage. 
Tu sais que perdre un frère, et perdre son honneur, 
Ne est pas perte pareille entre les gens de cour. 
Ma générosité surpasse donc la tienne, 
De autant que ton offense est moindre que la mienne 
Je paye avec usure, un bien que tu me as fait : 
Mais ce ne est pas assez que tu sois satisfait ; 
Il faut que je le sois. Ta mort seule est capable, 
Si ton crime envers nous peut être réparable, 
De mettre mon honneur en son premier éclat. 
Sors donc ; mais pour entrer tôt après au combat. 
Un combat satisfait les mânes de ton frère ; 
Ta mort, satisfera moi, ma sour, et mon Père. 
Étant homme de cour, tu la disputeras : 
Mais le Ciel est injuste, ou bien tu périras. 
La chose gît en fait. Où te faut il attendre ? 
Dans la place, où je vais tout à la heure me rendre. 
Je ne attends pas longtemps. 
Je ai hâte plus que toi, 
De te voir seul à seul aux mains avecque moi. 
Va tu|te en donc. 
Quoi mon fils ! Il sort avec la vie ? 
À qui te perd de honneur tu ne la as point ravie ? 
Je le trouverai bien. 
Trouve plutôt ta sour, 
Infâme confident de un cruel ravisseur. 
Quoi mon Père ! Ma sour. 
Don Pedre sort. 
Est en fuite, est sauvée : 
Mais ne te montre point que elle ne soit trouvée ; 
Ou plutôt, lâche fils, ne te montre jamais. 
Je ne veux plus de fils, de fille, ni de paix. 
La lâcheté de un fils, la honte de une fille, 
Perdent également la honneur de ma famille : 
Perdons en la mémoire, et sans plus différer, 
Allons du Souverain la Justice implorer ; 
Et se il ne est point pour nous de Justice à Tolède, 
La violence alors, sera notre remède. 
