Il a la visière baissée et dit ceci tout bas.
Adorable Argénie, accepte le service,
Que mon bras te va rendre.
Ha que vois je, ô bons dieux !
Les armes de mon maître éclatent en ces lieux !
Dites ce qui vous mène en cette compagnie ?
Je suis pour Policandre.
Et moi pour Argénie.
Elle parle bas.
Faible et débile espoir, tâche de subsister :
Le ciel, vaillant héros, daigne ici tu|te assister,
Les trompettes sonnent.
On vous donne à tous deux le congé de la reine,
Achevez par le fer le dessein qui vous mène.
Le traître, le voleur, il dérobe aujourde hui
Les armes de mon maître, et les prend contre lui !
Elle parle bas.
Quel est cet importun, qui vient sans que on la appelle ?
Elle dit ces trois premiers vers tout bas.
Quel visage inconnu se engage à ma querelle ?
Sache cruel ami que tu ne me plais pas,
Et que cette faveur avance ton trépas.
Pourquoi viens tu défendre un méchant, un coupable,
Qui se juge de vie, et de grâce incapable ?
Qui ne tu|te approuve point, qui désire finir,
Et que ton bras injuste empêche de punir.
Soit en de autres exploits ta valeur occupée,
Si tu veux te sauver des coups de mon épée.
Pourquoi nous amuser de inutiles discours ?
Sans doute les meilleurs sont ici les plus courts.
Sois pour qui tu voudras, je suis pour Policandre :
Ne harangue donc plus, et songe à te défendre.
Ils mettent la épée à la main et se battent.
Elle tombe.
Ô le lâche vanteur, que il a peu résisté !
Reconnais ta faiblesse, et ta témérité.
Il lui ôte le casque.
Juste ciel ce est la infante ! Hélas barbare infâme,
Elle vient te sauver, et tu lui ravis la âme !
Elle combat pour toi, tu la prives du jour !
Monstre dénaturé, tu ne eus jamais de amour.
Ô dieux, ce est Argènie !
Achève ta victoire,
Jaloux de mon repos, ennemi de ma gloire,
Perds, au lieu de sauver celle que tu défends,
Et vois que elle te haït pour le soin que tu prends.
Sa fortune aujourde hui ne en sera pas meilleure :
Puisque je suis vainqueur, que Policandre meure.
Il ôte son habillement de tête.
Le voici, commandez que ce soit devant vous,
Ce bienheureux trépas me semblera fort doux.
Ce miracle nouveau me remplit de merveille ;
Bons dieux, qui vit jamais aventure pareille ?
Ne observera on pas ce que prescrit la loi ?
Non ; il faut si tu meurs que je meure avec toi,
Je hais presque ta main, à cause que elle me aide.
Vous augmentez mon mal, mais je en sais le remède,
Madame, trouvez bon que en cet extrémité,
Je puisse ouvrir mon coeur à votre majesté,
Et que je la conjure en sauvant la princesse,
De se résoudre ici de accomplir sa promesse,
Qui porte que on la donne, à qui vous donnera
La tête de Clearque.
Et bien qui le fera ?
Moi madame, qui suis ce misérable prince,
Que la amour a conduit dedans cette province,
Ce Cléarque odieux, mais pourtant innocent ;
Vous désirez sa tête, et son coeur y consent.
Je la mets à vos pieds, et je vous la abandonne :
Vous souhaitez ma mort, faites que on me la donne ;
Épargnez par mon sang le vôtre qui vaut mieux :
Ainsi jamais objet ne déplaise à vos yeux ;
Ainsi puisse régner la infante prisonnière,
Et que cette douleur soit pour vous la dernière.
Vengez vous ; perdez moi, sans tarder un moment ;
Et vous ressouvenez quel est votre serment.
Mais pour vous contenter, et suivre mon envie,
Refusez moi la infante, et me accordez sa vie ;
Ce est tout ce que demande un esprit amoureux,
Que au milieu des tourments vous pouvez rendre heureux.
Ô ciel ! Ô sort ! Ô dieux ! Quel conseil dois je suivre ?
Mon voeu reste imparfait, si je le laisse vivre,
Et si pour le punir son sang est épandu,
Quel honneur de attaquer un ennemi rendu ?
Amant, fille, mari, courage, amour, mémoire,
Que dois je faire ici pour conserver ma gloire ?
Oublier, ou haïr ? Punir, ou pardonner ?
Immoler ma victime, ou bien la couronner ?
Ô divers sentiments, vous me donnez la gêne,
Et je ne puis choisir, ni la amour, ni la haine.
Nous sommes la un et la autre indignes de pitié ;
Mais donnez lui la vie, et non votre amitié ;
Et souffrez que mon sang efface la infamie,
Des folles passions de une amante ennemie.
Que il vive et que je meure ; et que ce fer vainqueur,
Trouve ainsi que ses yeux le chemin de mon coeur.
Elle se jette sur la épée du prince, mais on la empêche.
Ha cruelle Argénie, est ce ainsi que votre âme,
Veut prouver son amour et faire voir sa flamme ?
Ainsi donc votre esprit a voulu me trahir ?
Je quitte un ennemi que je ne puis haïr.
Et bien que ma vertu sans sujet on soupçonne,
Un nom me fait horreur dont je aime la personne.
Oui je tu|te aime Cléarque ; et ce est en ce moment,
Pourquoi je veux finir, pour finir en tu|te aimant.
En étant assuré, supprime ce reproche.
Puisque on ne peut fléchir ce courage de roche
Permets moi de meurtrir ce coeur rempli de foi,
Je en demande congé parce que il est à toi.
Comme il veut se tuer, la reine le retient.
Non, non, vivez tous deux, cette amour sans pareille,
Qui me ravit le coeur, et me charme la oreille,
Devrait aussi bien que elle éternise vos jours,
La haine que je avais a pris un trop long cours ;
Le orage va finir, et je aperçois la rive :
Que Policandre meure, et que Cléarque vive :
Ainsi tout se accomplit : et je veux désormais,
Voir entre nos états une éternelle paix :
Aussitôt que Altomire aura fait reconnaître,
Que ainsi que on me la a dit il vous a donné la être.
Lisandre que je vois, peut être mon témoin :
Je le connais, Madame, et le plege au besoin.
Chacun sait que mon père approuve la hyménée.
Votre fidélité doit être couronnée.
Soit ainsi, je le veux : puissiez vous un long temps,
Vivre autant amoureux que vous êtes contents.
Que je baise vos pas, incomparable reine.
Que le plaisir est doux, en suite de la peine !
Dieux cléments et tous bons, que je vous dois de encens !
Changeons le feu du crime en des feux innocents,
Qui poussent jusque au ciel les marques de la joie,
Qui règne dans nos coeurs, et que lui même envoie.
Ne me direz vous point vos maux et vos plaisirs ?
Nous ne prendrons de lois que de vos seuls désirs :
Mais afin que ce jour ne ait plus rien qui soit triste,
Donnez moi le pardon des gardes et de Ariste.
Philise, dont le zèle est sans comparaison,
Demande à vos bontés la clef de ma prison :
La loi vous met en main la puissance royale.
Et pour moi, je ai donné la grâce générale :
Vivez, régnez heureux, et célébrez le jour,
Où la on voit triompher la constance et la amour,
Le danger encouru pour la personne aimée,
Va remplir la univers de votre renommée,
Et les siècles suivants, pour la avoir méprisé,
Admireront encor, le prince déguisé.
