Seigneur, il court un bruit que je ne saurais croire ; 
Il intéresse trop mes droits et votre gloire : 
Je apprends que, vous laissant séduire par la amour, 
Vous voulez épouser Criséis en ce jour. 
Le bruit qui se répand ne me fait nul outrage : 
Un inconnu pouvoir à cet hymen me engage ; 
Et mon choix, la élevant dans ce rang glorieux, 
Peut réparer assez la injustice des dieux. 
Vous voulez tout de bon en faire votre femme ? 
Jamais aucun espoir ne a tant flatté mon âme. 
Tatigué, queu malin !
À Agélas. 
Rendez moi mon bijou, 
Et je prends, pour partir, mes jambes à mon cou. 
Par les soins que je ai pris, on vient de me le rendre, 
Seigneur, je vous la apporte. 
On me a bien fait attendre. 
Ne en a on rien ôté ? 
Les yeux sont éblouis 
À Thaler. 
Des traits de feu que on voit... Mais de où vient ce rubis ? 
Du pays des rubis. Il est à notre fille. 
Comment ? 
Oui ; ce est, seigneur, un bijou de famille. 
Éclaircis nous le fait sans feinte et sans détour. 
Mais tout ce que je dis est plus clair que le jour. 
Ce discours ambigu cache quelque mystère: 
Explique toi. 
Morgué, je ne suis point son père, 
Puisque il faut vous le dire et parler tout de bon. 
Juste ciel ! 
Je ne fais que lui prêter mon nom, 
Comme bien de autres font. 
Le dénouement se avance. 
Et quel est donc celui qui lui donna naissance ? 
Ce ne est pas moi, toujours. 
Cette femme, je crois, 
Si vous la interrogez, le dira mieux que moi : 
La drôlesse, un matin, se en vint, bon jour, bonne oeuvre, 
Jusque à notre maison porter ce biau chef-de oeuvre. 
Moi ! Quelle calomnie ! 
Oh ! Je vous connais bien. 
Qui ? Moi, je aurais... 
Oui, vous. 
Ne dissimule rien. 
Seigneur, je ai satisfait aux ordres de la reine, 
Qui de son premier lit ne ayant pour fruit que Ismène, 
Et lui voulant au trône assurer tous les droits, 
Me obligea de porter sa fille dans les bois. 
Puis je croire, grands dieux ! Cette étrange aventure ? 
Mais, hélas ! Ne est ce point une heureuse imposture ? 
Seigneur, ce bracelet avecque ce rubis 
Rendent le fait constant. 
Je reprends mes esprits. 
Il est temps que à présent, puisque le ciel i'ordonne, 
Je remette à vos pieds le sceptre et la couronne. 
Je vous rends votre bien, madame ; et désormais 
Je ne le puis tenir que de vos seuls bienfaits. 
Je ne me plaignais point du sort où je étais née : 
Maintenant que le ciel, changeant ma destinée, 
Veut réparer les maux que il me avait fait souffrir, 
Je me plains de ne avoir que un coeur à vous offrir. 
Madame, vous voyez mon destin et le vôtre ; 
Le ciel ne nous a point fait naître la un pour I'autre ; 
Mais ce prince pourra, sensible à vos attraits, 
De la perte du trône adoucir les regrets. 
Agénor à mes yeux vaut bien une couronne. 
Seigneur... 
Vous, dont je tiens cette aimable personne, 
Demandez ; je ne puis trop vous récompenser. 
Faites moi maltôtier toujours pour commencer. 
Seigneur, depuis longtemps je garde le silence ; 
Un tel événement étourdit ma prudence : 
Interdit et confus de tout ce que je vois, 
Je ai peine à retrouver la usage de la voix. 
Il est temps cependant de me faire connaître. 
Je ne ai point été tel que je ai voulu paraître ; 
Vraiment faible au dedans, philosophe au dehors, 
Le esprit était la dupe et la esclave du corps. 
Deux yeux, deux yeux charmants, avaient, pour ma ruine, 
Détraqué les ressorts de toute la machine. 
De la philosophie en vain on suit les lois ; 
La nature en nos coeurs ne perd jamais ses droits ; 
Et, comptant nos défauts, je vois, plus je calcule, 
Que il ne est point de mortel qui ne ait son ridicule : 
Le plus sage est celui qui le cache le mieux. 
Je étais amoureux. 
Vous ! 
Vous étiez amoureux ? 
Le amour me avait forcé, pour traverser ma vie, 
Dans les retranchements de la philosophie. 
Montrant Criséis. 
Voilà la objet fatal, le véritable écueil 
Où la fière sagesse a brisé son orgueil. 
Vous aimiez Criséis ? 
La partie animale 
Avait pris, malgré moi, le pas sur la morale ; 
La nature perverse entraînait la raison. 
À la univers entier je en demande pardon. 
Adieu. 
Ne partez point ; il y va de ma gloire. 
Faut il que je orne encor votre char de victoire ? 
Je ne me trouve pas assez bien de la cour, 
Seigneur, pour y vouloir faire un plus long séjour. 
Je ai fait, en me y montrant, une folie extrême ; 
Je y vins comme un franc sot, et je me en vais de même ; 
Trop heureux de en partir libre de passion, 
Et de avoir de critique ample provision ! 
Je en ai fait à la cour un recueil à bon titre ; 
Je me mets, je la avoue, en tête du chapitre 
De ceux que la amour fait à la excès se oublier ; 
Mais, sans le bracelet, vous étiez le premier. 
Je vais chercher des lieux où la philosophie 
Ne soit plus exposée à cette épilepsie. 
Dans un antre plus creux, achevant mon emploi, 
Je vais rire de vous ; riez aussi de moi. 
Il sort. 
Hé bien, que dirons nous ? Partirai je avec lui ? 
Je suis bien en courroux : si pourtant aujourde hui 
Tu voulais un peu mieux me aimer ? 
Déjà, coquine, 
Tu voudrais me tenir, je le vois à ta mine. 
Je te pardonne tout, fais moi grâce à ton tour ; 
Oublions le passé, renouvelons de amour. 
Je ne serai pas seul qui, de une âme enchantée, 
Aura repris sa femme après la avoir quittée. 
