Que on ôte de ma vue
Ce malheureux objet qui me indigne et me tue :
Sur elle et sur son père ayez les yeux ouverts ;
Que ils soient tous deux gardés, que ils soient chargés de fers.
Amenez devant moi ce criminel Argide.
Votre fils ?
Lui ! mon fils ? non... mais ce parricide.
Mon fils est mort !
On amène Argide enchaîné ; suite. Égeste éloigné avec les gardes.
À Argide.
Cruel ! il est mort par tes coups,
Et tu braves encor mes pleurs et mon courroux ;
Et ce peuple aveuglé, que a séduit ton audace,
Applaudit à ton crime et demande ta grâce.
Seigneur, le peuple est juste.
Il va voir aujourde hui
Que son malheureux prince est plus juste que lui :
Traître ! je tu|te abandonne aux lois que je ai portées.
Si par la équité seule elles furent dictées,
Elles décideront que en ce triste combat
Je ai sauvé la innocence, et peut-être la État.
Le nom de loi me est cher, et ce nom me rassure.
Tu redoubles ainsi ton crime et mon injure !
Tu ne me aimas jamais, et crois me désarmer ?
Mon coeur toujours soumis cherchait à vous aimer :
Il est pur, il ne a point de reproche à se faire.
Ce coeur se est soulevé quand je ai tué mon frère ;
De la nature en moi je ai senti le pouvoir :
Mais il fallait combattre, et je ai fait mon devoir ;
Je ai puni des forfaits, je ai vengé la innocence ;
Elle ne avait que moi, seigneur, pour sa défense.
Le cruel me a forcé de lui percer le flanc.
Suivez votre courroux, baignez vous dans mon sang :
Si dans ce jour affreux les remords peuvent naître,
Je ne en dois point sentir... vous en aurez peut-être.
Quoi ! ton farouche orgueil ose encor me insulter !
Je ne sais que vous plaindre et que vous respecter.
Tu me arraches mon fils !
Je ai défendu ma vie,
Et je vous ai servi, vous, dis je, et ma patrie.
Fuis de mes yeux, barbare ; attends ton juste arrêt.
Vous êtes souverain, commandez ; je suis prêt.
On la emmène.
Que vais je devenir ? Dans quel trouble il me jette !
Quoi donc ! sa fermeté tranquille et satisfaite,
De un oeil indifférent, de un bras dénaturé,
Vient tourner le poignard dans mon coeur déchiré !
Voilà les dignes fruits de la fausse sagesse
Que les Syracusains cherchèrent dans la Grèce !
Ils en ont rapporté le mépris de mes lois,
Celui de la mort même, et la haine des rois.
Je ne ai donc plus de enfants ! Ma vieillesse accablée
Va descendre au tombeau sans être consolée :
Ma gloire, ce fantôme inutile au bonheur,
Illustrant ma disgrâce, en augmente la horreur.
Que me fait cette gloire et ma grandeur suprême ?
Je suis privé de tout, et réduit à moi même.
Dans les jours malheureux qui peuvent me rester,
Je lis un avenir qui doit me épouvanter.
Ce est à moi de mourir ; mais au moins je me flatte
Que tous les assassins de mon fils Polycrate
Subiront avec moi le plus juste trépas.
À un garde.
Vous, veillez sur Argide, et marchez sur ses pas.
À un autre.
Vous, répondez de Ydace, et surtout de son père.
À un autre.
Que la on cherche Elpénor. Un conseil salutaire
De son expérience est toujours la heureux fruit ;
Ses yeux me éclaireront dans cette affreuse nuit.
À un officier.
Soutenez moi ; mon âme, en ses transports funestes,
De ma force épuisée a consumé les restes ;
Je ne me connais plus... Dieu des rois et des dieux
Dieu que annonçait Platon chez nos grossiers aïeux,
Je tu|te invoque à la fin, soit raison, soit faiblesse.
Si tu règnes sur nous, si ta haute sagesse
Prend soin, du haut des cieux, du destin des États,
Si tu me as élevé, ne me abandonne pas.
Je tu|te imitai du moins en fondant un empire,
En y donnant des lois ; et ma douleur ne aspire,
Au bout de la carrière où je touche aujourde hui,
Que à venger mon cher fils, que à tomber avec lui.
