Mais Démocrite vient. Motus, il faut se taire. 
Suivant les anciens, et ce que ils ont écrit, 
Le homme est, de sa nature, un animal qui rit ; 
Cela se voit assez : mais pour moi, sans scrupule, 
Je veux le définir animal ridicule. 
Ce début ne est pas mal. 
Il est, à tout moment, 
La dupe de lui même et de son changement. 
Il aime, il hait, il craint, il espère, il projette ; 
Il condamne, il approuve, il rit, il se inquiète ; 
Il se fâche, il se apaise, il évite, il poursuit ; 
Il veut, il se repent, il élève, il détruit: 
Plus léger que le vent, plus inconstant que la onde, 
Il se croit en effet le plus sage du monde : 
Il est sot, orgueilleux, ignorant, inégal. 
Je puis rire, je crois, de un pareil animal. 
Dans ce panégyrique où votre esprit se aiguise, 
La femme, se il vous plaît, ne est elle pas comprise ? 
Oui, sans doute. 
En ce cas, je suis de votre avis. 
Ah ! Vous voilà, bon homme ! Où donc est Criséis ? 
Je la attendais ici ; je en ai le coeur en peine : 
Elle se est amusée au bord de la fontaine. 
Elle tarde, et cela commence à me fâcher. 
Elle viendra bientôt, car je vais la chercher. 
Nous sommes, dans ces lieux, à la abri des visites 
Des sots écornifleurs et des froids parasites ; 
Car je ne pense pas que nul de entre eux jamais 
Y puisse être attiré par i'odeur de nos mets. 
Voudriez vous tâter, dans cette conjoncture, 
De un repas apprêté par la seule nature? 
Il tire son dîné. 
Toujours boire et manger ! Carnassier animal, 
Ce est bien fait ; suis toujours ton appétit brutal. 
Le corps, ce poids honteux, où la âme est asservie, 
tu|te occupera il seul le reste de ta vie? 
Quand je nourris le corps, la esprit se en porte mieux. 
Âme stupide et grasse ! 
Elle est grasse à vos yeux ; 
Mais mon corps, en revanche, est maigre, dont je enrage. 
Je suis las à la fin de tout ce badinage ; 
Et si vous ne quittez les lieux où nous voilà, 
Je serai bien contraint, moi, de vous planter là. 
Je suis un parchemin ; mon corps est diaphane. 
Va, fuis de devant moi ; retire toi, profane, 
Puisque ton coeur est plein de sentiments si bas : 
Assez de autres, sans toi, suivront ici mes pas. 
Je voulais te guérir de tes erreurs funestes, 
Te mener par la main aux régions célestes, 
Affranchir ton esprit de la empire des sens : 
Tu ne mérites pas la peine que je prends, 
Animal sensuel, qui ne oserais me suivre ! 
Sensuel, je en conviens ; je aime à manger pour vivre : 
Mais on ne dira pas que je sois amoureux. 
Que entends tu donc par là? 
Je entends ce que je veux 
Et vous ce que il vous plaît. 
Saurait il ma faiblesse ?
Haut.
Mais ce ne est pas à moi que ce discours se adresse ? 
Êtes vous amoureux, pour relever ce mot? 
Démocrite amoureux ! 
Seriez vous assez sot 
Pour donner, comme un autre, en la erreur populaire ? 
Cela ne est que trop vrai. 
Vous chercheriez à plaire, 
Et feriez le galant ! Je en rirais tout mon soûl. 
Mais je vous connais trop ; vous ne êtes pas si fou. 
Que je souffre en dedans, et que il me mortifie ! 
Vous avez le rempart de la philosophie ; 
Et, lorsque le coeur veut se émanciper parfois, 
La raison aussitôt lui donne sur les doigts. 
Il est des passions que la on a beau combattre, 
On ne saurait jamais tout à fait les abattre: 
Sous la sagesse en vain on se met à couvert ; 
Toujours par quelque endroit notre coeur est ouvert. 
Le homme fait, malgré lui, souvent ce que il condamne. 
Va, fuis de devant moi ; retire toi, profane, 
Puisque ton coeur est plein de sentiments si bas : 
Assez de autres, sans toi, suivront ailleurs nies pas. 
Animal sensuel ! 
Quoi ! Tu crois donc que je aime ? 
À part.
Je voudrais me cacher ce secret à moi même. 
Le ciel me en garde ! Mais je ai cru me apercevoir 
Que les filles vous font encor plaisir à voir. 
Votre humeur ne me est pas tout à fait bien connue, 
Ou Criséis parfois vous réjouit la vue. 
De accord : son coeur, novice à la infidélité, 
Par le commerce humain ne est point encor gâté : 
La vérité se voit en elle toute pure ; 
Ce est une fleur qui sort des mains de la nature. 
Vous avez fait divorce avec le genre humain ; 
Mais vous vous raccrochez encore au féminin. 
Tu te moques de moi. Mais Criséis se avance. 
Sur son front pudibond brille son innocence. 
