Seigneur, vous avez vu les délices de Rome :
Vous avez vu Néron ?
Oui ; je ai vu ce grand homme,
Qui joignant nos leçons à tant de dons divers,
Agissait autrefois au bien de la univers :
Ce Prince du Sénat qui durant cinq années
A donné jalousie aux âmes les mieux nées :
Mais qui se détournant de ce noble sentier,
En de honteux plaisirs se est plongé tout entier ;
Et de sa cruauté secondant sa mollesse,
À la égal de sa force a montré sa faiblesse.
Vous avez pu le voir avec facilité.
Oui, mais en le voyant je ai fort peu profité.
De quoi lui parliez vous ?
Seulement de lui rendre
Les biens que il me a donnés et que il feint de reprendre ;
Quoi que Sabine et lui nous fassent assez voir
Que leur avare esprit brûle de les ravoir.
Que dit il là-dessus ?
Il me dit que il me honore ;
Que il veut à ces bienfaits en ajouter encore :
Bien que son coeur ingrat démente son discours
Et tende à retrancher le filet de mes jours.
Il est de ces voleurs dont la brutale envie
Ne prend guère le bien sans arracher la vie.
Et moi de ces passants qui ne font nul effort
Lorsque en les dépouillant on leur donne la mort.
À tous les animaux la mort est redoutable.
Par la philosophie on la rend plus traitable :
Lucain cette rigueur viendrait bien à propos ;
Je demande à César tant soit peu de repos,
Et se il ordonne enfin que la on me ôte la tête,
Ce est libéralement me accorder ma requête.
Certes, jamais Tyran ne fut plus odieux,
Ce est un Monstre maudit !
Ce est un fléau des Dieux ;
Ce est la punition de nos fautes passées :
Ce est un présent fatal de leurs mains courroucées,
Que il pourront retirer selon notre souhait
Quand leur juste courroux se sera satisfait.
Pour punir les Tyrans dans le siècle où nous sommes
Les Dieux le plus souvent se sont servis des hommes
Au souverain des Cieux son aïeul fit horreur
Alors que il usurpa le titre de Empereur ;
Jupiter toutefois pour le réduire en poudre
Se servit de nos bras et non pas de sa foudre.
Brute, et Cassie encor vivent en leurs neveux,
Un reste de leur sang peut accomplir nos voeux.
Qui voudra pour le perdre abandonner sa vie,
Pourra facilement contenter son envie.
Mais, qui pourrait tenter un si hardi dessein ?
Cinquante hommes de coeur qui me ont ouvert leur sein :
Dont je vais tout soudain vous donner connaissance
Si le sceau du serment me en donne la licence.
Le cher sang de Lucain court risque avec le leur,
Et déjà ma vertu respecte leur valeur :
Mes tendres sentiments sur tout ce qui te touche
Imprimés dans mon coeur font un sceau sur ma bouche.
Ce est assez.
Et de plus je te donne ma foi
Que jamais nul vivant ne le saura de moi.
Pison en est le chef.
Pison est un jeune homme
De aussi grande Maison que il se en trouve dans Rome ;
Son coeur et noble et franc paraît bien assuré,
De plus ?
Rufus en est.
Rufus a conjuré ?
Quoi ? Rufus qui commande aux soldats de la garde
Pour le salut public avec vous se hasarde ?
Oui, ce même Rufus se en va nous seconder.
Sans doute sur ce point il me a voulu sonder ;
Voyant dans le Palais la douceur contrefaite
Dont la esprit du Tyran se oppose à ma retraite.
Ce brave Capitaine est jaloux aujourde hui
Que un lâche Tigillin soit mieux traité que lui ;
Il aura pu gagner les soldats que il commande,
Se étant acquis entre eux une estime assez grande.
Silvanus, que on a fait Chef de mille soldats.
Silvanus est un homme à ne balancer pas.
Asper, Lateranus, Flave le Capitaine.
Ils ont pour tout oser la âme grande et hautaine.
Les autres pour vaillants ne sont pas moins connus ;
Un Proxime, un Scaurus, Natalis, Sévinus.
Je craindrais Sévinus en une grande affaire :
Il se empêche de tout, de tout il fait mystère,
Si ses propos mal joints ne donnent des soupçons
Il en pourra donner par toutes ses façons.
Mais la exécution ne doit pas être lente
Faisant une entreprise et haute violente ;
Hâtez votre dessein, je trouve un grand hasard
À garder un secret où tant de gens ont part.
Il se faut dépêcher de peur de quelque traître.
Mais pourrez vous savoir ce parti sans en être ?
Soyez de ce grand coup la oculaire témoin.
Ce spectacle, pour moi doit être vu de loin.
Assistez à guérir la commune misère.
Pour ma main ce remède est un peu trop sévère :
Je pourrais essayer de en arrêter le cours
Se il ne fallait user que de simples discours.
Si le mal ne est vaincu par un banal remède
On faut venir la flamme et le fer à son aide.
Détruire avec le fer ce que on me a vu nourrir
Ah ! Je en ai trop de horreur je aimerais mieux mourir.
Hé ! Laissez vous conduire où la vertu vous guide.
Elle ne conduit point à faire un parricide.
Mais de tous nos malheurs ce est le fatal auteur.
Mais ce est mon nourrisson, et ce est mon bienfaiteur.
Il vous souvient assez de ses trames secrètes.
Il me souvient aussi des grâces que il me a faites.
Voulez vous respecter le bourreau du Sénat ?
Veux tu porter Sénèque à passer pour ingrat ?
Si de cette noirceur mon âme était capable
Le Tyran que tu hais serait il plus coupable ?
Je sais que la patrie est réduite aux abois
Par la injuste rigueur de ses sévères lois :
Que avec la liberté, la gloire de la Empire
Sous son infâme joug honteusement expire.
Mais voyant de la État la ruine éclater,
Sénèque doit le plaindre et non pas la assister ;
Il croirait irriter le Ciel et la Nature
Se il attentait ainsi contre sa nourriture.
Non, non, ne me dis plus de raisons sur ce point :
Je me en lave les mains, et je ne y trempe point :
Je tairai ce secret à cause que il te touche,
Mais je ne voudrais pas la ouïr de une autre bouche.
Ce est pourquoi de ce pas va en trouver Pison
Qui voulait à ce soir souper en ma maison,
Et possible y mener quelque un de la brigade,
Dis lui que il me en dispense et que je suis malade.
Aussi bien je ai promis de aller voir cette nuit
Un vieux Cilicien aux bonnes moeurs instruit
Un Prophète nouveau dont la doctrine pure
Ne tient rien de Platon, ne tient rien de Épicure,
Et se éloignant du mal veut introduire au jour
Une loi de respect, de justice et de amour.
Je te veux faire part de ses avis fidèles.
Je ai trop de aversion pour les sectes nouvelles.
Épicaris un mot.
Je ne ai pas le loisir.
Gardes que la on se avance, il faut vous en saisir.
Une fille affranchie insolemment la prendre ?
Quel droit en avez vous ?
On se en va te la apprendre.
