Sire, quels voeux rendrai je à votre Majesté ?
Je ne ai pas ordonné de votre liberté.
Ce est moi qui vous la rends pour vous la avoir ravie,
Et sa perte sans moi, vous eut coûté la vie ;
Soyez en moins prodigue, et ménagez la mieux.
Seigneur, ce Don Bernard ce vainqueur glorieux,
Qui de tant de Héros efface les Histoires,
Et qui peut moins compter de jours que de victoires,
Dont presque les succès précèdent les souhaits,
Suivi de tout le peuple entre dans le Palais,
À sa réception sa vertu vous invite.
Allons et rendons lui la accueil que elle mérite ;
Faisons en un exemple illustre à nos neveux,
Et comme ses travaux, rendons ses prix fameux.
Tu me opposes amour, une forte adversaire,
Mais je ai contre la soeur, la promesse du frère ;
Et ce gage royal assure mon espoir,
Contre tout ce que elle a de charmes et de pouvoir.
Quelque part que mon bras ait en votre victoire,
Des menaces du Roi conservez la mémoire ;
Et taisez lui mon nom au récit du combat.
Je parlerai de vous, sous le nom de soldat.
Quoi ce est vous Duc de Alcale, honneur de ma Province,
Glorieux compagnon des soins de votre Prince !
Votre retour surprend, et pour vous les instants
En gloire si féconds, font la office des ans ;
Je dois aux actions dont votre histoire est pleine,
Un triomphe au-dessus de la pompe Romaine :
Mais attendant ce prix de vos exploits vainqueurs,
Commencez par celui des esprits et des coeurs ;
Et lisez sur les fronts la allégresse publique,
Dont en votre faveur, toute la Cour se explique ;
Possédez votre gloire et cependant comptez,
Albe, Urgel, et Venosque entre vos qualités.
Ha, Sire ! À vos bienfaits imposez des limites.
Ils ne en auront jamais non plus que vos mérites ;
Apprenez nous enfin le plus grand des exploits,
Qui me font le plus grand et le plus craint des Rois.
D. Bernard salue la Infante et Léonor.
Sitôt que je eus rejoint vos légions fidèles,
Dégoûtantes encor du sang de vos rebelles,
Et les coeurs encor pleins de nobles sentiments,
Qui portent aux progrès des grands événements.
Ce grand corps pour son chef au travail insensible,
Cet invincible bras de un monarque invincible ;
Marche sous le pouvoir que vous me aviez commis,
Et brûle de se rendre au camp des ennemis,
Nous marchons jusque au point que de ses voiles sombres,
La nuit sur la univers vient étendre les ombres,
Et que deux espions surpris à Laugarez,
Me apprirent effrayés que la armée était près ;
À ce bruit épandu le sang bout, le coeur vole,
Nous trouvons en la nuit un obstacle frivole,
Nous marchons sans broncher dans les plus sombres lieux,
Pour y guider nos pas, nos coeurs nous servent de yeux,
Et la ardeur qui conduit nos âmes invincibles,
Craint de autant moins les coups, que ils seront moins visibles ;
Enfin dans le silence et la ombre de la nuit,
Par un taillis épais, nos rangs filant sans bruit,
Et de tous les côtés chacun prêtant la oreille,
Dans ce calme profond, un bruit sourd nous réveille ;
Que du commencement nous ne distinguons pas,
Mais qui se élève enfin et croît à chaque pas,
On fait halte, et la doute est bientôt confirmée ;
Nous discernons au bruit la marche de la armée ;
Je cueille les avis en ce besoin instant,
Autant à notre honneur que à la État important.
Et le dessein formé, fais donner les alarmes,
Par un son de tambours, de trompettes et de armes,
Capable par son bruit de exciter tant de horreur,
Que parmi tout le Camp il jette la terreur ;
Pendant que il délibère au coup de ce tonnerre,
Dans un canton du bois le nôtre se resserre ;
Et chacun ( mais toujours par le soin que je en prends )
En état de donner, se y couche dans ses rangs ;
Sur ce temps un soldat de mérite et de marque,
Pour qui je aurais besoin, ô généreux Monarque,
De toute la éloquence et de toutes les voix,
Dont le Sénat Romain retentit autrefois ;
Et que la antiquité donne à la renommée,
Tirant un Camp volant du gros de notre armée ;
Descend une colline, et de un coeur indompté,
Favorisé des lieux et de la obscurité,
Par un sentier secret se jette où la adversaire,
Dessus cette surprise, effrayé délibère ;
Il lâche après le pied, recule en combattant
Feint de faire retraite, et retourne à la instant ;
Suit enfin si longtemps ce généreux caprice,
Et donne aux ennemis un si long exercice,
Que les plus aguerris, et les plus gens de coeur,
Perdent en ce travail leur plus mâle vigueur,
Pendant que dans le bois à la abri de la orage,
Des nôtres reposants, la force se ménage.
Sous ce nom de Soldat il parle de ses faits,
Et veut, taisant le sien, se épargner mes bienfaits
À peine de la nuit, le jour tirait les voiles,
Et de ses traits dorés faisait fuir les Étoiles,
Que nos gens rejoignant ce généreux soldat,
Délassés, frais, dispos, et brûlants du combat,
Ont paru dans la plaine et fait voir sur leur face,
Aux ennemis tremblants leur martiale audace ;
Les deux Camps approchés, enfin ce jeune Mars,
Se étant saisi de ardeur, de un de nos étendards,
Pour exciter encor nos vigueurs r'affermies,
Le lançant dans les rangs des troupes ennemies,
Retirons, a il dit, Coeurs nobles et vaillants,
Les drapeaux de Aragon des mains des Castillans ;
Donnons mes compagnons. À ce mot il se avance,
Le Cimeterre en main comme un foudre se élance,
Et sans rien redouter passant de rang en rang,
À tout le Camp qui suit, fraye un chemin de sang,
Tout la obstacle où nos bras lancent notre tonnerre,
Contre notre valeur, ne semble que du verre ;
À ce choc, la ennemi déjà demi détruit,
Par la incommodité du travail de la nuit,
Défend si faiblement et sa vie et sa gloire,
Que il semble hors de espoir, négliger la victoire ;
Et nous vouloir ôter prévoyant son malheur,
La gloire que la obstacle apporte à la valeur.
Ce noble coeur enfin pour presser sa conquête,
Du premier que il rencontre ayant tranché la tête ;
Et la exposant en vue à tous les deux partis,
Le Ciel ( dit il ) est juste, et nous a garantis ;
Ce bras, de Don Carlos, vient de expier la audace,
Le sang des ennemis à ce discours se glace,
Et les plus fiers du sort détestant la rigueur,
À peine pour la fuite ont assez de vigueur ;
Tout nous fait jour, tout ploie, et par ce stratagème,
Notre victoire arrive à sa gloire suprême ;
Je ne ose vous nommer ce démon des combats,
Mais je le nomme assez en ne le nommant pas :
Et ne en puis mieux parler que par la violence,
Qui me ferme la bouche, et me oblige au silence.
Ce est assez le nommer, que de taire son nom.
Certes sa modestie est sans comparaison.
Ô vainqueur fortuné que le ciel me destine !
Que ne peut point ton bras, si ton oeil assassine !
Ce que vous avez dit, et que vous avez tu,
Me apprend de ce soldat, le nom et la vertu ;
Et mon faible pouvoir sait trop à quoi la invite,
Le inestimable excès de un si rare mérite.
Mon coeur est le seul prix digne de sa valeur.
Ma patience enfin lassera mon malheur.
Ménagez donc le temps et vous faites connaître.
Attendons que le Roi me ordonne de paraître.
Don Nugue, et Don Bernard en ce dernier combat,
De leur zèle ordinaire ont servi votre État ;
Et peu dans cette histoire ont mieux gagné leur place.
Deux comtés, leur seront des arrhes de ma grâce ;
Mais je cherche, amiral, et ne vois point de quoi
Me acquitter envers vous de ce que je vous dois.
Sans plus rêver, Seigneur, ce penser vous acquitte,
Que de la heur de être à vous dépend tout mon mérite ;
Et ce est de vos bontés que je tiens tout mon bien,
Que je suis aujourde hui, que hier je ne étais rien ;
Que mon destin sans vous ne a que la éclat du verre,
Et que ayant comme Dieu fait un homme de terre,
Comme Dieu quelque jour, vous le pourrez chasser,
Et de votre préférence et de votre penser.
Puis je à son courroux être à jamais en butte,
Et mon trône tomber le jour de votre chute.
Je connais ma faiblesse, et sais que je ne puis,
Faire rien de immortel, mortel que je suis ;
Mais le mettrai mon heur, et ma gloire suprême,
À me faire un vassal plus puissant que moi même,
Et voir par la union que produiront nos voeux,
Douter à la Aragon qui régnera des deux ;
Puisque ma passion après tant de aventures,
Comme votre vertu doit être sans mesures.
Sans moi je le crois pauvre avecques tant de bien,
Et ne me donner pas, ce est ne lui donner rien.
Ses bienfaits sont trop peu pour son mérite extrême,
Se il ne lui fait encor un présent de moi même.
Tous se en vont, le Roi conduit Léonor, et Don Bernard la Infante.
