Approche, monstre affreux,
Ministre impertinent de un maître malheureux.
À qui va cette lettre ? Est ce pour Isabelle ?
Madame, ce est pour elle, et ce ne est pas pour elle.
Avec ces vains détours penses tu me tromper ?
Voyons. Demeure là ; ne crois pas me échapper.
Elle lit.
« Je suis au désespoir, Mademoiselle, que la aventure du cabinetvous ait donné quelque soupçon de ma fidélité. »
Viens çà, maraud ; réponds, parle.
Elle le prend par la cravate.
Miséricorde !
Cette lettre est pour nous la pomme de discorde.
Ouf, hai ! Je ne en puis plus ; vous serrez le sifflet.
Mais du moins, jusque au bout lisez donc le billet.
Que je lise, maraud ! Que veux tu que il me apprenne ?
De ses déloyautés ne suis je pas certaine ?
Si mon maître est ingrat, puis je mais de cela ?
Mais il vient ; vous pouvez la étrangler : le voilà.
Léandre est plongé dans la rêverie.
Je ai peine, en le voyant, à tenir ma colère.
Ne parlons pas trop haut, de peur de le distraire.
Vous voilà donc, Monsieur ! Cherchez vous en ces lieux
Que ma rivale encor se présente à mes yeux ?
Ah ! Madame... à propos avez vous lu ma lettre ?
Oui, traître ! Ma rivale a su me la remettre :
Je la tiens de Isabelle ; et le cas que elle en fait
Peut me venger assez de ton lâche forfait.
Un autre que Carlin en vos mains la a remise ?
Le maraud ! Je saurai châtier sa méprise ;
Je le rouerai de coups ; le coquin tous les jours
Lasse ma patience, et me fait de ces tours.
Je le vois. Viens çà, traître ; aux dépens de ta vie
Je veux tirer raison de cette perfidie.
Tu mourras de ma main.
Ah ! Monsieur, doucement,
Grâce ; je ne ai point fait encor mon testament.
À part.
Non, je ne ai jamais vu de pièce de écriture
Faire tant de procès.
Parle sans imposture.
Que as tu fait de ma lettre ? Et quel affreux démon
Te pousse à me trahir de une telle façon ?
Moi, Monsieur, vous trahir ! Je vous sers avec zèle ;
Je la ai mise avec soin dans les mains de Isabelle.
Et voilà pour ta mort la arrêt tout prononcé.
Quelle faute, ai je fait ?
Quelle faute insensé !
Oui, vous avez raison de vous faire justice.
Ne tu|te avais je pas dit de la rendre à Clarice ?
À Clarice, Monsieur ? Je veux être pendu,
Si je me ressouviens de la avoir entendu.
Mais le dessus écrit suffit pour te confondre.
À ce témoin muet que pourras tu répondre ?
À Clarice.
Pour lui faire sentir son peu de jugement,
De grace prêtez moi cette lettre un moment.
Bon ! Ce est où je la attends.
Viens, tête sans cervelle,
Lis avec moi, bourreau ; lis donc... « Pour Isabelle. »
Pouf ! Il faut la avouer, vous avez, à mon gré,
La présence de esprit au suprême degré.
Lis donc, bourreau, lis donc.
Ah ! De grâce, madame,
Pardonnez mon erreur en faveur de ma flamme :
Mon coeur ne a point de part au crime de ma main.
Vous tâchez, inconstant, à me séduire en vain ;
Mais je ne reçois point un grossier artifice.
Je réponds pour mon maître : il ne a point de malice ;
Et se il ne était point fou, je veux dire distrait,
Ce serait, je vous jure, un garçon tout parfait.
Mais si vous avez lu le dedans de ma lettre,
De ces soupçons cruels elle a dû vous remettre.
Ma curiosité me en a fait lire assez ;
Je ne en ai que trop lu.
Mon dieu, recommencez.
En changeant le dessus, nous changeons bien la thèse.
Vous avez le bras bon, soit dit par parenthèse.
« Je suis au désespoir que la aventure du cabinet vous ait pu donner quelque soupçon de ma fidélité. 
Votre rivale ne servira que à rendre votre triomphe plus parfait. 
Monsieur, par la présente, il vous plaira payer à damoiselle, en blanc, de elle valeur reçue, et dieu sait la valeur. »
Fi donc, madame, fi ! Vous moquez vous de moi ?
Cela ne est point écrit.
Vois donc.
Ah ! Par ma foi,
Votre méprise ici me paraît fort étrange.
Quoi ! Vos billets de amour sont des lettres de change ?
Vous aurez bientôt fait votre paix à ce prix.
Ce est ce malheureux là qui, pendant que je écris,
Me embarrasse la esprit de ses impertinences.
Je ai diablement de esprit ; on écrit mes sentences.
« Oui, belle Clarice, je ne adore que vous, et fais tout mon bonheur de vous aimer le reste de ma vie. »
Vous trouvez maintenant les termes plus coulants ;
Et vous ne venez plus pour étrangler les gens.
Je respire. Ah ! Carlin, ce est une joie extrême
De trouver innocent un coupable que on aime ;
Et que, sans nul effort, on fait un prompt retour
Des mouvements jaloux aux transports de la amour !
À mes distractions faites grâce, Madame ;
Nul autre objet que vous ne règne dans mon âme.
Ce est une vérité ; le plaisir que il reçoit
Fait que il ne vous croit pas où souvent il vous voit.
Voici monsieur votre oncle. À vos voeux tout conspire.
