Il faut que les bourreaux te traitent comme un traître
Qui déloyalement attente contre son maître.
De où vient un si grand bruit ?
Ce brave Colonel
Qui faisait la empressé, se trouve criminel :
Nous la avons découvert pour être des complices.
Ô que sa trahison mérite de supplices !
En cette occasion, ce perfide flatteur
Voulait faire parler ce sage Sénateur :
Et pour se couvrir mieux, lui faisait des demandes
Avec une insolence et des rigueurs trop grandes :
Alors que importuné des propos de Rufus,
Sévinus la a fait taire et la a rendu confus.
Il mériterait bien que pour ces bons offices,
Tu lui fisses pardon, se il nommait ses complices.
Il marchande à parler.
Ô que il me fait pitié !
Comment ne obtiendras tu ta grâce que à moitié ?
Ah ! Vomis ce secret qui cause leur ruine ;
Ce est un poison mortel enclos en ta poitrine,
Ne irrite point César qui te veut pardonner ;
Si ton silence dure on te fera gêner.
Mais ne perds point de temps, ce est un fait qui te touche,
Sévinus ton salut est encore en ta bouche.
Puisque par les soldats je serai visité.
Il faut bien que je cède à la nécessité.
Crois moi, déclare tout, afin que on te pardonne ;
Parle avant que on te prenne, et que je tu|te abandonne.
Hélas ! Belle Princesse employez vous pour moi :
Je ne saurais parler ; je en ai donné ma foi ;
Tout ce que je puis faire en un état si triste,
Ce est de vous présenter seulement cette liste.
César, lis ce papier : et vois si je ai raison
Quand je tiens pour suspects, et Sénèque et Pison.
Pour se emparer du trône et pour tu|te ôter du monde,
Pison est Chef de part, et Lucain le seconde.
Voici de mes soupçons un manifeste aveu ;
Tu peux connaître ici la oncle par le neveu.
Ce vieillarde si rusé tu|te abusait par sa mine ;
Mais ses déguisements ne ont pu tromper Sabine.
Que en dis tu maintenant ?
Quoi ? Tant de Chevaliers ?
Des Consuls ? Des Tribuns, des Chefs, des Centeniers,
Les plus grands des romains se sont ligués ensemble
Contre leur Empereur ? Ah ! Sabine je tremble,
Le coeur me bat au sein.
Il le faut rassurer,
Et les mettre en état de ne plus conjurer.
Avant que de ce bruit quelque un les avertisse,
Donne ordre que on les cherche, et que la on se en saisisse.
Nous ne trouverons pas des bourreaux suffisants
Pour imposer des fers à tant de partisans.
Nous ne manquerons point de gens pour leur supplice ;
Douze mille soldats en vont faire la office.
Cours vers Lateranus qui devait lâchement
Commencer la attentat par un embrassement ;
Qui de une humble façon déguisant son audace,
Devait lors me forcer de tomber sur la place.
Dis lui que il meure vite, et que je lui défends
De embrasser à sa mort sa femme et ses enfants ;
Assure toi du reste, et de une adroite sorte,
Prends les ou vifs ou morts allant avec main forte.
Et Sénèque en ce lieu se doit il oublier,
Lui qui sans se défendre et sans se humilier
A dit à Natalis touchant cette menée
Que le sort de Pison était sa destinée ?
Ne en dit il pas assez pour tu|te apprendre aujourde hui
Que il est de la partie et conspire avec lui ?
Sa trame en mots couverts est assez découverte ;
Qui vit avec Pison, doit périr par sa perte.
Sénèque attendrait il quelque meilleur succès,
Faut il plus que cela pour faire son procès ?
Mais a il dit ces mots ? Il faut que on lui demande.
Il est bien impudent se il faut que il se en défende ;
Sans doute Natalis ne la a point inventé.
Il en faut sur le champ savoir la vérité.
