Monsieur votre neveu demande avec instance
De vous entretenir pour chose de importance
Madame je reviens à vous dans un moment,
Béatrix menez-la dans mon appartement,
Et que on fasse venir mon neveu tout à la heure,
Lucrèce et Béatrix sortent.
Cette dame est la soeur de mon gendre, ou je meurs !
Il me faut présenter se il voudra bien la voir,
Nous ne laisserons pas de tout notre pouvoir,
De chercher son Amant et la tirer de peine :
Et bien, cher Don Louis, quelle affaire vous mène ?
En quoi puis je servir un si brave neveu ?
Monsieur, un mien ami me a mandé depuis peu
Que je avais sur les bras une grande querelle,
Je sais bien pour chercher un Conseiller fidèle,
Puisque il est question de honneur et de combats
Que me adressant à vous je ne me trompe pas.
Au moins ne pouvez vous en employer un autre
Qui vous chérisse plus, et qui soit autant vôtre,
Jusques au dégainer je vous le montrerai,
Est ce par ce billet ?
Oui je vous le lirai.
Lisez donc, aussi bien je ai perdu mes lunettes,
Et ne est pas trop aisé de en recouvrer des nettes.
LETTRE.
Le jeune frère de celui
Que vous avez tué pour quelques amourettes
Part de ce pays aujourde hui
Pour aller en Cour où vous êtes :
Je ne sais pas pour quel sujet ;
Mais je sais bien que vous la écrire
Pour éviter pareil accident ou pire,
Est à moi fort bien fait.
DON PEDRO OSORIO. 
Où fut ce ?
Dans Burgos.
Était ce un cavalier ?
Oui de mes grands amis.
En combat singulier.
Non ce fut par mégarde, et durant la nuit noire.
Contez moi le détail de toute cette histoire.
Vous allez tout savoir.
Se entend en peu de mots.
Vous vous souvenez bien des Fêtes de Burgos,
Pour le premier enfant que eût la grande Isabelle,
Des Royales vertus le plus parfait modèle,
Un ami qui faisait trop de estime de moi
Me invita de venir à ce fameux Tournoi,
Pour montrer avec lui notre valeur commune.
Là contre six Taureaux je eus assez de fortune,
Dans les autres combats je eus un bonheur égal,
Le soir il me mena voir les dames au Bal,
Une beauté me y prit, et je la pris de même.
Dans ce commencement je eus un bonheur extrême ;
Mais tout ce grand bonheur à la fin se trouva
Un des plus grands malheurs qui jamais me arriva.
Le lendemain je obtins de la aller voir chez elle :
Mais si je lui plaisais, je la trouvais fort belle ;
Et certes je la aimais aussi sincèrement
Que peut jamais aimer un véritable Amant.
Pour faire court, un soir que nous étions ensemble
Je entends rompre la porte, et je la vois qui tremble,
Je me lève, et je mets mon épée à la main,
Elle prend la chandelle et la souffle soudain :
La porte se ouvre, on entre, on me attaque, on me blesse,
Sans voir je pousse, pare, et plus de heur que de adresse,
Je en fais de abord choir un blessé mortellement,
Puis dans la obscurité je me échappe aisément.
Hélas ! Le jour de après quelle fut ma tristesse,
Quand le mort se trouva frère de ma maîtresse,
Et de plus, ô malheur, dur à mon souvenir,
Ce même intime ami qui me avait fait venir,
Comment ne sus je point que cette pauvre amante
Depuis deux ou trois mois logeait chez une tante.
Comment ne sûmes nous devant ce triste jour,
Moi que il eut une soeur, ou lui moi de la amour :
Mais ce est vous ennuyer de une plainte inutile,
Ayant toujours celé mon nom en cette ville
Je en sortis aisément sans être soupçonné.
Ce est à vous qui voyez la avis que on me a donné,
Et que en cet embarras quasi tout me est contraire
De me dire en ami tout ce que je y dois faire,
Je sais bien si je veux des conseils sur ce point
Que aucun ne peut donner ce que vous ne avez point,
Que mon homme est ici, je ne en fais point de doute,
Que il tâche à me trouver, la apparence y est toute,
Je ne puis le fuir sans grande lâcheté,
Je ne puis le tuer aussi sans cruauté,
Je ne puis la inviter à se battre sans crime,
Et tout menace ici ma vie ou mon estime :
Mais on frappe à la porte.
Et même rudement,
Et qui Diable ose ainsi heurter insolemment ?
