Je connais vos desseins, 
Vous voudriez tous deux la arracher de mes mains. 
Mais je veux la épouser en dépit de la fille, 
Du père, des parents, de toute la famille, 
En dépit de lui même, et de moi même aussi. 
Elle sort. 
Quel vertigo la agite et la conduit ici ? 
Toujours de plus en plus son cerveau se démonte. 
Il est vrai que souvent pour elle je en ai honte. 
Je crains que cette femme, avec sa brusque humeur, 
Ne soit venue ici causer quelque malheur. 
Oui, monsieur, les voilà, la fille avec le père : 
Vous pouvez avec eux parler de votre affaire. 
Ah, monsieur ! Pour ma soeur et pour sa vision, 
Il faut, ma fille et moi, vous demander pardon. 
Vous savez bien que il est, en femmes comme en filles, 
Des esprits de travers dans toutes les familles. 
Oui, monsieur. 
Vous voilà promptement de retour ! 
Je en suis ravi. 
Je viens vous donner le bonjour, 
Et par même moyen, amant tendre et fidèle, 
Épouser une fille appelée Isabelle, 
Dont vous êtes le père, à ce que chacun dit. 
En peu de mots, voilà tout ce qui me conduit. 
Je vous la ai déjà dit, et je vous le répète, 
Combien de ce parti mon âme est satisfaite : 
Ma fille en est contente ; elle vous a fait voir 
Que elle suit maintenant la amour et le devoir. 
Elle a senti de abord un peu de répugnance ; 
Mais, vous voyant, son coeur ne a plus fait de défense. 
Nous nous sommes donc vus quelquefois ? 
À la instant, 
Vous sortez de avec elle, et paraissez content. 
Moi ! Je sors de avec elle ? 
Oui, sans doute, vous même : 
Nous avions, de vous voir, une allégresse extrême, 
Quand ma soeur est venue, avec ses sots discours, 
De notre conférence interrompre le cours. 
Se peut il que si tôt vous perdiez la mémoire ? 
Nous rêvons, vous ou moi. Quoi ! Vous me ferez croire 
Que je ai vu votre fille ? En quel temps ? Comment ? Où ? 
Tout à la heure, en ces lieux. 
Allez, vous êtes fou : 
Ce est me faire passer pour un visionnaire ; 
Et ce début, tout franc, ne me satisfait guère. 
Quoi que il en soit enfin, à présent je la vois ; 
Que ce soit la première ou la seconde fois, 
Il importe fort peu pour notre mariage. 
Cet homme, dans la abord, me paraissait plus sage. 
Madame, on me a vanté, par écrit, vos appas : 
Je en suis assez content ; mais je en fais peu de cas 
Quand la esprit ne va pas de pair avec les charmes. 
Ce est à vous là-dessus à guérir mes alarmes : 
Je en dirai mon avis quand vous aurez parlé. 
Je ne le connais plus, son esprit se est troublé. 
Je aime les gens de esprit plus que personne en France : 
Je en ai du plus brillant, et le tout sans science. 
Je trouve que la étude est le parfait moyen 
De gâter la jeunesse, et ne est utile à rien : 
Aussi je ne ai jamais mis le nez dans un livre ; 
Et quand un gentilhomme, en commençant à vivre, 
Sait tirer en volant, boire, et signer son nom, 
Il est aussi savant que défunt Cicéron. 
Prendrez vous une charge à la cour, à la armée ? 
Mon âme dans ce choix est indéterminée. 
La cour aurait pour moi de assez puissants appas, 
Si la sujétion ne me fatiguait pas. 
La guerre me ferait de ailleurs assez de envie, 
Si des gens bien versés en la art de astrologie 
Ne me avaient assuré que je vivrai cent ans : 
Or, comme les guerriers vont peu jusque à ce temps, 
Quoique mon nom fameux put voler dans la Europe, 
Je veux, si je le puis, remplir mon horoscope. 
Oh ! Je aime à vivre, moi. 
Vous êtes de bon sens, 
Quel discours ! Quel travers ! Est ce lui que je entends ? 
Que avez vous, se il vous plaît ? Vous paraissez surprise, 
Comme si je disais ici quelque sottise. 
Vous avez bien la mine, et soit dit entre nous, 
De faire peu de cas des leçons de un époux. 
Je sais à quel devoir la état de femme engage. 
Jusque ici je vous crois et vertueuse et sage ; 
Cependant ce regard amoureux et fripon 
Pour le temps à venir ne me dit rien de bon : 
Je en tire un argument, sans être philosophe, 
Que vous me réservez à quelque catastrophe. 
Plaît il ? Que en dites vous ? 
Monsieur, ne craignez rien ; 
Isabelle toujours doit se porter au bien. 
Ciel ! Peut on me tenir de tels discours en face ? 
Mon père, permettez que je quitte la place : 
Monsieur me flatte trop ; ses tendres compliments 
Me font connaître assez quels sont ses sentiments. 
Elle sort. 
