Il dit ce vers tout bas.
Avantage honteux, te dois je raconter ?
En vain pour se sauver, la ennemi se évertue :
Nous avons du château la défense abattue :
Et le soldat ne attend, à la assaut apprêté,
Que le commandement de votre majesté,
Car pour la ville prise, elle est déjà paisible.
Achève, abats amour, tout ce qui tu|te est nuisible :
Donnons, donnons Phraarte, et devance mes pas ;
Fais savoir à mes gens que il y va du trépas,
Si la moindre insolence outrage Polixène :
Il se en va.
Vole.
Et quoi ? Son amour a donc causé sa haine !
Encore un nouveau crime apparaît à mes yeux !
Si je la ai mal instruit, vous le savez grands dieux !
Se il ne a vu par mes soins, toutes ces belles marques
Dont la histoire honora les plus justes monarques ;
Si la morale a rien de grand, et de excellent,
Dont je ne ai combattu son esprit violent :
ô ciel ! Punissez moi des fautes de ce prince,
Comme le seul auteur des maux de la province.
Mais sans perdre le temps, il est plus à propos,
Et pour la honneur de un maître, et pour notre repos,
De aller encore un coup, au péril de ta vie,
Opposer la raison à son injuste envie.
Dieux, le mal est pressant ! Tigrane que je vois
Sur le haut de la tour pâle et transi de effroi,
Et la princesse encore aussi morte que vive,
Semblent me reprocher que mon aide est tardive.
Ma chère Polixène, il ne y faut plus penser,
Car la ennemi se approche, il se en va nous forcer ;
Voici le point fatal marqué pour ma ruine,
Voici la heure où mon cour perd ta beauté divine ;
Ô funeste accident, pire que le trépas !
Perdant le sceptre seul, je ne me plaindrais pas ;
Cette privation, ne a rien qui me importune ;
Je regarde la amour, et non pas la fortune ;
Et sous un toit de chaume, y vivant avec toi,
Je trouverais encore tous les plaisirs de un roi :
Tiridate, cruel, vois que je tu|te abandonne,
Sans regret, sans douleur, trône, sceptre, et couronne,
Usurpe, usurpe tout, et ne me laisse rien
Que ce divin objet, lui seul est tout mon bien ;
Sans lui, toutes grandeurs, me semblent méprisables ;
Avec lui tous les maux me seront supportables ;
Et si de ta bonté, ce trésor me est rendu,
Tu me entendras jurer que je ne ai rien perdu :
Mais que de un vain espoir ma pauvre âme se flatte !
Tigrane ne aime rien, que ne aime Tiridate ;
Le effet de ces désirs ne a garde de arriver,
Puisque il me veut ravir, ce que je veux sauver.
Il ne en veut que à mon cour, il ne en veut que à ma femme ;
Le feu qui me consomme, allume aussi son âme ;
Ce qui fait mes plaisirs, fait ses félicités ;
Et son ambition ne en veut que à tes beautés.
Ô rage ! Ô désespoir ! Que feras tu Tigrane ?
À tes yeux, en tes bras, souffrira la rigueur,
Et de un injuste amant, et de un lâche vainqueur ?
Quoi, tu pourras souffrir, que il entre dans ta couche ?
Tu le verras pâmé sur cette belle bouche ?
Et peut-être que encor, pour te faire enrager,
Il te laissera vivre, afin de tu|te affliger ?
Ha ! Non, non ; meurs plutôt, devance ces misères ;
Va faire ton tombeau, du trône de tes pères,
On tu|te a vu naître prince, il faut mourir en roi,
Et de un trépas au moins qui dépende de toi ;
Il veut se frapper de un poignard.
Par la estomac ouvert, mon âme étant ouverte,
Vois comme je me perds, pour ne pas voir ta perte.
Elle la en empêche.
Ha ! Seigneur, est ce ainsi que vous nous chérissez ?
Vous évitez la orage, et vous nous y laissez !
En cette extrémité, souffrez que je vous blâme ;
Vous semblez vous résoudre à perdre votre femme :
Ce grand cour se dément, puisque il cède aujourde hui,
Ce qui certainement ne peut être que à lui.
Pouvez vous concevoir cette injuste pensée ?
Que ferai je seigneur, quand vous me aurez laissée ?
Me croyez vous sans cour, sans honneur et sans foi ?
Le auriez vous bien pensé, seigneur, répondez moi.
Mais toi même, mon cour, que veux tu que je fasse ?
Tu vois pleuvoir sur moi, disgrâce sur disgrâce ;
Le ciel pousse aujourde hui sa fureur jusque au bout ;
Partout je me défends, on me force partout :
Enfin je cède au sort, ce est lui seul qui me dompte :
Mais tout puissant que il est, je lui cède avec honte ;
Et si malgré le fiel que sa rage a vomi,
Je pouvais te sauver à travers la ennemi,
En résistant au mal qui fait que je succombe,
Au milieu de son camp, je irais chercher la tombe.
Mais quoi ! Tu vois briller le fer de toutes parts ;
On se en va nous forcer dans nos derniers remparts :
Je ne te puis sauver, ce est un acte impossible,
Et je ne saurais voir ta perte trop sensible.
Et par quelle raison ne le pouvez vous pas ?
Ne avez vous point un fer qui donne le trépas ?
Il faut pour me sauver de un injuste monarque,
Que votre main me mette en celle de la parque.
Croyez que cette mort ne aura rien que de doux,
Si je la puis souffrir, et pour vous, et par vous.
Donnez-la moi seigneur, consultez vous encore ?
Percez, percez ce cour ; et puisque il vous adore,
Faites par votre bras que il puisse être en ce jour,
Une belle victime, et de honneur, et de amour.
Toujours votre douceur exauça ma prière ;
Écoutez celle ci, puisque ce est ma dernière ;
Et que je puisse dire, après ce coup aisé,
Que Tigrane jamais ne me a rien refusé ;
Frappez, et délivrez une âme malheureuse.
Ô vertu sans pareille ! ô femme généreuse !
Ton discours me ravit, mais il me fait horreur ;
Le amour retient ce bras, que pousse la fureur ;
Mon désespoir tu|te accorde une injuste requête,
Mais il trouve à la instant la pitié qui la arrête :
Il a beau me exciter, il a beau discourir ;
Vis si tu peux mon âme, et me laisse mourir.
Et qui nous vengerait, lorsque je serais morte ?
Suspends cette douleur, elle est déjà trop forte :
Sur moi, pour contenter ton amour infini ;
Mais songe auparavant qui doit être puni.
Sus donc mon cher époux, contente mon envie ;
Par un coup pitoyable, arrache moi la vie ;
Et jette après ce corps, dans la flamme, ou dans la eau,
De crainte que il ne tombe aux mains de ce bourreau :
Vis donc pour nous venger, ce est ce que je demande ;
La raison te la ordonne, et je te le commande.
Quoi ? Frapper ce que je aime !
Et quoi, la abandonner !
Lui donner le trépas !
Ne le lui pas donner.
Se montrer inhumain !
Se montrer sans courage !
tu|te outrager en tu|te aimant !
Endurer que on me outrage !
Le amour et la fureur, être ensemble en ce jour !
Cette fureur, Tigrane, est elle même amour.
Sache dans ce malheur, que ta pitié me blesse :
Je te conjure donc de assister ma faiblesse ;
Par la honneur, par la amour dont mes sens sont charmés ;
En un mot, par mes yeux si tu les as aimés.
Dure nécessité !
Déjà trop balancée ;
On fait un grand bruit derrière le théâtre.
Connais par ce grand bruit, que la place est forcée.
Exécrable, par toi cet astre doit finir ;
Vis donc pour te venger, et meurs pour te punir.
Perce, perce ce sein, pour qui tu fus sensible ;
Jette, jette dans la eau, ce miracle visible ;
Tu ne auras plus un bien, mais aucun ne la aura ;
Le amour fait ta fureur, la amour tu|te excusera ;
Tu sauras te venger, du traître qui tu|te opprime :
Tu sauras te punir, ayant commis ce crime ;
Tu seras affligé, tu seras généreux,
Il part le poignard à la main.
Va donc au bord de la eau, te rendre malheureux.
