Madame, vous cherchez votre perte visible.
Ce est bien ma perte, hélas ! Elle me est bien sensible.
Je dis de votre vie.
Ah ! Le même trépas
Qui la ôte à mon époux ne me en privera il pas ?
Ménette, voulez vous que en ce malheur extrême
Je abandonne aux corbeaux la moitié de moi même,
Et que la injuste arrêt que on nous a rapporté
Jusque au repos des morts porte sa cruauté ?
Peut-être que déjà Polynice me accuse
De lui rendre si tard la honneur que on lui refuse :
Se il ne la a pas, je ai tort ; se il la a, je ai tort aussi,
Car ce est à mon devoir que appartient ce souci ;
Ce est pour ce triste soin, dont mon devoir me presse,
Que je me suis soustraite aux troupes de la Grèce,
Qui, le siège levé par un honteux départ,
Souffre cette injustice et ne y prend point de part.
Pour ne nous pas tromper ne prenons autre voie
Que celle des oiseaux qui vont à cette proie :
Le infection des corps vient déjà jusque à nous ;
Ici furent portés et rendus tant de coups ;
Voici le champ fertile en tant de funérailles :
Thèbes ne est pas fort loin, je entrevois ses murailles.
Ô Thèbes ! Autrefois la objet de mes d"sirs,
Maintenant le sujet de tous mes déplaisirs,
À qui pourtant le ciel soit encore propice,
Si ta piété me rend le corps de Polynice ;
Tu vois en quel état, femme et soeur de tes rois,
Je me présente à toi pour la première fois.
Vois, perfide cité, quelle pompe environne
Celle qui justement prétendait ta couronne :
Ce ne est pas elle aussi qui guide ici mes pas,
Et mon ambition ne te déplaira pas :
Je ne cherche q'un mort, je ne peux que sa cendre ;
Je ne tu|te ôte que un soin que tu ne daignes prendre :
Ma le dénieras tu ? Rends, cruelle, rends moi
Celui que tu chassais comme indigne de toi,
À qui tu fus perfide autant que légitime,
Qui fut ton roi sans sceptre et ton banni sans crime.
Et toi, mon cher époux se il reste après les morts.
Quelques mânes errants à la entour de leurs corps,
Guide moi par les tiens à ce funeste office ;
Que Polynice me aide à trouver Polynice ;
Ce est toi seul que je cherche en ces funestes lieux ;
Daigne encore une fois te montrer à mes yeux.
Madame, contenez la douleur qui vous presse ;
Nous sommes aperçus, quelque un vers nous se adresse.
Quel dessein téméraire adresse ici tes pas ?
Ce qui la y fait venir ne vous regarde pas.
Vient elle ôter aux morts les larmes que je verse,
Et mettre empêchement à ce triste commerce ?
Quel intérêt la y pousse, et quel est son souci ?
Ce soir est tout à moi, seule je ai droit ici.
Si quelque un de ces morts vous cause de la peine,
Et si, comme je crois, même dessein nous mène,
Si même Créon vous craignez le courroux,
Je pourrai sans danger me déclarer à vous :
Hier femme, aujourde hui veuve de Polynice,
Je venais à son corps rendre un dernier office,
Croyant que à la faveur du voile de la nuit...
Est ce Argie ? Ô ma soeur ! Quel bonheur me conduit ?
Ou plutôt quel destin, à mon bonheur contraire,
Fait que quand je vous vois je ne vois plus mon frère ?
Tant que il eut ce plaisir, ses soeurs ne la eurent point ;
Ses jours nous séparaient, et son trépas nous joint.
Quelque part que pour vous mon coeur prit en sa flamme,
Je ne vois que sa veuve et ne ai point vu sa femme :
Enfin un même soin nous fait trouver ici ;
Ce que mène Antigone amène Argie aussi.
Antigone, ma soeur, quelle première vue !
Qui la eût imaginée, ou qui la eût attendue ?
Que pour nous la fortune, a de fausse douceurs !
Commençant de nous voir, nous cessons de être soeurs :
Je ne ai pu vous montrer la sensible allégresse
De me voir jointe à vous que quand le cause en cesse ;
Encore en ce malheur dois je bénir le sort
Qui me montre la soeur lorsque le frère est mort.
Au défaut de la objet, son image contente ;
Encore vois je de lui quelque chose vivante :
Vos corps furent formés dedans le même flanc ;
Vous ne fûtes que un coeur, et que une âme et que un sang.
Ce ne est pas sans raison que sa perte me est dure ;
Le amitié nous joignit bien plus que la nature.
Aussi, ma chère soeur, les dieux me en sont témoins,
Son trône était la aimant qui la attirait le moins :
Ni repos, ni pays, ni mère, ni couronne,
Ne lui fut en objet à la égal de Antigone ;
Jour ni nuit ne ont passé que il ne parlât de vous,
Et non sans que mon coeur en fût un peu jaloux ;
Car, à voir quelle part nous avions en son âme,
Je paraissais sa soeur et vous sembliez sa femme :
Mille fois pour vous voir il a de ces remparts
Devers Thèbes jeté les yeux de toutes parts.
Mais las ! Il vous a vue, et cette vue est vaine ;
Elle ne a diverti sa mort ni votre peine :
Nous ne espérions que en vous, et contre notre espoir
Il a pu sans fléchir vous entendre et vous voir ;
Il se est pu cette fois défendre de vos charmes.
Hélas ! Il consultait de mettre bas les armes,
Et déjà son courroux était presque amorti ;
Mais si mal à propos Étéocle est sorti,
Que il me a ravi le temps...
Craignant quelque surprise,
Allons chercher le mort, achevons la entreprise,
Et faites quelque trêve avec vos douleurs.
Allons, dessus son corps nous répandrons des pleurs :
Son corps où fut mon sang...
Son corps où fut mon âme.
Quel emploi pour sa soeur !
Quelle nuit pour sa femme !
