Ô jour pour la Sicile à jamais déplorable !
Du meilleur de nos rois ô perte irréparable !
Il ne est donc plus de espoir, et de nos heureux jours :
Le astre brillant se éteint au midi de son cours.
Tout de sa fin prochaine annonce les présages ;
Le trouble et la terreur sont peints sur les visages ?
Triste effet du retour que chacun fait sur soi !
Nous ne éprouvons jamais un si lugubre effroi
Que alors que nous voyons, de cette haute sphère
Où la splendeur du trône éblouit le vulgaire,
Tomber ces dieux mortels, et, semblables à nous,
Rentrer au sein commun de où nous sortîmes tous :
Du néant des humains cette image frappante
Jette en la âme glacée une sombre épouvante...
Je ne sais, chère Laure.... en ce fatal moment
Je sens que dans mon coeur un noir pressentiment
Se mêle à la intérêt de la perte publique.
Nous admirions du roi la sage politique ;
Mais, se il nous est ravi, le trône est à sa soeur.
Le connétable Osmont a toute sa faveur ;
Tu connais sa fierté, son arrogance extrême :
Ministre de la État et magistrat suprême,
Mon père contre Osmont a souvent éclaté.
Inébranlable appui de ce trône agité,
Son zèle toujours pur, son coeur patriotique,
Ses rigides vertus, dignes de Rome antique,
Ont longtemps divisé le connétable et lui.
Osmont le doit haïr, et je crains que aujourde hui...
Quoi ! Leur réunion ne est elle pas sincère ?
Hier, vous le savez, Osmont et votre père,
Tous deux, dans ce palais, se entretinrent longtemps,
Et parurent sortir la un de la autre contents.
Osmont est trop altier, pour daigner se contraindre :
Siffrédi, votre père, ignore la art de feindre.
Mais il est dans la État deux partis ennemis.
Le roi, prudent et ferme, a tenu tout soumis.
Sous Constance bientôt les troubles vont renaître,
Et de mon cher Guiscard me séparer peut-être.
Vaines craintes de un coeur trop plein de son amant,
Et trop ingénieux à faire son tourment !
Vous savez si Guiscard est cïier à votre père ?
Ah ! Que à sa fille encore il a bien mieux su plaire !
Mais, jusque ici, de où vient que éloigné de la cour
À Palerme, avec nous, il ne est pas de retour ?
Mon coeur languit privé de une si chère vue.
Sa présence à vos voeux sera bientôt rendue ;
Le roi la a fait mander, et cet ordre pressant
A, dit on, pour motif un secret important.
Je ne sais ; mais pour moi Guiscard est un mystère.
Guiscard, à ce que on dit, eut un héros pour père,
Que aux champs de la Idumée un saint zèle entraîna,
Et que des Sarrasins le fer y moissonna.
De ce noble guerrier, mort au sein de la gloire,
Mon père dans le fils honora la mémoire.
Dans les bois de Belmont, séjour cher à mon coeur,
Lui même cultiva ce jeune arbre en sa fleur :
Il servit à Guiscard et de père et dé maître ;
Mais ce héros, enfin, dont il a reçu la être,
Et qui lui fut ravi, dès ses plus jeunes ans,
Ne a il point à son fils laissé quelques parents ?
Guiscard reste il seul de une illustre famille ?
Je ne sais quoi de auguste en sa personne brille :
Dans la âme de mon père, émue à son aspect,
Je ai cru plus de une fois entrevoir le respect.
Ton frère, que à son sort un tendre intérêt lie,
Rodolphe, ne croit il que ce que on en publie ?
Comme vous, il balance ; et dans la obscurité
Son esprit incertain cherche la vérité.
Mais Guiscard, plein de ardeur, sans former aucun doute,
Ne pense que à se ouvrir une brillante route :
Il se plaint que le ciel, de son bonheur jaloux,
Ait rendu son destin si peu digne de vous.
Il la est par ses vertus... Daigne ne me rien taire ;
Il parle donc de moi quelquefois à ton frère ?
Dans tous leurs entretiens, de accord avec son coeur,
Sa bouche aime à vous rendre un hommage flatteur.
Ah ! Tu ravis mon âme.... en me flattant peut-être.
Non, non, de ce beau feu que en lui Blanche a fait naître,
Plus que je ne vous dis le comte est occupé ; 
Et de sa noble ardeur Rodolphe est si frappé
Que en parlant de la amour il semble amant lui même.
Le amour est pour nos coeurs, dit il, le bien suprême ;
Non cet amour qui règne en un coeur amolli,
Par qui plus de un héros se est souvent avili ;
Mais ce céleste feu, cette divine flamme,
Que un digne objet allume et qui porte en notre âme
De toutes les vertus le germe précieux,
Le plus beau des présents que nous ont fait les cieux,
Des grandes actions source heureuse et féconde,
Le âme, à la fois, la gloire et le bonheur du monde.
Ô vertueux ami !
Guerrier simple et sans art,
Ce ne est que en la admirant que il parle de Guiscard.
Eh ! Que dit il de lui, chère Laure ?
Il assure
Que, par les heureux dons que il tient de la nature,
Guiscard honorerait le sang même des rois,
Que tous les malheureux sur son coeur ont des droits ?
Que ardente, courageuse et vraiment magnanime,
Son âme du héros a la empreinte sublime ;
Que toutes les vertus, dont brille en lui la fleur,
Rare présent du ciel, ont leur germe en son coeur ;
Que avec un naturel dont la fougue la emporte,
La raison le ramène et se rend la plus forte.
Il ne le flatte pas !... Ah ! pour un tendre coeur,
Se il est, ma chère Laure, un plaisir enchanteur,
Ce est de voir applaudir le digne objet que on aime,
De se entendre louer dans un autre soi même ;
Notre âme éprouve alors un si doux sentiment !
Ce est louer plus que nous que louer notre amant.
On vient... Ce est votre père.
