Seigneur accourez, vite au quartier de Constance.
Que se y passe il donc ?
Ah Sire ! Des malheurs
Qui vous obligeront à fondre tout en pleurs.
Ce est quelque trait de Fauste : ah méchante ! Ah cruelle ! 
Arrête, et nous apprends que elle est cette nouvelle.
Madame, en un moment deux astres de la Cour
Ont perdu pour jamais la lumière du jour :
Ô que cet accident a détruit de espérances !
Qui sont ces deux soleils, sont ce les deux Constances ?
Le état en leur salut avait grand intérêt.
Voici le tout, Madame, écoutez, se il vous plaît.
Chrispe était venu voir Constance dans sa chambre,
Elle avait à la main des gants parfumés de ambre,
Garnis tout alentour de diamants et de or.
Et dedans leur papier enveloppés, encor ;
Voila, ç'à elle dit à ce Prince adorable,
Des soins de un cher parent une marque admirable :
Voilà qui dans la état où le fort nous a mis,
Montre que nous avons encore des amis :
Et que si leur bonté ne manque de puissance,
Nous ne aurons pas sujet de perdre la espérance.
Lors elle a déplié ce funeste présent,
Et la a considéré de près en le baisant.
Chrispe comme surpris...
Ah ! Ma crainte est extrême.
Prenant aussi les gants les a sentis de même :
Et comme si jamais il ne les avait vus,
A loué la beauté dont ils étaient pourvus.
Puis comme tout à coup éprouvant leur puissance,
En les jetant par terre, il dit à Constance :
« De où viennent donc ces gants ? Qui vous les a donnés ?
Ah ! Ne les sentez plus, ils sont empoisonnés,
Une vapeur maligne en ma tête est montée,
Ô Cieux ! Déjà ma vue en est débilitée :
Et déjà le venin dont je me sens surpris,
De un effort violent attaque mes esprits. »
Lors faible et sans couleur, Constance a fait réponse,
« Ce sont des gants, Seigneur, que me a donné Léonce :
Et ce est de votre part que il me les a rendus. »
Là le Prince a repris : « Ah nous sommes perdus !
En ce prompt accident, vous pouvez bien connaître
Que quelque un pour nous perdre a su gagner ce traître :
Tout ce que en ce malheur je rencontre de doux,
Ce est que je aurai la honneur de mourir prés de vous.
Plut au Ciel que la rage en ce coup témoignée,
Me eut attaqué tout seul et vous eut épargnée :
Vous voyant éviter un trait si rigoureux,
Expirant à vos pieds, je mourrais trop heureux :
Je me contenterais seulement de la gloire
De pouvoir à jamais vivre en votre mémoire,
Nous resterons unis, encor que séparés,
Mais vous ne parlez plus je meurs et vous mourez. »
La Princesse abattue à ce discours funeste,
A dit encor : « Croyez... » sans achever le reste.
À ce mot en mourant ils se sont embrassés :
Pour marque du poison—...
Ce est assez, ce est assez.
Un sang tout violet a couvert leur visage.
Tu me en as trop appris, ne en dis pas davantage :
Je fuis sur ce récit trop tendre de moitié,
Il me aurait bien suffi de en ouï la moitié :
De grâce laisse moi dans la humeur sombre et noire.
Où me vient de plonger cette funeste histoire :
Heureuse dans la excès des plus cuisants malheurs,
Si je ai la liberté des soupirs et des pleurs.
Ah Fauste misérable ! Ah Fauste infortunée !
Quel tissu de malheur forme ta destinée ?
Que est ce que contre toi de violence épris,
€Tous les Dieux conjurés pourraient faire de pis ?
Lorsque tu fais périr une âme criminelle
Tous tes contentements périssent avec elle,
Et tout ce que tes yeux connaissent de plus beau,
Avec leur seul horreur passent dans le tombeau,
Ô Destins ! Ô Venins ! Ô Mort ! Ô Violence !
Que ne laissiez vous Chrispe en enlevant Constance.
Ô colère funeste ! Aveuglement fatal,
Qui ne a pu séparer le bien de avec le mal,
Et qui de tout mon bien par une erreur étrange,
Fait avec tout mon mal un si triste mélange !
Quoi si je lance un trait, ô rigoureuse loi !
Pour me percer le cour il réfléchit sur moi :
Par ce funeste trait qui ne me a point vengée,
Je ai servi ma rivale et me suis outragée.
Constance a de ce mal, retiré mille biens,
Chrispe a fermé ses yeux, elle a fermé les siens,
Et serrant les liens dont Amour les assemble,
Ils ont fait leurs adieux et sont partis ensemble.
Pour rendre mon dépit et plus juste et plus grand,
On les a vus encor se embrasser en mourant :
En un sang qui se glace ils conservent des flammes,
Leurs corps restent unis aussi bien que leurs âmes ;
La Mort ne défait pas ce que la amour a joint,
Ils quittent la lumière et ne se quittent point :\
Chrispe baise en mourant Constance qui la adore,
Ils ne ont plus de chaleur et se ils brûlent encore :
Leur dessein continue delà du trépas.
Et dans leur cour éteint leur amour ne la est pas.
Ah Constance ! Ce est trop traverser mon envie,
Ta mort pour me déplaire enchérit sur ta vie:
Mais en dépit du Ciel, de la amour et du sort,
Je me en veux ressentir encore après ta mort,
Je te veux suivre encore, et chercher une voie
Pour rompre tes plaisirs et traverser ta joie,
Je veux troubler encor ton amoureux dessein,
Te porter des flambeaux et des fers dans et sein :
Et me opposant là-bas à ton idolâtrie :
Au milieu des damnés, te servir de furie.
