Je ne la trouve point. Monsieur, où donc est elle ?
Qui, madame ?
Ma fille.
Eh ! Qui donc ?
Isabelle,
Que je aurais de plaisir, avec deux bons soufflets,
À venger pleinement les affronts que on me a faits !
Mais je ne perdrai pas ici toute ma peine,
Puisque il faut aussi bien que je vous entretienne,
Et vous dise en deux mots que je veux, dès ce jour,
Votre oncle vif ou mort, terminer votre amour.
Vous savez ses desseins, et que un dédit me engage,
Monsieur, à vous donner ma fille...
En mariage ?
Comment donc ? Oui, monsieur, en mariage, oui ;
Et je prétends, de plus, que ce soit aujourde hui.
Je ne puis plus longtemps voir traîner cette affaire,
Et je vais ordonner que on me amène un notaire :
Ce est un point résolu, Monsieur, dans mon cerveau ;
La garde de une fille est un trop lourd fardeau.
Ce dédit me embarrasse et me tient en cervelle.
Je ai fait ce que vos feux attendoient de mon zèle,
Et je amène Clarice.
Ah ! Madame, en ces lieux
Quel bonheur tout nouveau vous présente à mes yeux ?
Malgré votre dédit, je viens ici vous dire
Que mon oncle à nos feux est tout prêt de souscrire.
Mon coeur en est charmé ; mais je crains votre humeur,
Et que une autre que moi ne règne en votre coeur.
Ces soupçons mal fondés me font trop de injustice ;
Et je ne aime que vous, adorable Clarice.
Mon maître ici me envoie avec ce mot de écrit.
Il sort. Clarice lit.
Ce petit joufflu là montre avoir de la esprit.
De votre rapporteur je reçois cette lettre :
Vous pouvez de ses soins bientôt tout vous promettre.
Je vous quitte un moment, et je monte là-haut
Pour lui faire réponse, et reviens au plus tôt.
Si dans mon cabinet vous vouliez bien écrire,
Vous auriez plus tôt fait.
Je craindrais de vous nuire.
Vous me ferez plaisir, Madame, assurément.
Puisque vous le voulez, je en use librement.
Je vais le supplier de vous faire justice,
Et de continuer à vous rendre service.
Je aurai fait en deux mots.
Vos feux sont en bon train.
Je vous vois bientôt prêts à vous donner la main :
Le ciel jusques au bout nous garde de disgrâce !
Sortons, sortons, Madame ; il faut quitter la place.
Dans votre cabinet, Monsieur, je entends du bruit.
Que veut dire cela ? Ne est ce point un esprit
Qui lutine Clarice ?
Ah ! Je vois ma méprise.
Carlin, tout est perdu ! Je ai fait une sottise.
En plaçant là Clarice, en mon esprit distrait,
Je ne ai pas réfléchi que dans le même endroit
Je avais mis Isabelle.
Isabelle ! Ah ! Je enrage.
Nous allons bientôt voir arriver du carnage.
Êtes vous fou, Monsieur ?
Mais que est ce que je vois !
Quelle prospérité ! Pour une, en voilà trois.
Vous pouvez dans ce lieu tout à votre aise écrire,
Et tant que il vous plaira ; pour moi je me retire.
Vous avez eu le temps, pour vous, tout à loisir,
De y pouvoir, sans témoins, remplir votre désir.
Le hasard, malgré moi, dans ce lieu vous assemble,
Mon dessein ne était point de vous y mettre ensemble.
À Isabelle.
Votre mère tantôt...
Je suis au désespoir.
Madame, vous saurez...
Je ne veux rien savoir.
Je ne ai pas réfléchi que...
Vous êtes un traître.
Courons y donc : je crains quelque accident cruel ;
Et ces deux filles là se vont battre en duel.
