Au secours mes amis, des tigres sanguinaires,
Exerçants sur César leurs fureurs ordinaires.
La peine que elle sent,, me touche de pitié :
Ce songe, est un effet de une forte amitié
Qui peignant mon visage, en la imaginative,
Lui fait tenir certain que ce malheur arrive.
Ô Dieux ! Rien ne se oppose, à ce sanglant effort ;
Il ne en peut plus, il tombe, il se meurt, il est mort,
Il la faut éveiller : répondez moi dormeuse.
Qui me appelle ? Où sont ils ? Revenez, troupe affreuse.
Vous même, revenez de un assoupissement,
Qui nous a fait souffrir tous deux également.
Est ce vous mon César ? Hélas : Est il possible,
Que vous soyez vivant, et que je sois sensible ?
Vous me venez de rendre un service important :
Vous me ressuscitez, en vous ressuscitant ;
Et par vous et pour moi la force est dissipée.
Des plus noire vapeurs dont la âme soit trompée.
Mais Dieux ? Me est il permis par un discours flatteur,
De mépriser ce songe, et la appeler menteur ?
Et me ayant si bien peint un astre si tragique,
Le dois je croire faut ? Ou songe prophétique ?
Vous, dont la volonté règle mon sentiment,
Assistez, ma raison de votre jugement ;
Je sens bien que elle est faible, et que le mal la emporte,
Elle se oppose en vain, et la crainte est plus forte.
Quoi ! Vous laissez vous vaincre aux effets de la peur
Vous qui ne combattez que contre une vapeur ?
Et cet esprit solide, en sa douleur amère,
Ne peut il se sauver des mains de une chimère ?
Puisque en me renvoyant vous avez de la effroi,
Ce fantôme est plus fort, ni que vous, ni que moi.
Mon amour se en offense, et ce mépris la blesse ;
Pour témoigner la votre ayez moins de faiblesse :
Chassez nue frayeur qui ne a point de sujet ;
Et par votre récit montrez moi son objet.
Ha ! Ne conservez pas cette fatale envie :
Étouffez, ce désir, si vous aimez ma vie :
Ce prodige est si noir, que on ne en peut discourir,
Le seul penser me en met aux termes de mourir :
Et bien que je me plaise ne mon obéissance,
Ce que vous demandez ne est pas en ma puissance.
Disons le toutefois : la parque dans ses mains,
A retouché les jours du plus grand des humains ;
Et quoi que ce malheur ne subsiste que en songe,
Je crains avec horreur ce funeste mensonge.
Ô ! Vous qui pénétrez dans un lâche attentat,
Bons Dieux, sauvez César pour sauver la État ;
Sans doute il périrait dedans son infortune ;
Et désormais sa perte, est la perte commune.
Ces vœux justes et saints voleront jusque au Ciel,
Ils pourraient adoucir un astre tout le fiel ;
Et de quelque façon que le sort me regarde,
Je me tiens assuré de une si bonne garde ;
Puisque ils partent de un cœur, et si pur, et si net.
Mais la heure du Sénat me appelle au cabinet,
Que on me donne ma robe.
Ha ! Ce peu de croyance,
Veut offusquer les yeux de votre prévoyance ;
César, vous refusez de un esprit étonné,
Un avertissement que les dieux me ont donné.
Oui les dieux me ont fait voir votre perte assurée,
Si vous ne oyez les cris de une désespérée,
Qui se jette à vos pieds, embrasse vos genoux,
Et vous conjure ici de prendre garde à vous.
Ce songe est un éclair qui devance un tonnerre,
Dont le courroux du Ciel semble avertir la terre ;
Recevez le conseil de ce cœur affligé ;
Et ne vous perdez pas pour la avoir négligé.
Au moins, craignez un peu le mal que e soupçonne :
Souffrez que tous vos gens suivent votre personne ;
Afin que leur secours vous puisse garantir,
Du triste sentiment de un tardif repentir.
César ne peut rien craindre ; et son âme affermie,
Voit gémir sous ses pies la fortune ennemie :
Consolez vous mon cœur, perdez ce souvenir ;
Et laissons au destin le soin de la avenir ;
Il nous fait arriver où son vouloir nous mène.
Ô ! Le faible secours, que est la prudence humaine.
Le chambre se referme.
