Je ne veux point vous faire un reproche odieux,
Spartacus ; mais votre âme inflexible et superbe
Voulait voir nos remparts ensevelis sous la herbe.
De tout ce grand projet que reste il ?
Le honneur.
Ah ! Si consultant moins une aveugle fureur...
Brave moi ; tu le peux. Réduit à son courage,
Le malheureux se tait, et le lâche la outrage.
Non, Spartacus ; je sais respecter le malheur,
Et je vous plains.
Crassus, par trahison vainqueur,
Tout affreux que est mon sort, doit la envier peut-être.
Au salut des Romains je ai fait servir un traître ;
Je la ai dû.
De Pyrrhus que dirait le vainqueur ?...
À part.
Que diriez vous, Romains, dont la vieille candeur
Imprima le respect à la terre étonnée,
Et fonda sur la honneur la haute destinée.
Sous qui Rome aujourde hui, tenant tout abattu,
Croit pouvoir désormais se passer de vertu ?
Près de ici ralliée, une troupe ennemie
Grossit à chaque instant et marche avec furie.
À ses premiers efforts deux postes ont cédé.
Il faut la voir... Que ici Spartacus soit gardé.
Il sort avec Messala, le tribun et une partie de sa suite.
Je veux la entretenir. Sans le perdre de vue,
Gardes, éloignez vous.
Les gardes se retirant au fond du théâtre.
À part.
Que je me sens émue !...
À Spartacus. 
Spartacus !... 
À part.
Ciel ! Il garde un silence glacé,
Un morne désespoir sur son front est tracé ;
Il ne voit, ne entend rien... Ce spectacle me tue...
À Spartacus.
Spartacus ! Ah ! Sur moi, du moins, tourne la vue.
Le excès de ma douleur ne peut te consoler ;
Ne importe... Vois mes pleurs, et daigne me parler.
En la état où je suis que pourrais je vous dire ?
Je suis vaincu, captif... Ô ciel ! Et je respire !
Me plaindrai je de un traître, immolé par mes mains,
Ou des dieux en courroux, protecteurs des Romains ?
Non, Madame, la plainte est indigne de un homme. 
Sans accuser les dieux, ni Noricus, ni Rome,
Que elle soumette tout à ses heureux forfaits :
Prêt à subir mon sort, je souffre et je me tais.
Plus ton courage est grand, plus ton malheur me touche ; 
Mais dépose avec moi cet air sombre et farouche...
De la amour se il est vrai que tu sentis les feux...
Écoute on la amour en ces moments affreux ?
Et vous même osez vous...
Oui, cruel ! On la écoute :
Oui, la aveu que je en fais ne a plus rien qui me coûte,
Puisque, hélas ! Cet amour ne offre plus à mon coeur
De partage avec toi que celui du malheur.
Quoi ! De la trahison vous au moins la complice,
Vous...
Tu ne le crois pas : non, tu me rends justice.
Eh bien ! Prouvez le donc : et si je vous suis cher....
Parle, que exiges tu ?
Le poison ; ou le fer.
Quelle preuve de amour !
Ma honte se prépare ;
Songez...
Ah ! Pour aimer faut il être barbare ?
De un magnanime amour ce est le plus digne effort ;
Mais de me abandonner aux horreurs de mon sort,
De me en laisser subir toute la ignominie,
Voilà ce que il faudrait appeler barbarie !...
Avec indignation , en la voyant pleurer.
Vous répandez des pleurs.
Non... Je ne en verse plus,
Spartacus... Non, tes voeux ne seront point déçus ;
Mon coeur va les remplir, et tu vas me connaître ; 
Tu vas voir si ce coeur, digne du tien peut-être,
Dut être soupçonné de tu|te avoir pu trahir...
Il ne te reste plus, sans doute, que à mourir.
Annibal se immola persécute par Rome ;
Il te faut dans sa fin imiter ce grand homme :
Ta vie a surpassé sa gloire et ses travaux...
Je te dois les moyens de mourir en héros.
Lui montrant un poignard.
Reçois donc ce poignard, dont je me étais armée
Quand pour Rome tantôt justement alarmée...
Donnez... Ah ! Ce présent ne se peut trop chérir !
Tiens...
Ciel !...
Prends !... Ce est ainsi que je ai dû te la offrir.
Trop généreuse, hélas !... Trop cruelle Émilie !...
Que avez vous fait ? Faut il que au prix de votre vie...
Tu vois si je tu|te aimais, Spartacus ?... Je me meurs.
Je vous suis...
Les gardes, oui sont accourus lorsque ils ont vu briller le poignard, les reçoivent tous deux.
Tout a fui, nos drapeaux sont vainqueurs...
À Spartacus.
Que vois je ? Juste ciel !... Quoi ! Ma fille... Ah ! Barbare...
De amour et de vertu ta fille exemple rare, 
Tout fumant de son sang me a remis ce poignard ;
Je lui dois le bonheur de échapper à ton char.
Spartacus expirant brave la orgueil du Tibre :
Il vécut non sans gloire, et meurt en homme libre.
