Que vous traitez la amour de une façon discrète ! 
(Monsieur) et que au besoin votre langue est muette, 
Vous conservez si bien un secret défendu, 
Que les sourds jusque ici, ne en ont rien entendu. 
Je suis fort imparfait, mais pour peu, que on me loue, 
On sait que je crois la être, et vois quand on me joue. 
Je ai pris votre faveur pour preuve à mes défauts, 
Voyez si quelquefois mon sentiment est faux ; 
Traitez plus doucement un rebut de fortune, 
Dont la entretien déplaît, dont la abord importune, 
Sans mérite, sans bruit, sans estime et sans bien, 
Qui ne a que un point de bon, ce est que il sait, que il ne a rien. 
La belle couverture a son ingratitude. 
Que il me tient ces discours après un long étude, 
Quel moyen plus exquis, quels signes plus parfaits, 
Te pouvaient assurer des voeux que je te fais ; 
Ne ai je assez clairement ma passion décrite ? 
Faut il perdre du temps à louer ton mérite, 
Te dois je par la voix, ce que mon coeur tu|te a fait, 
Et ne est ce pas assez que de en sentir la effet ! 
Mais ris de mes discours, et poursuis cette ingrate 
Qui te joue elle même alors que elle te flatte : 
Dont tu ne peux que en vain espérer la pitié, 
Qui ne a pas un esprit capable de amitié ; 
Entretiens constamment cette ardeur insensée, 
Et ne en veille jamais divertir ta pensée ; 
Révère ingratement sa tyrannique loi, 
Pour ton propre malheur, toi même venge moi. 
Enfin je suis saisi de ma première crainte 
Ces discours ont passé les bornes de la feinte. 
Je ne cause à vos coeurs, ni soupirs, ni douleurs, 
Le feu que je y fais naître a bien peu de chaleur. 
Mais las ! Quand cette ardeur en effet serait vraie, 
Et que je guérirais de ma première plaie, 
Pourrais je encor ravir à ce parfait ami, 
Un bien si précieux, que il possède à demi ? 
Après tant de serments de une amour infinie 
Auriez vous tellement sa mémoire bannie, 
Et devrais je espérer un meilleur traitement, 
Sachant son infortune, et votre changement ? 
Il se est entretenu de un espoir inutile, 
Je ne eus jamais pour lui que une amitié civile, 
Sa vanité, Monsieur, est sans comparaison, 
Se il croit avoir jamais asservi ma raison. 
Je ai souffert ses discours, tant que la courtoisie 
Me a permis de flatter sa vaine fantaisie, 
Mais de avoir rien promis à sa fidélité, 
Je ai plus de ambition, et moins de charité. 
Cette orgueilleuse enfin force ma patience, 
Et je ne puis sans honte observer le silence, 
Mais ce ris de sa bouche, et de trait de ses yeux 
Contient dans le respect mon esprit furieux ! 
Que de subtilités, que sa bouche a de adresse, 
Parlant elle me offense, et riant me caresse. 
Est ce assez consulter ? 
Je suis tout résolu. 
De accepter sur mes jours un pouvoir absolu ? 
De oublier Amélie ? 
Oui, quand les destinées, 
Ne voudront plus ourdir le fil de mes années. 
Mais possédant encore le bien de la clarté, 
Je promettrais en vain de oublier sa beauté. 
Va, tyran des esprits, barbare, âme de souche 
Que mes soupirs soient vains, et que rien ne te touche : 
Ferme à mes passions, et la oreille, et le coeur 
Lâche, présomptueux, et superbe vainqueur, 
Adore cet objet qui tu|te a la âme ravie ; 
Mais ne te promet point de Empire sur sa vie : 
Je emploierai mes efforts à ruiner les tiens, 
À publier vos feux, rompre vos entretiens, 
Découvrir ton adresse aussitôt que conçue, 
Enfin à divertir une prospère issue, 
Tiens pour illusion ce que elle tu|te a promis 
Et saches en moi seule avoir mille ennemis. 
