Invincible César, cette belle inconnue,
Qui des bords de la Albis, en ces lieux est venue,
Implore votre grâce, en son affliction,
Et demande par moi, votre protection.
Si le monde et le temps, me ont bien appris la usage,
De juger de un grand coeur, par les traits du visage,
Cette illustre captive, est digne assurément,
Du soin que vous prenez de adoucir son tourment.
Parlez belle étrangère, et nous faites connaître,
Qui de entre les romains, se est rendu votre maître ;
Apprenez nous quel bien vous espérez avoir,
Ou de notre clémence, ou de notre pouvoir.
Seigneur, pour bien user de une faveur si grande,
La générosité règlera ma demande :
Et sans songer aux fers que je porte aujourde hui,
Je ne veux travailler que à rompre ceux de autrui.
Non, si vous me accordez une grâce infinie,
Vous ne romprez seigneur, que les fers de Hercinie.
Rendez à son mari, cet objet de pitié ;
Ne rompez point les noeuds de une belle amitié ;
Et si je obtiens ici, la effet de ma prière,
Je remets en vos mains, une autre prisonnière,
Qui dans sa nation, tient un illustre rang,
Et ne cède à personne, en noblesse de sang ;
Le grand Inguiomere est chef de sa famille ;
Vous connaissez ce prince, en un mot, ce est sa fille.
Mais si vous refusez la offre que je vous fais,
Quoi que elle soit ici, vous ne la aurez jamais :
Un silence obstiné, dans le milieu des gênes,
La cachera toujours, à vos poursuites vaines :
Et si votre bonté prétend se signaler,
Parlez grand empereur, pour me faire parler.
Esclave généreuse, après cette franchise,
Qui brave hautement, la mort que elle méprise,
Je ne saurais douter, que ce coeur généreux,
En souffrant un refus, ne excuse un malheureux.
Le intérêt de la empire, en faveur de Segeste,
Me force à protéger, celui que je déteste :
Et malgré votre peine, et malgré mon courroux,
Je ne vous promets rien, que de prier pour vous :
Mais je vous le promets, avec beaucoup de zèle,
Ravi de une amitié si forte et si fidèle.
Seigneur, elle en est digne ;
Invincible empereur,
Me accuse qui voudra, de faiblesse et de erreur ;
Votre haute vertu que tout le monde admire,
Me oblige à découvrir que je suis Segimire :
Dussé je suivre un char, je ne en saurais sentir
Si vous y triomphez, le moindre repentir.
Vous êtes Segimire, ô quelle destinée !
Je ne suis que une esclave, et que une infortunée ;
Mais si quelque pitié, peut toucher les grands coeurs ;
Se ils en sont surmontés, ces illustres vainqueurs ;
Si connaissant ma peine, on veut que on la soulage ;
Si la on ne approuve point le crime de un volage ;
Ôtez lui cet objet qui le charme en ces lieux,
Afin que la raison lui décille les yeux.
Ainsi jamais la amour, ne mêle aucune épine,
Aux douceurs que il départ à la illustre Agripine ;
Ainsi de mille rois que vous aurez vaincus,
Les sceptres soient aux pieds du grand Germanicus.
Non, non, ne craignez pas que je approuve le crime ;
Je adore et je défends la vertu que on opprime ;
Mais la intérêt de état, ce tyran rigoureux,
Est un maître sévère, à tout coeur généreux.
Espérez toutefois, en la bonté céleste,
Elle est pour la innocence, et je aperçois Segeste :
Allez, suivez madame ; il se approche de nous ;
Et me laissez le soin de combattre pour vous.
