Je ne puis plus loger dans cette Hôtellerie, 
Ce est pis que un Hôpital, pis que une gueuserie, 
Je crois que dans la Enfer on entend moins de bruit, 
Et que on y passe mieux la plus mauvaise nuit. 
Je suis moins délicat que vous ; mais la punaise 
Me a pourtant empêché de dormir à mon aise ; 
Les cousins me ont piqué, les rats et les souris 
Me ont pissé sur le nez, et je ai vu des esprits. 
Va en vite savoir où Don Félix demeure ; 
Ne pense pas tarder plus de un demi quart de heure, 
Toi qui fais quelquefois en un jour six repas. 
Quelque pressé que il soit, je ne laisserai pas 
De me humecter un peu contre la sécheresse. 
Si le Ciel tu|te avait fait un peu plus pécheresse, 
Que je serais heureux, tu|te ayant donné mon coeur ! 
Car hélas, malheureux ! Je suis un peu pécheur ; 
Mais me mordant plus fort que pourrait mordre un singe, 
En me criant vilain, tu foupis tout mon linge : 
Quand je te veux baiser, tu me mets tout en sang, 
Que ne me as tu percé de un grand couteau le flanc, 
Plutôt que de me avoir de oeillade meurtrière, 
Réduit au triste état de croire que la bière 
(Que on dit être un séjour malsain et caterreux,) 
Serait à moi chétif un séjour bienheureux ! 
Tu sais que mes tourments sont tourments véritables, 
Et que je tu|te aime autant que tous les mille diables. 
Entendrai je toujours tes discours de insensé ? 
Va te faire penser, si tu te sens blessé ; 
Je me en plaindrai tantôt à Don Félix ton Maître. 
Don Félix ? Ce est celui que je cherche peut-être, 
Je le veux accoster, Monsieur. 
Mais à propos... 
Va, parle à qui te parle, et me laisse en repos. 
Peste soit la importun qui vient troubler la fête ! 
Que je aurais grand plaisir à lui rompre la tête ! 
Mais il me le rendrait. 
Je voudrais bien savoir 
Où loge Don Félix, et quand on le peut voir. 
Il loge en sa maison. 
En quel lieu ? 
Dans Tolède. 
Je le crois bien ainsi ; mais je ne puis sans aide 
Trouver cette maison, car je suis étranger. 
Moi, je suis un qui tâche à te faire enrager. 
Et quand le peut on voir ? 
Alors que on le regarde. 
Vraiment vous paraissez de humeur assez gaillarde. 
Je serais plus gaillard, si vous étiez plus loin. 
Si je osais lui donner deux ou trois coups de poing ! 
Il lui donne un soufflet. 
Personne ne nous voit. Il me prend grande envie, 
À ce fat le plus grand que je ai vu de ma vie, 
De donner un soufflet au beau milieu du front. 
Vous auriez donc dessein de me faire un affront ? 
Je me en rapporte à vous. 
Moi ? Je ne en veux rien croire, 
Pour votre conscience, et pour ma propre gloire. 
Nous nous verrons encor, mon brave. 
Et de bon coeur ; 
Ne commandez vous rien à votre serviteur ? 
Et quand le peut on voir ? Alors que on le regarde ? 
Vraiment vous paraissez de humeur assez gaillarde, 
Je serais plus gaillard, si vous étiez plus loin. 
Là-dessus il me donne un fort grand coup de poing. 
Ce est ainsi, me est avis, que se est passé la chose : 
Mais avait il la main toute ouverte, ou bien close ? 
Un coup de poing est plus honnête que un soufflet ; 
Je me en veux éclaircir ; quoique simple valet, 
Je suis jaloux de honneur autant ou plus que un autre, 
Je suis un vrai Démon, lorsque il y va du nôtre ; 
Et lorsque de un soufflet il me est venu charger, 
Si ce ne est que je ai vu que il était étranger, 
Je ne aurais pas tourné la chose en raillerie : 
Mais pourtant je étais prêt de me battre en furie, 
Se il eût recommencé ; Dieu fait tout pour le mieux ; 
Je ne y veux plus penser. 
Cet homme est sérieux, 
Et frappe comme un sourd : pour moi, je te conseille, 
Puisque si librement il donne sur la oreille, 
De ne vivre avec lui que avec bien du respect, 
De ne le railler point, de la avoir pour suspect, 
Alors que il sera près de ta chère personne, 
Ma foi bien brusquement sa main un soufflet donne, 
Et bien paisiblement ta face le reçoit. 
Pourquoi le raillais tu, lui qui te caressait ? 
Ô mon cher Jodelet, au visage de Dogue, 
Si tu ne avais été dans tes discours trop rogue, 
Ton visage charmant ne serait pas poilu ; 
Mais tu la as souhaité, mais tu la as bien voulu ; 
Et moi qui suis pour toi de amour si mal traitée, 
Je ai vu par main de autrui ta face souffletée, 
Je en ai la rage au coeur, je en ai la larme aux yeux. 
Tu ne te tairas pas ? 
