Me est elle enfin rendue ? Est ce elle que je vois ?
Ciel ! Tels étaient ses traits, sa démarche, sa voix.
Elle tombe entre les mains de sa confidente.
Zamore, je succombe ; à peine je respire.
Reconnais ton amant.
Zamore aux pieds de Alzire !
Est ce une illusion ?
Non, je revis pour toi.
Je réclame à tes pieds tes serments et ta foi.
Ô moitié de moi même ! Idole de mon âme !
Toi, que un amour si tendre assurait à ma flamme,
Que as tu fait des saints nouds qui nous ont enchaînés ?
Ô jours ! Ô doux moments de horreur empoisonnés !
Cher et fatal objet de douleur et de joie,
Ah ! Zamore, en quel temps faut il que je te voie ?
Chaque mot dans mon cour enfonce le poignard.
Tu gémis et me vois !
Je tu|te ai revu trop tard.
Le bruit de mon trépas a dû remplir le monde.
Je ai traîné loin de toi ma course vagabonde,
Depuis que ces brigands, tu|te arrachant à mes bras,
Me enlevèrent mes dieux, mon trône et tes appas.
Sais tu que ce Gusman, ce destructeur sauvage,
Par des tourments sans nombre éprouva mon courage ?
Sais tu que ton amant, à ton lit destiné,
Chère Alzire, aux bourreaux se vit abandonné ?
Tu frémis. Tu ressens le courroux qui me enflamme.
Le horreur de cette injure a passé dans ton âme.
Un dieu sans doute, un dieu, qui préside à la amour,
Dans le sein du trépas me conserva le jour.
Tu ne as point démenti ce grand dieu qui me guide ;
Tu ne es point devenue espagnole et perfide.
On dit que ce Gusman respire dans ces lieux,
Je venais tu|te arracher à ce monstre odieux.
Tu me aimes : vengeons nous ; livre moi ma victime.
Oui, tu dois te venger, tu dois punir le crime,
Frappe.
Que me dis tu ? Quoi, tes voux ! Quoi, ta foi !
Frappe, je suis indigne, et du jour, et de toi.
Ah Monteze ! Ah, cruel ! Mon cour ne a pu te croire.
A il osé tu|te apprendre une action si noire ?
Sais tu pour quel époux je ai pu tu|te abandonner ?
Non, mais parle : aujourde hui rien ne peut me étonner.
Eh bien ! Vois donc la abîme où le sort nous engage :
Vois le comble du crime, ainsi que de la outrage.
Alzire !
Ce Gusman...
Grand dieu !
Ton assassin,
Vient en ce même instant de recevoir ma main.
Lui ?
Mon père, Alvarès, ont trompé ma jeunesse.
Ils ont à cet hymen entraîné ma faiblesse.
Ta criminelle amante, aux autels des chrétiens,
Vient, presque sous tes yeux, de former ces liens.
Je ai tout quitté, mes dieux, mon amant, ma patrie :
Au nom de tous les trois, arrache moi la vie.
Voilà mon cour, il vole au devant de tes coups.
Alzire, est il bien vrai ? Gusman est ton époux !
Je pourrais tu|te alléguer pour affaiblir mon crime,
De mon père sur moi le pouvoir légitime,
Le erreur où nous étions, mes regrets, mes combats,
Les pleurs que je ai trois ans donnés à ton trépas :
Que des chrétiens vainqueurs esclave infortunée,
La douleur de ta perte à leur dieu me a donnée,
Que je tu|te aimai toujours, que mon cour éperdu,
A détesté tes dieux qui tu|te ont mal défendu ;
Mais je ne cherche point, je ne veux point de excuse,
Il ne en est point pour moi, lorsque la amour me accuse.
Tu vis, il me suffit. Je tu|te ai manqué de foi ;
Tranche mes jours affreux, qui ne sont plus pour toi.
Quoi ! Tu ne me vois point de un oil impitoyable ?
Non, si je suis aimé, non, tu ne es point coupable.
Puis je encor me flatter de régner dans ton cour ?
Quand Monteze, Alvarès, peut-être un dieu vengeur,
Nos chrétiens, ma faiblesse, au temple me ont conduite,
Sûre de ton trépas, à cet hymen réduite,
Enchaînée à Gusman par des nouds éternels,
Je adorais ta mémoire au pied de nos autels.
Nos peuples, nos tyrans, tous ont su que je tu|te aime,
Je la ai dit à la terre, au ciel, à Gusman même,
Et dans la affreux moment, Zamore, où je te vois,
Je te le dis encor pour la dernière fois.
Pour la dernière fois Zamore tu|te aurait vue !
Tu me serais ravie aussitôt que rendue !
Ah ! Si la amour encor te parlait aujourde hui...
Ô ciel ! Ce est Gusman même, et son père avec lui.
