Je croirais ton conseil, se il était raisonnable : 
Mais quoi ? Veux tu que je aime un monstre abominable, 
Qui du trépas des miens me parait tout sanglant ? 
Si vous ne la aimez pas, faites en le semblant ; 
En cette occasion vous devez vous contraindre, 
Ce est un art excellent que de savoir bien feindre : 
Lorsque la on est réduit à cette extrémité, 
De ne pouvoir agir avecque liberté. 
Moi ? Que je me contraigne ? Étant de une naissance, 
Qui peut impunément prendre toute licence, 
Et qui sans abuser de cette autorité, 
Ne règle mes désirs que par la honnêteté ? 
Que mon coeur se démente, et trouve du mérite 
À plaire au sentiment de un Barbare, de un Scythe : 
Meurtrier de mes parents ! 
Madame, parlez bas. 
Si mon corps est captif, mon âme ne la est pas. 
Je laisse la contrainte aux serviles personnes, 
Je sors de trop de aïeux qui portaient des couronnes, 
Pour avoir la pensée, et le front différents. 
Et devenir esclave en faveur des tyrans. 
Que Hérode me importune, ou de amour, ou de haine, 
On me verra toujours vivre et mourir en Reine. 
Madame, le Palais est tout plein de espions 
Qui veillent jour et nuit dessus vos actions ; 
Depuis un certain temps Salomé tient à gages 
Pour cet office seul, des filles et des Pages, 
Sans cesse à cette porte ils viennent écouter 
Quels sont tous vos propos, que ils lui vont rapporter. 
Ne importe, laissons les écouter à leur aise, 
Ils ne auront pas le bien de ouïr rien que il lui plaise. 
Le roi vous a il fait quelque nouvel ennui 
Pour causer ces dédains que vous avez pour lui ? 
Quoi ! tu|te imagines tu que la tragique histoire 
De mes plus chers parents sorte de ma mémoire ? 
Toujours les vieux Hyrcane et mon frère meurtris 
Me viennent affliger de pitoyables cris ; 
Soit lorsque je repose, ou soit lorsque je veille, 
Leur plainte à tous moments vient frapper mon oreille ; 
Ils se offrent à toute heure à mes yeux éplorés, 
Je les vois tous sanglants et tous défigurés, 
Ils me viennent conter leurs tristes aventures, 
Ils me viennent montrer leurs mortelles blessures, 
Et me vont reprochant pour me combler de ennuis, 
Que avecque leur bourreau je dors toutes les nuits. 
Il faut que le perfide achève ma disgrâce ; 
Il en veut à mon sang, il en veut à ma race, 
Il ne est pas satisfait pour avoir massacré 
Un vieillard vénérable, un Pontife sacré 
Qui le mit dans ses droits et dans son alliance, 
Logeant en son appui toute sa confiance : 
Ni pour avoir éteint de une étrange façon 
Un innocent beau-frère, un aimable garçon, 
Le jeune Aristobule, hélas ! Lorsque je y pense 
Le cours de ma douleur emporte ma constance ; 
Je ai le coeur si serré que je ne puis parler, 
Et mon âme affligée est prête à se envoler. 
À peine il arrivait en son quatrième lustre, 
Et la on voyait en lui je ne sais quoi de illustre, 
Sa grâce, sa beauté, sa parole, et son port, 
Ravissaient les esprits dès le premier abord. 
Il était de mon poil, il avait mon visage, 
Il était ma peinture, ou je étais son image.
Puis les cieux en son âme avaient mis des trésors 
Qui répondaient encore à ceux de un si beau corps, 
Et leurs grâces sur lui semblaient être tombées 
Pour relever la honneur des braves Maccabées. 
Celui qui vers le Nil emporta les portraits 
Confessait tout ravi de ses charmants attraits, 
Que dans la Palestine on élevait un homme 
Qui valait bien les dieux que on adorait à Rome. 
Le Peuple que sa vue au temple ravissait, 
Admirant ses appas tout haut le bénissait, 
Et ce tyran cruel en conçut tant de envie 
Que il fit soudain trancher le beau fil de sa vie ; 
Ce clair soleil levant adoré de la Cour 
Se plongea dans les eaux comme la astre du jour, 
Et ne en ressortit pas en sa beauté première, 
Car il en fut tiré sans force et sans lumière. 
Et puisque après cela je flatte la inhumain 
Qui ne vient que de ôter la vie à mon germain ? 
Plutôt le feu me brûle, ou la onde son contraire 
Rende mon sort pareil à celui de mon frère. 
Tous ces traits de malheur depuis longtemps passés 
De votre souvenir doivent être effacés : 
Faut il que à tous propos cette triste peinture 
Renouvelle vos pleurs sur une vieille injure ? 
Que toujours votre esprit en vos ans les plus beaux 
Erre si tristement à la entour des tombeaux ? 
Madame, faites trêve avecque ses pensées, 
Vos célestes beautés y sont intéressées, 
Votre teint composé des plus aimables fleurs, 
Sert trop longtemps de lit à des ruisseaux de pleurs. 
Le temps et la raison sans doute vous invitent 
À bannir ces ennuis qui vos jours précipitent : 
On vous a fait des maux, mais pour ne rien celer 
On prend beaucoup de soin pour vous en consoler. 
Comment ? 
Le roi vous aime. 
Il me aime, ô la innocente ! 
Il soupire toujours quand vous êtes absente, 
Il vous nomme à toute heure, il compte tous vos pas ; 
Ne est ce pas vous aimer ? 
Et quoi ? Ne sais tu pas 
Que cette âme infidèle est pleine de artifices, 
Que ma perte dépend de ses premiers caprices, 
Et que au moindre hasard que il se attend de courir 
Il ordonne aussitôt que on me fasse mourir ? 
Ce est le soin principal de cette amour extrême, 
Et ce est à quoi naguère il obligeait Soesme. 
Lorsque tout effrayé pour Rhodes il partait, 
Redoutant de y trouver la mort que il méritait. 
Ce trait est sans mentir cruel et tyrannique, 
Je ne demande plus quelle chose vous pique, 
Les ordres inhumains de cet esprit jaloux 
Font voir en cet endroit que il se aime mieux que vous. 
Mais quoi, vous trouvant hors de ce péril extrême, 
Vous aimant mieux que lui, dissimulez de même. 
Vous verrez quelque jour vos aimables enfants 
Les tiares au front, heureux et triomphants ; 
Au moins si par un trait de mauvaise conduite 
Votre mépris ne rend leur fortune détruite, 
Ne perdez pas le soin qui les doit conserver : 
Si le roi vous attend il faut la aller trouver. 
Salomé se montre à la entrée de la chambre.
Je irai : mais ce sera pour lui faire paraître 
Que il est un parricide, un scélérat, un traître, 
Et que je ne sais point de loi, ni de devoir 
Qui me puisse obliger désormais à le voir : 
Le conseil en est pris. 
Ô cieux ! Je tremble toute. 
Pourquoi ? 
Tout est perdu, Salomé, nous écoute, 
Que je hais ces esprits méchants et curieux. 
