Quels transports furieux ! 
Laissez moi me punir et me rendre justice. 
À Coucy.
Quoi ! De un assassinat tu tu|te es fait le complice ! 
Ministre de mon crime, as tu pu me obéir ? 
Je vous avais promis, Seigneur, de vous servir. 
Malheureux que je suis ! Ta sévère rudesse 
A cent fois de mes sens combattu la faiblesse : 
Ne devais tu te rendre à mes tristes souhaits 
Que quand ma passion tu|te ordonnait des forfaits ? 
Tu ne me as obéi que pour perdre mon frère ! 
Lorsque je ai refusé ce sanglant ministère, 
Votre aveugle courroux ne allait il pas soudain 
Du soin de vous venger charger une autre main ? 
Le amour, le seul amour, de mes sens toujours maître, 
En me ôtant la raison, me eut excusé peut-être... 
Mais toi, dont la sagesse et les réflexions 
Ont calmé dans ton sein toutes les passions ; 
Toi, dont je avais tant craint la esprit ferme et rigide, 
Avec tranquillité permettre un parricide ! 
Eh bien ! Puisque la honte, et que le repentir, 
Par qui la vertu parle à qui peut la trahir, 
De un si juste remords ont pénétré votre âme ; 
Puisque, malgré la excès de votre aveugle flamme, 
Au prix de votre sang vous voudriez sauver 
Ce sang dont vos fureurs ont voulu vous priver, 
Je peux donc me expliquer ; je peux donc vous apprendre 
Que de vous même enfin Coucy sait vous défendre ; 
Connaissez moi, seigneur, et calmez vos douleurs. 
Dangeste entre. À Dangeste.
Mais gardez vos remords ; et vous séchez vos pleurs. 
Que ce jour à tous trois soit un jour salutaire : 
Venez, paraissez, prince ; embrassez votre frère ! 
Le Duc de Nemours paraît.
Seigneur... 
Mon frère... 
Ah ! Ciel ! 
Qui la aurait pu penser ? 
Je ose encor te revoir, te plaindre et tu|te embrasser. 
Mon crime en est plus grand, puisque ton cour la oublie. 
Coucy, digne héros, qui lui donnes la vie... 
Il la donne à tous trois. 
Un indigne assassin 
Sur Nemours à mes yeux avait levé la main : 
Je ai frappé le barbare ; et prévenant encore 
Les aveugles fureurs du feu qui vous dévore, 
Je ai fait donner soudain le signal odieux, 
Sûr que dans quelque temps vous ouvririez les yeux. 
Après ce grand exemple et ce service insigne, 
Le prix que je tu|te en dois, ce est de me en rendre digne. 
Tous deux auprès du roi nous voulions te servir. 
Quel est donc ton dessein ?... Parle. 
De me punir ; 
De nous rendre à tous trois une égale justice ; 
De expier devant vous, par le plus grand supplice, 
Le plus grand des forfaits où la fatalité, 
Le amour et le courroux me avaient précipité. 
Je aimais Adélaïde, et ma flamme cruelle 
Dans mon cour désolé se irrite encor pour elle. 
Coucy sait à quel point je adorais ses appas, 
Quand ma jalouse rage ordonnait ton trépas ; 
Toujours persécuté du feu qui me possède, 
Je la adore encor plus, et mon amour la cède. 
Je me arrache le cour en vous rendant heureux : 
Aimez vous, mais au moins pardonnez moi tous deux. 
Ah ! Ton frère à tes pieds, digne de ta clémence, 
Égale tes bienfaits par sa reconnaissance. 
Oui, seigneur, avec lui je embrasse vos genoux ; 
La plus tendre amitié va me rejoindre à vous : 
Vous nous payez trop bien de nos douleurs souffertes. 
Ah ! Ce est trop me montrer mes malheurs et mes pertes ; 
Mais vous me apprenez tous à suivre la vertu. 
Ce ne est point à demi que mon cour est rendu. 
À Nemours.
Je suis en tout ton frère ; et mon âme attendrie 
Imite votre exemple et chérit sa patrie. 
Allons apprendre au roi, pour qui vous combattez, 
Mon crime, mes remords, et vos félicités. 
Oui, je veux égaler votre foi, votre zèle, 
Au sang, à la patrie, à la amitié fidèle, 
Et vous faire oublier, après tant de tourments, 
À force de vertus, tous mes égarements. 
