Vous plaît il que je entende aussi cette aventure, 
Qui ne est à bien parler que une vaine peinture, 
Que un énigme confus sur le sable tracé ? 
Ne me interromps donc pas quand je aurai commencé. 
La lumière et le bruit se épandaient par le monde : 
Et lorsque le soleil qui se lève de la onde 
Élevant au cerveau de légères vapeurs, 
Rend les songes que on fait plus clairs et moins trompeurs : 
Après mille embarras de espèces incertaines, 
De rencontre sans suite, et de chimères vaines, 
Je me suis trouvé seul dans un bois écarté, 
Où la horreur habitait avec la obscurité, 
Lorsque une voix plaintive a percé les ténèbres, 
Appelant MARIANE avec des tons funèbres, 
Je ai couru vers le lieu de où le bruit se épandait, 
Suivant dans ce transport la amour qui me guidait ; 
Et qui semblait encor me avoir prêté ses ailes, 
Pour atteindre plutôt ce miracle des Belles : 
Mes pas me ont amené sur le bord de un étang, 
Dont je ai trouvé les eaux toutes rouges de sang ; 
Il est tombé dessus un éclat de tonnerre ; 
Je ai senti sous mes pieds un tremblement de terre, 
Et dessus ce rivage, environné de effroi, 
Le jeune Aristobule a paru devant moi. 
Ô cieux ! Je serais morte étant en votre place ; 
Le sang à ce récit dans mes veines se glace. 
Je sens la même horreur dans mes os se couler. 
Écoutez donc le reste, et me laissez parler ; 
Il ne avait point ici la tiare à la tête 
Comme aux jours solennels de notre grande fête, 
Où tirant trop de éclat de un riche vêtement, 
Il obligeait les Juifs à dire hautement, 
Que une si glorieuse, et si noble personne 
Méritait de porter la mitre et la couronne, 
Je ne la ai reconnu que à la voix seulement : 
Il semblait retiré de la onde fraîchement, 
Son corps se était enflé de la eau que il avait bue, 
Ses cheveux tous mouillés lui tombaient sur la vue, 
Les flots avaient éteint la clarté de ses yeux, 
Qui se étaient en mourant tournés devers les cieux ; 
Il semblait que la effort de une cruelle rage 
Avait laissé la honneur peinte sur son visage, 
Et que de sang meurtri tout son teint se couvrit, 
Et sa bouche était morte encor que elle se ouvrit. 
Ses propos dès la abord, ont été des injures, 
Des reproches sanglants : mais tous pleins de impostures. 
Il a fait contre moi mille imprécations, 
Il me est venu charger de malédictions, 
Me a parlé des rigueurs sur son père exercées, 
Me imputant tous les maux de nos guerres passées : 
Bref voyant que il osait ainsi se émanciper, 
À la fin je ai levé le bras pour le frapper : 
Mais pensant de la main repousser cet outrage, 
Je ne ai trouvé que la air au lieu de son visage : 
Ainsi de violence, et de horreur travaillé, 
Avec un cri fort haut je me suis éveillé. 
Voilà quel est mon songe : et bien que vous en semble, 
Salomé, que en dis tu ? 
Moi ! Je dis que je en tremble. 
Je ne cèlerai pas que je en suis effrayé. 
Ce est quelque avis du ciel qui vous est envoyé. 
Le avis à déchiffrer est si fort difficile, 
Que il ne eût pu me obliger de un soin plus inutile. 
Le État de un changement peut être menacé. 
Ce que écrit le destin, ne peut être effacé, 
Il faut bon gré, mal gré, que la âme résolue 
Suive ce que a marqué sa puissance absolue : 
De ses pièges secrets on ne peut se affranchir, 
Nous y courons plus droit en pensant les gauchir. 
Le homme à qui la fortune a fait des avantages, 
Est comme le vaisseau sauvé de cent orages ; 
Qui sujet toutefois aux caprices du sort, 
Peut se perdre à la rade, ou périr dans le port. 
Mais qui me peut choquer ? Et que ai je plus à craindre 
Au faîte du bonheur où la on me voit atteindre ? 
Rien ne est assez puissant pour me perdre aujourde hui, 
Si le ciel en tombant ne me accable sous lui : 
Je ne puis succomber que par une aventure 
Dont le coup soit fatal à toute la nature. 
Tous les Asmonéens sont dedans le tombeau, 
On voit dessus le trône un monarque nouveau, 
Qui tient sous les lauriers sa couronne et sa tête 
Pour jamais à la abri des coups de la tempête. 
Je sais bien quel support Auguste me a promis, 
Me voulant recevoir au rang de ses amis ; 
Et je ai tant de faveur auprès de son génie, 
Que je y suis assuré contre la calomnie :
Ceux que il aime le mieux de entre ses courtisans 
Font cas de ma vertu, comme de mes présents ; 
Et je ai mille secrets par où le Jourdain libre 
Ne a point à redouter la colère du Tibre. 
De tout autre côté, pour braver le malheur 
Je suis assez muni de force et de valeur : 
Que la Arabe, le Parthe, et la Arménie entière, 
De trente légions menacent la frontière, 
Avec un camp volant je irai les affronter, 
Et ferai leurs desseins à leur honte avorter. 
Je irai les repousser au fond de leurs provinces, 
Et par tant de progrès humilier leurs princes, 
Que ils viendront confesser en recevant ma loi, 
Que on ne profite guère à se attaquer à moi. 
