Avez vous mis ma garde à la entour de la place ?
Avez vous commandé que personne ne passe ?
Et que si Thrasimond ose se y présenter,
Que sans aucun respect on le fasse arrêter ?
Oui seigneur je la ai dit, et la place est gardée :
Ouvrez donc cette porte.
Elle est barricadée ;
On ne saurait la ouvrir, et le passe partout,
Avec tout mon effort, ne en peut venir à bout.
Quoi je suis à Carthage, et ne y suis pas le maître !
Orgueilleuse beauté, je vous ferai connaître,
Après tant de soupirs, de plaintes et de voux,
Que on ne peut se opposer à tout ce que je veux.
Frappez :
Cette victoire est sans doute assurée.
Seigneur, la impératrice est déjà retirée,
On ne saurait la voir ; que votre majesté
Excuse se il lui plaît, cette incivilité.
Un dessein important veut que je la entretienne,
Que on ouvre :
Hélas seigneur, que la honneur vous retienne.
Considérez son rang.
Songez à ses malheurs.
Et ne entreprenez point de augmenter ses douleurs.
Ouvrez, ouvrez, Aspar, ici la force est bonne.
Arrêtez Genseric, ce est moi qui vous la ordonne :
Enfin ce est trop souffrir, enfin ce est trop flatter,
Et vous me réduisez aux termes de éclater.
Ici le désespoir met la crainte en arrière,
Et le commandement succède à la prière.
Oui je vous le commande, et je en ai le pouvoir.
Avez vous oublié quel est votre devoir ?
Que tous rois sont vassaux de la grandeur romaine,
En que un illustre sang, me en rendit souveraine ?
Quoi venir sans respect, et faire un si grand bruit,
En ces lieux, en ce temps, à cette heure, et de nuit !
Ô ciel où sommes nous ! Et quelle procédure,
Se pratiqua jamais plus barbare et plus dure ?
Traiter une princesse, avec indignité !
Faire un sanglant affront, à cette qualité !
Ne considérer point son illustre naissance !
User insolemment, de une injuste puissance !
Ne être pas satisfait de la voir sans bonheur !
Se attaquer à ses jours, se attaquer à la honneur !
Ha ! Ne vous flattez point, de une espérance vaine,
On ne acquiert point la amour, par des effets de haine ;
Et la insolence enfin, pire que le trépas,
Irrite un grand courage, et ne le fléchit pas.
Madame, ce est pourquoi ne trouvez pas étrange,
Si de tant de mépris, mon cour enfin se venge,
Et si par ce mépris mon courage endurci,
En cette occasion ; ne fléchit point aussi.
Je ne ai nul sentiment qui ne soit équitable :
Mais le vôtre paraît injuste, et redoutable ;
Mon cour en a tremblé, mon teint en a blêmi ;
Vous ne êtes plus amant, vous êtes ennemi.
Ha je suis un amant, mais amant que on outrage,
Mais amant sans bonheur, et non pas sans courage,
Mais amant sans espoir, mais amant méprisé,
Mais amant qui peut tout, et qui voit tout aisé.
Quoi cruel tant de pleurs ne touchent point votre âme.
Vous ne craignez donc plus, ni le ciel, ni le blâme,
Il ne vous reste plus aucune humanité !
Vous violez les droits de la hospitalité !
Vous ne respectez plus ni sexe, ni couronne !
Vous suivez les conseils que la fureur vous donne !
Vous vous abandonnez à ces lâches transports !
Vous affligez la esprit, vous captivez le corps !
Vous perdez vos amis, vous perdez votre gloire !
Et tout pour obtenir une infâme victoire ;
Et tout pour contenter une illicite amour,
Qui vous ôte la honneur, et qui me ôte le jour.
Mais cruel, écoutez ce que je me en vais dire
Et la état où je suis, dans la crainte de un pire.
Tout ce qui peut brûler le plus facilement,
Sièges, dais, et tapis, et tout la ameublement ;
Je ai tout mis la un sur la autre en la chambre prochaine,
Afin de la opposer au dessein qui vous mène ;
Regardez ce palais, regardez ce flambeau,
Car la flamme et la cendre, en feront mon tombeau,
Si vous entreprenez de rompre cette porte :
La crainte de la mort, en son âme est trop forte.
Dans la état déplorable où vous me avez réduit,
Après tant de travaux, que je ai souffert sans fruit,
Non, après la rigueur de une si longue attente,
Rien ne peut empêcher que je ne me contente.
Oubliez vous la honneur ?
Tout, pour vous posséder :
Ecoutez la raison.
Elle vient de céder :
Elle parle pourtant ;
Elle est mal écoutée :
La justice la suit.
Elle est peu redoutée.
Quoi, voulez vous ma mort ?
Voulez vous mon trépas ?
Ne fléchirez vous point ?
Ne fléchirez vous pas ?
Le ciel voit vos desseins.
Et vous voyez ma peine :
Quoi mes propos sont vains !
Quoi ma douleur est vaine !
À la mort.
Au plaisir.
Sauvons nous.
Sauvez moi.
Honneur.
Amour.
Je meurs.
Je ne vis que par toi :
Mais ce est trop différer la aise qui me transporte.
Arrête encor un coup.
Gardes, rompez la porte.
Barbare souviens toi que je me en vais mourir,
Et que je ai dans la main de quoi me secourir :
Se en est fait, il le faut ; ô bienheureuses flammes,
Venez perdre nos corps, et conserver nos âmes.
Dieu que est ce que je vois, le feu brille partout,
Il gagne ce palais, de la un à la autre bout ;
Vite, que chacun coure, et que on tâche de éteindre
Ce brasier dévorant, et que je dois tant craindre.
Que de tous les côtés on coure promptement ;
Au feu, soldats au feu, montez en un moment :
Entrons amis entrons, se il est possible encore :
Le feu les enveloppe, et le feu les dévore,
Ciel je les vois périr, ciel je les vois brûler ;
Et la flamme qui sort, me force à reculer :
Partout je ouïs retentir, ce bruit épouvantable ;
Partout je vois flamber un feu si redoutable ;
Tout croule, tout noircit, tout paraît confondu ;
Hélas elle est perdue, hélas je suis perdu !
Cette tragique mort, par la univers semée,
Genséric, Genséric, détruit ta renommée.
Ha tyran que as tu dit, ha tyran que as tu fait !
Ô de une injuste amour, injuste et triste effet !
Ô de ma violence, effet bien déplorable !
Eudoxe, belle Eudoxe, objet incomparable,
Au milieu de la flamme, au milieu du courroux,
Voyez votre bourreau, qui souffre plus que vous.
Ô malheureuse amour je déteste ta flamme !
Ô remords violents qui tourmentez mon âme,
Ô faute reconnue, ô tardif repentir !
Percez, percez mon cour, faites lui tout sentir,
Feux, fers, poisons, cordeaux, et pour punir mon vice,
De tous les châtiments, ne faites que un supplice ;
Je ai plus failli moi seul, que tous les criminels ;
Faites moi donc sentir tous leurs maux éternels.
Seigneur...
Ha scélérat, auteur de ma disgrâce,
Oses tu me parler, as tu bien cette audace ?
Vois méchant, vois la effet de ton crime et du mien,
Afin de commencer mon supplice et le tien.
Ha seigneur...
Détestable il faut que cette épée,
Pour punir tes forfaits dans ton sang soit trempée,
Et pour apprendre encor aux méchants comme toi,
À ne flatter jamais les vices de leur roi.
Seigneur suivez moi :
Mais sans perdre de temps :
Moi te suivre et pourquoi ?
Oui seigneur, suivez moi :
Bizarre procédure !
En cette déplorable, et funeste aventure,
As tu perdu le sens au milieu de la effroi,
Que tu parles ainsi ?
Non seigneur suivez moi.
Explique ton dessein, et tire moi de doute.
Ha seigneur suivez moi, de crainte que on ne écoute,
Marche donc je te suis car en dépit du sort,
Ma main en tous endroits, saura trouver la mort.
