Ce fol peint par ces mots, mon destin rigoureux,
Et me fait le portrait de moi même amoureux ;
Je brûle sans espoir, je sers sans récompense,
Mon service est souffert, et ma prière offense ;
Le État, ma chère soeur, où Dieu me a destiné,
Comme je le régis, me a toujours gouverné ;
Y régnant, je ai suivi les lois que il me a données,
Je ai dans ses intérêts mes passions bornées ;
Je les épousais seuls ; mais aujourde hui la amour
Plus absolu que lui, veut régner à son tour.
Il ne peut plus souffrir que en la ardeur qui me presse,
Il contraigne son maître au choix de sa maîtresse ;
Et disposant de moi fasse de un Potentat,
Moins un Prince en effet, que un serf de son État ;
En cette passion la intérêt de Cabrere,
Seul préférable au mien pourrait me être contraire ;
À quoi que Léonor me réduise aujourde hui,
Ses mépris me plairaient, ses voeux étant pour lui,
Et mon respect irait jusque à la déférence ;
De pouvoir, en amour, souffrir sa préférence.
Ha ! vous pouvez, Seigneur, élever un vassal,
Au rang de un favori, mais non pas de un rival ;
Si ce respect en vous trouvait tant de faiblesse,
Se il était si puissant près de votre maîtresse ;
À quel point son pouvoir ne se étendrait il pas,
Et dessus vos sujets, et dessus vos États ?
Dedans les sentiments que sa vertu me inspire,
Lui pouvant aussi bien déposer mon Empire,
Que la prétention de un objet amoureux,
Je voudrais couronner son front, comme ses yeux.
Sondons de qui son coeur reconnaît la puissance,
Pour me en faire une loi de espoir ou de déférence.
Enfant père des arts, Ingénieux tourment,
Fais régner ma rivale et me acquiers mon amant.
Quoi rien ne vous succède ? Et le Prince et la Infante,
De cet indigne accueil ont traité votre attente ?
Ils me ont traité de un nom que je ai bien mérité,
Si quelque espoir encore flatte ma vanité,
Si sacrifiant plus à mes erreurs passées,
Je en fais le fondement de mes folles pensées ;
Et si dans les périls de une fameuse mort,
Je ne vais contenter la cruauté du sort.
Je ai vu cent fois le port ; et la vague plus forte,
Quand je y pense arriver à la instant me r'emporte ;
Je ai fait tout ce que peut pour preuve de sa foi,
Un captif pour son maître, un sujet pour son Roi ;
En mille occasions je ai la Parque affrontée,
Même par les mépris ma foi se est excitée ;
Et plus je ai pour la État achevé de travaux,
Plus il me fait de injure, et se rit de mes maux ;
La terre ainsi de fleurs et de moisson parée,
Est prodigue à la main, dont elle est déchirée,
Et de un servile effort ranimant sa vigueur,
Donne à qui plus contre elle exerce de rigueur ;
Mais le plus rude affront dont je ressens la atteinte,
Est ce fatal appas, cette mortelle feinte,
Dont la superbe Infante a voulu colorer
Le espoir que elle semait, pour me désespérer ;
Quand je ne ose être Amant, on me ordonne de la être,
Pour me traiter de fol, on me le fait paraître ;
Et le frère et la soeur tous deux également,
Font de mes passions un divertissement.
