Je cherche ici mon père, et ne le trouve pas ; 
Jusque assez près de ici je avais suivi ses pas. 
Ne la avez vous point vu? Dites moi, je vous prie, 
Serait il retourné ? 
Dans mon âme attendrie 
Je sens, en la voyant, la raison et la amour, 
Le homme et le philosophe, agités tour à tour. 
Ne avez vous point, la belle, en votre promenade, 
Donné, sans y penser, près de quelque embuscade ? 
On trouve quelquefois, au milieu des forêts, 
Des Sylvains pétulants, des Faunes indiscrets, 
Qui, du soir au matin, vont à la picorée, 
Et ne ont nulle pitié de une fille égarée. 
Jamais je ne me égare ; et, grâce à mon destin, 
Je ne rencontre point telles gens en chemin. 
Je me étais arrêtée au bord de une fontaine 
Dont le charmant murmure et la onde pure et saine 
Me invitaient à laver mon visage et mes mains. 
Ce est aussi tout le fard dont je use les matins. 
Tu vois, Strabon, tu vois ; ce est la pure nature : 
Son teint ne est point encor nourri dans la imposture ; 
Elle doit son éclat à sa seule beauté. 
Son visage est tout neuf, et ne est point frelaté. 
Ce fard que vous prenez au bord de une onde claire 
Fait voir que vous avez quelque dessein de plaire. 
De autres soins en ces lieux me occupent tout le jour. 
Sauriez vous, par hasard, ce que ce est... 
Quoi ? 
Le amour. 
Le amour ? 
Oui, la amour. 
Non. 
Je veux vous en instruire. 
À part.
Je tremble, et je ne sais ce que je vais lui dire. 
Quoi ! Vous qui raisonnez philosophiquement, 
Qui parlez à vos sens impérativement, 
Qui voyez face à face étoiles et planètes, 
Une fille vous met en la état où vous êtes ! 
Vous tremblez ! Allons donc, montrez de la vigueur. 
Tant de trouble jamais ne régna dans mon coeur. 
À Criséis.
Le amour est, en effet, ce que on a peine à dire ; 
Ce est une passion que la nature inspire, 
Un appétit secret dans le coeur répandu, 
Qui meut la volonté de chaque individu 
À se perpétuer et rendre son espèce... 
Pour un homme de esprit vous parlez mal tendresse. 
À Criséis.
Le amour, ne vous déplaise, est un je ne sais quoi, 
Qui vous prend, je ne sais ni par où, ni pourquoi ; 
Qui va je ne sais où ; qui fait naître en notre âme 
Je ne sais quelle ardeur que la on sent pour la femme : 
Et ce je ne sais quoi, qui paraît si charmant, 
Sort enfin de nos coeurs, et je ne sais comment. 
Vous me parlez tous deux une langue étrangère ; 
Et moins que auparavant je connais ce mystère. 
Le amour ne est pas, je crois, facile à pratiquer, 
Puisque on a tant de peine à pouvoir la expliquer. 
Mon esprit est borné : je ne veux point apprendre 
Les choses qui me font tant de peine à comprendre. 
En exerçant la amour, vous le comprendrez mieux. 
Qui peut si brusquement nous surprendre en ces lieux? 
Demeurons dans ce bois ; laissons aller la chasse ; 
Attendons quelque temps que la chaleur se passe. 
Il aperçoit Criséis. 
Mais que vois je ? 
Voilà peut-être de ces gens 
Qui vont par les forêts détrousser les passants. 
Pour moi, je ne vois rien dans leur air qui me étonne. 
Approchons. Que de appas ! Ciel ! Le aimable personne ! 
Et comment se peut il que ces sombres forêts 
Renferment un objet si doux, si plein de attraits ? 
Tout cela ne vaut rien. Ces gens ci, dans leur course, 
Paraissent en vouloir plus au coeur que à la bourse. 
Sauvons nous. 
Permettez que en ce sauvage endroit 
On rende à vos appas la hommage que on leur doit ; 
Souffrez... 
Plus long discours serait fort inutile. 
Vous êtes égarés du chemin de la ville ; 
Cela se voit assez ; mais, quand il vous plaira, 
Dans la route bientôt Strabon vous remettra. 
Un cerf que nous poussons depuis trois ou quatre heures 
Nous a, par les détours, conduits dans ces demeures ; 
Et je ai mis pied à terre en ces lieux détournés... 
Vous êtes donc chasseurs ? 
Des plus déterminés. 
Ah ! Je me en réjouis. Prendre bien de la peine, 
Se tuer, se excéder, se mettre hors de haleine ; 
Interrompre au matin un tranquille sommeil ; 
Aller dans les forêts prévenir le soleil ; 
Fatiguer de ses cris les échos des montagnes ; 
Passer en plein midi les guérets, les campagnes ; 
Dans les plus creux vallons fondre en désespérés, 
Percer rapidement les bois les plus fourrés ; 
Ignorer où la on va, ne avoir que un chien pour guide, 
Pour faire fuir un cerf que une feuille intimide ; 
Manquer la bête enfin, après avoir couru, 
Et revenir bien tard, mouillé, las et recru, 
Estropié souvent : dites moi, je vous prie, 
Cela ne vaut il pas la peine que on en rie ? 
Ces occupations et ces nobles travaux 
Sont les amusements des plus fameux héros ; 
Et lorsque à leurs souhaits ils ont calmé la terre, 
Ils mêlent dans leurs jeux la image de la guerre. 
Mais, sans trop témoigner de curiosité, 
Peut on savoir quelle est cette jeune beauté ? 
De quoi vous mêlez vous ? 
On ne peut voir paraître 
Un si charmant objet sans vouloir le connaître. 
Allez courir vos cerfs, se il vous plaît. 
Sais tu bien 
À qui tu parles là ? 
Moi ? Non, je ne en sais rien. 
Sais tu que ce est le roi ? 
Le roi ! Soit. Que me importe ? 
Mais voyez ce maraud, de parler de ln sorte ! 
Maraud ! Sachez, monsieur, que ce ne est point mon nom : 
Et, si vous la ignorez, je me appelle Strabon, 
Philosophe sublime autant que on le peut être, 
Suivant de Démocrite ; et vous voyez mon maître. 
Quoi ! Je verrais ici cet homme si divin, 
Cet esprit si vanté, ce Démocrite, enfin, 
Que son profond savoir jusques aux cieux élève ? 
Oui, seigneur, ce est lui même ; et voilà son élève. 
Pardonnez, se il vous plaît, mes indiscrétions ; 
Je trouble avec regret vos méditations : 
Mais la longue fatigue et le chaud qui me accable... 
Vous venez à propos ; nous nous mettions à table : 
Vous prendrez votre part de un très frugal repas : 
Mais il faut excuser, on ne vous attend pas. 
Ce sera de bon coeur, et sans cérémonie. 
De manger à présent je ne sens nulle envie ; 
Mais je veux toutefois, sortant de ce désert, 
Vous rendre le repas que vous me avez offert. 
Sire, vous vous moquez. 
Je veux que dans une heure 
Vous quittiez tous les deux cette triste demeure 
Pour venir à ma cour. 
Qui ? Nous, seigneur ? 
Oui, vous. 
Que je me en vais manger ! 
Vous viendrez avec nous. 
Moi, que je aille à la cour ! Grands dieux ! Que irais je faire ? 
Mon esprit peu liant, mon humeur trop sincère, 
Ma manière de agir, ma critique et mes ris, 
Me attireraient bientôt un monde de ennemis. 
Je serai votre appui, quoi que on dise ou que on fasse. 
Je vous demande encore une seconde grâce, 
Et votre coeur, je crois, ne y résistera pas : 
Ce est que ce jeune objet accompagne vos pas. 
À Criséis.
Y répugneriez vous ? 
Je dépends de mon père : 
Sans son consentement je ne saurais rien faire : 
Mais je aurais grand plaisir de le suivre en des lieux 
Où la on dit que tout rit, que tout est somptueux ; 
Où les choses que on voit sont pour moi si nouvelles, 
Les hommes si bien faits ! 
Les femmes si fidèles ! 
Que vous connaissez mal les lieux dont vous parlez ! 
Je les connaîtrai mieux bientôt, si vous voulez. 
Vous avez sur mon père une entière puissance ; 
Vous ne avez que à parler. 
Vous vous moquez, je pense. 
Examinez moi bien ; ai je, du bas en haut, 
Pour être courtisan, la taille et la air que il faut ? 
Je attends de vos bontés cette faveur extrême : 
Ne me refusez pas. 
Pourquoi faut il que je aime ? 
À Agélas. 
Mais, seigneur... 
À mes voeux daignez tout accorder ; 
Songez que en vous priant, je ai droit de commander. 
Je le veux. 
Il suffit. 
La résistance est vaine. 
Je ai des gens, des chevaux dans la route prochaine ; 
Pour se rendre en ces lieux on va les avertir. 
Toi, prends soin, Agénor, de les faire partir. 
À Démocrite, à Agénor, à part.
Je vous laisse. Surtout, cette aimable personne... 
Que à mes soins diligents votre coeur se abandonne. 
Adieu, forêts ; rochers ; adieu, caverne obscure, 
Insensibles témoins de la faim que je endure ; 
Adieu, tigres, ours, cerfs, daims, sangliers et loups. 
Si, pour philosopher, je reviens parmi vous, 
Je veux que une panthère, avec sa dent gloutonne, 
Ne fasse que un repas de toute ma personne. 
Je suis votre valet. Loin de ce triste lieu, 
Je vais boire et manger. Bonjour, bonsoir, adieu. 
