Enfin, selon mes voeux, malgré la Loi Persane,
Au trône de Cyrus, je ai placé Mardesane ;
Palmyras, par mes soins, démis de ses emplois,
Ne a pu par son crédit, me en contester le choix ;
Et je ai mis en état de lui pouvoir nuire,
Tous les intéressés, qui le pouvaient détruire ;
Par nos ordres, surtout, Syroës arrêté,
Ne peut mettre de obstacle à notre autorité ;
Et Mardesane, enfin, successeur de Artaxerce,
Règne, et fait, aujourde hui, le destin de la Perse.
Madame, pardonnez, si je vous le redis,
Vous venez de achever, un projet bien hardi ;
Vous connaissez mon coeur, plaise aux Dieux que la issue,
En soit telle, en effet, que vous la avez conçue.
Mais, si mes sentiments, ont chez vous quelque accès,
Je vois de grands périls, dedans ce grand succès ;
Un État, si zélé, pour les Rois légitimes,
Voir, sans répugner, détruire ses maximes !
Voir un gouvernement, où tous ont intérêt,
Passer sans fondement, dans les mains que il vous plaît ;
Et sans ressentiment, pouvoir souffrir des chaînes,
Sur celles, qui par droit, doivent tenir les rênes !
Prendre sans bruit, tel joug, que il vous plaît lui donner,
Ce est ce que ma raison, ne peut se imaginer.
Dans la étourdissement, que excite une surprise,
On peut souffrir la effet, de une grande entreprise ;
Mais la considérant, de un esprit plus remis,
On détruit se il se peut, ce que la on a permis ;
Un grand succès, produit, une grande disgrâce,
Et les choses bientôt, prennent une autre face ;
Le sort est inconstant, et le peuple est trompeur.
Le arrêt de Syroës, me lève cette peur.
Et de ses Partisans, à la ardeur amortie.
Mais, ayant intérêt, de empêcher sa sortie,
Si mon repos tu|te est cher, et si de mes bienfaits,
Tu me oses, aujourde hui produire des effets,
(Comme de cet espoir, mon amitié se flatte)
Embrasse ma fortune, ô ma chère Hormisdate,
Et dans mes intérêts entrant aveuglement,
De un glorieux destin, fais toi le fondement.
Le amour perd de son prix, quand on la sollicite,
Si la mienne, Madame, est de quelque mérite,
Considérez-la nue, et ne la intéressez,
Que par sa pureté, qui vous paraît assez.
Puis je avoir confiance, au zèle de ton frère.
Madame, il est tout vôtre, et peut tout pour vous plaire ;
Je vous réponds pour lui, de une fidélité,
Qui le sacrifiera, pour votre Majesté.
Je en demande une épreuve, et si je en suis ingrate,
Je veux voir sans effet, la espoir dont je me flatte.
Quelle ?
Que par ses mains, le Prince en sa prison,
Recevant de ma part, ce fer, et ce poison,
Choisisse, en la un des deux, la instrument de sa perte ;
Justes Dieux ! quelle injure en avez vous soufferte,
Qui porte à cet excès, votre ressentiment.
Ou que au refus, ton frère, en pousse la instrument.
Madame, au seul penser, de un destin si funeste,
Je crois voir dessus moi, choir le courroux céleste !
Je en demeure interdite, et je en frémis de horreur !
Il faut bien plus de force, à servir ma fureur ;
On achète à bon prix la État, dont la conquête
Et la affermissement, ne coûtent que une tête ;
Je élèverai ton frère, en un si digne rang,
Que nul, plus près que lui, ne approchera mon sang ;
Et la part que il aura dedans le ministère...
Ce est aux sujets, enfin, de obéir, et se taire.
Vous me avez jointe à vous de un si ferme lien,
Que pour vos intérêts, je ne examine rien.
Madame, de ce pas, je sers votre colère,
Et porte ce présent, et votre ordre à mon frère ;
Mais je crains, de vous rendre, un service fatal ;
Et, je ose dire plus, que je en augure mal.
Elle sort.
Qui croit aux lois des Dieux, ne croit point aux augures,
Ils ont déjà réglé, toutes mes aventures ;
Je ose tout, et me rit de ces lâches prudents,
Qui tremblent au penser, de tous les accidents ;
Tant de précaution, aux grands projets est vaine ;
Je veux purger la État, de la objet de ma haine ;
Et tends, à me venger, plus que à ma sûreté ;
Sardarigue entre avec des gardes.
Votre ordre, Sardarigue, est il exécuté ?
