Un malheureux amour vers vous toujours me entraîne.
En vain de vos mépris vous accablez mon coeur,
Il ne brûle pas moins de revoir son vainqueur.
De cet ardent amour, hélas ! Pourquoi vous plaindre ?
Ah ! Suis je criminel de ne pouvoir la éteindre ?
Et dans Thémir enfin pouvez vous condamner
Le désir de vous plaire, et de vous couronner ?
Pardonnez à mes feux leur tendre violence ;
Permettez à la hymen de en effacer la offense ;
Oubliez la, madame, et daignez accepter
Un trône, où mon amour vous invite à monter.
Vivrais je sans la espoir de vous voir attendrie ?
Ose tu te flatter de fléchir Astérie ?
Quoi ! Tamerlan, ton fils deviendrait mon époux ?
Ah ! Mes malheurs ont mis trop de haine entre nous.
Connais en moi, connais une illustre ennemie,
Qui de ta main croirait le trône une infamie.
Va, ce coeur ne est pas fait pour la ambitionner,
Quand le sang dont je sors est fait pour le donner.
Cesse donc de abuser de mon triste esclavage,
Épargne à ma douleur un amour qui me outrage.
Rends Tamerlan sensible à nos malheurs affreux,
Ou ma mort est le prix que je garde à tes feux.
Ah ! Je vais tout tenter... Mais que pourrAis je faire ?
Objet de vos mépris, que espérer de mon père ?
Instruit de vos rigueurs et de votre courroux,
Pourrait il se résoudre à se adoucir pour vous ?
Se il vous trouvait sensible à ma constante flamme,
Sans doute il remplirait les désirs de votre âme.
Thémir, haï de vous, ne peut que la irriter ;
Mais Thémir, plus heureux, en peut tout mériter.
Pour servir votre espoir, permettez que je espère.
Oui, si je vous fléchis, je obtiens tout de mon père.
Cruel, pour me obtenir, fléchirais tu le mien ?
Ah ! Bien loin de étouffer sa haine pour le tien,
Tu verras ce héros préférer la esclavage
À ce sceptre pompeux dont tu me fais hommage.
Ne crois pas la ébranler. Tranquille sur son sort,
De un même oeil il regarde et la vie et la mort.
Tu le verras toujours, de faiblesse incapable,
Affronter de un tyran la vengeance implacable ;
Et de ses coups enfin, se il ne peut se sauver,
Dans les bras de la mort il saura les braver,
Tu connaîtras alors que ce coeur magnanime
Est du courroux du ciel la plus noble victime ;
Et que vaincu, captif, dans la outrage, enchaîné,
Bajazet est encor plus grand que infortuné.
Ce en est donc fait, madame. A ce courroux terrible
Je reconnais en vous une haine inflexible.
Mais si de mon amour vous bravez le pouvoir,
Cruelle, ménagez du moins son désespoir,
Et craignez...
Je attends tout de la âme de un Tartare.
Joins à ce nom affreux la fureur de un barbare ;
Mais souviens toi, cruel, en osant me outrager,
Que il est peut-être encor un bras pour me venger.
Un bras pour la venger ! Quelle est donc cette audace ?
Quoi ! Captive, au mépris elle joint la menace !
De la attendrir, mon coeur en vains était flatté,
Plus je ai de amour, et plus elle a de cruauté.
Que peut elle ajouter à mon destin funeste ?
La cruelle, à mes yeux me brave, me déteste,
Mon malheur, par se bouche, enfin me est confirmé ;
Je perds jusque à la espoir de être jamais aimé.
Ah ! Ce est toi, Bajazet, dont la implacable haine
Pour moi rend Astérie encor plus inhumaine,
Ce est toi, dont la fureur la anime à me outrager ;
Mais il me reste au moins la espoir de me venger.
Tu mourras... Ah ! Thémir, à ta barbare envie,
Vois, vois déjà frémir la adorable Astérie !
Ciel ! Au seul souvenir de ses attraits vainqueurs,
Je sens croître mes feux et mourir mes fureurs.
Non, plus cet amour croît, et plus il les anime ;
À tant de amour bravé je dois une victime.
Vains projets ! Lâche amant, peux tu ce que tu dois ?
Qui peut causer, Seigneur, le trouble où je vous vois !
Une ingrate princesse aurait elle...
À ma rage,
À mes fureurs, Mirsas, reconnais son ouvrage.
Je viens vous préparer à de nouveaux regrets ;
Tamerlan dans ces lieux la éloigne pour jamais.
Ciel ! À cette rigueur qui peut forcer mon père ?
Sa politique encor nous en fait un mystère ;
En vain dans ses desseins on voudrait pénétrer,
Son coeur est un abîme où la on ne peut entrer.
Je perdrais Astérie ? Ô rigoureuse absence !
Tout haï que je sois, je chéris se présence.
Oui, malgré son dépit, malgré sa cruauté,
Je dois fléchir pour elle un vainqueur irrité ;
Allons. De mon amour cette preuve éclatante,
Peut-être à me haïr la rendra moins constante.
Mais, seigneur, pourrez vous, parlant en se faveur,
Cacher à Tamerlan la état de votre coeur ?
Si ce coeur vous trahit, si le sien vous soupçonne,
Vous vous perdez !
Mirsas, je aime, et rien ne me étonne ;
Hâtons nous ; quelque prix que il me en coûte aujourde hui,
Obtenons ce que je aime, ou périssons pour lui.
