Non, non, je ne puis pas croire que de mon âge 
On ait jamais parlé de un semblable naufrage : 
Les pauvres malheureux ! Savez vous bien comment 
Ils ont gagné le bord si favorablement ? 
Je ai pris la un sur un ais qui respirait à peine, 
Le autre embrassait à force un morceau de la antenne, 
À laquelle tenait un petit bout du mât ; 
Aussitôt mis à terre, ah misérable ! Hélas ! 
A dit le plus petit, Dieux ! quelle barbarie ! 
Je avais tant bu de vin sans eau toute ma vie, 
Et si prêt de finir par un cruel destin, 
Faut il tant boire de eau sans y mettre de vin ? 
Le autre à qui le malheur semble encore plus rude, 
Témoigne, sans mentir, beaucoup de inquiétude ; 
En séchant ses habits, il lâche des propos 
Qui marquent que la esprit ne est pas bien en repos ; 
Quoi ! faudra il encore que les dieux et les hommes 
Me viennent accabler dans les lieux où nous sommes, 
Disait il ? 
En effet, depuis un certain temps 
On y voit arriver de étranges accidents, 
Un certain Don Juan, de une injuste colère, 
A tué depuis peu notre seigneur Don Pierre ; 
Et comme ce est ici son plus proche château, 
On a fait ériger en ce lieu son tombeau, 
Où la on a fait graver dessus sa sépulture 
Le ouvrage le plus beau qui soit en la Nature ; 
Sa fille, et son amant, sont ici dès hier, 
Qui font chercher partout la exécrable meurtrier ; 
Et se il est attrapé, malgré son industrie, 
Il mourra que je pense en bonne compagnie. 
Cela ne est pas nouveau, chacun le sait assez ; 
Allons voir si nos gens sont secs et délassés ; 
Les voilà bien changés qui viennent ce me semble. 
Mon hôte, laissez nous un peu parler ensemble. 
Volontiers, aussi bien il faut que je aille exprès 
Savoir pour le festin si tous nos gens sont prêts. 
Sauvé de la tempête, échappé du naufrage, 
Sorti de mille écueils au plus fort de la orage, 
Je viens, la esprit remis, en ces aimables lieux 
Rendre grâce humblement à la bonté des dieux. 
Echappé du naufrage au fort de la tempête, 
Sauvé dessus un mât qui me a cassé la tête, 
Ô beaux lieux, où la mer me a voulu décharger, 
Ne trouverai je point quelque chose à manger ? 
Tais toi. 
Pourquoi, Monsieur ? 
Gourmand insatiable. 
Ne me verrai je point encore un coup à table ? 
Je voudrais que la mer tu|te eût tantôt confondu. 
Nous pouvons bien manger, nous avons assez bu ; 
À quoi tant de discours ? la tempête est passée. 
Hélas ! Je en tremble encore à la seule pensée ; 
Voir des gouffres affreux prêts à nous abîmer, 
Voir dans le même temps des montagnes de mer, 
Voir tomber dessus nous des vagues effroyables, 
Voir les cieux entrouverts, des feux épouvantables, 
Voir éclater la foudre, ouïr mugir les flots, 
Voir la mort sur le front de tous les matelots, 
Voir cette impitoyable errer de bande en bande, 
La voir faucher partout, et partout qui commande ; 
Enfin voir tout périr dans ces tristes moments 
Par la guerre allumée entre les éléments, 
Et seuls se en garantir par la bonté céleste, 
Et se en railler après, tu|te en doit on pas de reste ? 
Tant se en faut, je rends grâce à la bonté des flots 
De me avoir mis ici sain et sauf: à propos, 
Avez vous jamais mieux sauté de votre vie ? 
Dites moi, songiez vous à Cloris ? à Sylvie ? 
À Diane ? à Philis ? 
Non, très assurément. 
Ma foi, ni moi non plus ; mais dites moi comment 
Vous nommez ce Monsieur ? 
Qui ? 
Celui qui préside 
Avec sa grande barbe, à la élément liquide ? 
Ce est Neptune. 
Neptune ! Et tous ces Mirmidons 
Qui cornent devant lui, qui sont ils ? 
Des Tritons. 
La peste les étouffe avec leur cornemuse ! 
Ils me ont fait enrager ; mais si je ne me abuse, 
Ces petits fripons là savent très bien nager : 
Ils vont comme sur terre au milieu du danger. 
Ha, vous en savez plus que vous ne en voulez dire, 
Vous faites la ignorant. 
Encore faut il bien rire, 
Puisque nous ne avons plus à craindre le péril. 
Tu te feras frotter avecque ton babil. 
Jeûner en bien servant, faire le diable à quatre, 
Et puis après cela me menacer à battre ! 
Ce est que à ne en point mentir tu te rends importun. 
Servir bien, servir mal, tout cela ne est donc que un ? 
Donne moi, je te prie, un peu de patience. 
Vous me en priez. 
Je veux tu|te ouvrir ma conscience, 
Te dire ma pensée en trois ou quatre mots, 
Le péril que je viens de courir sur les flots, 
Me donne dans le coeur un repentir extrême, 
Car par là je vois bien que la bonté suprême, 
Loin de me exterminer, me veut tendre la main : 
Travaillons, travaillons, sans attendre à demain, 
Profitons de ces mots les derniers de mon père, 
Forçons, forçons le Ciel à nous être prospère, 
Et par des actions qui ne aient rien de brutal, 
Faisons un peu de bien après beaucoup de mal. 
Le voilà repentant, tout de bon. 
Oui, mon âme 
Ne concevra jamais de illégitime flamme : 
Et je veux désormais que les Cieux ennemis 
Me puissent écraser... 
Se il ne fait encore pis. 
Que dis tu ? 
Rien du tout, seulement je examine 
Le souverain pouvoir de la Bonté Divine, 
Qui de diable vous fait ange en un seul moment, 
Et qui produit en vous un si prompt changement. 
Ce sont des coups du Ciel que on ne saurait comprendre ; 
Rentrons, je entends du bruit. 
Allons nous faire pendre. 
