
Je le veux et le dois, écoutez ce propos
Qui nous met vous vivant et moi mort en repos :
Sachez donc que je suis tout autre que on ne pense,
Si bien que cet abus de la foi me dispense,
Ne pouvant vous avoir sans double trahison,
Ma bouche a pris la mort en prenant du poison.
Ô dieux ! Que ai je entendu ; soutenez moi, je pâme.
Terre entr'ouvre tes flancs pour engloutir mon âme,
Voyant que par ma main il se est empoisonné.
Fuyons hélas ! Fuyons un temple profané.
Ô tigre sans pitié, ha ! Monstre abominable,
Qui tu|te a fait concevoir un projet si damnable '
Las ! Si tu voulais rompre et fausser notre amour,
Que ne me disais tu de me priver du jour '
Les dieux me soient témoins que pour sauver ta vie
Je aurais par mon trépas assouvi ton envie,
Ma fin tu|te aurait remis en cette liberté
Que te fait regretter ton infidélité,
Et ton crime amoindri ne serait que homicide,
Au lieu que en te perdant tu fais un parricide,
Qui dans la amour que je ai me tourmente plus fort
Que ne feraient cent morts jointes en une mort.
Vouliez vous que mon coeur par une offense extrême
Allât confesser de être un autre que soi même '
Veux tu par un discours traître, malicieux,
Abuser ma mémoire et démentir mes yeux '
Nature quelquefois se joue en ses ouvrages,
Formant de mêmes traits deux différents visages.
Ha ! Le bon philosophe, ô gloire des esprits !
Et depuis ton départ qui tu|te en a tant appris '
La fraude seulement fut ton maître de école.
Dessus quoi fondez vous cette erreur qui me affole '
Comment peut on partir de où la on ne fut jamais '
Ingrat, rougis tu point de mentir désormais '
Faites que la raison à la fin vous régisse.
Toi fais premièrement que ta dextre rougisse
Du plus fidèle sang que le ciel ait connu ;
Vite dépêche toi de voir mon coeur à nu,
Et si mon amitié parfaite me demeure
Que ton oeil me ranime afin que je remeure.
À quoi bon ce discours ' Vous bâtissez en la air,
Lidias est absent, on ne lui peut parler.
Persiste tu méchant à cette menterie '
Persistez vous toujours en votre rêverie '
Quel malheur est le mien dans ces fâcheux propos,
De ne pouvoir mourir seulement en repos,
La Parque me ôtera de cette tyrannie.
Tu crois donc par ta fin voir ta peine finie,
Ha ! Tu te trompes bien, je vais par mon trépas
Dans le Cocite affreux accompagner tes pas,
Me pendre à tes côtés, et tu|te être inséparable,
Afin de pouvoir mieux tu|te affliger misérable,
Afin que en me voyant un remords éternel
Tourmente incessamment ton esprit criminel.
Mais ce est trop discourir, sus de une main hardie
Il faut mettre une fin à notre tragédie.
Amis empêchez-la de un si mauvais dessein.
Ce secours est tardif, je ai la mort dans le sein :
Et bien ta perfidie est elle satisfaite '
Ne as tu pas obtenu ce que ton coeur souhaite '
Assuré de ma perte ores va tu|te en cherchant
Quelque contrepoison pour sauver un méchant.
Je atteste derechef la suprême puissance
Que jamais je ne fus de votre connaissance.
