Dans la entracte, Don Juan passe dans un balcon, et laisse Philipin en sentinelle.
Je voudrais bien savoir que veut dire cela ? 
À la force, au secours, on me enlève ! On me tue ! 
Il ne faut pas ici faire le pied de grue ; 
Dénichons vitement. 
Quel désordre est ceci ? 
Effronté ravisseur, que viens tu faire ici ? 
Jusques entre mes bras venir ravir ma fille ! 
Se attaquer à la honneur de une illustre famille ! 
Il faut mourir... Ah, Ciel ! mon unique recours. 
Appelle maintenant le Ciel à ton secours, 
Voilà ce que mérite un insolent langage. 
À moi, je suis blessé. 
Poursuivez le, courage ! 
Insolents, le premier qui se avance de un pas, 
Qui branle seulement, je la envoie au trépas. 
Canailles, vous fuyez, vous épargnez un traître, 
Alors que il faut venger la mort de un si bon maître. 
Ma fille, je me meurs, adieu, souvenez vous 
Que Don Philippe doit être un jour votre époux : 
Je avais pour cet hymen un peu de répugnance ; 
Ce était, je le confesse, avec peu de apparence, 
Mais vous en étiez cause, à présent dites lui 
Que je le reconnais pour mon gendre aujourde hui, 
Comme tel que il se doit venger en sa colère 
De la affront de la fille, et de la mort du père ; 
Et pour vous acquitter de un si juste devoir, 
Montrez ce que sur lui vous avez de pouvoir, 
Adieu, je ne en puis plus, ce en est fait, et je expire. 
Commandement funeste ! Ah, trop cruel martyre ! 
Mon père, mon cher père, ah ! De grâce, écoutez. 
Au secours, ah ! je appelle en vain de tous côtés ; 
Il ne respire plus, sa belle âme est partie, 
Ciel, donnez à la mienne une même sortie, 
Ce est mon sang qui se écoule, et qui se perd ici, 
Et si mon père meurt, je veux mourir aussi. 
Justes Dieux, à quel sort me avez vous réservée ? 
Je évite le malheur de me voir enlevée, 
Mais un plus grand cent fois me fait au même pas 
Perdre un père si bon, qui meurt entre mes bras ; 
Mais les pleurs à nos maux donnent ils allégeance ? 
Non, non, séchons nos yeux, courons à la vengeance ; 
Puisque un père mourant nous le commande ainsi, 
Plutôt que en ce dessein, mon coeur ne ait réussi, 
Perçons le, et faisons voir par un effet visible 
À quel point cette mort nous doit être sensible : 
Mais je ne aperçois pas que je perds du temps ici, 
Tandis que il faut chercher... 
Quel désordre est ceci ? 
Amarille, de où vient la douleur apparente... 
Mon père est mort, voyez Amarille mourante. 
Amarille, mon âme ! Ah ! Je comprends assez 
Combien en ce malheur mes voeux sont traversés ; 
Mais nommez moi la auteur de un coup si plein de rage 
Et quel est le démon qui fait tout ce ravage. 
Hélas ! Ce est Don Juan. 
Don Juan ! Le inhumain ! 
Quoi que il fasse, il ne peut se sauver de ma main ; 
Non, je le poursuivrai jusques dans les abîmes, 
Je ne crois point de asile au monde pour ses crimes ; 
Quelque part que il se cache, il ne peut éviter 
La mort que dans le sein mon bras va lui porter. 
Mais le connaissez vous ? 
Je ai si peu vu ce traître, 
Que je aurai, sans mentir, peine à le reconnaître ; 
Mais avec tant de soins je me en informerai, 
Que au bruit de ses forfaits je le découvrirai. 
Il ne peut être loin, on le joindra sans doute, 
Si nous mettons bientôt le prévôt sur sa route. 
Sa taille ? 
Belle, et riche. 
Son air ? 
Audacieux. 
Et son poil ? 
Assez blond. 
Et son port ? 
Glorieux ; 
Mais au reste, un infâme, un brutal. 
Amarille, 
Il faut faire fermer les portes de la ville ; 
Mais comment se est donc fait un coup si malheureux ? 
Que un moment coûte cher souvent aux amoureux ! 
