Je lui conseille encor de me chanter injure. 
Où suis je ? Quel pays ! Quelle race parjure ! 
Hommes, femmes, passants, marchands, Gascons, commis, 
Pour me faire enrager, tous semblent se être unis. 
Je ne en connais aucun ; et tous, à les entendre, 
Sont mes meilleurs amis, et viennent me surprendre. 
Allons voir mon notaire, et sortons, si je puis, 
Du coupe-gorge affreux et du bois où je suis. 
Il se en va. 
Vous ne voulez donc pas que je vous y conduise ? 
Je ne ai besoin de vous ni de votre entremise ; 
Je vous suis obligé des services rendus : 
À tout autre que à moi je ne me fierai plus ; 
Et je appréhende encor, dans mon soupçon extrême, 
De être de intelligence à me tromper moi même. 
Le pauvre diable en a, par ma foi, tout son soûl ; 
Il faudra que il décampe, ou que il devienne fou ; 
Pour peu de temps encor que en ces lieux il habite, 
De tous ses créanciers mon maître sera quitte. 
Ah ! Mon cher Valentin, tu me vois hors de moi ; 
Mon bonheur est si grand que à peine je le crois. 
Je ai reçu mon argent ; regarde, je te prie, 
Des billets que je tiens la force et la énergie ; 
Tous billets au porteur, des meilleurs de Paris ; 
Le un de trois mille écus ; la autre de neuf, de six, 
De huit, de cinq, de sept. Je achèterais, je pense, 
Deux ou trois marquisats des mieux rentés de France. 
Quelle aubaine ! Le bien vous vient de toutes parts. 
De grâce, laissez moi promener mes regards 
Sur ces billets moulés, dont la usage est utile. 
La belle impression ! Les beaux noms ! Le beau style ! 
Ce sont là les billets que il faut négocier, 
Et non pas vos poulets, vos chiffons de papier, 
Où la amour se distille en de fades paroles, 
Et qui ne sont partout pleins que de fariboles. 
Va, je en connais le prix tout aussi bien que toi ; 
Mais jusque ici la usage en fut peu fait pour moi : 
Je espère à la avenir me en servir comme un autre. 
Vous ignorez encor quel bonheur est le vôtre ; 
Votre frère pour vous vient encor de être pris. 
Le Marquis, qui jadis nous prêta cent louis, 
Est venu brusquement lui demander la somme. 
Votre frère de abord a rembarré son homme ; 
Mais lui, sourd aux raisons que il a pu lui donner, 
A voulu sur le-champ le faire dégainer. 
Notre jumeau prudent ne en a voulu rien faire ; 
Et, mettant à profit mon conseil salutaire, 
Il en a délivré plus de moitié comptant, 
Que le Marquis a pris toujours en rabattant. 
Je lui suis obligé de avoir payé mes dettes. 
Vos obligations ne sont pas si parfaites ; 
Car avec Isabelle il vous a mis fort mal. 
Il la a vue ? 
Oui vraiment. Il est un peu brutal, 
Ainsi que je ai tantôt eu la honneur de vous dire : 
Il a sur son chapitre étendu sa satire, 
Et tenu, face à face, un propos aigre-doux, 
Que on met sur votre compte, et que la on croit de vous. 
Isabelle est sortie à tel point courroucée... 
Il faut de cette erreur détromper sa pensée. 
