Le Temple se ouvre.
Enfin, maître de Iole et vainqueur de Oechalie,
Où de si dignes faits ont ma gloire établie,
Où comme en tout le monde Hercule est révéré,
Où même des vaincus mon nom est adoré,
Mon père, qui guida mes armes légitimes,
Attend de mon devoir des vœux, et des victimes,
Que le taureau soit prêt quand je aurai dans les cieux
Poussé le zèle saint de un coeur dévotieux.
Entretenez de encens cette sainte fumée
Tant que soit par le feu la offrande consumée.
À Philoctète.
Toi, ceints de ce rameau ton front majestueux,
Et prête à ce devoir un œil respectueux.
Priez que le repos couronne le mérite,
Que enfin de vos travaux la borne soit prescrite,
Et que la terre, en vous comprenant tous ses rois.
De un zèle général se range sous vos lois.
Oyez si mon esprit conçoit une prière
Séante dans ma bouche et digne de mon père.
Ils se mettent tous à genoux.
Que ce globe azuré soit constant en son cours,
Que à jamais le soleil y divise les jours,
Que de un ordre éternel sa sœur brillante et pure
Aux heures de la nuit éclaire la nature ;
Que la terre donnée en partage aux humains
Ne soit jamais ingrate au travail de leurs mains ;
Que le fer désormais ne serve plus au monde
Que à couper de Cérès la chevelure blonde ;
Que une éternelle paix règne entre les mortels,
Que on ne verse du sang que dessus les autels ;
Que la mer soit sans flots, que jamais vent ne excite
Contre la art des Nochers le courroux de Amphitrite,
Et que le foudre en fin demeure après mes faits
Dans les mains de mon père un inutile faix !
Se levant, il dit :
Mais quelle prompte flamme en mes veines se allume ?
Quelle soudaine ardeur jusque aux os me consume ?
Quel poison communique à ce linge fatal
La vertu qui me brûle ? Ô tourment sans égal !
Ouvre Enfer à mes cris tes cavernes profondes,
Prête contre ce feu le secours de tes ondes ;
Souffre Alcide là bas, non pas comme autrefois
Pour désarmer la Parque et ruiner ses lois,
Mais Alcide souffrant de insupportables peines,
Et qui porte déjà les enfers dans ses veines.
Quoi ? Ce linge brûlant, à mon corps attaché,
Par mes propres efforts ne en peut être arraché ?
De moment en moment ce poison devient pire ?
Ô rage ! Ô désespoir ! Ô sensible martyre !
Quel est cet accident ?
Toi, funeste porteur
De ce présent fatal, apprends moi son auteur.
De qui la as tu reçu ?
Je le tiens de la reine.
Ta mort sera ton prix, lâche objet de ma haine ;
Un traître ne pourra se vanter un moment
De avoir fait endurer Alcide impunément.
Il prend sa massue et court après Lychas. Agis le suit.
Dieux ! Par quel accident, par quel malheur étrange,
Le implacable Junon sur Hercule se venge !
En toute occasion, à toute heure, en tout lieu,
Que ne a elle tenté contre ce demi-dieu ?
Il ne peut éviter son aveugle colère
Et porte le péché des amours de son père.
Mais lui même est coupable, et sa déloyauté
Aura porté la reine à cette cruauté.
La jalousie est pire en un jeune courage
Que monstres, que serpents, que pestes et que rage,
Et la mort qui suivra ce poison véhément
Sera le triste effet de son ressentiment.
