Malheureux, que ai je fait ! Cruelle complaisance,
Qui causé envers mon Dieu ma desobéissance,
Me justifieras tu, quand déjà tout en moi
Porte le châtiment de avoir enfreint sa loi ?
Je ne me connAis plus, tout me trouble, me agite ;
Le Crime suit mes pas, la Innocence me quitte.
Quelle horrible tempête a soulevé mes sens ?
Le Calme se refuse à mes voeux impuissants :
La Révolte, la Effroi le couvrant de nuages,
Exercent dans mon coeur les plus tristes ravages ; 
Et mon esprit tremblant du coup qui la a frappé,
De un voile plus épais se trouve enveloppé.
Dangereux artifice ! Ô trop fatale épouse !
De ta sience acquise es tu toujours jalouse ?
Il ne tu|te a pas trompé, ton oracle infernal ;
Tu connAis à présent, et le bien, et le mal.
Oui, ce bien qui tu|te échappe, et que en vain tu réclames
Oui, ce mal que la Enfer vomit avec ses flammes.
Ce en est fait. Tout espoir est banni de mon coeur.
Que vais je devenir ? Où fuir un Dieu vengeur ?
Ou porter mes regards ? Ils offensent la terre ;
Et, tournés vers le Ciel, allument le tonnerre.
Cherchons pour me cacher la antre le plus profond.
Tout me décele ici, me accuse, me confond:
Et saisi tout à coup de une honte imprévue,
Je ne ose sur moi même, hélas ! porter la vue.
Présage trop certain, funeste avant-coureur
Des vengeances du Ciel dans sa juste fureur.
Mais que me veut encore la épouse infortunée,
Dont le fatal orgueil change ma destinée ?
Vous me fuyez, Adam, ô comble de malheur !
Pouvez vous me livrer à toute ma douleur ?
Errante dans ces lieux, affligée et craintive, 
Si je ai causé vos maux, ma peine en est plus vive ?
Peut-être plus que vous je les ressens ici.
Quand je ai perdu mon Dieu, dois je vous perdre aussi ?
Me perdre ! Eh ! Vois la état, vois la affreuse misère ;
Où nous réduit du Ciel la équitable colère.
De où sont partis ces traits qui nous frappent soudain ?
De où naissent nos malheurs, si ce ne est de ta main ?
Dénués de vertu, de force, de courage,
Déchus de notre rang, reconnais ton ouvrage.
Pouvais tu de un reptile écouter les discours,
Manquer de obéissance à la auteur de tes jours ?...
Combien pour me séduire employas tu de adresse !
Que tu sus bien, cruelle, alarmer ma tendresse !
Ne accuse point ce fruit ; lorsque tu me la offrais,
Je le contemplais moins que tes charmans attraits.
Mon amour avait peine à te trouver coupable,
Ton danger à mes yeux te rendait plus aimable,
Et trop tyrannisé par ma confiante foi,
Je ai mieux aimé périr que me sauver sans toi.
Ma faiblesse, à tes voeux, ainsi me a fait souscrire.
Un triomphe si beau ne peut il te suffire ?
Au nom de cet amour, au nom de cette foi,
Ne me abandonnez pas à mon mortel effroi.
Oui, votre Eve est coupable, et gémit de son crime.
Le Ciel, ce est mon espoir, me prendra pour victime.
Mais jusque à ce moment ne vous dérobez pas,
Aux pleurs, aux pleurs amers dont je arrose vos pas... 
Où suis je ? Quel éclat, quelle vive lumière ;
Frappe subitement ma débile paupière ?
Je entens du bruit, fuyons sous ce feuillage épais :
Dieu se apprête sans doute à punir nos forfaits.
