
Quoi Sosie est ton nom ?
Je te la ai dit, hélas !
Sosie ?
Et plût au Ciel, ne le fussé je pas ?
Mes poings, cent coups encor, pour cette menterie.
Qui veux tu que je sois, dis moi, donc, je te prie ;
Épargne un malheureux.
Dis ton nom, affronteur.
Je suis ce qui te plaît, je suis ton serviteur,
Car tes coups me ont fait tien.
Ton audace est extrême,
Jusques à me affronter, et prendre mon nom même ?
Ce est moi, qui suis Sosie, et dans cette maison,
Jamais autre que moi, ne en a porté le nom.
Que viens tu faire ici ?
Chercher mon cimetière !
Et fournir à tes coups une indigne matière.
Es tu Sosie encor, réponds, qui la est de nous ?
Plût aux Dieux, le fût il, et reçût il les coups ?
Approche, dis ton nom, parle, quel est ton maître ?
Tu me as mis en état, de ne me plus connaître.
À quelle déité se adresseront mes voeux.
Mon Maître est.
Qui ?
Je suis.
Quoi ?
Rien, si tu ne veux.
Que tu|te apporte mon nom ? Et quelle extravagance,
Te le fait usurper avec tant de arrogance ?
De grâce, permets moi de parler librement,
Tu sauras qui je suis, en deux mots seulement.
Oui parle, ma bonté tu|te accorde cette trêve.
Amphitryon.
Dis tôt.
Sosie.
Après achève.
Sosie, Amphitryon.
Que crains tu, parle tôt.
Faisons donc trêve aux coups, ou je ne dirai mot.
Oui, je te la tiendrai.
Je te crois, mais sur peine.
Que Mercure, à jamais prenne Sosie en haine.
Pour rompre son serment, il est trop généreux.
Parle.
Je suis Sosie.
Encore, malheureux.
Arrête, je ai fait trêve, et ton serment te lie.
Ces coups sont un remède à guérir ta folie,
Et ton mal je me assure, est décru de moitié.
Ô déplaisant remède, importune pitié !
Fais ce qui te plaira, mais cette violence,
Ne saurait plus longtemps, me obliger au silence.
Ta fourbe peut bien être un obstacle à mes pas :
Mais toutes tes raisons ne me changeront pas.
Je ne emprunte le nom, ni la forme de un autre,
Je suis le vrai Sosie, et ce logis est nôtre.
Ô le fou ! Le insensé !
Ce sont tes qualités.
Mon Maître Amphitryon, ses ennemis domptés,
Ne me a il pas du port, envoyé vers Alcmène
Lui conter du combat, la nouvelle certaine ?
Ne en arrivai je pas une lanterne en main ;
Voilà pas le Palais de ce Prince Thébain :
Ne te parlai je pas ? Sais je pas que je veille ?
Tes poings ne me ont ils pas étourdi cette oreille ?
Que ne opposai je donc ma défense à tes coups ?
À quoi perds je le temps, que ne entrai je chez nous ?
Dieux ! De quelles couleurs il sait peindre un mensonge ;
Dois je croire mes sens, veillai je, ou si je songe ?
Il dit de point en point, ce qui me est arrivé ;
Car mon Maître en effet le combat achevé,
Et sa main de Ptérèle, ayant coupé la trame,
Me a du port Euboïque, envoyé vers sa femme,
Lui conter de nos faits la heureux événement.
Je ne me connais plus ! En cet étonnement,
Il me mettrait enfin aux termes de le croire ;
Quel présent lui fut fait, après cette victoire ?
De un vase précieux, où Ptérèle buvait.
Il sait tout mieux que nous, sans doute il nous suivait.
Que mon Maître aussitôt fit marquer de ses armes.
Quelle lumière, ô Dieux dissipera ces charmes.
Il la a déjà sur moi, par la force emporté,
Et la raison encor, semble de son côté.
Mais ma mémoire, enfin, a de quoi le confondre,
Et sans être moi même, il ne y saurait répondre.
Lorsque plus vivement, choquaient les bataillons,
Que allas tu faire seul, dedans nos pavillons ?
De un flacon de vin pur.
Il entre dans la voie.
Pris de un muid frais percé, je allai faire ma proie,
Hardi, je la assaillis, et lui tirai du flanc,
Cette douce liqueur, qui tenait lieu de sang.
Je suis sans repartie, après cette merveille,
Se il ne était par hasard caché dans la bouteille.
Il me ne reste plus, avec quoi contester.
Eh bien, suis je Sosie ? As tu lieu de en douter ?
tu|te ai je assez bien guéri de cette frénésie ?
Mais moi, qui suis je donc ? Si je ne suis Sosie ?
Prends ce nom, si tu veux, quand je la aurai quitté,
Mais devant, défais toi de cette vanité.
Certes, à dire vrai, plus je le considère,
De autant plus ma créance, à ma crainte défère ;
Il ne a proportion, couleur, marque, ni trait,
Que le miroir aussi ne marque en mon portrait ;
On ne peut que ajouter, à ce rapport extrême,
En un autre, aujourde hui, je me trouve moi même,
Démarche, taille, port, menton, barbe, cheveux,
Tout enfin est pareil, et plus que je ne veux ;
Mais cet étonnement fait il que je me ignore ?
Je me sens, je me vois, je suis moi même encore ;
Et je ai perdu la esprit, si je en suis en souci,
Ne la interrogeons plus, entrons, que attends je ici ?
Traître, où vas tu ?
Chez nous.
Ha ! Ce est trop, le Ciel même,
Ne te pourrait soustraire à ma fureur extrême,
Tu tu|te obstines encor, à me persécuter !
Comment de mon devoir puis je donc me acquitter,
Ne me est il pas permis, de dire à ma Maîtresse,
Ce qui me est ordonné, par une charge expresse ?
Oui, mais non à la mienne, ou de ce même seuil,
Où tu veux aborder, je ferai ton cercueil.
Retirons nous plutôt, ô prodige ! Ô nature !
Où me suis je perdu ? Quelle est cette aventure ?
Qui croira ce miracle, aux mortels inconnu ?
Où me suis je laissé ? Que suis je devenu ?
Comment peut un seul homme, occuper double place ?
Moi même, je me fuis, moi même je me chasse,
Je porte tout ensemble, et je reçois les coups,
Je me vais éloigner, et je serai chez nous.
Quel est cet accident ? Retournons à mon Maître,
Et plût au Ciel aussi, que il me pût méconnaître
De cet heureux malheur, naîtrait ma liberté,
Et ce serait me perdre, avec utilité.
Avecque ce baiser, je te laisse mon âme,
Adieu, conserve autant, que je emporte de flamme,
Hyménée, à mes yeux, ne fut jamais si beau,
Jamais de un si beau feu ne éclaira son flambeau ;
Jamais de Jupiter, les agréables crimes
En douceur, ne ont passé nos baisers légitimes ;
Surtout conserve toi ; le temps est expiré,
Où nous doit naître un fruit, si longtemps désiré,
Où Thèbes de ma couche attend un Capitaine,
Digne sang de mon sang, et de celui de Alcmène.
Quel si pressant besoin, vous tire de ce lieu,
Où le salut à peine, a précédé la adieu ?
Je me acquitte des soins, où Créon me destine ;
Par la absence du Chef, tout le corps se ruine,
Mon amour, même, ici, dérobe à mon devoir,
Ce court et doux moment, que je ai pris pour te voir ;
Moi même je ai voulu tu|te apprendre les nouvelles,
Du fruit de mon voyage, et du sort des rebelles ;
Et tu|te offrir de ma main, ce riche vase de or,
Qui jadis de Ptérèle, embellit le trésor ;
Adieu, laisse moi rendre un devoir à mes armes,
Et laisse mon retour, au seul soin de tes charmes.
Elle rentre. Il dit seul.
Déesse du repos, nuit, mère du sommeil,
Achève enfin ta course, et fais place au Soleil.
