Le prince est vêtu en simple cavalier.
Lisandre, couvrez vous, ici tout me est suspect,
Et ne me traitez plus avec tant de respect :
Songez en ce dessein où la amour me convie,
Si je suis découvert que il y va de ma vie.
Je sors pour obéir des termes du devoir.
Vous êtes mieux ainsi, vu que on nous pourrait voir.
Mon entreprise seule est assez difficile,
Et je me dois cacher à toute la Sicile :
Mais vous aurez la honneur de apprendre mon projet,
Car mon père vous tient ami comme sujet :
Et bien que un autre prince ait votre obéissance,
Naples dont il est roi, vous a donné naissance ;
Ce est pourquoi vous devez aider à mon dessein,
Puisque le même sceptre est acquis à ma main.
Je fais vivre en mon coeur la amour de ma province,
Celle de mes parents, et le respect du Prince ;
Et bien que confiné dans ce bord étranger,
En changeant de séjour je ne saurais changer :
Et loin de la patrie, et dans cette aventure,
La fortune me attache, aussi fait la nature ;
Et croyez, Monseigneur, que je vous servirai,
(En dussai je périr) autant que je pourrai.
Aussi pouvez vous voir par cette confidence,
Que je vous crois fidèle, et rempli de prudence ;
Puisque dans un état qui me est si dangereux,
Je vous fais compagnon de mon sort amoureux.
Mon visage étonné vous marque ma tristesse :
Et je tremble, en voyant en ces lieux votre altesse ;
Lieux, où votre bonheur tient chacun en souci ;
Et je ne puis juger ce qui vous mène ici.
Quoi, ne avez vous point su les motifs de une guerre,
Où le sang a couvert la face de la terre ?
Où la flamme et le fer ont tant semé de effroi ?
Et qui trouve sa fin dedans celle de un Roi,
Que pleure la Sicile et que chacun regrette ?
Ce malheur est public, la cause en est secrète ;
Et tous pour ce sujet ont divers sentiment ;
Mais nous ne en savons rien que fort confusément.
Et même les exploits qui signalent vos armes,
Qui coûtent tant de sang, qui coûtent tant de larmes,
Ne me sont point connus, parce que je étais lors,
Dans ces heureux climats de où viennent les trésors ;
Et que quelques combats que ait gagné votre armée,
La longueur du chemin lassait la Renommée ;
Si bien que mon esprit ne trouve point de jour,
Quand il vous oit parler et de guerre, et de amour.
Pour vous en éclaircir, écoutez une histoire,
De qui la fin tragique afflige ma mémoire,
Détruit mon espérance, ainsi que mes désirs,
Et condamne mon âme à tant de déplaisirs.
Six ans ont fait leur cours, depuis la heure fatale
Que je quittai les bords de ma terre natale,
Et que un désir de voir (plus vite que un torrent)
Me emporta sous la habit de chevalier errant.
Je erre ainsi déguisé, de province, en province ;
Je visite en passant la cour de chaque prince ;
Et suivant le dessein qui me fit éloigner,
Je tâche de me instruire en la art de bien régner.
Enfin, ayant couru presque la Europe entière,
Ce beau feu se éteignit à faute de matière ;
Ce désir curieux ne eut plus où se attacher ;
Je crus avoir acquis, ce que je allais chercher ;
Pleinement satisfait de mes erreurs passées,
Je revins sur mes pas, je changeai de pensées ;
Et forcé du destin, et conduit par la amour,
Je arrivai dans Messine, et vins voir cette cour.
Ce fut là, que ce dieu triompha de mon âme ;
En ce lieu je brûlai de ma première flamme ;
Je me laissai surprendre aux charmes de un beau teint ;
Mon oeil en fut touché, mon coeur en fut atteint ;
Je en souffris à la instant la douce tyrannie ;
Et pour tout dire enfin, je osai voir Argenie.
Je la vis, et la aimai ; car au même moment,
Qui fit que je la vis, je me fis voir amant.
Mon âme à son abord fut bien peu défendue ;
Et malgré ma raison la place fut rendue,
Aussitôt que cet oeil, qui peut tout enflammer,
Par un de ses regards eut daigné me sommer.
Je fus cent fois tenté de une ardeur violente,
Qui me sollicitait de accoster Poliante,
De lui dire mon nom, et le mal que je avais ;
Mais toujours la raison me retenait la voix,
Et me représentait le pouvoir de mon père :
Mais comme vous savez que tout amant espère,
Je crus que son désir seconderait le mien,
Et que il me était permis de aspirer à ce bien.
Comme en effet, dès lors je quittai la Sicile ;
Et le lui proposant, je le trouvai facile ;
Il approuva mon choix, en loua la grandeur,
Et ne refusa rien à mes voeux pleins de ardeur.
Au contraire, aussitôt pour finir mon martyre,
Il dépêche un des siens, comme je le désire,
Pour demander la infante, à ce roi malheureux :
Voici le premier coup de mon sort rigoureux.
Car soit que Poliante eut reçu quelque oracle,
Qui fut à cet hymen un invisible obstacle ;
Ou soit que son esprit eût quelque autre raison,
Qui vint de ma personne, ou touchât ma maison ;
Ou que le seul caprice autorisât sa haine ;
Ce cruel se moqua de une espérance vaine,
Et sachant le dessein de notre ambassadeur,
Il ne lui répondit que en termes de froideur,
Et ne lui donna point de audience publique.
Altomire sensible, et que un outrage pique,
Quelque soin que je prisse à le faire changer,
Jura de le punir, et de se bien venger.
Aussitôt il équipe une puissante flotte,
Et mettant notre route en la main du pilote,
Il se embarque, et je suis malgré moi ses vaisseaux,
Que le vent favorise, et qui fendent les eaux.
Poliante averti que il se forme un orage,
Se résout de la attendre, et ne perd point courage ;
Va toujours côtoyant la Sicile en ses bords,
À dessein de enfermer la embouchure des ports ;
Enfin, nous la attaquons assez près de Cardonne :
Tout se mêle à la instant, la bataille se donne ;
Le bruit, le sang, la horreur, et la mort en tous lieux,
Passent jusques au coeur, et se offrent à nos yeux :
Le choc de tant de nefs fait la éclat de un tonnerre,
Qui retentit bien loin du côté de la terre,
Et qui semble répondre à ces flots murmurants,
Et se mêler encore aux plaintes des mourants.
Par des longs cris aigus, que le soldat envoie,
Il se fait un chaos de tristesse et de joie,
Les vaisseaux accrochés sont horribles à voir,
On attaque, on résiste, et tous font leur devoir :
Le on combat main à main, et chacun se évertue,
Pour traîner avec soi, la ennemi qui le tue.
On voit tomber en la eau mille corps tous sanglants,
Et la main de la Parque éclaircit tous les rangs.
La face de la mer nous paraît effroyable,
Elle ne a point de objet qui ne soit pitoyable,
Un vaisseau coule à fond, un autre tout brisé,
De crainte de être pris, se fait voir embrasé,
Et couvrant le soleil de une épaisse fumée,
Dérobe aux yeux de tous, et la une et la autre armée,
Le feu se communique, entre aux autres vaisseaux ;
Si bien que il semble naître au milieu de ces eaux.
Mille pointes de flamme en la air sont ondoyantes,
Qui se élèvent du sein des vagues aboyantes,
Et ce pauvre pays crût voir en cet instant,
Comme un Etna solide, un Vésuve flottant.
Bellonne deux cents fois changea de capitaine ;
Le sort parut douteux ; la fortune incertaine ;
Elle balança bien ; mais de un regard plus doux,
La victoire à la fin se déclara pour nous ;
Nous fûmes les plus forts ; et tant de nefs percées,
Se abandonnent au vent, et flottent dispersées.
Poliante qui voit jusque où va son malheur,
Plein de ire, de courroux, de rage et de douleur,
Se efforce (mais en vain) de retourner la proue,
De ses pauvres vaisseaux dont le destin se joue :
Mais voyant que les siens sont lassés des combats,
Lui même prend la fuite, et met la étendard bas.
Il fuit, mais en lion, dont la ardente prunelle,
Témoigne que la peur ne est jamais peinte en elle,
Qui là manque de force, et non faute de coeur ;
Et qui rugit encor sous les pieds du vainqueur.
Tel parut ce grand roi, qui regagnant la rive,
Crût pouvoir rassembler sa flotte fugitive ;
Combattre derechef, mais plus heureusement ;
Et changer de fortune, en changeant de élément.
Il tourne donc visage, et le peuple qui tremble,
Forcé par son exemple autour de lui se assemble ;
Mais comme le destin ne change point ses lois,
Il fut mis en déroute une seconde fois ;
Il perdit en ce lieu la espérance dernière,
Et sa personne même y resta prisonnière.
Nous campons sur le bord, en attendant le jour,
Que peu de heures après nous vîmes de retour.
Lors mon père eut dessein de user de la victoire,
Et de pousser plus loin, et ses gens, et sa gloire :
Mais la amour que je avais, ne y pouvant consentir,
Il se remit en mer, et je le fis partir.
Or pendant le voyage, il ne est obéissance,
Honneur, devoir, respect, service, ou complaisance,
Que ce brave captif ne reçut de ma part :
Je plaignis sa valeur, je accusai le hasard ;
Je lui fis même voir sa liberté certaine,
Pour chasser le dépit de cette âme hautaine ;
Mais inutilement je semai ces propos ;
Et rien que le trépas ne le mit en repos :
Il mourut en dix jours contre toute apparence ;
Et mourut avec lui toute mon espérance ;
Jugeant que Rosemonde, épouse de ce mort,
Rallumerait toujours le flambeau du discord ;
Et que après ce malheur, la adorable Argenie,
Aurait sans me connaître, une haine infinie.
Lors la esprit agité de violents transports,
Je poursuivis ma route, et renvoyai ce corps,
Avec tout la appareil, et les pompes funèbres,
Que la coutume donne aux personnes célèbres.
Je espérai que le temps me pourrait secourir,
Mon amour était né, je crus le voir mourir.
Mais certes ce penser fut bien peu raisonnable ;
Ce dessein contre un dieu, ne me est pas pardonnable ;
Et parmi le regret, dont je suis tourmenté,
Mon supplice est fort grand, mais je la ai mérité.
Enfin que vous dirai je ? Une absence importune,
Me a fait résoudre encor de tenter la fortune ;
Et cet oeil plein de attraits qui causa mon ennui,
Tout ainsi que un aimant, me attire auprès de lui,
Résolu de périr, ou de vaincre la orage.
Vous voir dedans Palerme est voir votre courage,
Et si je crains pour vous, ce ne est pas sans raison ;
En la mort de ce roi, la on a cru du poison.
Le ciel qui voit mon coeur, sait bien mon innocence.
Mais sa veuve ne est point dans cette connaissance.
Elle promet sa fille à qui la vengera.
Comme le prix de un chef que on lui présentera ;
Et même à ce matin, son voeu se renouvelle,
Au funeste tombeau de un mari, que elle appelle
Pour être le témoin de un si juste désir,
Et pour voir son amour, voyant son déplaisir.
Allons y, cher Lisandre, et quoi que il en advienne,
Fais que ta volonté laisse régner la mienne,
Le conseil en est pris ; les tiens sont superflus ;
Conduis moi dans ce temple, et ne raisonne plus.
Monseigneur, réglez mieux cette ardeur qui vous presse.
Cléarque bienheureux, tu vas voir ta maîtresse !
Souviens toi que la honneur, est parmi le danger,
Et que un noble dessein ne se doit pas changer.
