Eh bien ! Valérius, 
Ils sont saisis sans doute, ils sont au moins connus ? 
Quel sombre et noir chagrin, couvrant votre visage, 
De maux encor plus grands semble être le présage ? 
Vous frémissez. 
Songez que vous êtes Brutus. 
Expliquez vous... 
Je tremble à vous en dire plus. 
Il lui donne des tablettes.
Voyez, seigneur ; lisez, connaissez les coupables. 
Me trompez vous, mes yeux ? Ô jours abominables ! 
Ô père infortuné ! Tibérinus ? Mon fils ! 
Sénateurs, pardonnez... Le perfide est il pris ? 
Avec deux conjurés il se est osé défendre ; 
Ils ont choisi la mort plutôt que de se rendre ; 
Percé de coups, seigneur, il est tombé près de eux : 
Mais il reste à vous dire un malheur plus affreux, 
Pour vous, pour Rome entière, et pour moi plus sensible. 
Que entends je ? 
Reprenez cette liste terrible 
Que chez Messala même a saisi Proculus. 
Lisons donc... Je frémis, je tremble. Ciel ! Titus ! 
Il se laisse tomber entre les bras de Proculus.
Assez près de ces lieux je la ai trouvé sans armes, 
Errant, désespéré, plein de horreur et de alarmes. 
Peut-être il détestait cet horrible attentat. 
Allez, pères conscrits, retournez au sénat ; 
Il ne me appartient plus de oser y prendre place : 
Allez, exterminez ma criminelle race ; 
Punissez en le père, et jusque dans mon flanc 
Recherchez sans pitié la source de leur sang. 
Je ne vous suivrai point, de peur que ma présence 
Ne suspendît de Rome ou fléchît la vengeance. 
Grands dieux ! à vos décrets tous mes voux sont soumis ! 
Dieux vengeurs de nos lois, vengeurs de mon pays, 
Ce est vous qui par mes mains fondiez sur la justice 
De notre liberté la éternel édifice : 
Voulez vous renverser ses sacrés fondements ? 
Et contre votre ouvrage armez vous mes enfants ? 
Ah ! Que Tibérinus, en sa lâche furie, 
Ait servi nos tyrans, ait trahi sa patrie, 
Le coup en est affreux, le traître était mon fils ! 
Mais Titus ! Un héros ! Le amour de son pays ! 
Qui dans ce même jour, heureux et plein de gloire, 
A vu par un triomphe honorer sa victoire ! 
Titus, que au Capitole ont couronné mes mains ! 
Le espoir de ma vieillesse, et celui des Romains ! 
Titus ! Dieux ! 
Du sénat la volonté suprême 
Est que sur votre fils vous prononciez vous même. 
Moi ? 
Vous seul. 
Et du reste en a il ordonné ? 
Des conjurés, Seigneur, le reste est condamné ; 
Au moment où je parle, ils ont vécu peut-être. 
Et du sort de mon fils le sénat me rend maître ? 
Il croit à vos vertus devoir ce rare honneur. 
Ô patrie ! 
Au sénat que dirai je, seigneur ? 
Que Brutus voit le prix de cette grâce insigne, 
Que il ne la cherchait pas... mais que il se en rendra digne... 
Mais mon fils se est rendu sans daigner résister ; 
Il pourrait... Pardonnez si je cherche à douter ; 
Ce était la appui de Rome, et je sens que je la aime. 
Seigneur, Tullie. 
Eh bien ?... 
Tullie, au moment même, 
Ne a que trop confirmé ces soupçons odieux. 
Comment, seigneur ? 
A peine elle a revu ces lieux, 
A peine elle aperçoit la appareil des supplices, 
Que, sa main consommant ces tristes sacrifices, 
Elle tombe, elle expire, elle immole à nos lois 
Ce reste infortuné de nos indignes rois. 
Si la on nous trahissait, seigneur, ce était pour elle. 
Je respecte en Brutus la douleur paternelle ; 
Mais, tournant vers ces lieux ses yeux appesantis, 
Tullie en expirant a nommé votre fils. 
Justes dieux ! 
Ce est à vous à juger de son crime. 
Condamnez, épargnez, ou frappez la victime ; 
Rome doit approuver ce que aura fait Brutus. 
Licteurs, que devant moi la on amène Titus. 
Plein de votre vertu, seigneur, je me retire 
Mon esprit étonné vous plaint et vous admire ; 
Et je vais au sénat apprendre avec terreur 
La grandeur de votre âme et de votre douleur. 
