Et pourquoi diable ici me a on donc fait venir ?
Sulpice, apprends le moi ? 
Ce est pour voir votre frère. 
Je ne en eus jamais que un qui mourut en galère. 
Vous vivez donc, mon frère, et je vous vois encor. 
À qui se adresse donc ce drôle couvert de or ? 
À vous même, ce est votre frère. 
À la bonne heure, 
Je le méconnaissais ce cher frère ou je meure, 
Et je veux de bon coeur que il le soit pour longtemps.. 
Ce nouveau fou nous va donner du passeemps. 
Par le plaisir que je ai de être en votre présence, 
Jugez comment je ai pu supporter votre absence. 
Un Prince qui vous aime avecque passion 
Ne doutera jamais de votre affection. 
Il parle pour lui même, et pour le faux Alcandre. 
Et le Prince, et le Roi vont par là se méprendre. 
Alcandre sait assez combien il vous est cher. 
Perrin, nous ne avons plus Filipin à chercher, 
Le voilà tout trouvé cette grande cage. 
Je vois ma Mauricette, et Perrin, ha je enrage ! 
Si je ne les vais voir de près, Fille de Dieu, 
Hé qui me la a mise ici ? 
Mon cher Prince en ce lieu 
Faut il faire le fou. 
Fripon à toute outrance 
Est ce que en un balcon la on garde le silence, 
Quand de un balcon la on voit des gens que on connaît bien, 
Ce balcon défend il que la on ne dise rien ? 
Sulpice, ôte ce fou. 
Le bourreau me égratigne 
En me tirant de ici. 
Prince ce frère insigne 
Plus sage que vaillant en a il fait assez 
Pour vous désabuser. 
Devant les gens sensés, 
De ce que je en ai vu la on ne saurait conclure, 
À moins que de passer pour la même imposture, 
Que il soit fou. 
Je vois bien que à moins de être bien près 
Vous ne discernez pas les objets faux ou vrais. 
Il faut vous approcher : Licaste, que on amène 
Le Prince Alcandre ici. 
Ma raison est mal saine, 
Ou celle de ce Roi ne se porte pas bien. 
Je vous vais voir confus, Prince. 
Je ne en crois rien. 
Sire, lorsque mes pleurs vous demandaient vengeance, 
En vous seul ma douleur trouva de la allégeance. 
Vous me promîtes, Sire, et me dites cent fois, 
Que vous me donneriez un époux à mon choix. 
Je vous le dis encor, et suis prêt de le faire. 
Un bon époux vaut mieux encore que un bon frère : 
Mais il le faut trouver. 
Un Prince en votre Cour 
Se cache, et paraîtra devant la fin du jour. 
De ce Prince caché je ne ai point connaissance. 
Mais je userai pour vous de toute ma puissance. 
Après un tel bienfait je embrasse vos genoux. 
Non, non, faites plutôt paraître cet époux. 
Double fils de putain que je veux faire pendre. 
Ha, Seigneur. 
Tu sauras comme sait battre Alcandre. 
Quelle étrange rumeur ? 
Dans un passage obscur, 
À moi qui craint surtout de tomber en lieu dur, 
Ce traître et scélérat Ganelon me a fait faire 
Un saut tout de mon long de son pied téméraire, 
Ha, je lui veux moi même attacher le cordeau, 
Ou donner pour le moins les ordres au bourreau. 
Ne ai je point déjà vu quelque part son visage ? 
Vous avez pu juger, Prince, se il est bien sage, 
Par ce que il vient de faire, hé bien que en dites vous ? 
À grand peine je puis retenir mon courroux, 
Si de fous insensés votre cour est remplie : 
Est ce à dire que Alcandre ait part en leur folie. 
Vous le trouvez donc sage : avez vous de bons yeux, 
De ne connaître pas que il est fou furieux ? 
En avez vous vous même, et voyez vous Alcandre ? 
Si je le vois, bon Dieu, pour qui me osez vous prendre ? 
Pour un Roi. 
Mais à qui parliez vous donc là-haut ? 
À lui, non pas au fou, que on me présente. 
Il faut 
Que un de nous deux ici des fous le nombre augmente. 
Nous verrons lequel ce est. Approchez vous Infante, 
Et que on fasse venir celui qui le gardait. 
Je me suis en tombant quasi rompu le doigt : 
Mais, place, que je cherche ici ma Mauricette. 
Celui qui le gardait Prince de la Goulette, 
Est ce Prince inconnu dont je vous ai parlé. 
Quoi ! Ma nièce avez vous aussi la esprit troublé ? 
Prince de la Goulette ! Un Africain ! Un Maure ? 
Non Sire, il est Chrétien. 
Jusque ici je ignore 
Que aucun Prince Chrétien se qualifie ainsi. 
Suffit, que je le sache, et que il se trouve ici. 
Sire, dites moi donc, que est devenu mon frère. 
Ha ! Cette question redouble ma colère, 
Il est devant vos yeux. 
Enfin ce est me jouer. 
Je la ai vu, je ne puis vous le désavouer : 
Mais depuis que on la a fait de ce balcon descendre 
Je ne ai plus vu que un fou fort différent de Alcandre. 
Nous ne connaissons point de autre Alcandre que lui. 
Sulpice parlant bas à Isabelle. 
Ces Princes ne pourront se accorder de aujourde hui. 
Apparemment je dois bien connaître mon frère. 
Et je crois ne être pas aussi visionnaire. 
Ha, mon frère, venez faire connaître au Roi 
Que nous ne sommes pas des fous, ni vous, ni moi. 
Est ce là votre frère ? 
Oui, Sire, ce est lui même. 
Ce est ce Prince insensé que on vous a dit, que je aime 
Il me vit, il me aima, je le vis, je la aimai : 
Quand je ai surpris son coeur il a le mien charmé, 
Votre choix eut il pu vous acquérir un gendre 
De un mérite pareil au mérite de Alcandre ? 
Je suis cet ennemi, je suis ce Prince heureux, 
Qui portant jusque au ciel ses desseins amoureux, 
À la objet de ses yeux eut le bonheur de plaire. 
Je ne vous puis nier ce que amour me fit faire, 
Je sais quel est mon crime, et que à vous en parler 
Ce est aigrir votre plaie, et la renouveler. 
Pour votre sang versé, qui vous coûta des larmes, 
Je vous offre le mien et mon bras, et mes armes, 
Un fils obéissant pour un neveu perdu. 
Ce est avoir moins ôté que vous ne avez rendu : 
Mais de où nous est venu ce fou, ce faux Alcandre ? 
Personne ne saurait mieux que moi vous la apprendre : 
Mais, Sire, auparavant obtiendrai je de vous, 
Selon votre promesse un Prince pour époux ? 
Je vous la dois tenir puisque je vous la ai faite.
Ne vous cachez donc plus, Prince de la Goulette. 
Je ai fait parler Sulpice, il me a tout avoué. 
À peine croirez vous que vous êtes joué. 
Sire, il est pourtant vrai, que la Infante elle même 
Se sert pour vous jouer de ce Prince que elle aime, 
Et que il ne est point Alcandre. 
Et que est il donc ? 
Il est 
Son parent. 
Avez vous en ce Prince intérêt ? 
Je ai celui que du roi la promesse me donne. 
Ma nièce votre erreur et me afflige et me étonne, 
Ouvrez, ouvrez les yeux ce sont vos ennemis, 
Qui vous ont en la tête un tel fantôme mis. 
Celui que vous croyez un Prince imaginaire 
Est Alcandre, ma nièce. 
Oui, qui tua mon frère. 
Un ingrat qui me joue, et par un lâche tour 
Me tourne en ridicule envers toute la Cour. 
Constance, je vous plains de la humeur dont vous êtes, 
Ne vous prenez que à vous du mal que vous vous faites. 
Je me plains de la affront que un perfide me fait, 
De un ingrat qui me rend le mal pour le bienfait. 
Madame, on ne saurait forcer ma destinée, 
Vous êtes de vertus, et de grâces ornée 
Et la on rencontre en vous tous les riches trésors 
Qui parent un esprit, et font aimer un corps : 
Mais la Infante, ornement de la terre où nous sommes, 
Le chef-de oeuvre des Dieux, la déité des hommes, 
Devant que je eusse encor eu la honneur de vous voir, 
Avait déjà réduit mon coeur sous son pouvoir. 
Puisque je ne puis, donc disposer de mon âme, 
Je vous offre mon frère, acceptez le, Madame, 
Vous gagnerez au change, il vaut bien mieux que moi. 
Et son bras peut partout le faire bientôt Roi. 
Tirez votre bonheur de une mauvaise affaire, 
Ma nièce. 
Je ne ai plus dessein que de vous plaire. 
Et vous aurez, Madame, outre ma liberté 
Un empire absolu dessus ma volonté. 
Votre Majesté, Sire, aura plaisir de apprendre 
Par quelle erreur il se est trouvé plus de un Alcandre. 
Je y songeais, et comment se est si bien pu cacher 
Un Prince chez un Roi, qui le faisait chercher : 
Je ai grande envie aussi, que quelque un interprète 
Ce fantôme de Prince ou Roi de la Goulette. 
Sulpice des mortels le plus grand imposteur 
De ces enchantements est le fabricateur. 
Est le fabricateur, à ce compte là, Sire, 
Je ne suis donc ici que un Prince à faire rire. 
Il faut pourtant me semble agir de bonne foi, 
Ne me a on pas traité toujours de fils de Roi ? 
Dans Naples ne ai je pas par un beau coup de lance 
Fait voir à vos dépens, quelle était ma vaillance ; 
Ne me avez vous pas dit que on me connaissait bien ? 
Et que à me déguiser je ne gagnerais rien ? 
Sulpice qui pourtant a toujours été traître 
Ne me a il pas toujours appelé son cher Maître ? 
Je puis par là conclure, et nécessairement 
Que votre chef Royal a peu de jugement. 
Pourquoi de boucliers cette grande levée ? 
Pourquoi par des soldats ma personne enlevée ? 
Prince, vous me avez fait, tel vous me maintiendrez, 
Ou le pays saura quel homme vous serez. 
Je veux être toujours au champ comme à la ville, 
Car je me en trouve bien, fils du Roi de Sicile
Ou si ma qualité doit bientôt prendre fin, 
Accordez Mauricette au moins à Filipin. 
De ce château Concierge, et Juge du village 
Il peut quand il voudra la prendre en mariage. 
Je me pourrai vanter de avoir pour mon époux 
En un petit mari le plus grand fou des fous. 
