Tout est perdu. 
Quoi donc ? 
Le on frappe, et je soupçonne 
Que ce est pour nos péchés votre frère en personne. 
Quel accident Marine ! 
Où les cachera on ? 
Que sais je ? Où tu voudras ; songe. 
Dans le balcon. 
Et si la on veut la ouvrir, la clef sera perdue ; 
En tout cas, ils ne auront que à sauter dans la rue. 
On refrappe, hâte toi de cacher cet ingrat. 
Ils se en vont. 
Il paraît tout contrit.
Ce ne est que un scélérat. 
Ô que il est malaisé de garder sa colère, 
Quand celui qui la cause, a le secret de plaire, 
Et que le souvenir de une offense de amour 
Dure trop dans un coeur, se il dure plus de un jour. 
À peine ai je fait craindre une éternelle absence 
À cet ingrat amant que je aime, et qui me offense. 
Que je ai peur de le perdre, et mon coeur impuissant 
Qui le hait criminel, le souhaite innocent ; 
Amour trop violent ! Trop sévère conduite ! 
De vos conseils divers quelle sera la suite ? 
Chasserai je un ingrat qui vient de me trahir ? 
Saura il que mon coeur ne le saurait haïr ? 
Qui peut se imaginer le trouble de mon âme ? 
Moi. 
Tu me écoutais donc ? 
Vous la avez dit, Madame ! 
Mais ce est pour vous ôter du trouble où je vous vois, 
Pourvu que vous vouliez vous en remettre à moi. 
Il faudra que on se fâche, et que la on me querelle, 
Quand je ramènerai votre esclave infidèle, 
Et je ferai par là une pierre trois coups : 
Je raccommoderai le coupable avec vous : 
Vous ne laisserez pas de bien faire la fière, 
Et de vous conserver dans votre humeur altière. 
Don Sanche me devra son raccommodement, 
Et me en régalera, se il a du jugement. 
Travaille à mon repos, et ménage ma gloire. 
Le un et la autre est aisé, si vous me en voulez croire. 
À propos, votre frère au bas de la escalier, 
Conteste pour la entrée avec son Cavalier : 
Quand ils se seront fait de grandes révérences, 
Force civilités, et force déférences, 
Don Louis vous viendra présenter son Cousin, 
De qui vous entendrez quelque compliment fin. 
Tandis que ce Cousin radouci de visage, 
Vous rendra ses respects en sublime langage ; 
Don Sanche peut sortir ; mais de un autre côté, 
Je me viens de aviser de une difficulté, 
Votre frère inquiet autant que homme du monde, 
Quand il donne à manger sur sa grande  table ronde, 
Et que son ordinaire est un peu rehaussé, 
Va, vient, monte, descend, et fait fort la empressé. 
Quand il ira cent fois visiter sa cuisine, 
Se il allait rencontrer, et Don Sanche, et Marine, 
Indubitablement, il les rouerait de coups, 
Et ses coups pourraient bien se étendre jusque à vous. 
Laissons le donc encore avecque son Cardille 
Contempler à loisir le balcon, et sa grille, 
Jusque à tant que la nuit de couleur de charbon, 
Déité favorable à tous gens de balcon, 
Inspire le sommeil à tout notre hémisphère, 
Et la inspire surtout à Monsieur votre frère : 
Lors je irai sûrement les désembalconner. 
Je approuve assez la avis que tu viens de donner, 
Va les en avertir, et ne demeure guères ; 
Afin de revenir préparer des lumières. 
