Tenez votre fortune est en haute posture,
Ô le divin objet ! Le aimable créature !
Ses charmes me ont surpris, et jamais le Soleil,
En son oblique tour, ne a rien vu de pareil.
Ces gages vous font foi de son amour extrême.
Qui te les a donnés ?
Violante elle même ;
Croirai je à ses écrits, quand ses yeux inhumains,
Par un si froid accueil ont démenti ses mains ?
Mais quelle à votre avis est cette Violante ?
Je ai pensé sous ce nom rendre hommage à la Infante !
À la Infante ! Écoutez de un fidèle pinceau,
Je vais de sa beauté vous faire le tableau ;
Sous ce nom captieux, je préparais ma vue,
Aux célestes attraits dont la Infante est pourvue ;
Mais pour toute merveille Ignes ne me a fait voir
Que un Spectre et que un fantôme horrible à concevoir,
La plus belle moitié de ce mouvant squelette,
Couché dessous son lit, et dessous sa toilette ;
De abord que je ai monté se ajustant avec soin,
Elle a pris ses patins pour me voir de plus loin ;
Pour second ornement, je ai vu sur ses épaules,
Un abrégé des monts qui séparent les Gaules ;
Son front où la on dirait que le soc a passé,
Se élève à hauts sillons sur un oeil enfoncé,
Que on peut dire un Soleil non par ce que il éclaire,
Mais par ce que il est seul et, que il ne a point de frère,
Le temps a pris plaisir par de longs accidents,
À ronger et pourrir la ivoire de ses dents ;
De un art mal agencé le plâtre et la peinture,
Sur sa pendante joue ont caché la nature :
Rien ne la pare enfin qui ne sois emprunté.
Pour son poil il est sien, pour la avoir acheté ;
Mais il fut autrefois celui de une autre tête.
Faites en bien le vain ; voilà votre conquête
Qui chez la Infante au reste a quelque autorité,
Mais je ne vous puis dire en quelle qualité,
Sinon que elle a son nom, mais non pas son mérite.
Ce est une vieille fille et presque décrépite,
Qui la sert à la chambre, et dans quelque crédit.
Quel mortel à ce point fut jamais interdit ?
Moi certes, comme après leur longue expérience,
Vos maux viennent à bout de votre patience :
Je en demeure confus et pour leur appareil,
Me trouve à bout aussi de adresse et de conseil.
Et pour ton faste encor je exercerais mes armes,
Et dans ta vanité je trouverais des charmes,
Et je voudrais encor mordre à tes hameçons,
Cour ingrate où la art seul étale ses leçons,
Et qui hors de un ami dont la bonté sincère
Lui fait avoir pour moi des sentiments de frère,
Ne offres dans les malheurs dont je suis combattu,
Ni secours, ni soutien à ma faible vertu :
Cour où la valeur même est trop favorisée,
Alors que elle est soufferte, ou ne est que méprisée :
Cour fantôme pompeux de qui les vanités,
Engagent la prudence à tant de lâchetés !
Cour où la vérité passe pour un beau songe,
Où le plus haut crédit est le prix du mensonge ;
Qui ne est à bien parler, que un servage doré,
Un supplice agréable, un enfer adoré ;
Dans tes pièges encor ma raison retenue,
Me pourrait arrêter, quand tu me es si connue ?
Je serais insensible et mes lâches tributs,
Justifieraient enfin ma honte, et tes rebuts ;
Embrassant Don Bernard.
Adieu parfait ami, seul à qui sans caprice,
La Cour est généreuse, et le sort rend justice.
Un mortel malheureux au point où je le suis,
Par une illustre mort doit borner ses ennuis ;
Ou se il ne perd au moins, doit cacher une vie,
À tant de indignités, et de affronts asservie ;
Voyant Lazarille paré de la écharpe.
Lâche de mon affront veux tu porter les marques.
Si vous ne en espérez que de soeurs de Monarques ;
Et si jamais de ailleurs nous ne en devons porter,
Nous avons tout loisir de aller les mériter.
Le temps peut tout changer, cependant cher de Lune,
En ma protection bornez votre fortune ;
Don Lope se en va.
Si vous vous éloignez, vous ôtez à la État,
Sa plus noble défense et son meilleur soldat ;
Écoutez, attendez.
Il continue seul.
Ô fatale aventure !
De la haine du sort effroyable peinture !
Et leçon importante à ceux que il fait puissants,
De se bien soutenir en des pas si glissants.
