Je vois de où part la attentat qui me afflige. 
Le chevalier me avait presque promis 
De se porter à des coups si hardis. 
Il croit au fond que cette gentillesse 
Est pardonnable au feu de sa jeunesse : 
Il ne sait pas combien je suis choqué. 
À quel excès ce fou là me a manqué! 
Jusque à quel point son procédé me offense ! 
Il déshonore, il trahit la innocence ; 
Il perd Acanthe ; et pour percer mon coeur, 
Je ne ai passé que pour son ravisseur ! 
Un étourdi, que la débauche anime, 
Me fait porter la peine de son crime: 
Voilà le prix de mon affection 
Pour un parent indigne de mon nom ! 
Il est pétri des vices de son père ; 
Il a ses traits, ses moeurs, son caractère ; 
Il périra malheureux comme lui. 
Je le renonce, et je veux que aujourde hui 
Il soit puni de tant de extravagance. 
Puis je en tremblant prendre ici la licence 
De vous parler ? 
Sans doute, tu le peux: 
Parle moi de elle. 
Au transport douloureux 
Où votre coeur devant moi se abandonne, 
Je ne reconnais plus votre personne. 
Vous avez lu ce que on vous a porté, 
Ce gros paquet que on vous a présenté ?... 
Eh ! Mon ami, suis je en état de lire ? 
Vous me faites frémir. 
Que veux tu dire ? 
Quoi ! Ce paquet ne est pas encore ouvert ? 
Non. 
Juste ciel ! Ce dernier coup me perd ! 
Comment ?... Je ai cru que ce était un mémoire 
De mes forêts. 
Hélas ! Vous deviez croire 
Que cet écrit était intéressant. 
Eh ! Lisons vite... Une table à la instant ; 
Approchez donc cette table. 
Ah ! mon maître ! 
Que aura on fait, et que allez vous connaître ? 
Mais ce paquet, qui ne est pas à mon nom, 
Est cacheté des sceaux de ma maison ? 
Oui. 
Lisons donc. 
Cet étrange mystère 
En de autres temps aurait de quoi vous plaire ; 
Mais à présent il devient bien affreux. 
Je ne vois rien jusque ici que de heureux. 
Je vois de abord que le ciel la fit naître 
De un sang illustre ; et cela devait être. 
Oui, plus je lis, plus je bénis les cieux. 
Quoi ! Laure a mis ce dépôt précieux 
Entre vos mains! Quoi ! Laure est donc sa mère ? 
Mais pourquoi donc lui serviez vous de père ? 
Indignement pourquoi la marier ? 
Je en avais la ordre, et je ai dû vous prier 
En sa faveur. 
En ce moment Dormène 
Arrive ici, tremblante, hors de haleine, 
Fondant en pleurs: elle veut vous parler. 
Ah ! Ce est à moi de la aller consoler. 
Pardonnez moi, je allais chez vous, madame, 
Mettre à vos pieds le courroux qui me enflamme. 
Acanthe... À peine encore entré chez moi, 
Je attendais peu la honneur que je reçois... 
Une aventure assez désagréable... 
Me trouble un peu... Que Gernance est coupable! 
De tous mes biens il me reste la honneur ; 
Et je ne doutais pas que un si grand coeur 
Ne respectât le malheur qui me opprime, 
Et de un parent ne détestât le crime. 
Je ne viens point vous demander raison 
De la attentat commis dans ma maison... 
Comment ? Chez vous ? 
Ce est dans ma maison même 
Que il a conduit le triste objet que il aime. 
Le traître ! 
Il est plus criminel cent fois 
Que il ne croit la être... Hélas ! Ma faible voix 
En vous parlant expire dans ma bouche. 
Votre douleur sensiblement me touche ; 
Daignez parler, et ne redoutez rien. 
Apprenez donc... 
