Madame, ce ne est pas la amour qui me ramène : 
Je perdrais près de vous, et mon repos, et ma peine, 
Je viens vous proposer un homme pour époux 
Que vous confesserez être digne de vous, 
Don Juan Bracamont. 
Brisons là, je vous prie. 
Depuis quand faites vous si fort la rencherie ? 
Il est riche, Madame. 
Étant de votre main, 
Il me serait suspect. 
Ce est mon Cousin germain, 
Qui règne en votre coeur comme un clou chasse la autre. 
Ce est ce que vous voudrez. 
Il y va trop du vôtre, 
De prendre un campagnard tout opulent que il est. 
Tant moins vous la estimer, de autant plus il me plaît. 
Vous la aimez donc, Madame ? 
Et de plus, je la épouse. 
Que le Ciel me faisant de une humeur peu jalouse, 
Me a fait un riche don, quoique il me ait fait sans bien ! 
Auprès de Léonor, il ne vous manque rien. 
Il est vrai ; mais pourtant, je crains que elle ne apprenne 
Que je suis venu voir la nompareille Hélène. 
Le péril ne est pas grand pour vous. 
Il le serait, 
Si je étais assez riche. 
On vous enlèverait, 
Si Dieu vous avait fait ce que vous pensez être. 
Il me a fait trop de grâce, en me faisant connaître 
Que pour vous être cher, il faut ne être pas gueux. 
Vous diriez bien plus vrai, si vous disiez, fâcheux. 
Je me vois sur le point de la être davantage. 
Et comment ferez vous ? 
Rompant un mariage. 
Le mien ? 
Le vôtre même. 
Et quelle autorité 
Prétendez vous sur moi ? 
Ce est par sincérité 
Que je veux empêcher la inégal Hyménée, 
Qui joindrait à ce fat une Dame bien née. 
Don Buffalos ne est pas tout ce que vous pensez, 
Vous le croyez bien riche, il ne la est pas assez. 
Que vous avez en vain la tête embarrassée ! 
Pour vous perdre de honneur vous êtes bien pressée. 
Je pourrais aisément me passer de vos soins. 
Je ne en aurais pas tant, si je vous aimais moins. 
Et moi, pour vous montrer combien je vous redoute, 
Dans une heure au plus tard, je la épouse. 
Sans doute ? 
Il ne est rien de plus sûr, et je fais plus encor, 
Nous aurons pour témoins, et vous et Léonor, 
Il me est indifférent de quel sens on explique 
Une bonne action que je rendrai publique. 
Elle le sera trop, mais pour la détourner 
Je saurai malgré vous le remède donner. 
Joignez à Léonor toute la terre ensemble, 
Je aurai votre Cousin. 
Dites, si bon vous semble, 
Je vais chez Léonor, pour la amener ici. 
Vous enragerez bien tantôt. 
Et vous aussi. 
Il sort de la Alcôve. 
Ha le mauvais parent ! Madame, je vous jure, 
Si je ne ai eu peur de vous faire une injure, 
Que je aurais fait sur lui notable irruption : 
Mais je en retrouverai bientôt la occasion. 
Au prix de moi, Madame, un lion ne est que un ase, 
Quand je suis en colère, une antipéristase 
Me trouble le dedans, la consanguinité 
Fait la guerre en mon âme, à sa méchanceté. 
Si je mangeais son coeur, je mordrais en la grappe. 
Madame, tenez moi, de peur que je me échappe. 
Ne me retenir point, ce est me faire enrager, 
Que sait on ? Je ferai bien mieux de ne bouger. 
Si je la allais trouver, et que il fît résistance, 
Le malheureux mourrait sans nulle repentance. 
Comme mes premiers coups ne sont pas jeux de enfants ; 
Mais de ces orbes coups à tuer éléphants. 
Je ai pourtant grand sujet de me mettre en colère, 
Ce est une passion qui grandement me altère. 
Que on me presse en un verre, un, deux ou trois limons, 
Je aime la limonade, elle est bonne aux poumons. 
Ma chère âme ! 
Monsieur. 
Nous allons faire noce. 
Don Juan Bracamont, Don Diègue, Mendoce, 
Amènent avec eux Madame Léonor. 
Ne ont ils point amené quelques autres encor ? 
Je ne le pense pas. 
Bien, que mon cousin monte, 
Copulativement je me en vais à sa honte 
Me joindre aux yeux de tous au trésor de beauté 
Que il ne méritait point, et que je ai mérité. 
Paquette, approchez vous, est il prêt le Notaire ? 
Oui Monsieur. 
Achevons vitement cette affaire, 
Je suis grand amateur de la conclusion, 
Et naturellement je appète la union. 
