Mon père et des archers. 
Et bien ton fils tué, 
Impétueux vieillard, tu|te es il restitué ? 
Je te revois encore agréable surprise ! 
Où je me trompe fort, la affaire est en sa crise. 
Il entre du Crispin ici : mais si tantôt 
Je te trouve à la écart. 
Ha fouillez moi plutôt, 
Si je ai parlé de rien. 
Don Pedre, la on me arrête, 
Pour vous avoir tué. 
Non, ce est à ma requête 
Pour avoir enlevé ma fille, et je prétends, 
Que un mariage seul peut nous rendre contents. 
Don Félix ce ne est pas par tant de violence, 
Que tu devais tâcher de avoir mon alliance. 
Quand tout le monde entier prendrait parti pour toi, 
La chose dépendrait encor toute de moi. 
Mis de puissants motifs en ta faveur combattent, 
Et les fiers sentiments de mon âme se abattent. 
Je connais ton mérite, et sais ta qualité, 
Et tu sauras aussi ma générosité. 
Je ne refuse plus de épouser Léonore : 
Mais de un frère perdu la douleur dure encore. 
Triste et couvert de deuil sous la hymen me engager, 
Épouser une sour ? De un frère se venger ! 
Sont ce des actions qui se accordent ensemble ! 
Il les faut accorder, si la hymen nous assemble, 
Il faut haïr le frère, il faut aimer la sour, 
Il faut croire la amour, il faut croire la honneur, 
La raison veut aussi que je vous satisfasse. 
À cet honneur insigne ajoutez une grâce, 
Peut-être ignorez vous, que je aime votre sour 
Avec tous les respects, avecque tout la honneur, 
Que elle peut exiger de un esclave fidèle : 
Elle sait les tourments que je ai soufferts pour elle, 
Et que pour son sujet le destin a permis, 
Le funeste accident qui nous rend ennemis : 
Le Ciel me soit témoin, que défendant ma vie, 
Quand sans votre secours elle me était ravie, 
Si je eusse reconnu la auteur de un tel dessein, 
Je eusse à son fer cent fois laissé percer mon sein, 
Ou peut-être cherché mon salut en ma fuite, 
Plutôt que repousser son ardente poursuite. 
Je me vis attaqué de un jeune homme en fureur, 
Et comme il me pressait, avec plus de rigueur 
Que les lâches poltrons, que nous mîmes en fuite, 
Jugez où ma valeur se trouva lors réduite. 
Je avais à me défendre, ou je avais à mourir : 
Prêt de périr moi même, ou de faire périr, 
Il est plus naturel de choisir la un que la autre, 
Et ce est comme arriva mon malheur et le vôtre. 
Mais Monsieur me donnant Cassandre, cet honneur 
De un ennemi vous fait un frère, un serviteur. 
Vous aimez donc ma sour, Don Pedre ? 
Je la adore. 
Elle est à vous, et moi je suis à Léonore. 
Mon Père, pardonnez. 
Tout ne a que bien été.
Hasardant votre honneur vous la avez augmenté. 
Allons chez vous, Monsieur, car un logis funèbre 
Ne admet point de action si gaie et si célèbre, 
Que celle dont un jour nos illustres neveux, 
Si la bonté du Ciel en accord à nos voux, 
Auront à se vanter chez les races futures, 
Tant de nos procédés, et de nos aventures, 
Que de la état heureux, où la amour nous a mis, 
Nous faisons appeler, généreux ennemis. 
Béatris de mon cour. 
Cher Crispin de mon âme. 
De ces heureux Amants faisons la épithalame. 
Je en suis : souhaitons leur des filles et des fils 
De la humeur de Crispin. 
Ou bien de Béatris. 
