Doucement ; je ai deux mots à vous dire, Valère.
À Hector.
Pour toi, je ai quelques coups de canne à te prêter.
Excusez moi, Monsieur, je ne puis me arrêter.
Demeure là, maraud.
Il ne est pas temps de rire.
Pour la dernière fois, mon fils, je viens vous dire
Que votre train de vie est si fort scandaleux,
Que vous me obligerez à quelque éclat fâcheux.
Je ne puis retenir ma bile davantage,
Et ne saurais souffrir votre libertinage.
Vous êtes pilier-né de tous les lansquenets,
Qui sont, pour la jeunesse, autant de trébuchets.
Un bois plein de voleurs est un plus sûr passage ;
Dans ces lieux, jour et nuit, ce ne est que brigandage.
Il faut opter des deux, être dupe ou fripon.
Tous ces jeux de hasard ne attirent rien de bon.
Je aime les jeux galants où la esprit se déploie.
À Géronte.
Ce est, Monsieur, par exemple, un joli jeu que la oie.
Tais toi.
À Valère.
Non, à présent le jeu ne est que fureur :
On joue argent, bijoux, maisons, contrats, honneur ;
Et ce est ce que une femme, en cette humeur à craindre,
Risque plus volontiers, et perd plus sans se plaindre.
Oh ! Nous ne risquons pas, Monsieur, de tels bijoux.
Votre conduite enfin me enflamme de courroux ;
Je ne puis vous souffrir vivre de cette sorte :
Vous me avez obligé de vous fermer ma porte ;
Je étais las, attendant chez moi votre retour,
Que on fît du jour la nuit, et de la nuit le jour.
Ce est bien fait. Ces joueurs qui courent la fortune,
Dans leurs dérèglements ressemblent à la lune,
Se couchant le matin, et se levant le soir.
Vous me poussez à bout ; mais je vous ferai voir
Que si vous ne changez de vie et de manière,
Je saurai me servir de mon pouvoir de père,
Et que de mon courroux vous sentirez la effet.
Votre père a raison.
Comme le voilà fait !
Débraillé, mal peigné, la oeil hagard ! À sa mine
On croirait que il viendrait, dans la forêt voisine,
De faire un mauvais coup.
On croirait vrai de lui :
Il a fait trente fois coupe-gorge aujourde hui.
Serez vous bientôt las de une telle conduite ?
Parlez, que dois je enfin espérer dans la suite ?
Je reviens aujourde hui de mon égarement,
Et ne veux plus jouer, mon père, absolument.
Voilà du fruit nouveau dont son fils le régale.
Quand ils ne ont pas un sou, voilà de leur morale.
Je ai de la argent encore ; et, pour vous contenter,
De mes dettes je veux aujourde hui me acquitter.
Se il est ainsi, vraiment, je en ai bien de la joie.
Vous acquitter, Monsieur ! Avec quelle monnaie ?
Te tairas tu ?
Haut à son père.
Mon oncle aspire dans ce jour
À me ôter de Angélique et la main et la amour :
Vous savez que pour elle il a la âme blessée,
Et que il veut me enlever...
Oui, je sais sa pensée,
Et je serai ravi de le voir confondu.
Vous ne avez que à parler, ce est un homme tondu.
Je voudrais bien déjà que la affaire fût faite.
Angélique est fort riche, et point du tout coquette,
Maîtresse de son choix. Avec ce bon dessein,
Va te mettre en état de mériter sa main,
Payer tes créanciers...
Je y vais, je y cours...
Il va pour sortir, parle bas à Hector, et revient.
Mon père...
Hé ! Plaît il ?
Pour sortir entièrement de affaire,
Il me manque environ quatre ou cinq mille francs.
Si vous vouliez, Monsieur...
Ah ! Ah ! Je vous entends.
Vous me avez mille fois bercé de ces sornettes.
Non ; comme vous pourrez, allez payer vos dettes.
Mais, mon père, croyez...
À de autres, se il vous plaît.
Prêtez moi mille écus.
Nous paierons la intérêt
Au denier un.
Monsieur...
Je ne puis vous entendre.
Je ne veux point, mon père, aujourde hui vous surprendre ;
Et pour vous faire voir quels sont mes bons desseins,
Retenez cet argent, et payez par vos mains.
Ah ! Parbleu, pour le coup, ce est être raisonnable.
Et de combien encore êtes vous redevable ?
La somme ne y fait rien.
La somme ne y fait rien ?
Non. Quand vous le verrez vivre en homme de bien,
Vous ne regretterez nullement la dépense ;
Et nous ferons, Monsieur, la chose en conscience.
Écoutez : je veux bien faire un dernier effort ;
Mais, après cela, si...
Modérez ce transport ;
Que sur mes sentiments votre âme se repose.
Je vais voir Angélique ; et mon coeur se propose
De arrêter son courroux déjà prêt de éclater.
