
Les princes vos voisins savent votre courage ; 
Ils en ont fait la essai dès votre plus bas âge : 
Ils prêteront la oreille à des conseils meilleurs, 
Et leur ambition prendra son cours ailleurs. 
Je ne avais pas quinze ans lorsque je pris les armes, 
Lorsque je allai chercher la mort dans les alarmes, 
Et si dès ce temps là mon bras par mille exploits 
Domptait les nations, et soumettait les rois. 
Que je ai fait de combats, et gagné de batailles, 
Que je ai surpris de forts, et forcé de murailles, 
Dans un champ spacieux, quand le fruit de Cérés 
De ses tuyaux dorés enrichit les guérets, 
On ne voit guère plus de javelles pressées, 
Que je ai vu contre moi de piques hérissées, 
Qui volaient en éclats partout où je donnais, 
Dans la brûlante ardeur dont je les moissonnais. 
Vos belles actions se trouvent sans pareilles, 
Jules, quoi que la on die, avec plus de merveilles, 
Et par moins de combats et de travaux divers, 
Se était fait appeler Maître de la Univers. 
Vous avez surmonté mille fâcheux obstacles, 
Et toute votre vie est pleine de miracles. 
Dans ma condition, je serais trop heureux, 
Si je ne étais pressé de un tourment amoureux ; 
De un feu continuel, de une ardeur sans mesure, 
Qui tient incessamment mon âme à la torture : 
Ou si je pouvais vaincre une sévérité 
Qui se oppose au courant de ma prospérité. 
Ô bonheur imparfait ! Ô rigueur importune, 
Je ai pour mes compagnons la amour et la fortune, 
Ils ne me quittent point, ils suivent tous mes pas 
Mais la un me est favorable, et la autre ne la est pas. 
Le un fait que à tout un peuple aujourde hui je commande : 
Et la autre me refuse un coeur que je demande : 
Un coeur que je ne puis ranger sous mon pouvoir 
En possédant le corps où je le sens mouvoir. 
Aveugles déités, égalez mieux les choses, 
Mêlez moins de lauriers avecque plus de roses 
Faites que avec plus de heur je sois moins renommé, 
Et ne étant point si craint, que je sois plus aimé. 
Ce est avecque raison que mon humeur est sombre, 
Ma gloire ne est que un songe, et ma grandeur que une ombre : 
Si lorsque tout le monde en redoute la effet, 
Je brûle de un désir qui ne est point satisfait. 
Depuis que en votre lit Mariane est entrée, 
Et par tant de soins elle est idolâtrée : 
Votre Maison sans cesse est ouverte aux douleurs ; 
On observe en vous deux que plaintes et que pleurs. 
Mes plaintes sont toujours plus justes que ses larmes, 
Pourquoi me parut elle avecque tant de charmes. 
Tant de rares vertus, et de divins appas, 
Pour entrer dans ma couche, et pour ne me aimer pas ? 
Faut il que deux moitiés soient si mal assorties ? 
Que un tout soit composé de contraires parties ? 
Que je sois si sensible, elle la étant si peu ? 
Que son coeur soit de glace, et le mien soit de feu ? 
Après avoir acquis des honneurs à la guerre, 
Qui vous font envier aux deux bouts de la terre, 
Succombant dans la paix à de invisibles coups, 
Vous voulez que partout on ait pitié de vous. 
Le erreur dont on me accuse a troublé de grands hommes, 
Soit aux siècles passés, soit au temps où nous sommes. 
Le amour est tellement fatal à la valeur, 
Que il ne est point de héros exempts de ce malheur ; 
Celui qui de son poil tirait toute sa force, 
Ne sut se détourner de cette douce amorce. 
Et ce petit berger qui devint un grand roi, 
Fut en ses derniers jours plus insensé que moi.
Antoine sous ce joug abaissant son courage, 
À de moindres clartés se éblouit davantage, 
Pour suivre Cléopâtre il quitta son bonheur, 
Et se embarquant ainsi, fit naufrage de honneur. 
De moi tous mes desseins sont sans honte et sans crime : 
Le feu qui me consume, est un feu légitime ; 
Je ne ai pas des désirs que la on puisse blâmer : 
Car je aime seulement ce que je dois aimer. 
Si dans la passion de une amour conjugale, 
De la Reine et de vous, la ardeur était égale, 
Qui pourrait condamner votre ressentiment ? 
Ou voudrait se opposer à cet embrasement ? 
Mais quoi ? Votre raison est vraiment endormie ; 
Vous faites vanité de aimer une ennemie ; 
Qui pour récompenser un traitement si doux 
Ne applique son esprit que à médire de vous. 
Sans mentir cette erreur est digne de reproche ; 
Quel plaisir prenez vous de chérir une roche, 
Dont les sources de pleurs coulent incessamment, 
Et qui pour votre amour ne a point de sentiment ? 
