Aux desseins importants, qui craint impatiente ;
Et bien que obtiendront nous ? Vos soins officieux,
À votre époux aveugle, ont ils ouvert les yeux ?
Nul intérêt humain, nul respect ne le touche ;
Quand je ai voulu parler, il me a fermé la bouche ;
Et détestant les dieux, par un long entretien,
A voulu me engager dans le culte du sien ;
Enfin, ne tentez plus un dessein impossible,
Et gardez que heurtant ce coeur inaccessible,
Vous ne vous y blessiez, pensant le secourir,
Et ne gagniez le mal, que vous voulez guérir ;
Ne veuillez point son bien à votre préjudice,
Souffrez, souffrez plutôt, que la obstiné périsse ;
Rapportez à César notre inutile effort ;
Et si la loi des dieux fait conclure à sa mort,
Que la effet prompt et court en suive la menace,
Je implore seulement cette dernière grâce ;
Si de plus doux succès ne ont suivi mon espoir,
Je ai la avantage au moins de avoir fait mon devoir.
Ô vertu sans égale, et sur toutes insigne !
Ô de une digne épouse, époux sans doute indigne !
Avec quelle pitié le peut on secourir,
Si sans pitié de soi, lui même il veut périr ?
Allez ; ne espérez pas que ni force ni crainte
Puissent rien, où mes pleurs ne ont fait aucune atteinte ;
Je connais trop son coeur, je en sais la fermeté,
Incapable de crainte et de légèreté ;
À regret contre lui je rends ce témoignage,
Mais la intérêt du ciel à ce devoir me engage ;
Encor un coup, cruel, au nom de notre amour,
Au nom saint et sacré de la céleste Cour,
Reçois de ton épouse un conseil salutaire,
Déteste ton erreur, rends toi le ciel prospère ;
Songe et propose toi, que tes travaux présents,
Comparés aux futurs, sont doux, ou peu cuisants !
Vois combien cette mort importe à ton estime !
De où tu sors, où tu vas, et quel objet tu|te anime !
Mais toi, contiens ton zèle, il me est assez connu,
Et songe que ton temps ne est pas encor venu ;
Que je te vais attendre à ce port désirable ;
Allons, exécutez le décret favorable,
Dont je attends mon salut, plutôt que le trépas.
Vous en êtes coupable, en ne la évitant pas.
Je ose à présent, ô Ciel, de une vue assurée,
Contempler les brillants de ta voûte azurée ;
Et nier ces faux dieux, qui ne ont jamais foulé
De ce palais roulant, le lambris étoilé.
À ton pouvoir, Seigneur, mon époux rend hommage ;
Il professe ta foi, ses fers tu|te en sont un gage ;
Ce redoutable fléau des dieux sur les chrétiens,
Ce lion altéré du sacré sang des tiens,
Qui de tant de innocents crut la mort légitime,
De ministre que il fut, se offre enfin pour victime ;
Et patient agneau, tend à tes ennemis
Un col à ton saint joug heureusement soumis.
Rompons, après sa mort, notre honteux silence ;
De ce lâche respect, forçons la violence ;
Et disons aux tyrans, de une constante voix,
Ce que à Dieu, du penser nous avons dit cent fois.
Donnons air au beau feu dont notre âme est pressée ;
En cette illustre ardeur, mille me ont devancée ;
De obstacles infinis, mille ont su triompher,
Cécile des tranchants, Prisque des dents de fer,
Fauste des plombs bouillants, Dipne de sa Noblesse,
Agathe de son sexe, Agnès de sa jeunesse,
Tècle de son amant, et toutes du trépas ;
Elle rentre.
Et je répugnerais à marcher sur leurs pas !
Seigneur, le bruit confus de une foule importune,
De gens que à votre suite attache la fortune,
Par le trouble où nous met cette incommodité,
Altère les plaisirs de votre majesté,
Et nos acteurs confus de ce désordre extrême...
Il y faut donner ordre, et la y porter nous même.
De vos dames, la jeune et courtoise beauté,
Vous attire toujours cette importunité.
