Que me avez vous produit indiscrètes pensées,
Téméraires désirs, passions insensées ?
Efforts de un cour mortel, pour de immortels appas,
Que on a de un vol si haut, précipités si bas ;
Espoirs qui jusque au ciel souleviez de la terre,
Deviez vous pas savoir, que jamais le tonnerre,
Qui dessus votre orgueil enfin vient de éclater,
Ne pardonne aux desseins que vous osiez tenter ;
Quelque profond respect que ait eu votre poursuite,
Vous voyez que un refus vous ordonne la fuite ;
Évitez les combats que vous vous préparez,
Jugez en le péril, et vous en retirez.
Que ai je droit de espérer, si la ardeur qui me presse
Irrite également le Prince et la Princesse,
Si voulant hasarder, ou ma bouche, ou mes yeux
Je fais la une malade, et la autre furieux.
Apprenons la art, mon cour de aimer sans espérance,
Et souffrir des mépris, avec révérence,
Résolvons nous sans honte aux belles lâchetés,
Que ne rebutent pas des devoirs rebutés ;
Portons sans intérêts un joug si légitime,
Ne en osant être amant, soyons en la victime,
Exposons une esclave, à toutes les rigueurs
Que peuvent exercer de superbes vainqueurs.
Duc, un trop long respect me tait votre pensée,
Notre amitié se en plaint et se en trouve offensée,
Elle vous est suspecte, ou vous la violez,
Et vous me dérobez ce que vous me celez,
Qui donne toute une âme en veut aussi de entières,
Et quand vos intérêts me ont fourni des matières,
Pour les biens embrasser, ce cour vraiment ami
Ne se est point contenté de se ouvrir à demi ;
Et je ai de une chaleur généreuse et sincère,
Fait pour vous tout la effort que la amitié peut faire ;
Cependant vous semblez encore mal assuré,
Mettre en doute un serment si saintement juré ;
Je lis sur votre front des passions secrètes,
Des sentiments cachés, des atteintes muettes,
Et de un oil qui vous plaint, et toutefois jaloux,
Vois que vous réservez un secret avec vous.
Quand je ai cru mes ennuis capables de remède,
Je vous en ai fait part, je ai réclamé votre aide.
Et je ne en ai vu la effet si bouillant et si prompt
Que le seul souvenir me en charme et me confond ;
Mais quand je crois mon mal de secours incapable,
Sans vous le partager il suffit que il me accable ;
Et ce est assez et trop que il fasse un malheureux,
Sans passer jusque à vous, et sans en faire deux.
Le ami qui souffre seul fait une injure à la autre,
Ma part de votre ennui diminuera la vôtre ;
Parlez, Duc, et sans peine ouvrez moi vos secrets,
Hors de votre parti je ne ai plus de intérêts ;
Je ai su que votre grande et dernière journée
Par la main de la amour veut être couronnée ;
Et que voulant au Roi qui vous en doit le prix
Déclarer la beauté qui charme vos esprits ;
De un frère impétueux la ordinaire insolence
Vous a fermé la bouche, et contraint au silence ;
Souffrez, sans expliquer la intérêt que il y prend,
Que je en aille pour vous vider le différend ;
Et ne me en faites point craindre les conséquences ;
Et le Roi ne pouvant nous en faire raison
Je me trouve à servir le ardeurs qui vous pressent
Que je apprenne du moins à qui vos voux se adressent.
Je ai vu de vos bontés des effets assez grands 
Sans vous faire avec lui de nouveaux différends,
Sans irriter sa haine, elle est assez aigrie.
Il est prince, Seigneur, respectons sa furie ;
À ma mauvaise étoile imputons mon ennui,
Et croyons en le sort plus coupable que lui.
Laissez à mon amour taire un nom qui la offense,
Je ai des respects encore plus forts que sa défense.
Et qui plus que aucun autre ont doit de me lier,
Tout précieux que il me est, me ordonnent de oublier,
Laissez moi retirer de un champ de où ma retraite
Peut seule à la ennemi dérober ma défaite.
Ce silence obstiné me apprend votre secret,
Mais il tombe en un sein, généreux et discret,
Ne me le celez plu, Duc, vous aimez Cassandre ;
Ce est le plus digne objet où vous puissiez prétendre ;
Et celui dont le prince adorant son pouvoir
A le plus de intérêt de éloigner votre espoir ; 
Traitant la amour pour moi votre propre franchise
A donné de ses rets, et se en trouve surprise ;
Et mes desseins pour elle aux vôtres préférés
Sont ces puissants respects, à qui vous déférez :
Mais vous craignez à tort que un ami vous accuse
De un crime, dont Cassandre est la cause et la excuse ;
Quelque auguste ascendant que ai eut sur moi ses appas.
Ne vous étonnée pour si je ne réponds pas ;
Ce discours me surprend, et cette indigne plainte
Me livre une si rude et si sensible atteinte,
Que égaré je me cherche, et demeure en suspends
Si ce est vous qui parlez, ou moi qui vous attends.
Moi, vous trahir, Seigneur, moi, sur cette Cassandre
Près de qui je vous sers, pour moi même entreprendre
Sur un amour si stable, et si bien affermi ;
Vous me croyez bien lâche, ou bien peu votre ami.
Croiriez vous la adorant me altérer votre estime.
Me pourriez vous aimer, coupable de crime !
Confident, ou rival, je ne vous puis haïr.
Sincère et généreux je ne vous puis trahir.
Le amour surprend les cours, et se en rend bientôt maître.
La surprise ne peut instituer un traître ;
Et tout homme de cour pouvant perdre le jour,
A le remède en main des surprises de amour.
Pardonnez un soupçon, non pas une créance
Qui naissait du défaut de votre confiance.
Je veux bien la oublier, mais à condition
Que ce même défaut soit sa punition ;
Et que il me soi permis une fois de me taire;
Sans que votre amitié se en plaigne ou se en altère.
Au reste, (et cet avis) se ils vous étaient suspects
Vous peut justifier mes soins et mes respects.
Cassandre par le Prince est si persécutée
Et de agents si puissants, pour lui sollicitée,
Que si vous le voulez sauver sa liberté
Il ne est plut temps de aimer sous un nom emprunté,
Assez et trop longtemps sous ma feinte poursuite
Je ai de votre dessein ménagé la conduite ;
Et vos voux sous couleur de servir mon amour
Ont assez ébloui tous les yeux de la Cour.
De la artifice enfin, il faut bannir la usage,
Il faut lever le masque, et montrer le visage ;
Vous devez de Cassandre établir le repos,
Que un rival persécute, et trouble à tout propos.
Son amour et sa foi vous a donné des gages.
Il est temps que la hymen règle vos avantages.
Et faisant la un heureux en laisse un mécontent.
Le avis vient de sa part, il vous est important.
Je vous tais cent raisons que elle me a fait entendre
Arrivant chez la infant, ou je viens de la rendre ;
Qui hautement du Prince embrassant le parti,
La mande, (se il est vrai ce que elle a pressenti)
Pour de un nouvel effort en faveur de sa peine
Mettre encore une fois son esprit à la gêne.
Gardez vous de la humeur de un sexe ambitieux
Le espérance de un sceptre est brillante à ses yeux.
Et de ce soin enfin un hymen vous libère.
Mais me libère il du pouvoir de un père,
Qui peut...
Si votre amour défère à son pouvoir,
Et si vous vous réglez par la loi du devoir ;
Ne précipitez rien que il ne vous soit funeste,
Mais vous souffrez bien peu de un transport si modeste,
Et la ardent procédé, de un frère impétueux
Marque bien plus de amour que un si respectueux.
Non, non, je laisse à part les droits de la nature,
Et commets à la amour toute mon aventure,
Puisque il fait mon destin, que il règle mon devoir,
Je prends loi de Cassandre, épousons dès ce soir ;
Mais Duc, gardons encore de éventer nos pratiques,
Trompons pour quelques jours jusque à ses domestiques
Et hors de ses plus chers dont le zèle est pour nous,
Aveuglons leur créance et passez pour la époux.
Puis la hymen accompli sous un heureux auspice, 
Que le temps parle après et fasse son office,
Il ne excitera plus que un impuissant courroux,
Ou de un père surpris, ou de un frère jaloux.
Quoique visiblement mon crédit se hasarde
Je veux bien la exposer, pour ce qui vous regarde,
Et plus votre que mien, ne puis avec raison,
Avoir donné mon cour, et refuser mon nom ;
Le vôtre....
