Je te tiens arrogant, et ta perte arrêtée
Va venger mon amour lâchement rejetée,
Ma fourbe par mes mains conduite adroitement,
Elle tient dans sa main les joyaux, dont on la a vue parée.
Prépare à ton orgueil un juste châtiment,
Et ces joyaux tirés du fond de ta valise
Feront selon mes vœux réussir la entreprise.
Oui, je trouve à propos de éviter sa fureur,
La femme en se vengeant va jusques à la horreur,
La flamme méprisée allume de autres flammes,
Dans leurs caresses même il faut craindre les femmes,
Ce est pourquoi que chacun se prépare au départ,
Afin de déloger quand il sera plus tard,
Nous pouvons cette nuit choisir une retraite,
Et les bois en sont une assurée et secrète.
À quelle extrémité vous ai je ici réduit ?
Ha ! mon cœur, ce est bien moi...
Ne faisons point de bruit,
Et ne poursuivez point cette plainte inutile,
Je me en vais cependant faire un tour dans la ville,
Afin de en ramener quelques-uns de nos gens.
Ainsi rien ne se oppose à vos soins diligents.
Sur nos chastes desseins mon amour se repose.
On dit bien vrai, la épine est proche de la rose.
Demeurez. Le premier qui fait le moindre effort.
Ha bon Dieu ! que est ceci ?
Je le tue, il est mort.
Il faut restituer à cette jeune Dame
Ses joyaux que on a pris.
Le effrontée !
Ha ! la infâme.
Vous peut elle prouver son accusation ?
On ne connaît que trop la auteur de la action.
Oui, voilà mon voleur.
Moi !
Toi même en personne,
Toi que la on me a dépeint, et que chacun soupçonne.
Celle qui me a prié me ose elle accuser ?
Craint elle point la honte où je puis la exposer ?
Non, non, tout maintenant je veux que on me les rende,
Ou la on va tu|te enchaîner avec toute la bande,
Voyez que il est rusé : sans faire plus de bruit
Je les aurai, dit il, et devant que il soit nuit.
Justes Dieux souffrez vous cette lâche imposture ?
Son bagage fouillé prouve ma conjecture,
Commandez que on la apporte.
Oui, que on la aille quérir,
Un Égyptien va quérir la malle.
Si tout ne me appartient je consens à périr.
Que ta fidélité me va coûter de larmes !
Qui croirait tant de ruses avec tant de charmes ?
Ce est la aspic sous les fleurs.
La vue en sera foi.
Ne fiez, se il vous plaît, la recherche que à moi.
Elle vous appartient étant intéressée.
Nous ne aurions point ces maux si la on la eut caressée.
Apporte ici, mets là, vous verrez si je ai tort
De accuser ce voleur.
Quel titre !
Mais quel sort !
Ne voilà pas déjà mes bracelets, ma chaîne ?
Pour découvrir le reste il ne faut point de gêne.
Que vois je ?
Ton larcin.
Dieux que je suis confus !
Tu dois bien la être aussi, si jamais tu le fus,
Bon, je tiens mon collier, il faut que tout revienne,
Oseras tu nier que ce bien me appartienne ?
Tout cela ne se fait que par enchantement.
Il me revient encore un certain diamant,
Cherchons bien.
Juste Ciel fais voir son innocence.
Ce est de lui seulement que je attends ma défense.
Courage, le voici, nous tenons tout. Enfin
Confesse que avec moi tu ne es pas le plus fin.
Oui, je succombe aux trais de ta noire malice.
Il me injurie encore.
Vite, que on le saisisse,
Et que on le mette aux fers.
Écoutez pour le moins.
Que peut il alléguer, faut il de autres témoins ?
Commandez que il se taise.
Ha monstre que je abhorre !
Tu me empêches en vain.
Tu discoures encore.
Ha Dieu, quelle impudence !
Un soufflet, effronté,
Ton sang me vengera de ta témérité.
Empêchez.
Ce en est fait, il est mort.
Quoi perfide,
À ton larcin encore ajouter la homicide !
Je ne endurai jamais de semblables affronts.
Il faut le dépêcher.
Ce est ce que nous ferons.
Amis, vengez la mort de votre camarade,
Immolez lui ce traître, et toute sa brigade,
Encore sera ce peu pour contenter son sang.
Allons, et que pas un ne sorte de son rang,
Le arrêt du Sénéchal fera punir son crime.
Bourreaux, vous lâcherez cette illustre victime,
Et je lui vais conter, lâche, ta trahison.
Vous autres, vous aurez mon logis pour prison.
Je saurai reconnaître un si louable office.
Je serai toujours prêt à vous rendre service.
