Exemples étonnants des caprices du sort !
Le un à la autre inconnus dans ce séjour de mort,
Sous le fer de un tyran la prison nous rassemble,
Et je ne vous ai vu que pour mourir ensemble !
Ô père infortuné ! Ce est dans ces mêmes lieux,
Dans ce temple où jadis ont descendu nos dieux ;
Ce est parmi les débris de leurs autels en cendre,
Que le roi va paraître, et la arrêt doit se rendre !
Agathocle a voulu que sa servile cour
Solennise avec lui ce déplorable jour.
Ce est une fête auguste ; et son âme affligée
Croit par ce grand éclat sa perte mieux vengée :
Il croit apprendre mieux au peuple épouvanté
Que le sang de un tyran doit être respecté.
Sous sa puissante voix il faut que tout fléchisse ;
Et ce spectacle horrible, on la appelle justice !
Prêtresse, croyez moi, ce violent courroux,
Rassasié de sang, ne ira point jusque à vous.
Il est, ne en doutez pas, des barrières sacrées
Dont on ne franchit point les bornes révérées.
Un tyran craint le peuple ; et ce peuple, à mes yeux,
Tout corrompu que il est, respecte en vous ses dieux.
De ma fille, après tout, vous ne êtes point complice ;
Ce est assez que avec elle un malheureux périsse :
Ce est ma seule prière ; et le coup qui me attend
Ne peut précipiter ma mort que de un moment.
Je vous quitte attendri ; pardonnez à mes larmes.
On ne les permet point : ces délateurs en armes
Vont à notre tyran rapporter nos discours.
Je le sais ; ce est la usage établi dans les cours.
Grands dieux ! je vois paraître Argide avec Ydace !
On le permet ; je viens chercher ici ma grâce.
Seigneur, que dites vous ?
Contre son ravisseur
Je ai défendu ta fille, et vengé son honneur ;
Je ai fait plus : je la aimais, et, me immolant pour elle,
Je me imposais moi même une absence éternelle.
Je te demande ici le prix de la vertu
Pour qui je vais mourir, pour qui je ai combattu.
Je étouffais mon amour, et je ne ai pu prétendre
(Malheureux de être prince) à devenir ton gendre :
Mais enfin de ce nom je suis trop honoré ;
Je veux dans mon tombeau porter ce nom sacré...
Ydace, en nous aimant expirons la un et la autre.
Que ma mourante main puisse presser la vôtre ;
Que mes yeux soient encore attachés sur vos yeux ;
Que la divinité qui nourrit nos aïeux
Préside avec la hymen à notre heure fatale !
À la prêtresse.
Ô prêtresse ! allumez la torche nuptiale...
À Ydasan.
Embrassons nous, mon père, à nos derniers moments.
Ydace, chère Ydace, acceptez mes serments ;
Ils sont purs comme vous : nos âmes rassemblées
Au ciel qui les forma vont être rappelées ;
Conserve, se il se peut, équitable avenir,
De la amour le plus saint la éternel souvenir !
Les sentiments de Argide ont passé dans mon âme ;
Son courage me élève, et sa vertu me enflamme.
Le nom de son épouse est un titre trop beau
Pour que vous refusiez de en orner mon tombeau.
Non, Argide, avec vous la mort ne est point cruelle :
La vie est passagère, et la gloire immortelle.
Ah, mon prince ! ah, ma fille !
Infortunés époux !
Couple digne du ciel ! il est ouvert pour vous ;
Il voit un grand spectacle, et digne que on la envie,
La vertu qui combat contre la tyrannie.
Chère fille ! grand prince ! en quel horrible jour,
En quels horribles lieux me parlez vous de amour !
Eh bien ! je vous unis ; eh bien ! dieux que je atteste,
Dieux des infortunés, formez ce noeud funeste ;
Et, pour le célébrer, renversez nos tyrans
Dans la abîme où la foudre a plongé les Titans !
Que le feu de la Etna dans ses gouffres se allume !
Que le barbare y tombe, y vive, et se y consume !
Que son juste supplice, à jamais renaissant,
Soit la éternel vengeur de mon sang innocent,
Et tombent la Sicile et Syracuse en poudre,
Si la oppresseur du peuple échappait à la foudre !
Voilà mes voeux pour vous, chers et tendres amants,
Et nos chants de la hymen, et mes derniers serments.
Notre heure est arrivée : Agathocle se avance,
Il ajoute à la mort la horreur de sa présence.
Quoi ! sa cour la environne, et son peuple le suit !
Quel démon, quel dessein devant nous le conduit ?
