Ha ! Vous voilà Monsieur, je vous allais chercher
Pour vous dire trois mots.
Oses tu me approcher ?
Peux tu bien sans rougir montrer ce front infâme ?
Toi qui sur mon malheur est si digne de blâme ?
Traître que mille fois je ai sauvé de la faim,
Tu me as bientôt vendu pour un morceau de pain ;
Ce fendeur de naseaux, ce grand homme de guerre,
Qui sans les grands chemins, ne aurait ni prés, ni terre,
A depuis mon absence engraissé ton museau ;
Vous avez bec à bec, mangé plus de un manteau :
Il se est servi de toi pour décevoir Manille,
Et la porter si tôt à lui donner sa fille :
Parasite sans coeur, sans amitié, sans foi,
Un valet de bourreau vaut mieux cent fois que toi :
Il ne est pas si méchant, si perfide, et si traître,
Il sert à la Justice, il assiste son Maître,
Mais toi plus inhumain, Ministre de malheur,
Tu trompes ta Maîtresse, et tu sers un voleur.
Je te veux imprimer les marques de ma haine
Avec cent coups de pied.
Ne en prenez pas la peine.
Ha ! Ne tu|te emporte point ainsi mal à propos.
Nul ne me empêchera de lui casser les os,
De lui rompre les bras jusques à la omoplate,
Et les jambes encor, il sera cul-de-jatte :
Je veux pocher ses yeux, je veux la essoriller,
Le jeter à vau-la eau, le bouillir, le griller.
Et puis après la envoyer aux galères.
Monsieur, sur ce papier déchargez vos colères,
Elles se apaiseront, vous ne me ferez rien :
Je voudrais que ma faim se apaisât aussi bien.
Sans perdre plus de temps à lui chanter injures,
Regarde ce papier, et prends bien tes mesures.
Ensuite, je prendrai le temps de la épouser.
Vous y pourriez faillir, gardez de déchanter.
Ô lettre de Lucinde ! Ô divins caractères !
Si remplis de espérance et de amoureux mystères ?
La consolation que je reçois de vous,
Mérite que cent fois je vous baise à genoux.
Ami, jusque au revoir, ce que je viens de apprendre
Me oblige à te quitter.
Adieu donc cher Lisandre
Mais contre ce valet ne tu|te emporte donc pas.
Je aimerais mieux cent fois me donner le trépas,
Puisque il me a fait savoir cette bonne nouvelle.
Sur le Pont de Avignon, je ai ouï chanter la belle.
Pardon, mon cher ami, de grâce embrasse moi.
Je ai trop peu de amitié, de mémoire et de foi.
Excuse des ardeurs qui ne ont point de pareilles.
Laissez là notre nez, nos yeux et nos oreilles.
Approche, approche toi.
Les valets des filous
Seraient trop honorés de se approcher de vous.
Il faut par des effets supprimer nos paroles ;
Tiens, tiens pour tu|te apaiser, voilà quatre pistoles.
Quoi pour tant de gros mots ? Parlons de sens rassis ;
À quatre francs la pièce il en faudrait bien six.
Il faut mieux compenser ces injures atroces.
Nous les compenserons quand nous ferons les noces.
Dis moi donc le secret dont on me écrit ici.
Ce Fort, quoique assiégé, ne se rend pas ainsi.
Il faudra que je en voie avecque mes bésicles,
La composition articles par articles :
Par un certain secret qui ne a point de pareil,
Nous allons éluder Manille et son conseil,
Chasser le Capitan comme un péteur de Église,
Et vous loger chez nous sans aucune remise ;
Vous tiendrez aujourde hui Lucinde entre vos bras,
Sa mère en le voyant ne se en fâchera pas,
Et même en exprimant votre ardeur mutuelle,
Vous pourrez librement vous baiser devant elle.
Ô que tu me ravis par ces discours charmants !
Dis tu la vérité ?
Crevez moi si je mens :
Blessez moi de cent coups, que le bourreau me achève,
Mais si je ne mens point il faut que je me crève :
Il faut que le couteau, se exprimant en ami,
Fasse en la basse-cour la Saint-Barthélemy :
Que tout le poulailler se sente du carnage ;
Que la on défonce un muid, que dans le vin je nage,
Que la on ne épargne rien pour me rassasier,
Que je mange mon saoul, je entends jusque au gosier.
Que je ne fasse rien que sauts et que gambades,
Que aller au cabaret, que aller aux promenades,
Que on ne desserve point tant que je mangerai,
Que on ne me éveille point tant que je dormirai.
Tout cela tu|te est promis, dis moi donc le mystère.
Je veux que il soit écrit, et par devant notaire.
De plus, que si parfois on me envoie au marché,
Pour le compte, jamais je ne sois recherché ;
Quand bien je ferrerais la mule.
Oui-da, ne importe.
Je entends que cela soit couché de bonne sorte.
Ha ! Tout le sang me bout, je sors presque des gonds ;
Voici le Capitan, ce mangeur de dragons,
Et qui si la on en croit son discours ridicule,
Avalerait un Diable ainsi que une pilule.
