
Voilà un visage bien baroque ! 
Les musiciens italiens sont de plaisants originaux. 
Ne dirait on pas que ce serait là un siamois échappé de un écran ? 
Comment vous appelez vous, monsieur ? 
Amilaré répète une douzaine de noms.
Voilà bien des noms : il faut, monsieur, que vous ayez bien des pères. 
Ce est un calendrier que cet homme là.
Je suis ravi, messieurs, que vous vous trouviez ensemble. 
Le on ne est pas malheureux, quand on peut unir deux illustres. 
Au maître à chanter.
Je vous prie, monsieur, de vouloir bien chanter un air.
Je, je, je, je, le, le veux bien.
Quoi ! 
Ce est là un maître à chanter ? 
Miséricorde ! 
Amilaré chante.
Eh bien ! 
Monsieur, que dites vous de ce chant là ?
Ah, ah ! 
Voilà une voix de un assez beau métal ; cela ne est pas mal.
Comment pas mal ! 
Il faut se jeter par les fenêtres, quand on a entendu chanter ainsi.
Ho ! 
Tout doucement, se il vous plaît ; je ne sais point faire de ces cabrioles là. 
Voyez vous, mademoiselle, je ne suis point de ces gens qui louent à plein tuyau. 
Un homme comme moi, qui a été toute sa vie nourri de dièses et de bémols, est diablement délicat en musique.
Monsieur apparemment ne aime pas la italien ; mais je ai fait depuis peu un petit duo en français, que je veux chanter avec lui, et je suis sûr que il ne lui
déplaira pas. 
Il lui présente un papier de musique.
Voyons. 
Que est ce donc, se il vous plaît, que tous ces pieds de mouche qui sont au commencement des lignes ?
Ce sont des dièses, pour montrer que ce est un a mi la ré bécarre. 
Je ne compose jamais que sur ce ton, et ce est pour cela que je en porte le nom.
Ah, ah ! 
Vous composez donc toujours sur ce ton là ?
Oui, monsieur.
Et moi, monsieur, je ne y chante jamais.
Eh bien ! 
Monsieur, voilà un autre air en d la ré sol.
La rissole vous même. 
Je vous trouve bien admirable de me donner des sobriquets.
Voilà un homme qui est bien fâcheux ! 
Je vous dis, monsieur, que cet air là est en d la ré sol, et que il ne est pas si difficile que la autre.
Qui ne est pas si difficile que la autre ! 
Croyez vous, mon ami, que la musique me embarrasse ? 
Je vous trouve plaisant.
Je ne dis pas cela... 
Allons. 
Ils chantent ensemble.
Cupidon ne sait plus de quel bois faire flèche. 
Cela ne vaut pas le diable. 
Bégayant.
Cu, cu, cu.
Cu, cu, cu... 
Voilà un air bien puant.
Allons, monsieur, tout de bon : cu, cu, cu... 
Chantez donc juste, si vous voulez.
Oh ! 
Chantez juste vous même ; je sais bien ce que je dis. 
Est ce que je ne vois pas bien que il faut marquer là une dissonance, et que la octave se entrechoquant avec la unisson, vient à former un dièse bémol. 
Mais, voyez cet ignorant !
Monsieur, avec votre permission, si les musiciens ne en savent pas plus que vous, ce sont de grands ânes.
Plaît il, mon ami ? 
Savez vous que vous êtes un sot par nature, par bémol et par bécarre ? 
Je vous apprendrai à insulter ainsi la croche française.
Un sot ! 
À moi ! 
Il donne de son chapeau dans le visage de Trotenville.
Par la mort ! 
Par le sang ! ... 
Mesdames, je vous donne le bonsoir. 
Il se en va de un côté, et Amilaré de la autre.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
De la manière que il se y prenait, je croyais que il allait tout tuer.
