Ha mon Dieu ! Parlez bas, Don Fernand et le gendre
Sont dessus la escalier, ils vous pourraient entendre,
Je ne vois pas comment avec facilité
Don Louis sortira : car de la autre côté
Son suffisant valet avec sa bonne mine
Dans la chambre prochaine a je crois pris racine.
Et que ferons nous donc ?
Si je osais.
Laisse moi.
Si ce valet fâcheux.
Il la est bien moins que toi.
Béatrix !
Par ma foi je tremble en chaque membre,
Si vous vouliez pourtant le mettre en votre chambre.
Où tu voudras, pourvu que il soit loin de mes yeux.
Béatrix fait entrer Don Louis dans la chambre de Isabelle.
Mettez vous donc un peu dessus le sérieux,
Et me appelez bien haut effrontée, impudente.
Je entends bien, cet avis ne est pas de une imprudente,
Car je ai haussé la voix de une étrange façon,
Haut.
Vraiment vous me donnez une belle leçon,
Êtes vous une folle, ou ne suis je pas sage,
Que vous me osez tenir un si hardi langage.
Don Juan ne est pas beau, Don juan vous déplaît
Laissez là Don Juan, je la aime comme il est.
Ha vraiment Béatrix, la sotte si mon père
Apprend ce bel avis.
Vous êtes en colère.
Ce est pour certain bijou, que on me a pris ou perdu.
Non, non à de autres non, je ai le tout entendu.
À Béatrix.
Vous ne me aimiez donc pas Madame la traîtresse,
Et vous me desservez auprès de ma maîtresse,
Ha ! Louve ! Ha porque ! Ha chienne ! Ha braque ! Ha loup-garou.
Puisses tu te briser bras, main, pied, chef, cul, cou,
Que toujours quelque chien contre ta jupe pisse
Que avec ces trois gosiers, Cerberus tu|te engloutisse ;
Le grand chien Cerberus, Cerberus le grand chien,
Plus beau que toi cent fois, et plus homme de bien.
Retirez vous de ici sotte mal avisée.
Ne vous en servez plus, ce ne est que une rusée,
Je la garantis telle.
Ô Dieu je meurs de peur,
Que ce maître brutal ne aille trouver sa soeur :
Il faut le mettre aux mains avecque sa maîtresse...
À Jodelet.
Je vous quitte un moment pour affaire qui presse,
Ma fille cependant demeure auprès de vous.
Bien, bien, allez vous en.
En dépit du jaloux.
Ne pourrai je savoir, ô beauté succulente,
Que je aime autant que un oncle, et bien plus que une tante.
Comment dans votre coeur Don Juan est logé,
Je ne ai pu le savoir, et je en suis enragé.
Pour vous dire la chose avec toute franchise,
Aujourde hui seulement je suis de amour éprise,
Je ne avais dans la esprit devant que aversion,
Le dédain seulement était ma passion :
Mais hélas ! Croyez moi depuis votre venue,
La flamme de la amour me est seulement connue,
Et bien que mon amour à nul autre second
Doive se réjouir quand le vôtre y répond :
Au contraire je suis dans une peine extrême
De voir que vous me aimez, et que il faille que je aime
Car votre amour du mien ne peut être le prix,
Encore que par vous mon coeur se trouve pris,
Bien que à vous et chez vous est tout ce que je adore,
Sachez pourtant que en vous est tout ce que je abhorre.
Ma foi je entends bien ce discours raffiné,
Je connais seulement que il est passionné,
Où Diable prenez vous tant de Philosophie ?
Il faut bien envers vous que je me justifie,
Vous doutez de ma flamme, oui je aime encor un coup ;
Ce que je aime est à vous, et je la aime beaucoup,
Alors que en vous voyant, je aperçois tout ensemble
Le objet de mon amour, et je brûle, et je tremble ;
Je brûle de désir, et je tremble de peur,
Vous causez à la fois ma joie et ma douleur :
Fut il jamais un mal plus étrange et plus rare
Lorsque je le dis, moins quasi je le déclare,
Et si je le disais au lieu de me alléger,
Au lieu de me guérir je serais en danger ;
Et quand sans discourir ou bien cacher ma flamme
Je tâche à déguiser ce que je sens dans la âme,
En ce déguisement je trouve un sort égal,
Ce est-à-dire partout je ne ai rien que du mal.
Je entends encore moins ce discours ci que la autre,
À part.
Je connais seulement que la amour la rend nôtre.
Que la pauvrette brûle à notre intention :
Car elle me lorgnait avec attention,
Haut.
Depuis que je vous vis bel Ange tutélaire,
À part.
Parbleu pour achever je ne sais comment faire,
Approchez mon valet, faites pour moi la amour,
Puis après je viendrai la reprendre à mon tour.
Mais, Monsieur.
Mais faquin vous voudriez peut-être
Me donner des conseils, suis je pas votre Maître ?
Et qui sait mieux que vous le bien que je lui veux,
Et qui pourra donc mieux lui faire savoir, gueux ?
Madame je obéis puisque on me le commande.
Que il a peur de faillir avec sa houppelande.
Ça, radoucissez vous sans faire le railleur,
Faites bien les doux yeux, et donnez du meilleur,
Je me en vais cependant faire auprès de la porte
Quelques réflexions sur chose qui me importe.
Don Juan et Isabelle se parlant bas.
Comment pourrai je donc tirer hors de son trou
Ce maudit Don Louis, male peste du fou ?
Mais ne est ce point aussi Madame son étoile
Qui la pousse sur nous, comme on dit, à plein voile ?
La fortune ma foi se irait rire de moi,
Si me offrant tel bonheur je ne vous la empaumais.
Mon Maître que sait on peut en être bien aise ;
Mais il arrive aussi que cela lui déplaise,
Prenons la occasion au péril de un affront
Par le fin beau toupet que elle a dessus le front,
Par derrière elle est chauve, et ressemble une gogue :
Mais qui la eût jamais dit que un visage de dogue
Peut donner de la amour, il faut en profiter,
Et quand nous serons seuls je prétends la tenter ;
Rêvons un peu dessus cette présente affaire,
À Don Juan.
Mon valet vous a on mis là pour ne rien faire,
Vous parlez à la oreille, ha vraiment maître sot,
Ou vous parlerez haut, ou vous ne direz mot.
Je ai cru que parlant haut je pourrais vous distraire.
Non, non, parlez tout haut si vous voulez me plaire.
Je me en vais donc vous dire ici ma passion,
Mais tout ce que je fais ne est rien que fiction,
Je ne suis pas ici ce que je devrais être,
Et ce ne est pas ainsi que je devrais paraître,
Lorsque je me imagine objet charmant et doux,
Le bien que aura celui qui sera votre époux :
Mon âme je la avoue est de fureur saisie,
En un mot je me sens esprit de jalousie :
Ce est assez vous montrer que je aime avec excès
Mais qui me assurera de avoir un bon succès ?
Ôtez vous vitement je tiens une pensée
À Isabelle.
Qui vaut son pesant de or, si mon âme insensée,
Tout ainsi que la mer a son flux et reflux
Pouvait se émanciper, ha ! Je ne la tiens plus,
Elle me est échappée adorable isabelle,
Le plaisir que je prends en vous voyant si belle
Me a séché la mémoire et troublé les esprits
Ou bien plutôt ce est toi maudite Béatrix,
Qui me porte guignon, allons vite que on gille ;
À Don Juan.
Vous aussi mon valet qui faites tant la habile,
Que on me laisse ici seul.
Quoi seul que en dirait on ?
Et qui peut en parler si je le trouve bon ?
Au moins que Béatrix.
Je ne en veux point démordre.
Il fait sortir Béatrix.
