Suivez moi, Sardarigue, et délivrez la Reine.
Par votre hymen futur, je vous crois souveraine ;
Et sans la examiner, recevrais cette loi ;
Mais, ce dessein, Madame, importe trop au Roi,
Pour...
Je en apporte la ordre, et je viens vous la apprendre
Palmyras entre.
Je en apporte un contraire, et viens vous le défendre ;
Me connaissez vous, Prince ?
Oui, Madame, et connais,
Ce que vous me devez, et ce que je vous dois ;
Mais, il ne est pas de saison de me ouvrir davantage.
Sardarigue se en va.
Le État, de vos conseils, tire un grand avantage ;
Le trouble qui la agite, et que vous y semez,
Et les puissants partis, que vous avez formés,
Ont fait naître un divorce en la maison Royale,
Qui part de un zèle ardent ? et de une âme loyale !
Ce divorce, vous monte, en un si haut degré,
Que vous serez ingrate, ou vous me en saurez gré.
La Reine étant aux fers, toute grandeur me est vaine.
Le État, ne connaît plus, et ne a que vous de Reine.
Vos devoirs, en effet, me le montrent assez !
Je vous en ai rendu, plus que vous ne pensez.
Entre autres, ce dernier, prouve fort votre zèle.
Vous saurez quelque jour, si je vous suis fidèle.
Si la on craint pour le Roi, je réponds de ses jours.
Je en réponds, sans vos soins, et sans votre secours.
Je admire, quelle ardeur, son salut vous excite !
Le temps vous en fera connaître le mérite.
Je ai malgré mon courroux, du respect pour le Roi.
Quand vous me connaîtrez, vous en aurez pour moi !
Quel objet de respect, la ennemi de ma mère !
Votre mère, plutôt, me a toujours été chère !
Vous la faites, du moins garder avec grand soin.
Je me expliquerai mieux, quand il sera besoin.
Enfin, tout mon crédit, ô déplorable Reine,
De vos persécuteurs, ne peut vaincre la haine ;
Et pour toute réponse, aux plaintes que je perds,
On dit, que on vous chérit, quand on vous tient aux fers ;
Ô barbare amitié, qui produit le servage ?
Dont les pleurs sont un fruit, et les chaînes un gage.
Ni la mort de Syra, ni sa captivité,
Ne importe en rien, Madame, à votre Majesté ;
Ha ! comment contenir, la douleur qui me emporte.
La prison de Syra, ni sa mort ne me importe.
Qui me ose proposer, cette fausse vertu,
Dans les flancs de une femme, a il été conçu ?
On naissant, suça il, au sein de une Lionne,
Les cruels, sentiments, que mon malheur lui donne ?
Votre ennui me attendrit ; ô Nature, il est temps,
Que tu mettes au jour, un secret de vingt ans ;
Que tu sois révérée, au sang, où tu dois la être,
Et que aux yeux de sa Fille, un Père ose paraître ?
Non, ma Fille, (de abord, ce nom vous surprendra, )
Vous ne avez point de part, aux malheurs de Syra ;
Et si je obtiens de vous, un peu de confiance...
Seigneur, on vous souhaite, avec impatience,
On voit la esprit du Roi, si fort irrésolu,
Que il change à chaque instant, tout ce que il a conclu ;
Ayant vu, Cosroës, dedans sa frénésie,
Une si vive alarme, a son âme saisie,
Que en son inquiétude, incertain et confus,
En mois que de un moment, il veut, et ne veut plus ;
Tous vos travaux sont vains, si réduit à ce terme,
Son esprit, ne reprend, une assiette plus ferme ;
Et la on attend, Seigneur, cet effort que de vous.
De nos têtes, ô Ciel, détourne ton courroux !
Sauve un Roi trop pieux, de sa propre faiblesse,
Et ceux, que en son parti, sa fortune intéresse ;
Voyons le Roi, Madame, Artanasde, et sa soeur,
Achèveront pour moi, de vous ouvrir mon coeur ;
Parlant à Narsée.
Et moins intéressés, me feront mieux entendre.
Bas.
Dieux ! Quel est cette énigme, et que y puis je comprendre !
Quel jour puis je tirer, de tant de obscurité !
Et quelle foi, devrai je, à cette vérité ?
