Puisque il ne est plus ici, je puis avec candeur, 
Madame, en liberté vous ouvrir tout mon coeur. 
Je ai traité devant lui cette importante affaire 
Comme peu dangereuse, et je excusais mon frère ; 
Mais je dois avec vous faire réflexion 
Que nous hasardons tous la réputation 
De une fille nubile, et sous vos yeux instruite, 
Au chemin de la honneur par vos leçons conduite : 
Ce chemin de la honneur est tout à fait glissant ; 
Ceci fera du bruit, le monde est médisant. 
Et ce est ce que je crains. 
Une fille enlevée, 
Avec procès-verbal chez un homme trouvée : 
Vous sentez bien, madame, et vous comprenez bien 
Que de tout le Marais ce sera la entretien ; 
Que il en faut prévenir la triste conséquence. 
Par ma foi, ce jeune homme est rempli de prudence. 
Je ai fort à coeur aussi, dans ce fâcheux éclat, 
Le propre honneur lésé de monsieur la avocat. 
Que pensera tout la ordre en voyant un confrère 
Qui prend, sans respecter son grave caractère, 
Une fille à ses yeux enlevée aujourde hui, 
Dont un autre est aimé ?... Fi ! Je en rougis pour lui. 
Mais, monsieur, ce est moi seul que cette affaire touche : 
On me donne une dot qui doit fermer la bouche 
Aux malins envieux, prêts à tout censurer ; 
Dix mille écus comptant sont à considérer. 
Vous avez de gros biens ? 
Oui, je ai mon éloquence, 
Mon étude, ma voix, les plaideurs, la audience. 
Madame, je vous plains ; je avoue ingénument 
Que on devait respecter un tel engagement. 
Mon frère a fait sans doute une grande sottise 
De enlever la future à ce futur promise ; 
Il ne en peut résulter que une triste union, 
Pleine de jalousie et de dissension ; 
Les deux futurs ensemble à peine pourraient vivre. 
Je en ai peur en effet. 
Il parle comme un livre, 
Il a toujours raison. 
Par un destin fatal 
Vous voyez que mon frère a seul fait tout le mal ; 
Ce est votre propre sang, ce est la honneur que il vous ôte 
Madame, ce est à moi de réparer sa faute ; 
Pour Sophie, il est vrai, je ne eus aucun désir, 
Mais je la épouserai pour vous faire plaisir. 
Parbleu, je le voudrais. 
Moi, non. 
Quelle folie ! 
Tu ne as rien, un cadet de Basse-Normandie 
Est plus riche que toi. 
De aujourde hui seulement 
Notre belle Ninon me a fait voir clairement 
Que je ai cent mille francs que me a laissés mon père ; 
Monsieur Garant lui même en est dépositaire. 
Cent mille francs ? Grand Dieu !
Ma foi, je en suis charmé. 
De Sophie, il est vrai, je ne suis point aimé ; 
Mais je suis à sa mère attaché pour ma vie, 
Et ce ne est que pour vous que je me sacrifie. 
Et la somme, mon fils, est chez monsieur Garant ? 
Sans doute ; il en convient. 
Je en doute fortement. 
Cent mille francs, mon cher ! 
Cent mille francs, ma femme 
Ah ! ça me plaît. 
Ça va jusque au fond de mon âme. 
Cent mille francs, mon fils ! 
Je ai quelque chose avec. 
Il est plein de mérite, et de ailleurs il boit sec. 
Mais songez, se il vous plaît... 
Tais toi ; je vais le prendre 
Dès ce même moment a ton nez pour mon gendre. 
Comment, madame, après des articles conclus, 
Stipulés par vous même ! 
Ils ne le seront plus. 
Elle le pousse.
Cent mille francs... Allez. 
Dénichez au plus vite. 
Allez plaider ailleurs. 
Cherchez un autre gîte. 
Cent mille francs ! 
Je vais vous faire assigner tous. 
Ne y manquez pas. 
Bonsoir. 
Allons, arrangeons nous. 
Le avocat Placet sort.
