Ô César ! Ô César ! Je pâme, je frissonne,
Fais que soigneusement on garde ta personne :
Une froide sueur me court par tout le corps.
Où sont les ennemis, où dedans, où dehors ?
On a fait contre nous une grande partie,
Dont tout soudainement les Dieux me ont avertie.
Nos plus grands ennemis feront peu de progrès,
Si les Dieux de la sorte éventent leurs secrets.
Mais dis moi que as tu su, ne me tiens plus en peine.
Je étais dans le jardin proche de la fontaine ;
Et la agréable cours de ses flots innocents,
Avait par son murmure assoupi tous mes sens :
Lorsque un songe divin me a soudain réveillée.
Quoi ? De un songe fâcheux Sabine est travaillée ?
Tu sauras que ce songe est une vérité.
Comme je reposais avec tranquillité
Je voyais les yeux clos, tous les objets aimables
Qui se offrent à la vue en ces lieux agréables :
Quand la image de Auguste en avançant la main,
Me a crié, la on en veut à la Empereur Romain ;
Voici les conjurés, prends garde à lui Sabine,
Et sauve de leurs mains mon fils que on assassine.
Lors je ai tourné les yeux, toute pâle de effroi,
Et je ai vu le Dieu Mars animé contre toi
Qui le fer dégainé sans ma prompte arrivée,
Pour te fendre en deux parts tenait la main levée.
Mais Bacchus et Cérès émus de mes clameurs,
Le un couronné de épis, la autre de raisins mûrs
Se étant soudain jetés sur le Dieu de la guerre,
Ont fait enfin tomber son coutelas à terre.
Ainsi pleine de un trouble à nul autre pareil,
Je ai dégagé mes sens des liens du sommeil.
Ce songe, absolument sont de vaines menaces ;
Sabine, cependant il faudra rendre grâces
À celle dont les dons jaunissent les guérets,
Ainsi que au bon Bacchus déceleur de secrets.
Écoute donc le reste : ainsi toute interdite,
Je ai vu par le jardin courir Épaphrodite ;
Qui venait me avertir de secrets importants
Dont il faut se éclaircir et sans perdre de temps.
Milicus est ici, qui te fera paraître
Que un grand dessein se agite en la esprit de son Maître,
Sur lequel à toute heure il le voit ruminer.
Ne a il de grands desseins que pour me assassiner ?
Il ne est pas accusé sans grande conjecture.
Comment ? Ce Sévinus qui mes bontés conjure
Contre ses créanciers implorant mon support,
Penserait il payer ses dettes par ma mort ?
Voici ton affranchi qui te pourra tout dire.
Appelle Sévinus, et que la on se retire,
Toi garde de avancer ce qui ne serait pas ;
Ce serait justement avancer ton trépas.
Je ne mentirai point ; et toute mon envie
Est de aider à César à conserver sa vie.
Ce dessein malheureux est il fort apparent ?
Je espère tu|te en donner un indice bien grand.
Mais accuser ton Maître ? Et sur un simple indice ?
Oui César ; pour te rendre un important service ;
Pour causer ton salut et celui de la État.
Ce est possible un fantôme au lieu de un attentat.
Non, non, ce ne sont point des choses chimériques.
Passe donc là-dedans afin que tu me expliques.
Ce zèle que il témoigne avecque tant de ardeur,
Est ce pour mon salut ou bien pour sa grandeur ?
César, je crois que ce est pour tous les deux ensemble ;
Mais le songe passé fait encor que je tremble.
Sabine, cependant voici le Sénateur
Pour me donner du temps, entretiens ce flatteur.
