Madame, ne ayant pas la honneur de vous connaître 
Vous ne approuverez pas ma liberté, peut-être, 
Mais vous ne pouvez pas avoir tant de beauté 
Que vous ne ayez beaucoup de générosité : 
Ce Cavalier qui vient me poursuit, il me importe 
De éviter son abord, je crois que à votre porte 
Je rencontre à propos un lieu de sûreté, 
Où je ne craindrai point son importunité. 
À votre seul abord, sans voir votre visage, 
Je vous accorderais encore de avantage, 
Approchez vous, Madame, et ne redoutez rien. 
En vain vous vous cachez, je vous reconnais bien, 
Pourquoi me fuyez vous, ingrate Léonore ? 
Ah ! Ce est trop maltraiter celui qui vous adore, 
Et qui pourtant est prêt de se mettre à genoux 
Se il a pu vous déplaire en courant après vous. 
Oui ! Seigneur Don Juan, ce est moi, je le confesse ; 
Quel plaisir prenez vous à me fâcher sans cesse ? 
Pensez vous emporter par obstination : 
Ce que on ne peut gagner que par affection, 
Mon humeur, dites vous est une chose étrange, 
Quand Dieu vous aurait fait aussi parfait que un Ange, 
Quand il vous aurait fait un objet plein de appas, 
Avecque tout cela vous ne me plairiez pas ; 
De cette aversion, vous demandez la cause, 
Ce est vous seul qui pouvez en savoir quelque chose, 
Puisque cette cause est, ainsi que je le crois, 
Et selon la apparence, en vous plutôt que en moi, 
Pour donner de la amour, le secret est de plaire, 
Vous ne me plaisez pas, que pensez vous donc faire ? 
Vous me offrez votre coeur en échange du mien, 
Pourquoi changer mon coeur, si je me en trouve bien, 
Et quand je voudrais bien le changer pour un autre, 
Êtes vous assuré que je prisse le vôtre ? 
Parce que vous me aimez, vous dois je aimer aussi. 
Est ce bien raisonner que de conclure ainsi ? 
Vous me aimez, dites vous, car je suis bien aimable, 
Si vous ne me êtes pas en cela comparable, 
Si vous ne êtes aimable autant que je le suis ; 
Ce est me demander trop, et plus que je ne puis, 
Et ce est sur ce sujet tout ce que je puis dire. 
Je ne vois pas pour vous grande matière à rire : 
Mais bien à composer de pitoyables Vers 
Contre la dureté de ce sexe pervers, 
Contre les cruautés de ces méchantes femmes, 
Que on devrait assommer à grands coups de épigrammes. 
Ah ! Madame, ce est trop avoir de cruauté, 
Railler un malheureux, ce est une lâcheté ; 
Mais de ce procédé, quoique il soit bien étrange, 
Si vous me procurez un regard de mon Ange, 
Je vous promets, Madame, et je vous le tiendrai, 
Que comme de un bienfait je me en ressouviendrai. 
Et mon Dieu, Don Juan, lorsque vous me aurez vue, 
Quel plaisir pensez vous recevoir de ma vue, 
Je vous regarderai comme un persécuteur. 
Est ce persécuter que de donner son coeur ? 
Entendrai je toujours dire la même chose ? 
Encore que je sois suspecte en cette cause, 
Sachez mon Cavalier, que aimer sans agrément 
Ce est dépenser son bien très inutilement, 
Ce est ne être pas trop bien avec sa destinée, 
Et dès ce monde ici vivre en âme damnée, 
Ce qui de vous étant de près considéré, 
Laissez Madame en paix, et me sachez bon gré, 
De vous avoir donné cet avis salutaire. 
Je veux suivre un avis au vôtre tout contraire, 
Et que je plaise, ou non, servir jusque à la mort 
Cette ingrate beauté, de qui dépend mon sort, 
Le temps pourra changer son humeur de tigresse. 
Ne espérez rien du temps que une triste vieillesse 
La chute des cheveux, et la perte des dents, 
Et parce que avec vous je passe mal le temps, 
Et que Madame en est sans doute importunée, 
Allez pester plus loin contre la destinée. 
Madame, la attendrai plutôt jusque à demain, 
Que je ne aie la honneur de vous donner la main 
Jusque à votre demeure. 
Et moi pour me en défendre 
Je espère vous lasser en vous faisant attendre. 
Vous voulez donc, Monsieur, assiéger ma maison ? 
Vous êtes contre moi, Madame. 
Avec raison. 
Vit on jamais user de telle violence ? 
Si quelque un me avait fait une pareille offense ; 
Mais je vois Don Diègue, il vient tout à propos. 
Ha Béatris ! Ce est lui qui trouble mon repos, 
Vous ne voulez donc pas laisser en paix Madame ? 
Vous voulez donc que un corps se éloigne de son âme. 
Je ne puis plus souffrir tant de incivilité, 
Don Diègue, de grâce, ayez la charité 
De vouloir délivrer une Dame assiégée, 
À quoi je suis aussi par honneur engagée. 
