En ce nouveau travail, que le destin me donne,
Il faut, hélas ! Il faut, que Brute tu|te abandonne ;
Ce mal persécutant, que rien ne a diverti,
Est le plus grands des miens, et le plus ressenti.
Je quitterais la vie, avecque moins de peine :
Mais quoi, la destinée est toujours souveraine ;
Il lui plaît, il le faut : que sert de reculer ?
Le arrêt est prononcé, je ne en peux appeler.
Brute se en va partir ! Ô tristesse infinie !
De la mort de un tyran, renaît la tyrannie :
Son sang envenimé fait revoir aujourde hui
En dépit de ma main, des monstres comme lui,
Le éclat de ma vertu les choque, et leur fait ombre :
À faute de raison on la vainc par le nombre : 
Et je me vois forcé de partir de ce lieu,
(Au moins si sans mourir je peux te dire Adieu)
De quelque bon discours dont mon âme se pare,
Elle sent le rigueur du coup qui la sépare,
Je reste sans consistance en la état où je suis,
Et je succombe enfin sous la effort des ennuis.
Oui partir sans douleur me est un acte impossible,
Je perds en te quittant, le titre de invincible,
Et malgré ma raison, je me sens arracher.
Il entend ses larmes.
Ce que la honneur me oblige encore de te cacher.
Mais toi chère Porcie, en ce funeste orage,
Prends ce que je ne ai plus; sers toi de mon courage ;
Fais agir ta vertu dans un sort si douteux ;
Mon amour le permet, je ne en suis point honteux.
On verra que je suis (quoi que la on exécute)
La fille de Caton, et la femme de Brute :
Que la univers entier se assemble contre toi,
Aussi bien que ton cœur subsistera ma foi.
La peine la plus grande et la mieux inventée,
Don la âme de un mortel puisse être tourmentée,
Ma verra conserver tout ce que je ai promis,
Et je ferai pâlir tes plus fiers ennemis.
Ma force, et ta vertu feront honte à leur vice ;
Je trouverai la gloire au milieu du supplice ;
Et toute leur puissance, et toute leur rigueur,
Ne ébranlerons jamais, ton âme, ni mon cœur.
Ha ! Ce divin propos me échauffe, et me ranime :
Après 'lavoir goûté, la faiblesse est un crime :
Je pars, mon cher amour, je pars, mais résolu,
De mourir noblement, si le sort la a voulu.
Ma fin suivant la tienne (en étant éclaircie)
Ce que elle dit regarde les charbons ardents que elle avala depuis.
Sera digne de Brute, et digne de Porcie.
Puisse le Ciel touché, par un désir si beau,
Nous rejoindre à la vie, ou du moins au tombeau.
Oraison funèbre
Le grand César est mort ; se second Alexandre ;
(Hélas ! Qui le croira) ne est plusque un peu de cendre :
Il montre la urne où sont les cendres de César.
Et cette urne contient (ô triste souvenir)
Ce que tout la Univers ne pouvait contenir.
Mais quel étrange sort le dérobe à la terre ?
Est il mort dans son lit ? Est il mort à la guerre ?
Ou si la forte amour que les dieux ont pour lui,
Sans mal, et sans douleur nous la enlève aujourde hui ?
Non, il a bien souffert un traitement plus rude,
Et de la perfidie et de la ingratitude :
Je frissonne de horreur de y penser seulement ;
Et vous allez avoir le même sentiment.
Que on aille aux chauds des fers de la ardente Libye,
Ou dans les vastes champs de la affreuse Arabie,
Que on visite la Afrique, et son peuple noirci,
On ne y verra jamais tant de monstres que ici.
Mais ces monstres encor ne sont pas ordinaires ;
Ils sont des plus cruels et des plus sanguinaires ;
Et pour vous faire voir que sans doute ils sont tels,
Ils font mourir César, le milieu des mortels.
Mais comme quoi mourir ? Jamais la barbarie
Les lions que on irrite, et que on met en furie,
Au milieu des captifs, que leur rage a défaits,
Ne a produit à vos yeux de si sanglants effets,
Vingt et trois fois fois leurs mains (si dignes de la flamme)
Ont ouvert le passage à sa généreuse âme,
Et César à la fin percé de tant de coups,
A perdu tout le sang que il conservait pour vous.
Ha ! Le excès de douleur, me coupe la parole ;
Et je me afflige plus que je ne vous console :
Illustre, et grand César, tu me entends avouer,
Que il faut que je me plaigne, au lieu de te louer.
Vingt et trois coups méchants ! Au moins dites quel crime
A fait le Dictateur, et ce qui vous anime ?
Ils ne répondent rien ; et César ne est blâmé,
Que pour ce que il aimait, et que il était aimé.
Oui, peuple, votre amour lui a fait perdre la vie :
Car toujours la innocence est sujette à la envie :
Qui de tous les mortels, peut avec vérité,
Dire que il a souffert ce que il a mérité ?
Et qui peut justement se plaindre de cet homme;
Qui semblait se immoler pour la grandeur de Rome ?
Démons dont la fureur est sans comparaison,
Parlez,ils sont muets, à faute de raison :
Mais traîtres, cachez vous dans le centre du monde,
Mesurez la grandeur de la terre et de la onde,
Fuyez, fuyez toujours, tâchez de vous sauver,
Le bras puissant des Dieux vous saura bien trouver
Portant en votre sein la oiseau de Prométhée,
Par un cuisant remord, votre âme tourmentée,
Vous faisant endurer des tourments éternels,
Vous serez les bourreaux comme les criminels. 
Et vous, peuple Romain, perdez vous la mémoire,
Que des mains de César vous tenez votre gloire ?
Ne vous souvient il plus que il rangea sous vos lois,
Ces peuples aguerris, ces généreux gaulois ?
Et que fendant les flots de la ultime campagne,
Il porta votre nom dans le Grande-Bretagne,
Et fit voler votre aigle, et régner en des lieux,
Qui ne étaient commandés ni connus que des Dieux ?
Que si la on oubliait sa valeur infinie,
Afrique, Espagne, Grèce, Égypte, Germanie,
Et tant de autres climats que César a domptés;
Parlez de ces hauts faits, comme de ces bontés.
Tibre, que il a rendu le plus fameux des fleuves,
toi qui vis la valeur, par de si belles preuves,
Dis nous combine de fois César est retourné,
Dans le char de triomphe ; et combine couronné :
Mais comme une vertu semble en former une autre,
Il ne voulait du bien, que pour le faire vôtre
Voyez comme la amour qui conduisait sa main,
Comblait de ses bienfaits tout le peuple romain
Il montre le testament de César.
Lisez ce testament ; il la écrivit lui même :
Ô de un cœur libéra, magnificence extrême !
Il vous y donne à tous ; et la un de ses meurtriers,
Se trouve encore mis entre ses héritiers.
Et quoi tant de faveur rend votre âme obligée,
Et sa funeste mort ne sera point vengée ?
Il faut se déclarer, sus dont, répondezous :
Il montre le testament de César.
Ce est le sang de César (Romains) qui parle à vous.
Voyez de son destin les pitoyables marques,
Qui virent à regret les yeux mêmes des Parques ;
Ne punirez vous pas la rage de ces loups ?
Ce est le sang de César (Romains) qui parle à vous.
Quoi voulez vous souffrir que les races futures,
En frémissant de horreur de voir nos aventures
Vous blâme comme Brute, en manquant de courroux ?
Ce est le sang de César (Romains) qui parle à vous.
Au moins ne oubliez pas que Antoine plus fidèle,
Montrant votre devoir, fit paraître son zèle;
Et que pour se acquitter, il vous dit à genoux,
Ce est le sang de César (Romains) qui parle à vous.
Elle se met à genoux et hausse son voile.
Pour vous faire courir à de si justes armes,
Souffrez moi de mêlerce sang avec mes larmes :
Et si quelque pitié règne en vos cœurs pour moi,
Gardez bien de en avoir, de ces hommes sans foi.
De une lâche pitié nos cœurs sont incapables :
Qui défend les méchants, est au rang des coupables :
Allons, allons changer ce discours en effets ;
Et de ce même feu consumer leurs palais.
Sénateurs, apprenez la plus grande merveille,
Qui peut-être jamais ait frappé votre oreille :
Hier au soir ennuyé de voir tant de méchants,
Je allai passer le nuit dans la douceur de champs :
Mais revenant au point que la clarté se allume,
Mon œil a vu César, plus grand que de coutume,
De un port majestueux, de un regard éclatant,
Qui se élevait sur Rome, et qui dans un instant,
Par cette agilité dont une âme est pourvue,
A traversé les airs, ayant lassé ma vue :
Mais au même moment se est fait voir à mes yeux,
Un astre tout nouveau qui brillait dans les cieux,
Que aucun doute ici de ce rapport fidèle.
Bienheureux messager agréable nouvelle !
Romains, Vénus sans doute, a mis en ce haut rang,
Celui que la Nature a tiré de son sang,
Ce grand neveu de Énée, ou plutôt son mérité,
Qui trouvait parmi nous la terre trop petite,
Lui donne cette place entre les immortels,
Et nous demande à tous, la encens, et les autels.
Qui voudrait refuser son cœur même en offrande,
À ce Dieu, que à fait tel une vertu si grande ?
Pour croire ce miracle, il ne faut point le voir
Mais, Romains, savez vous quel est votre devoir ?
Deux sénateurs reprennent la urne, un autre porte la robe de César et tous se retirent. (G.S.)
Puisque il a mérité de la Chose Publique ;
Que elle érige en son nom un temple magnifique,
Allons le desseigner : et que on sache en tous lieux,
QUE Le ILLUSTRE CÉSAR, EST UA NOMBRE DES DIEUX.
