Avec plaisir, Carlin, je te vois dans ces lieux.
Fraîchement débarqué, je parAis à tes yeux,
Et mes cheveux encor sont sous la papillote.
Eh bien ! Ton maître enfin a il trouvé sa botte ?
Et qui diable déjà tu|te a conté de ses tours ?
Je sais tout.
Il me en fait bien de autres tous les jours.
Hier encore, en mangeant un oeuf sur son assiette,
Il prit, sans y songer, son doigt pour sa mouillette,
Et se mordit, morbleu, jusques au sang.
Je crois
Que il ne y retourna pas une seconde fois.
Sortant de une maison, la autre jour, par bévue,
Pour son carrosse il prit celui qui dans la rue
Se trouva le premier. Le cocher touche, et croit
Que il mène son vrai maître à son logis tout droit.
Léandre arrive, il monte, il va, rien ne la arrête ;
Il entre en une chambre où la toilette est prête,
Où la dame du lieu, qui ne se endormait pas,
Attendait son époux couchée entre deux draps.
Il croit être en sa chambre ; et, de un air de franchise,
Assez diligemment il se met en chemise,
Prend la robe de chambre et le bonnet de nuit ;
Et bientôt il allait se mettre dans le lit,
Lorsque la époux arrive. Il tempête, il se emporte,
Le veut faire sortir, mais non pas par la porte ;
Quand mon maître étonné se sauva de ce lieu
Tout en robe de chambre, ainsi que il plut à Dieu.
Mais un moment plus tard, pour tu|te achever mon conte,
Le maître du logis en avait pour son compte.
Ton récit est charmant. Mais, raillerie à part,
Dis moi, que avez vous fait depuis votre départ ?
Nous venons, mon enfant, de courre un bénéfice.
Un bénéfice, toi ?
Pour te rendre service.
Mais nos soins empressés ne nous ont rien valu ;
Et le diable a sur nous jeté son dévolu.
Explique toi donc mieux.
Ah ! Lisette, je enrage.
Notre espoir dans le port vient de faire naufrage.
Nous croyions hériter, du côté maternel,
De un oncle... ah ciel ! Quel oncle ! Il est oncle éternel.
Nous attendions en paix que son âme à toute heure
Passât de cette vie en une autre meilleure ;
Nous le laissions mourir à sa commodité ;
Quand, un beau jour enfin, le ciel, par charité,
A fait tomber sur lui deux ou trois pleurésies,
Que escortaient en chemin nombre de apoplexies.
Nous partons aussitôt, faisant partout flores ,
Sûrs de trouver déjà le bonhomme ad patres .
Mais fol et vain espoir ! Vermisseaux que nous sommes !
Comme le ciel se rit des vains projets des hommes !
Écoute la noirceur de ce maudit vieillard.
Vous êtes arrivés sans doute un peu trop tard,
Et quelque autre avant vous...
Non.
Il aurait peut-être
En faveur de quelque un déshérité ton maître ?
Point.
Il a déclaré, se voyant sur sa fin,
Quelque enfant provenu de un hymen clandestin ?
Non. Il ne fit jamais de enfants, par avarice.
Parle donc, si tu veux.
Le vieillard, par malice,
Malgré nos voeux ardents ne a pas voulu mourir.
Le trait est vraiment noir, et ne peut se souffrir.
Par trois fois de ma main il a pris la émétique,
Et je ne en donnais pas une dose modique ;
Je y mettais double charge, afin que par mes soins
Le pauvre agonisant en languît un peu moins :
Mais par trois fois, le sort, injuste, inexorable,
Ne a point donné les mains à ce soin charitable ;
Et le bonhomme enfin, à quatre-vingt-neuf ans,
Malgré sa fièvre lente et ses redoublements,
Sa fluxion, son rhume, et ses apoplexies,
Son crachement de sang, et ses trois pleurésies,
Sa goutte, sa gravelle, et son prochain convoi
Déjà tout préparé, se porte mieux que moi.
Votre course ne a pas produit grand avantage.
Nous en avons été pour les frais du voyage :
Mais nous avons laissé Poitevin tout exprès
Pour prendre sur les lieux nos petits intérêts.
Il doit de temps en temps nous donner des nouvelles ;
Et nous nous conduirons par ses avis fidèles.
Sans avoir donc rien fait, vous voilà de retour !
Je vous applaudis fort. Mais comment va la amour ?
Ton maître aime toujours ?
Cela ne est pas croyable.
Je le vois pour Clarice amoureux comme un diable,
Ce est-à-dire beaucoup ; mais comme il est distrait,
Son esprit se promène encor sur quelque objet.
Le dédit que son oncle a fait pour Isabelle
Partage son amour, et le tient en cervelle.
Je sais que ta maîtresse a de naissants appas,
Et surtout de grands biens, que Clarice ne a pas ;
Mais mon maître est fidèle, et son âme est pétrie
De la plus fine fleur de la galanterie :
Il ne ressemble pas à quantité de amants ;
Ce est un homme, morbleu, tout plein de sentiments.
Mais, se il aime Clarice ensemble et ma maîtresse,
Que puis je faire, moi, pour servir sa tendresse ?
Les épousera il toutes deux ?
Pourquoi non ?
Il le fera fort bien dans sa distraction.
Ce est un homme étonnant et rare en son espèce :
Il rêve fort à rien, il se égare sans cesse ;
Il cherche, il trouve, il brouille, il regarde sans voir ;
Quand on lui parle blanc, soudain il répond noir ;
Il vous dit non pour oui, pour oui non ; il appelle
Une femme, Monsieur ; et moi, Mademoiselle ;
Prend souvent la un pour la autre ; il va sans savoir où.
On dit que il est distrait ; mais moi, je le tiens fou :
De ailleurs fort honnête homme, à ses devoirs austère,
Exact et bon ami, généreux, doux, sincère,
Aimant, comme je ai dit, sa maîtresse en héros :
Il est et sage et fou ; voilà la homme en deux mots.
Si Léandre ressent une tendresse extrême
Pour Clarice, Isabelle est prise ailleurs de même,
Et pour le chevalier son coeur se est découvert.
Tant mieux. Il nous faudra travailler de concert
Pour détourner le coup de ce dédit funeste ;
Et la amour avec nous achèvera le reste.
De tes soins empressés nous attendrons la effet.
Soit. Adieu donc. Mon maître est dans son cabinet ;
Il me attend. Je ai voulu, comme le cas me touche,
Apprendre, en arrivant, ta santé par ta bouche.
Je me porte là là : mais toi ?
Coussi, coussi.
En très bonne santé je arriverais ici,
Si je ne étais porteur de une large écorchure.
Bon ! Ce est des postillons la ordinaire aventure.
Jusque au revoir. Adieu, courrier malencontreux.
Elle sort.
Mon grand mal est celui que me ont fait tes beaux yeux ;
Mon coeur est plus navré de ton humeur sévère.
