Sire, si cette amour dont vous me avez flattée,
Que à ma confusion, je ai si peu méritée ;
Quoique sans intérêt, a quelque vérité,
Je en demande une preuve à votre Majesté.
De un droit plus absolu sur moi que sur vous même,
Sans réserve exercez votre pouvoir suprême ;
Ne employez à votre aide, autre que votre soin,
Et faites vous le bien dont vous avez besoin ;
Vous verrez en effet si cette amour vous flatte,
Je ferai vanité de obliger une ingrate ;
Et de persuader un insensible objet,
Que encor que souverain, je la adore en sujet ;
Ne ose nourrir pour lui de flamme intéressée,
Ni jusque à vos faveurs élever ma pensée ;
De un souverain empire accomplissez vos voeux,
Et dites seulement je commande et je veux ;
Vous même exaucez vous.
Vous agréerez donc, Sire,
Que en faveur de Perez je exerce cet empire ;
Comte, du Secrétaire, allez briser les fers,
Ce est par mon ordre, allez.
Madame, je vous sers.
Je ai peine à concevoir quelle humeur inégale,
Vous faisant maltraiter une flamme royale,
Vous fait prendre intérêt en la amour de un vassal.
Je comprends beaucoup moins votre esprit inégal
Qui ne vous souffrant point de flamme intéressée,
Et dans ce grand respect restreignant sa pensée,
Se ombrage toutefois de un acte de pitié,
Non pas de mon amour, mais de mon amitié.
Par quel orgueil peut on mériter votre haine ?
Si la amitié vous fait lui remettre sa peine,
À lui que je ai surpris vous traçant son amour,
Que sa main insolente osait bien mettre au jour ;
Et votre autorité protège son audace,
Après que à Don Bernard, je ai refusé sa grâce.
Sa naissance, Seigneur, et sa condition
Justifieront toujours mon inclination :
Et croyant proposer un soupçon légitime,
Vous auriez mal assis la honneur de votre estime.
Ce est une peur aussi qui ne me peut frapper,
Et je prends peu de peine à vous en détromper.
Ce ne est pas de à présent, insensible, inhumaine,
Que pour mes intérêts vous prenez peu de peine ;
Et que de vos rigueurs mon esprit combattu,
Est forcé de exercer une austère vertu.
Qui peut impunément prendre toute licence,
Doit de autant moins vouloir que il a plus de puissance :
Et ne acquiert tous les voeux, que en modérant les siens :
Se posséder soi même est le plus grand des biens ;
Aux Rois non plus que à nous, tout ne est pas légitime.
Ô raison incommode ! Importune maxime !
Qui disposant de nous faites de un Potentat,
Moins un Prince absolu que un serf de son État ;
Si vous ne permettez à des mains Souveraines,
Un libre attachement, et le choix de leurs chaînes,
Quel est donc notre Empire, et par quelles rigueurs
Faut il former des voeux où répugnent nos coeurs !
Aussi bien que la État, la Honneur a ses maximes,
Qui font sans notre hymen nos voeux illégitimes ;
Et la inégalité de nos conditions,
Ne admet ni notre hymen, ni nos affections.
Ainsi donc que le mal, donnez la médecine,
Pour en couper le cours, coupez en la racine ;
Et dans la inquiétude où je languis pour vous,
Réprimez mes souhaits par le choix de un époux ;
Pour me ôter tout la espoir pour qui mon coeur soupire,
Faites un possesseur des faveurs où je aspire ;
Faites un homme heureux, si quelque un dans ma Cour,
A des conditions dignes de votre amour.
Quelque haute splendeur dont la éclat la environne,
En quelque illustre emploi que il serve ma Couronne,
Quoi que il possède enfin capable de charmer,
Il ne vous coûtera que un souhait à former,
Et mon mal de son bien tirera son remède.
Il ne est point de faveur que cette offre ne excède,
Et puisque il me est permis de choisir mon vainqueur ;
Je ose me déclarer, et vous ouvrir mon coeur :
Le vol quoique élevé, que mon amour se donne,
Ne a point pour but, un front chargé de une couronne ;
Mais un bras qui vous sert et qui se en peut donner,
Quand son ambition le voudra couronner.
Un qui veut bien dépendre, et vassal volontaire,
Sous le joug de vos lois, tient le sort tributaire ;
Lui seul, si quelque objet peut sur ma liberté,
Prétendre quelque atteinte, ou quelque autorité ;
De ce léger honneur peut flatter son attente.
Nommez le donc.
Son nom, est... Mais voici la Infante.
