Philipin.
Monseigneur. 
Viendras tu pas tantôt ? 
Voici la heure, et notre Ombre arrivera bientôt. 
Dépêchons. 
Tout est prêt, le souper est sur table, 
Les verres sont lavés, le vin est délectable, 
Les mets sont savoureux. 
Notre Esprit invité, 
Penses tu que il en mange ? 
Il serait bien gâté ! 
Mais si quelque démon affamé, de aventure, 
De ce fantôme affreux revêtait la figure, 
Et que un mort, mort de faim, nous vint tout avaler... 
Sans perdre ici le temps à sottement parler, 
Tu ferais beaucoup mieux de pourvoir à tout. 
Peste ! 
Vous êtes assuré que je en aurai de reste, 
Si ce que je appréhende enfin ne arrive point. 
Mais, Monsieur, regardons un peu de point en point 
Et ce que vous ferez ou ce que il faudra faire. 
Moi qui ne me trouvai jamais à tel mystère, 
Quand cet Esprit viendra, je voudrais bien savoir 
Comment il faut agir pour le bien recevoir, 
Car je crois que il faut bien avoir plus de faconde 
Avec les trépassés que avec ceux de ce monde. 
Philipin, je verrai ce fantôme odieux 
Avec le même front, avec les mêmes yeux, 
Que quand, trop emporté de colère et de rage, 
Il vint à ses dépens éprouver mon courage ; 
Je la envisagerai de la même façon. 
Mais encore une fois, si ce était un démon 
Qui de abord de son souffle empoisonnât la viande, 
Où diable en trouver de autre ? 
Agréable demande ! 
Conception vraiment digne de ton esprit ! 
Ton sot raisonnement et me choque et me aigrit. 
Tais toi. 
Monsieur, souffrez que je parle à cette heure, 
Car je ne soufflerai pas tantôt, ou je meure : 
À propos, sommes nous céans en sûreté ? 
Car, Monsieur, pour ne pas celer la vérité, 
Dans un lieu découvert, si proche de la ville, 
Il est presque impossible, ou du moins difficile, 
De y pouvoir demeurer longtemps sans être pris, 
Et je aimerais mieux être au pouvoir des Esprits 
Que en celui du prévôt et de ses satellites, 
Ces valets de bourreau qui font les hypocrites, 
Qui, vous ont ils posé la main sur le collet, 
En disant : «Je tu|te agrippe, adieu pauvre valet !» 
Grippé, pris et conduit au haut de la potence, 
Un petit saut sur rien au bout de la cadence, 
Voilà, si le hasard ne détourne ses coups, 
Dans demain au plus tard comme on fera de nous. 
Il faut bien te résoudre à trouver pis encore, 
À me suivre partout, car demain dès la aurore 
Je veux être à Séville et voir mes ennemis. 
Oui, je veux, dans la état où le destin me a mis, 
Les braver tous ensemble et leur faire connaître 
Que Don Juan ne a point le visage de un traître, 
Et que il porte partout, sans craindre le danger, 
Un coeur inébranlable et qui ne peut changer. 
Tu tu|te en iras devant annoncer ma venue. 
Vous rêvez tout de bon, vous avez la berlue ; 
À Séville, Monsieur ? 
À Séville, faquin. 
Et quand partir encor ? 
Demain dès le matin. 
Il faut donc en ma place avertir un trompette, 
Car par prédiction que la on me a tantôt faite, 
Il est dit que je dois trépasser aujourde hui. 
Ainsi je ne crois pas pouvoir être celui 
Qui doit dedans Séville annoncer... 
Comment, traître ! 
Est ce ainsi que un valet obéit à son maître ? 
Un mage encore me a dit, si je ai bien entendu, 
Si je sortais demain, que je serais pendu. 
Tu te plais donc bien fort céans ? 
Mieux que à Séville. 
Le air des champs... 
Est plus doux que celui de la ville. 
Mais ne voulez vous pas manger ? 
Attends, gourmand, 
Notre Ombre doit venir bientôt, je crois. 
Comment ! 
Se il ne venait donc pas, nous aurions beau attendre ! 
Mais qui te presse tant ? Je ne me en puis défendre, 
Pour en avoir raison, il le faut contenter. 
Je me contenterai seulement de en tâter. 
Mais quoi ! Mangeras tu devant que la Ombre mange ? 
Ne mangerais je point ? cela serait étrange ! 
Je veux manger devant ; car, dûssé je enrager, 
Je ne toucherai pas ce que il voudra manger. 
Mange. Que diras tu maintenant de ton maître ? 
Diras tu point que il est... 
Le meilleur qui peut être. 
Me serviras tu bien dorénavant ? 
Des mieux. 
tu|te exposeras tu pas pour moi ? 
Jusques aux yeux. 
Et se il est question... 
Je ferai... 
Quoi ? 
Merveilles. 
Mais écoutons, un bruit a frappé mes oreilles. 
Quelque un heurte à la porte, obligez moi de voir 
Qui vient nous interrompre. 
Allez, fat, le savoir. 
Monsieur, puisque ma mort est chose indubitable, 
De grâce, permettez que je meure à la table. 
Prenez cette chandelle, et voyez... 
Ah, Monsieur ! 
Quel plaisir aurez vous quand je mourrai de peur ? 
Quoi, poltron ! au besoin vous manquez de courage. 
Je en ai passablement, mais à présent je enrage 
De être si négligent, et ne avoir pas le soin 
De en conserver assez pour servir au besoin. 
