Enfin la proie est nôtre. 
Ô malheur de mes jours ! 
Dionys, on me enlève, aux voleurs ! Ô secours ! 
Ce bras divertira leur criminelle envie, 
Votre perte dépend de celle de ma vie, 
Traîtres, adressez moi vos injustes efforts, 
Ou ce fer se fait voie au travers de vos corps. 
Il te faut contenter, ô Dieux ! En ce visage, 
Je vois de ma Cloris une vivante image. 
Hélas ! Que ai je aperçu ? 
Je meurs de étonnement. 
Il se évanouit. 
Je perds la voix, et la âme, en ce ravissement. 
Elle se évanouit aussi. 
Dieux ! Que est ce que je vois ! Cet amant infidèle, 
Sans doute est le sujet des pleurs de cette belle ; 
Rendez la éclat madame à ces charmants appas, 
Que Éraste vous entende, et que il ne meure pas. 
Hélas ! Éraste est mort, et cette image vaine, 
Se offre à moi seulement pour accroître ma peine, 
Je baiserai pourtant, ce portrait de mon bien, 
Ô Dieux je vois beaucoup, et si je ne vois rien ; 
Si je croyais mes yeux, voilà la même bouche, 
Je vous son même poil, ce est sa main qui le touche, 
Je connais cet anneau, qui fut mien autrefois, 
Et quand il a parlé je ai reconnu sa voix. 
Ô divine douceur, dont mon âme est ravie ! 
Ai je songé sa mort, ou louerai je sa vie ; 
Réponds un mot Éraste. 
Ha ! Madame est ce vous ? 
Que je bénis le ciel, et que mon sort est doux, 
Beau sujet de mes pleurs, ma Cloris, ma lumière, 
Quoi, ce corps est pourvu, de sa grâce première ? 
Quel sort en ma faveur, la a fait ressusciter. 
Éraste vit encor, il ne en faut plus douter ; 
Cet objet de mes voeux charme encore le monde, 
Et les dieux la ont sauvé de la rage de la onde ; 
Mais la voix me défaut ; divin objet de amour, 
Parlons par des baisers qui durent tout le jour. 
Ils se tiennent embrassés. 
Dieux ! Son affection la obligeait à me suivre, 
Et ce soin que il a pris est ce qui me en délivre, 
Il retrouve Cloris, ses voeux sont satisfaits, 
Il ne se oppose plus au dessein que le fais. 
Mais il faut contenter leur ardeur amoureuse, 
En ces premiers transports, la joie est dangereuse. 
Elle dit à Cloris. 
Ne avez vous feint Madame un si cruel tourment, 
Que pour me disposer à perdre mon amant. 
Vous voyez de un bon oeil, notre chaste licence, 
Et vous chérissez fort une si douce offense, 
Vous cédez sans regret un si faible intérêt, 
Et perdez de bon coeur le bien qui vous déplaît. 
Je admire de la amour la suprême puissance, 
Ô Dieux ! Que cet effet dément bien son enfance ? 
Il tire notre bien de un malheur apparent. 
Note : il semble que, suite au vers 1355, il manque un vers : défaut de sens, défaut de rime.
Et Cloris me captive avecques tant de Empire, 
Que ses seules faveurs, sont le bien où je aspire ; 
Adorable beauté ! Cher but de mos espoir, 
Quel Dieu me a procuré le bien de te revoir, 
Et quel heureux Démon te retira de la onde, 
Où le vent renversa notre nef vagabonde
La rencontre des flots la repoussa sur la eau, 
Que je croyais depuis te servir de tombeau, 
La grandeur du péril nous conserva la vie, 
Et du beau temps enfin ta chute fut suivie, 
Depuis sous ces habits, je ai pleuré ton trépas, 
En mille endroits divers, où je ai porté mes pas ; 
En deux ans, sans dessein, je ai vu toute la Espagne, 
Et la seule douleur me a servi de compagne : 
Mais ne me oblige point à de plus longs discours, 
Quel insigne bonheur, a conservé tes jours. 
Un navire espagnol, sur cette humide plaine, 
Tenait, comme le nôtre une route incertaine, 
Et je crois que le Ciel la envoyait, à dessein 
Que la force des flots me jetât dans son sein. 
Car je me y rencontrai, dans ce péril extrême, 
Le orage me servit, contre la orage même ; 
On me crut mort longtemps, et quand je ouvris les yeux 
Rien ne me cachait plus la lumière des Cieux ; 
Des coeurs de Matelots la peur était bannie ; 
Le timon travaillait, et la onde était unie ; 
Là, tous ces étrangers me comblèrent de honneur, 
Comme si je eusse été la auteur de leur bonheur ; 
Et me contèrent tous, que à ma première vue, 
Un rayon du soleil avait percé la nue, 
Que je calmais du Ciel la forte aversion, 
Enfin que ils me devaient leur conservation ; 
Surtout, un homme riche, et chéri dans Valence, 
Me offrit dessus ses biens une entière puissance, 
Ne attribua que à moi sa vie, et ses profits, 
Et depuis me conserve en qualité de fils ; 
Je ai témoigné mon deuil, par des preuves parfaites, 
Et les Dieux sont témoins, des plaintes que je ai faites, 
Car je me croyais seul échappé du danger, 
De où me avait tiré, ce navire étranger ; 
Enfin, le temps, Madame, et les yeux de Amélie, 
Divisèrent ma peine, et ma mélancolie 
Je partageais mes pleurs ; la amour, et votre mort 
Sur ce coeur malheureux faisaient un même effort ; 
Je accusais le destin, de vous avoir ravie, 
Et de avoir sous une autre assujetti ma vie ; 
Le effet vous répondra, de ma fidélité, 
Je aimais votre mémoire autant que sa beauté ; 
Et puisque vous vivez, les baisers de la aurore, 
Ne me seraient pas doux, si je vous plais encore. 
Donc ce coeur inconstant a rompu ses liens. 
Madame vos dédains, autorisent les siens.
Cessez de me gausser, et pardonnez, Madame, 
Les effets criminels de une importante flamme ; 
Je connais que le Ciel vous doit à votre amant, 
Et je ai trop traversé votre contentement. 
Mais pardonnez plutôt à la humeur indiscrète 
Dont le traitais, Monsieur, une amour si parfaite, 
Vous devez excuser un coeur préoccupé 
Et sur qui Dionys a beaucoup usurpé. 
Nous vivrons tous contents, nos peines sont finies 
Nos soupirs étouffés et nos craintes bannies 
De tous nos déplaisirs la amour est triomphant 
Louons tous à la envi ce glorieux enfant. 
Et vous qui me traitiez avec tant de injustice, 
Je veux, pour tant de mal, vous rendre un bon office, 
Je vais à vos parents, conter ce changement, 
Et je me ose vanter de leur consentement ; 
Je viens ce soir sans faute, adieu vivez contente. 
Mais je cause à madame une fâcheuse attente, 
Mon bonheur, toutefois la y fera consentir, 
Et je viens de songer de quoi vous divertir. 
Feignez pour mon sujet une ardeur violente ; 
Et daigne z me honorer du nom de votre amante, 
Ce divertissent ne vous déplaira pas, 
Vous entendrez souvent invoquez le trépas. 
Nous ferons un jaloux, et son cruel martyre, 
Nous fournira ce soir un beau sujet de rire. 
Ce dessein vous plaît il. 
Ô dieux ! Que il est charmant ! 
Et que nous en rirons. 
Feignez bien seulement. 
Je puis rendre aisément leur entreprise vaine, 
Il est en mon pouvoir de divertir sa peine, 
Ô Dieux ! Comme à propos, le ciel me envoie ici, 
Que je vais la exempter de un extrême souci. 
