Quelle mouche la pique ? À qui diable en a elle ? 
Alle a, comme cela, des vapeurs de cervelle. 
Je ne sais ; mais depuis que elle est en ce pays, 
Elle fait peu de cas de ce que je lui dis. 
Un soin plus important à présent la tourmente. 
Aurait on jamais cru que cette jeune plante, 
Que je avais pris plaisir de élever de mes mains, 
Eût trompé mon espoir, et trahi mes desseins ? 
Agélas se est épris, en la voyant paraître, 
Du feu le plus ardent... 
Morgué, le tour est traître ! 
La pompe de la cour, et son éclat flatteur, 
A de ses faux brillants séduit son jeune coeur. 
De son malheur nous sommes les complices, 
Nous la avons amenée au bord des précipices : 
Car, sans tu|te en dire plus, tu tu|te imagines bien 
Le but de cet amour. 
Oui, cela ne vaut rien. 
Il faut abandonner la cour tout au plus vite. 
Abandonner la cour ? 
Oui. 
Ce est un si bon gîte ! 
Je me y trouve si bien ! 
Il ne importe, il le faut. 
Tu dois tirer de ici Criséis au plus tôt ; 
Ce est à toi que le roi fait la plus grande offense. 
Je le vois bien ; pour faire ici sa manigance, 
Morgué, le prince a tort de se adresser à moi : 
Il se imagine donc que parce que il est roi... 
Suffit, je ne dis mot. 
Il y va de ta gloire. 
Ce est, morgué, pour cela que ils me avont tant fait boire: 
Mais ils ne en croqueront, ma foi, que de une dent. 
Je vais faire beau bruit. Serviteur cependant. 
Dieux ! Que fais je ? Où me emporte une indigne tendresse ? 
Suis je donc Démocrite ? Et quelle est ma faiblesse ! 
Pendant que je suis seul, laissons agir mon coeur, 
Et tirons le rideau qui cache mon ardeur. 
Depuis assez longtemps, mon rire satirique 
Sur les autres répand une bile cynique : 
Je veux sans nuls témoins rire à présent de moi ; 
Il ne faut point ailleurs aller chercher de quoi. 
Je aime ! Ce est bien à toi, philosophe rigide, 
De sentir la aiguillon de une flamme perfide ! 
Et quel est cet objet qui tu|te apprend la art de aimer ? 
Un enfant de quinze ans ! Tu prétends la charmer, 
Adonis suranné ?... Mais un pouvoir suprême 
Me commande, me entraîne en dépit de moi même. 
Ah ! Ce est où je tu|te attends, le plus lâche des coeurs ! 
Il te faut des chemins tout parsemés de fleurs. 
Tu ne saurais saisir ces haines rigoureuses 
Que sentent pour la amour les âmes généreuses 
Tu ne peux gourmander un penchant trop fatal, 
Homme pusillanime, imbécile, brutal ! 
Ce ne est pas encor tout ; vois où va ta folie. 
Toi qui veux te targuer de la philosophie, 
Tu conduis Criséis... en quels lieux ? À la cour. 
Ah ! Que ensemble on voit peu la prudence et la amour ! 
Mais on vient. Finissons un discours si fantasque ; 
Pour sauver notre honneur, remettons notre masque. 
On voit assez, à la air dont il est habillé, 
Que ce est la original dont on nous a parlé. 
Haut. 
Vous qui dans les forêts avez passé la vie, 
Uniquement touché de la philosophie, 
Quel noir démon vous pousse à causer notre ennui ? 
Et que venez vous faire à la cour aujourde hui ? 
Je ne en sais vraiment rien : ce que je puis vous dire, 
Ce est que ici, malgré moi, le roi me a fait conduire, 
Me a voulu transplanter, et me faire, en un jour, 
De un philosophe actif, un oisif de la cour. 
Savez vous bien que ici votre face équivoque, 
Et rare en son espèce, étrangement nous choque ? 
Je le crois ; sur ce point je ai peu de vanité, 
Et mon dessein ne est point de plaire, en vérité. 
Vous auriez tort : il ne est, je veux bien vous le dire, 
Prince, ni galopin, que vous ne fassiez rire. 
Pourquoi non ? Ce est un droit que on acquiert en naissant ; 
Et rire la un de la autre est fort divertissant. 
Ismène ici me envoie, et vous dit par ma bouche, 
Que votre aspect ici la alarme et la effarouche. 
Le roi lui doit sa foi ; cependant, à ses yeux, 
On sait que à Criséis il adresse ses voeux : 
Par de lâches conseils dont vous êtes prodigue, 
Ce est vous, à ce que on dit, qui menez cette intrigue. 
Moi ! 
Vous... Ce est une honte, à la âge où vous voilà, 
De vouloir commencer ce vilain métier là ! 
Le reproche est plaisant et nouveau, je vous jure: 
Je ne me attendais pas à pareille aventure. 
Riez ! 
Si vous saviez la intérêt que je y prends, 
Vous me accuseriez peu de ces soins obligeants. 
Vous me connaissez mal. Ce est une chose étrange, 
Comme dans ce pays on prend toujours le change ! 
Quoi ! Le prince tantôt ne vous a pas commis 
Le soin officieux de attendrir Criséis ? 
Et vous, ne avez vous pas pris soin de la réduire ? 
Cela peut être vrai ; mais bien loin de vous nuire, 
Ce jour verrait Ismène entre les bras du roi, 
Se il voulait de son choix se rapporter à moi : 
Ce est un fait très constant. 
Je veux bien vous en croire. 
Mais pour ne point donner de atteinte à votre gloire, 
Partez. 
Soit : je ai pourtant de quoi rire à mon goût, 
En ces lieux plus que ailleurs, et des femmes surtout. 
Et de qui ririez vous ? 
Mais de vous la première, 
De votre air. Vos habits, vos moeurs, votre manière, 
Tout en vous, haut et bas, est artificieux. 
Pour paraître plus grande, et pour tromper les yeux ; 
On voit sur votre tête une longue coiffure, 
Et sur de hauts patins vos pieds à la torture ; 
En sorte que en ôtant ces secours superflus, 
Il ne resterait pas un tiers de femme au plus. 
Il nous en reste assez pour, telles que nous sommes, 
Faire, quand nous voulons, bien enrager les hommes. 
Mais partez, se il vous plaît, demain avant le jour : 
Vous ferez sagement ; car aussi bien la cour, 
Dont vous faites toujours quelque plainte nouvelle, 
Est bien lasse de vous. 
Et moi bien plus las de elle ; 
Et je vais de ce pas préparer avec soin 
Que la aurore en naissant me en trouve déjà loin. 
