Ce en est donc fait, hélas ! un noeud fatal me lie !
Mon malheur ne aura plus de terme que ma vie !...
Puisse mon père un jour ne se point reprocher
Le sacrifice affreux que il me vient de arracher !
Veux tu précipiter mes vieux ans dans la tombe,
Me a il dit ?... À ce mot mon courage succombe :
Je ai traîné vers la autel mes pas avec terreur.
Oh ! Comment exprimer ce que a senti mon coeur
Quand à la main de Osmont je ai joint ma main tremblante ?
Je ai senti fuir sous moi la terre chancelante ;
De un nuage confus mes yeux se sont couverts ;
Du temple je ai cru voir les combles entr'ouverts ;
Tout semblait se écrouler... Illusion trop vaine !
La mort que je invoquais ne a point fini ma peine ;
Je vis... et, par mon coeur, en secret démenti,
Le irrévocable aveu de ma bouche est sorti.
Madame...
Ô ciel ! Quel trouble !
Ah ! Je suis confondue.
Mes yeux cherchent les tiens, et tu baisses la vue.
Ai je quelque malheur encore à redouter ?
Ce billet...
Quels regrets il pourra vous coûter !
Quels reproches, hélas ! Vous aurez à me faire !
Je tremble... explique toi.
Mon frère...
Eh bien ! Ton frère ?
Je ne ai pu que un instant lui parler sans témoins.
Guiscard a confié ce billet à ses soins,
Que il lui tardait, dit il, de pouvoir me remettre.
Quoi ! Guiscard... Il me écrit ?... Croit il par une lettre...
Voyons. Laure... Mais, non... mon coeur me en presse en vain :
Non, je ne lirai point un billet que sa main...
Eh ! que peut il me dire...
À part.
Ah ! De une infortunée,
Que à des pleurs éternels toi même as condamnée,
Ne viens point, ô Guiscard ! Irriter les tourments :
Il me en coûte assez cher de avoir en tes serments ;
Laisse mon coeur, en paix, se il y peut jamais être.
Mon frère ose vouloir justifier son maître.
Il soutient que son coeur, exempt de fausseté,
Ne a fait que se prêter à la nécessité.
Il allait, plus au long, me expliquer ce mystère :
Mais, mandés à Palerme, Osmont et votre père
Le ont appelé près de eux.
Ô ciel! Que me dis tu ?
Mais peut on démentir ce que mes yeux ont vu ?
Ne importe... cette lettre... il faut la lire... Donne,
Prenant la lettre.
Ah ! Donne... Ma main tremble, et tout mon corps frissonne.
Que tantôt à la aspect de un billet de sa main
Un trouble différent eût agité mon sein !...
Mais lisons...
Elle lit.
« De ton coeur je conçois les alarmes,
Chère Blanche !... »
Elle se arrête.
Ah ! mes yeux se remplissent de larmes...
Elle continue de lire.
« Je brûle de te voir et de les dissiper ;
Le apparence pourtant ne a pas dû te tromper :
Un coeur chéri du tien ne est ni lâche ni traître.
Je volerai vers toi, dès que je en serai maître...
Ton père... À quel excès, ô ciel ! Il se est porté !...
Tantôt tu sauras tout. Sur ma fidélité
Repose toi du soin de notre destinée.
Crois que à toi, pour jamais, la mienne est enchaînée ,
Et que en dépit de tout il ne est rien que la mort
Qui puisse me empêcher de tu|te unir à mon sort... »
À part, après avoir lu.
Jamais, hélas ! jamais... Que ai je fait, malheureuse ?
Il accuse mon père... Ô conjecture affreuse ! ,
Cet écrit, par moi même, entre ses mains remis...
Quoi ! Sans la aveu du prince, il aurAit... Je en frémis!
Relisant.
« Tantôt tu sauras tout... » 
À part.
Ah ! si je te suis chère,
Garde toi de éclaircir ce funeste mystère,
Guiscard !... Ah ! Par pitié, laisse moi mon erreur ...
Quel est donc mon destin ? Ciel ! Quelle en est la horreur.
Si pour Blanche il ne est plus de repos dans la vie
Que à se croire par toi cruellement trahie !
Ô dépit insensé ! Trop aveugle courroux !
Un instant a donc mis un abîme entre nous !
De sa fidélité je avais mille assurances :
En devais je sitôt croire les apparences ?
Devais je me hâter de nous perdre, tous deux ?
Ce est toi qui la as voulu, père trop rigoureux !
De ton âge endurci la cruelle prudence,
Un moment de dépit, un désir de vengeance...
À Laure.
Toi même, Laure, hélas ! Ta fatale amitié...
Vous me avez tous trahie... et mon coeur se est lié.
Peut-être que pour vous je en ai trop cru mon zèle ;
Guiscard, au fond de la âme, a pu rester fidèle ;
Mais ce consentement, cet acte qui vous perd,
Se il ne en est pas la auteur, ne la a il pas souffert ?
Le amour est moins timide en un coeur magnanime :
Le sien, ne en doutez pas, faux ou pusillanime...
Arrête, Laure, et crains que ta témérité
Ne porte un jugement encor précipité.
Dans la abîme déjà ce est toi qui me as poussée ;
Par mon père, par toi, sans relâche pressée,
Je vous ai cru tous deux. (Ô repentir trop vain !)
Le affreux remords habite et déchire mon sein.
Je ai voulu mon malheur, et je dois me y soumettre...
Je éviterai le roi... Mais, hélas ! Cette lettre...
Ah ! Comment la oublier ?... Et me vaincre et me fuir ?...
Que Guiscard soit fidèle, ou que il me ait pu trahir,
Ne le voyons jamais. Oui, dans la solitude,
Faisons nous de nos maux une triste habitude :
Gémissons en secret et dévorons mes pleurs ;
Surtout à mon époux cachons bien mes douleurs i
Dérobons tout prétexte à sa jalouse flamme.
Peut-être a il déjà trop bien lu dans mon âme ;
Je la ai vu me observer de un oeil sombre, inquiet ;
Il semblait de mon coeur épier le secret.
Se il en est encor temps, que à jamais il la ignore...
Mais périr lentement de un feu qui vous dévore,
Et dans son coeur sans cesse en étouffer la éclat;
Éprouver au-dedans un douloureux combat,
Et montrer au-dehors un front calme et paisible...
Oh que la vie alors est un fardeau pénible !
Le roi paraît.
Fuyons... Ô ciel ! Mes pas tremblants...
