Le indulgence affaiblit et perd la discipline...
Trop de rigueur aussi quelquefois la ruine...
Mon coeur à pardonner aisément se résout.
Que ne puis je de même, hélas ! Me vaincre en tout !
Ô ma mère ! Combien ton ombre courroucée
Frémit du trait honteux dont mon âme est blessée !
Ah ! Pardonne... À la amour je suis loin de obéir :
Non, ton fils jusque là ne saurait se trahir ;
Mais ce est un ennemi, je la avoue, à ma honte,
Que toujours je combats, qui toujours me surmonte.
Le envoyé du consul...
Ciel vengeur ! Un Romain !...
À Albin.
Je ai promis de la entendre...
À part.
Ô ma mère ! Ô destin !...
Albin sort.
Croirai je, Messala, que la fierté de Rome
Lui permette aujourde hui de rechercher un homme,
En esclave, en rebelle indignement traité ?
Mais, lorsque son orgueil, lorsque sa cruauté,
Au fer des assassins abandonne ma tête,
Que à ses yeux tout moyen pour me perdre est honnête;
Et, ce que sans horreur je ne puis rappeler,
Quand, venant de forcer ma mère à se immoler,
À ma juste fureur tout devient légitime,
Certes, de Spartacus ce est faire grande estime
Que de oser en mon camp vous commettre à ma foi :
Se craignez pas pourtant.
Mon coeur est sans effroi :
Je connais Spartacus ; sa parole est mon gage,
Et ce gage sacré vaut le plus sûr otage.
Quant à Rome, souffrez que je parle sans fard :
Je croirais la abaisser en venant de sa part.
Le consul me a chargé de un autre ministère :
Il ne députe ici que en qualité de père.
Eh ! Quel espoir encor lui peut être permis,
À part.
Quand ma mère... Ah ! Cruel ! Que attendez vous de un fils
Qui ne respire plus que pour venger sa perte ?
Ce ne est point par Crassus que vous la avez soufferte.
Parti de Rome alors, il ne a pu...
Si mon coeur
De la affreux droit de guerre admettait la rigueur,
De cette loi de sang dont la atroce justice
Fait traîner sans pitié la innocence au supplice,
Si cet esclave, enfin, ne passait en vertus
Ce que sont en orgueil ses maîtres prétendus,
La fille du consul, à périr condamnée,
Expierait à vos yeux le sang dont elle est née.
Cette leçon terrible apprendrait aux Romains
Que fouler à ses pieds tous les droits des humains,
Ce est sous ses propres pas se creuser un abîme.
Rassurez vous, seigneur ; la humanité me anime ;
Je ne outragerai point ses droits pour la venger.
Le consul pour sa fille a peu craint ce danger :
Il connaît vos vertus ; et sa reconnaissance...
Ah ! Ce est un sentiment dont mon coeur le dispense.
Que il rende grâce au ciel qui ne a pas dans mon sein
Mis la âme de un barbare... ou plutôt de un Romain...
Je crois que à vous parler avec cette franchise
La cruauté de Rome, aujourde hui me autorise ;
Que le sang de ma mère et mes jours mis à prix
Me ont trop bien dispensé, comme homme et comme ...
De avoir pour des cruels les égards ordinaires.
Que conservent entre eux de nobles adversaires.
On dut à votre mère un traitement plus doux,
Et son sang est, sans doute, une tache pour nous ;
Mais, si je puis user à mon tour de franchise ,
Esclave des Romains, permettez que on vous dise.... .
Leur esclave !... Eh ! Quel droit me mit entre vos mains ?
À quel titre, au berceau, ravi par les Romains,
Le fils de Arioviste a il porté vos chaînes ?
Rome me opposera ses fureurs inhumaines !
Elle voudra se en faire un titre révéré !...
Quoi ! Son ambition, à qui rien ne est sacré,
Désole mon pays et massacre mon père,
Traîne en captivité le fils avec la mère,
Et prétend se arroger un juste droit sur eux ?...
Ce est le droit que un brigand a sur le malheureux,
Dont il ose ravir la dépouille sanglante...
À part.
Rome, tu ne as sur lui que de être plus puissante ;
Mais à la terre, enfin, le ciel donne un vengeur. 
Il est temps de marquer un terme à ta fureur,
Il est temps de écraser une superbe race,
Un peuple de tyrans, dont la insolente audace
Se vante que les dieux ont formé la univers
Pour la gloire de Rome et pour porter ses fers.
La force fonde, étend et maintient un empire ;
Le droit de dominer, où chaque peuple aspire,
De la habile et du brave est le prix glorieux :
Et si de la univers Rome fixant les yeux
Passe les nations en génie, en courage,
Le droit de dominer est son juste partage.
Tous ont même désir, mais non même vertu.
La loi de la univers, ce est malheur au vaincu !
Eh ! Malheur donc à Rome !... Autrefois son esclave,
Aujourde hui son vainqueur, je ai le droit du plus brave.
Ses titres aujourde hui sont devenus les miens,
Puisque, de votre aveu, le succès fit les siens. 
Que était Rome, en effet ? Qui furent vos ancêtres ?...
Un vil amas de serfs, échappés à leurs maîtres,
De femmes et de biens perfides ravisseurs...
À part.
Rome, voilà quels sont les dignes fondateurs !...
À Messala.
Laissez donc là mes fers ; non pas que je en rougisse ;
La Honte en est à vous, ainsi que la injustice.
La gloire en est à moi, qui de ce vil état,
Qui du sein de la opprobre ai tiré mon éclat,
Qui, votre esclave enfin, sus, créant une armée,
Me faire le vengeur de la terre opprimée...
Que Rome quitte donc cette vaine hauteur,
Qui lui sied mal, sans doute, et devant son vainqueur.
En barbares, surtout, ne faites plus la guerre.
Mais, vous même de sang inondant cette terre,
Ne en avez vous versé que au milieu du combat ?
Tarente, abandonnée aux fureurs du soldat...
Eh ! Qui peut prévenir tous les maux dont abonde
La guerre en cruautés, en ruines féconde ?
Par un vil intérêt le soldat excité,
Au désir du butin joint la férocité ;
Et ce sont ces cruels, ces âmes sanguinaires,
Des plus nobles projets instruments mercenaires,
Que il faut faire servir au bonheur des humains.
Nous avons trop peut-être imité les Romains ;
Mais en plaignant la abus je envisage les suites.
Eh ! Que sont en effet quelques cités détruites,
Quelques champs ravages, si je atteins à mon but,
Si du monde opprimé leur perte est le salut,
Et si des nations par mon bras affranchies,
Les Biens, les libertés, les honneurs et les vies
Ne sont plus le jouet de ces brigands titrés.
De tous ces proconsuls à qui vous les livrez ?
Votre projet est grand : mais souffrez que on vous dise.
Que le succès encore est loin de la entreprise ;
Plus de un obstacle encor vous reste à surmonter,
Et je ose...
Il faut les vaincre, et non pas les compter :
Tout projet qui ne est pas un projet ordinaire
Veut que la on exécute, et non que on délibère.
Je ose tout espérer : les miracles sont faits
Pour qui veut fermement la mort ou le succès.
À ces grands sentiments il faut que je applaudisse ;
Je ose vous dire plus, Rome vous rend justice.
Un accommodement se pourrait pressentir.
Sans craindre par Crassus de me en voir démentir.
Mais il ne a député que en qualité de père
Ne vous chargez donc point de un autre ministère...
Vous abaisseriez Rome en me parlant de accord,
Et ce serait en vain. Sa ruine, ou ma mort,
Voilà tous nos traités.
Que la guerre en décide...
Mais un autre intérêt, dans votre camp me guide.
Je viens pour Émilie offrir une rançon,
Et vous pouvez vous même en fixer le prix.
Non.
Spartacus ne fait point de la guerre un commerce ;
Dans mes justes projets si le sort me traverse,
Tout est fini pour moi : se il remplit mon espoir ;
Rome et tous ses trésors seront en mon pouvoir.
Je vous rends Émilie... Oui, ma main la délivre;:
Retournez au consul ; sa fille va vous suivre.
Ce en est trop...
Il suffit : je ne entends rien de plus.
Vous pouvez cependant annoncer à Crassus
Que il me verra bientôt.
Messala sort.
