
Ha, ha, te voilà sur la histoire, à ce que je entends.
Oui ; et plus véritable à mon grand regret, que celle de Pline, qui rapporte ce que je viens de dire : car il est indubitable, que nous ne gagnerons rien ici.
Voilà les plus mauvaises nouvelles que tu nous pouvais apprendre : il est vrai que elles ne me surprennent point, car je les avais bien prévues. 
Voici un de ces prophètes, qui prédisent les choses arrivées : et Tiercelet de Nostradamus, si vous prévoyez le malheur de la troupe que ne la en avertissiez vous ?
Ce qui me en empêcha, fut que je connaissais que je ai parmi vous autres le malheur de Cassandre, qui bien que toujours véritable, ne fut pourtant jamais crue : mais vous pourriez bien avoir la punition des Troyens, il est vrai que je y aurai ma part comme elle.
Voilà à mon avis, le plus grand nombre de tes humanités, et de tes fleurs de rhétorique étalé, et pour peu que on te pressât encore, tu serais contraint de recourir, à la éloquence de ton pays, ce est à dire aux phrases périgourdines.
Monsieur de Beau-Soleil, si mon mari ne a pas la langue si bien pendue que vous, il a de autres parties en lui, qui le rendent recommandable.
Nous le devons croire puisque vous le dites, Mademoiselle de Belle Épine, car il ne en a point de si cachées, dont vous ne puissiez parler comme savante.
La repartie ne est pas mauvaise, mais elle me semble un peu bien libre pour une femme.
Les eaux dormantes ne font pas les plus saines, et la vertu se trouve pour le moins aussi souvent dans un esprit libre, que parmi ces âmes retenues, que on a droit de soupçonner de hypocrisie, mais ce est une erreur où tombe presque tout le monde, pour ce qui regarde les femmes de notre profession, car ils pensent que la farce est la image de notre vie, et que nous ne faisons que représenter ce que nous pratiquons en effet, ils croient que la femme de un de vous autres, la est indubitablement de toute la troupe ; et se imaginant que nous sommes un bien commun, comme le Soleil ou les Éléments, il ne se en trouve pas un, qui ne crois avoir droit de nous faire souffrir la importunité de ses demandes, et certes ce est bien de là que procède la plus fâcheuse chose, qui se éprouve à notre condition : car comme nos chambres tiennent des temples, en ce quelles sont ouvertes à chacun, pour un honnête homme qui nous y visite, il nous faut endurer les impertinences, de mille qui ne le sont pas, la un viendra branler les jambes toute une après-dinée sur un coffre sans dire mot, seulement pour nous montrer que il a des moustaches, et que il les sait relever, la autre un peu moins rêveur que celui ci, mais non pas plus habile homme, fera toute sa conversation de bagatelles, aussi peu considérables que son esprit : et tranchant de la officieux, il voudra placer une mouche sur la gorge, mais ce est à dessein de y toucher : il voudra tenir le miroir, attacher un noeud, mettre de la poudre aux cheveux, et prenant sujet de parler de toutes ces choses, il le fait avec des pointes aussi nouvelles, et aussi peu communes que la Guimbarde, ou Lanturlu. 
Le troisième prenant un ton plus haut, et trop fort pour son haleine, se engage inconsidérément, à la censure des poèmes, que nous aurons représentés : la un sera trop ennuyeux pour sa longueur, la autre manque de jugement en sa conduite, celui là est plat et trop stérile en pensées, celui là au contraire à force de en avoir se embarrasse, et parle Galimatias ; un est défectueux en ce que il ne se attache pas aux règles des anciens, ce qui témoigne ion ignorance ; la autre pour les avoir trop religieusement observées, est froid, et presque du tout sans action ; celui ci ne lie pas son discours, et fait des fautes au langage, celui là ne a pas la politesse de la Cour ; la un manque des ornements de la poésie ; la autre est trop abondant en fables; ce qui sent plus le pédant que la honnête homme, et plus la huile que la ambre gris ; enfin, il ne en échappe pas à la langue de ce critique, qui faisant ainsi le procès à tant de bons esprits, sans les ouïr en leurs défenses, montre que il est aussi mauvais juge en matière de vers, que le font en la connaissance de la honnêteté des femmes, ceux qui nous soupçonnent de en manquer.
Je meure si elle ne habille ses raisons de bonne grâce ; et bien que cinq heures aient sonné, depuis que elle parle, je me étais résolu de ne la interrompre point ; mais puisque une femme a pu se imposer silence elle même, faisons en autant, et, rentrons ; et bien que nous ayons accoutumé ailleurs de avoir achevé à cette heure, ne laisse pas Belle-Ombre, de te tenir encore quelque temps à la porte ; car peut-être, ce que nous jugeons stupidité, ne se trouvera que paresse, et le bien ne vient jamais tard, quand il arrive.
Si nous repaissons de cette espérance seule, nous avons la mine de ne souper que de vent.
