Seigneur !
Arrêtez moi ce traître.
Ô Ciel !
Et dans la horreur de une affreuse prison,
Qui ne sera pas noir, comme sa trahison ;
Menez le de son crime attendre le supplice.
Faites moi grâce, Sire.
On te fera justice !
En ne réprimant par cette témérité,
Je admets des attentats sur mon autorité,
Le offense négligée, à la fin devient nôtre,
Qui souffre une licence, en autorise une autre
Et qui peut sur ses voeux permettre un attentat,
À la même insolence expose son État
Le Amiral, et le comte ignorants de son crime,
Tenteront de fléchir mon courroux légitime,
Et priés de sa part, viennent prier pour lui,
Mais...
Grand Roi, du mérite et la espoir, et la appui ;
Dont la âme généreuse à chaque instant convie,
Les coeurs les moins zélés au mépris de la vie ;
Un devoir de amitié, de honneur, de piété,
Nous rend solliciteurs vers votre Majesté.
Pour...
Si vous ignorez le sujet de ma haine,
Vous venez mal instruits du sujet qui vous mène,
Que la intérêt de un homme indigne de pitié,
Ne entre point en commerce, avec notre amitié ;
Vous plaignez son malheur, moi je sais son audace
Son nom seul vous ferait encourir ma disgrâce ;
Se il a lieu de vanter ses mérites passés,
Sa dernière action les a tous effacés,
Et jette sur sa foi des taches éternelles.
Peut-être un faux rapport...
Mes yeux me sont fidèles ;
Et juge de soi même, il sait si je ai raison.
Est ce une offense, Sire, indigne de pardon ?
Ce ne est que un attentat, qui se adresse à moi même.
Ce est un trait, cher ami, de ton malheur extrême,
Qui te faisant tomber dans quelque aveugle erreur,
tu|te a de un Prince si juste, excité la fureur !
Vous savez Amiral, comme en toute autre chose,
Votre vouloir du mien absolument dispose ;
Proposez, ordonnez, prenez, faites, ôtez,
En tout, pour toute loi, suivez vos volontés,
Et de grâce exceptezcette seule requête,
Sans vous, son attentat lui coûterait la tête ;
Seul je en sais la insolence, et sans plus me exprimer,
Tiens pour mon ennemi qui la osera nommer ;
Au reste de Carlos, les troupes insolentes,
Par le pays voisin comme un foudre volantes,
Ce soir même, au rapport de quelques espions,
Prétendent se avancer jusque à nos bastions ;
Si rencontre, Amiral, fut jamais opportune,
Faites voir aujourde hui quelle est votre fortune ;
Tout la espoir de la État à vos soins est commis,
Coupez avant la nuit, la marche aux ennemis ;
De vos troupes à peine encore désarmées,
R'alliez sur le champ les ardeurs r'allumées,
Et parmi ce péril me conservant vos jours,
Soyez ce Don Bernard que vous êtes toujours.
Je ne me prévaudrai dans aucune aventure,
Que de la qualité de votre créature ;
Mais je ose me vanter en cette qualité,
Et de un coeur invincible, et de un bras indompté.
Le Roi se en va embrassant D. Bernard.
Et bien, mon seul recours, est sincère et fidèle,
Ami, des vrais amis le plus parfait modèle,
Ai je lieu de espérer ? Que avez vous fait pour moi ?
Que a permis ma fortune ? Avez vous vu le Roi ?
Ha ! Je apprends sa réponse en la vôtre si lente !
Cette douleur muette est une voix parlante,
Parlez parlez, le sort ne frappe plus en nous,
Que des coeurs de longtemps endurcis à ses coups.
Quelle offense Don Lope, aveugle ou volontaire,
Vous a si fort du Roi suscité la colère ?
Moi la offenser hélas ! moi me adresser au Roi,
À qui par tant de sang je ai signalai ma foi !
À moi, me reprocher un crime qui le touche !
Et ce reproche encor sortir de votre bouche !
Vous me étiez trop bénins, ô destins inhumains !
Et voici de vos coups , le seul dont je me plains.
Si ce est un crime hélas ! de avoir fait de mes veines,
Aux champs de ses combats de sanglantes fontaines ;
Et plus mon ennemi, que tous ses ennemis,
Me être mis en la état, où mon zèle me a mis ;
Me être par une ardeur illustre et non commune,
Livré seul en otage aux mains de la fortune,
Et contre mon visage à moi même inhumain,
Avoir en sa faveur armé ma propre main ;
Si pour ces actions sa haine est légitime,
Je en souffre le reproche, et confesse mon crime ;
Mais ailleurs des bienfaits et des voeux éternels
Seraient le châtiment de pareils criminels.
Quelque ressort du Ciel où nous ne voyons goutte,
Fait prendre à nos destins cette diverse route,
Fait que par des noeuds de or, le Roi me attache à lui
Et parsemant de fleurs le chemin que je suis,
Semble épuisé pour moi, de influences bénignes,
Ne pouvoir sur vos pas semer que des épines ;
Mais ses décrets sans doute aussi sages que saints
Sous un si grand malheur cachent de grands desseins ;
Je en présume pour vous quelque grande aventure
Et doute avec raison si ma route est plus sûre.
Au premier mot enfin que je ai parlé pour vous,
Le Roi se est emporté de un si bouillant courroux,
Et pâlissant me a vu de un regard si farouche,
Que à peine avais je ouvert, que il me a fermé la bouche ;
Ne se plaint pas de moins que de une trahison,
Et nous a défendu jusque à votre nom ;
Mais pendant que le temps essuiera sa colère,
Cher de Lune, et de grâce, acceptez ma prière ;
Comptez tout mon crédit, mes biens, mes qualités,
Moins au rang de mes biens que de vos dignités ;
Tenez malgré le sort dans ce malheur extrême,
Tous les bienfaits du Roi, comme faits à vous même ;
Le heur le mieux établi, ne est assuré de rien,
Et peut-être que un jour vous me le rendrez bien.
Nul bien ne est immortel que après que nous le sommes,
Le homme est mal assuré, quand il se fie aux hommes.
Ce que on gagne bien tôt, se peut perdre dans peu,
Tout dépend du hasard et la vie est un feu.
Là ! Plutôt mon malheur dure autant que ma vie,
Que jamais aucun trait ou de haine ou de envie,
Attaque la plus noble et plus rare vertu,
Dont jamais conquérant ait été revêtu ?
Quelque important dessein que eut pour moi la fortune,
Je tiendrais sa faveur à ce prix importune ;
Le Roi vous fait justice, et parmi ses sujets,
Ne a point pour ses faveurs de si dignes objets,
Il ne peut plus sans vous régner, que il ne succombe,
Et vous ne pouvez choir que son trône ne tombe.
Au reste Don Carlos prêt de nous investir,
Sans perdre un seul moment nous presse de partit,
Et de faire marcher nos troupes ramassées,
Contre ses légions déjà trop avancées ;
Votre bras peut du Prince y vaincre le courroux,
Et certain du succès, si je le suis de vous,
Je ose espérer de voir au retour de la armée,
Votre malheur céder à votre renommée ;
Mais le temps presse.
Hélas cette nécessité,
De mon destin encor marque la dureté !
Et suivant de la honneur la ordonnance importune,
Je manque un rendez vous, de où dépend ma fortune.
Mais ô puissants motifs des esprits généreux !
Gloire, devoir, honneur, triomphez de mes voeux ;
Pour servir qui nous hait, négligeons qui nous aime,
Et suivons la vertu pour la amour de elle même.
Mais si ce rendez vous, vous importe si fort.
Laissons en la importance au caprice du sort ;
Et formons nous plutôt à souffrir ses outrages,
Que à laisser de son gré dépendre nos courages ;
Faisons tant que à la fin de ma gloire confus,
Il se laisse compter au rang de mes vaincus.
Le adorable beauté qui flatte mon attente,
Vaut bien de mon courage une preuve importante :
Et me priver un soir du beau jour de ses yeux,
Pour une occasion de la en mériter mieux.
