Je vous croirai, Don Sanche ?
Mais allez de ce pas parler de amour à Blanche
Je entretiens cependant cet ennuyeux vieillard.
Don Cosme ! Pourrait on vous parler à la écart ?
Je suis à vous.
Hé bien ! Notre aimable beau-père ?
Consentez vous enfin que la hymen se diffère ?
Ou me entendrai je encor la oreille pénétrer
Par cet impertinent, je ne puis différer ?
Je ne eusse pas usé de paroles pareilles,
Pour peu que je eusse cru vous blesser les oreilles.
Je ne ferai jamais que ce que vous voudrez.
Ô que les hommes doux sont souples, et madrés !
Mais Monsieur, vous disiez tantôt, ou je me trompe,
Que vous haïssiez fort le vain luxe, et la pompe,
Et ce qui peut passer pour superfluité :
À quelque bourgeois riche, et né sans qualité,
On pourrait pardonner une folle dépense ;
Mais elle est condamnée en la homme de naissance.
Ce que il me vient de dire, a quelque fondement.
Je ne puis plus tenir contre tant de tourment.
Ou vous serez bientôt de mes larmes fléchie,
Ou bien votre orgueil verra finir ma vie.
Êtes vous furieux, Don Sanche, et croyez vous,
Que je puisse longtemps retenir mon courroux ?
Ne la retenez pas point cette juste colère,
Perdez un misérable ; aimez son heureux frère.
Avancez mon trépas par vos dédains cruels,
Je en sortirai plutôt de mes maux éternels.
Mon frère ! À mon secours. Il me tourne, il me vire,
Il me fait enrager, et ne fait que sourire.
Le frère aîné me échappe, et le cadet trompeur
De mon esprit jaloux augmente la fureur.
Louise ! Olivares ! Écoutez...
Ô Don Cosme !
Dans Madrid, ou plutôt dans tout ce grand Royaume,
Trouvez vous quelquefois quelque un fait comme vous ?
Croyez vous que la paix soit longtemps entre nous ?
Moi chaud comme le feu, vous froid comme la glace,
Et quoi que la on vous dise, et quoi que la on vous fasse,
Vous allez toujours droit où vous voulez aller :
Vous me déplaisez fort, je vous veux quereller,
Et vous me assassiner à force de me plaire,
Il ne est pas dans le monde un plus parfait beau-père.
Mais que vois je ?
Stéfanie sort avec Louise toutes deux voilées, et Olivares la mine la tête cachée dans son manteau et elles se détournent pour choquer Don Blaize. 
Mes yeux ont vu sa trahison.
Mais je sais le moyen de en avoir la raison.
Éloignons ce méchant.
Et quelles gens peut ce être,
Qui se cachent chez moi sans se faire connaître !
Quel escadron en deuil vient me choquer ici ?
Pourquoi diable, à moi seul se adresse il ainsi ?
Connaissez vous quelque un de cette noire bande,
Dites le moi Don Cosme ?
Et je vous le demande.
Qui le sais mieux que vous ?
Je ne en sais rien ma foi :
Je les ai de abord pris pour les gens de un convoi.
Monsieur, ce est cette Dame, Épouse de Don Blaize,
Dont il a des enfants.
Il en use à son aise.
Je ne ai jamais été choqué si rudement,
Je en suis quasi tombé par terre lourdement.
Don Cosme tout bas à sa fille. 
Mais le savez vous bien ?
Oui Monsieur, ce est la même.
Ha ! Ce est nous mépriser de une insolence extrême,
Je me plains justement de votre procédé,
Don Blaize.
Et parbleu bon, je suis réprimandé,
Je ne eusse jamais cru que un doux à triple étage,
De se mettre en colère eût jamais le courage.
Il ne entre point chez moi de semblable gibier,
Ce est me faire une offense, et ce est me décrier.
Mais que je sache donc, Don Cosme, je vous prie,
Et ce qui vous offense, et ce qui me décrie ?
Vous manquer de respect à ma fille.
Êtes vous
Parfois capricieux, vous autres esprits doux ?
Mon père a grand sujet de trouver fort étrange.
Quand est du temps présent, vous vous tairez, bel ange !
Et quand est du futur, bel ange, vous saurez
Que vous me plairez fort, lorsque vous vous tairez,
Mais enfin, sachons donc ce que vous voulez dire ?
Que lorsque vous aurez un légitime empire
Sur Blanche, que elle aura bien souvent à souffrir
De pareils déplaisirs.
Que je puisse mourir,
Si Don Cosme ne croit que je ai fait entrer en cachette
Entrer dans sa maison quelque amitié secrète,
Mon frère allez après.
Je y cours.
Mais à grand pas.
Ô Amour ! Si la hymen par là ne se fait pas.
Allez donc ! Que avez vous à regarder les nues.
Quand des cornes seraient à mes tempes venues,
Je ne aurais pas été davantage étonné :
Ce est quelque Dame à qui je ai de la amour donné,
Ordugno !
Monseigneur ?
En sais tu quelque chose ?
Rien du tout.
Avais tu tenu ma chambre close ?
À double tour.
Ma foi je ne y connais donc rien.
Vous vous coulez, Don Cosme, allez vous faites bien.
Don Cosme et Blanche sortent. 
Et vous la astre de amour qui suivez votre père,
Empêchez la esprit doux de se mettre en colère.
Ordugno !
Monseigneur ?
Il faut assurément,
Que le Ciel me ait donné de ses biens largement.
Ô les rares talents que je laisse détruire !
Je ne ai pas plutôt fait mon mérite reluire
Dans Madrid, et je y suis, à grand peine arrivé
Que on me y court, que je y suis peu se en faut enlevé.
Il ne est ma foi rien tel que de être né bel homme,
Je eusse voulu donner une notable somme ;
Afin que mon hymen pour un temps fût remis ;
Mais sans ces gens masqués sans doute mes amis,
Je ne eusse jamais pu différer la hyménée
Avec un tel vieillard, de qui la âme obstinée
Ne eût jamais démordu de son premier projet,
Et quoi que je eusse dit, et quoi que je eusse fait.
Allons voir là-dessus ce que aura fait mon frère,
Encore un coup, beauté, que tu me es salutaire !
