Seigneur on vous attend pour la cérémonie.
Je vous suis.
Ah ! Cruel, je ne te quitte pas.
Quelle est donc cette pompe, où se adressent tes pas ?
Monteze.
Adieu, crois moi, fuis de ce lieu funeste.
Dût me accabler ici la colère céleste,
Je te suivrai.
Pardonne à mes soins paternels.
Aux gardes.
Gardes empêchez les de me suivre aux autels.
Ces païens, élevés dans des lois étrangères,
Pourraient de nos chrétiens profaner les mystères :
Il ne me appartient pas de vous donner des lois,
Mais Gusman vous la ordonne et parle par ma voix.
Que ai je entendu, Gusman ! Ô trahison ! Ô rage !
Ô comble des forfaits ! Lâche et dernier outrage !
Il servirait Gusman ! Le ai je bien entendu !
Dans la univers entier ne est il plus de vertu !
Alzire, Alzire aussi sera elle coupable ?
Aura elle sucé ce poison détestable
Apporté parmi nous par ces persécuteurs,
Qui poursuivent nos jours et corrompent nos mours ?
Gusman est donc ici ? Que résoudre et que faire ?
Je ose ici te donner un conseil salutaire.
Celui qui tu|te a sauvé, ce vieillard vertueux,
Bientôt avec son fils va paraître à tes yeux.
Aux portes de la ville obtiens que on nous conduise.
Sortons, allons tenter notre illustre entreprise :
Allons tout préparer contre nos ennemis,
Et surtout ne épargnons que Alvarès et son fils.
Je ai vu de ces remparts la étrangère structure,
Cet art nouveau pour nous, vainqueur de la nature :
Ces angles, ces fossés, ces hardis boulevards,
Ces tonnerres de airain grondant sur les remparts,
Ces pièges de la guerre, où la mort se présente,
Tout étonnants que ils sont, ne ont rien qui me épouvante.
Hélas ! Nos citoyens enchaînés en ces lieux,
Servent à cimenter cet asile odieux ;
Ils dressent de une main dans les fers avilie,
Ce siège de la orgueil et de la tyrannie.
Mais, crois moi, dans la instant que ils verront leurs vengeurs,
Leurs mains vont se lever sur leurs persécuteurs :
Eux mêmes ils détruiront cet effroyable ouvrage,
Instrument de leur honte et de leur esclavage.
Nos soldats, nos amis, dans ces fossés sanglants,
Vont te faire un chemin sur leurs corps expirants.
Partons, et revenons, sur ces coupables têtes,
Tourner ces traits de feu, ce fer et ces tempêtes,
Ce salpêtre enflammé, qui de abord à nos yeux
Parut un feu sacré, lancé des mains des dieux.
Connaissons, renversons cette horrible puissance,
Que la orgueil trop long temps fonda sur la ignorance.
Illustres malheureux ! Que je aime à voir vos cours
Embrasser mes desseins, et sentir mes fureurs !
Puissions nous de Gusman punir la barbarie !
Que son sang satisfasse au sang de ma patrie !
Triste divinité des mortels offensés,
Vengeance ! Arme nos mains, que il meure, et ce est assez,
Que il meure... mais hélas ! Plus malheureux que braves,
Nous parlons de punir et nous sommes esclaves.
De notre sort affreux le joug se appesantit.
Alvarès disparaît, Monteze nous trahit,
Ce que je aime est peut-être en des mains que je abhorre :
Je ne ai de autre douceur que de en douter encore.
Mes amis, quels accents remplissent ce séjour ?
Ces flambeaux allumés ont redoublé le jour !
Je entends la airain tonnant de ce peuple barbare :
Quelle fête, ou quel crime, est ce donc que il prépare ?
Voyons si de ces lieux on peut au moins sortir ;
Si je puis vous sauver, ou se il nous faut périr.
