Elles vont, cher ami, même train que les vôtres. 
On vous a donc appris tout le secret des nôtres ? 
Et que nous épousons deux soeurs en même jour, 
Que on appelle à bon droit deux miracles de amour, 
Ha, que je éprouverais la Fortune prospère, 
Mon plus fidèle ami devenant mon beau-frère, 
Si je ne me voyais cruellement traité 
Par ce divin objet dont je suis enchanté, 
Notre fortune ici devrait être semblable ; 
Mais vous êtes heureux, et je suis misérable ; 
Et quoi que nous devions épouser les deux soeurs, 
Nous ne goûterons pas de pareilles douceurs. 
Vous trouvez un esprit en la parfaite Hélène 
À ne donner jamais au vôtre aucune peine, 
Dans celui de sa soeur, violent et léger, 
Je en rencontre un très propre à me faire enrager. 
On ne attendait que vous pour notre mariage, 
Je me croyais au port, à couvert de la orage ; 
Mais depuis quatre jours il se en est élevé 
Un, dont je ne suis pas encor si bien sauvé, 
Que je ne en aie encor la esprit rempli de crainte. 
Je en serai quelque temps sans réserve et sans feinte, 
(Devant que ma Lucie eût envahi mon coeur,) 
Une fille de qui la complaisante humeur, 
La beauté de la taille, et celle du visage, 
Me ont fait perdre quasi le nom de Amant volage : 
Mais tous ces grands appas se rencontrant sans bien, 
Et ne étant pas un homme à me donner pour rien, 
Ma Lucie aisément me a fait être infidèle. 
Depuis peu ma jalouse en ayant eu nouvelle, 
En publiant partout que elle est grosse de moi, 
Et que je ne puis plus disposer de ma foi, 
Elle a fait si beau bruit, que ma belle Lucie 
Veux être là-dessus pleinement éclaircie. 
Deux mille écus promis ont fait cesser ces bruits, 
Pour lesquels je ai passé de très mauvaises nuits ; 
Mais pourtant la cruelle est encor à se rendre ; 
Et ce est ce que tantôt me était venue apprendre 
Une femme en secret, quand je vous ai quitté. 
Vous me avez pardonné cette incivilité ; 
Car vous savez assez que un homme quand il aime, 
Est esclave, et ne est plus le maître de soi même, 
Cet avis ne était pas pour être négligé, 
Me venant de une main qui me a tant obligé, 
De la parfaite Hélène, une fille obligeante, 
Autant que quelquefois sa soeur est outrageante, 
De un esprit orgueilleux, de un esprit contestant, 
Mais avec ses défauts, que je adore pourtant. 
Si la douceur de Hélène était communicable, 
Ou si Lucie était de un esprit plus traitable, 
Que je serais heureux, et que vous le serez 
Avec cette beauté que vous épouserez, 
Il ne en fut jamais une aussi sage en Tolède ; 
Ce est de elle que en mon mal je espère du remède ; 
Ce est de elle que je ai su, cher ami, que ce est vous 
Que depuis si longtemps elle attend pour Époux. 
Au reste, sa vertu cède à votre mérite, 
Quand on parle de vous, elle est toute interdite. 
Ne me cajolez point de un si beau coup de trait, 
Car je ne y visais pas alors que je la ai fait. 
Quoi, vous repentez vous de une telle conquête ? 
Pour moi le mariage est une triste fête, 
Et je serais fâché de voir pour notre amour 
Périr une pauvrette, et dès le premier jour, 
Je suis ici venu pour en faire une femme, 
Et non pour lui porter le désordre dans la âme, 
Ce est vous, quand vous aimez, qui mettez tout en feu. 
Lucie et ses dédains, le témoignent bien peu. 
Puisque vous la épousez, vous la avez bien éprise. 
Je ai peur la avoir courue, et que un autre la ait prise ; 
Car aujourde hui sa soeur me a dit que assurément 
Quelque chose pour moi la change étrangement ; 
Et que bien à regret ce superbe courage 
(Qui ne veut point de un bien que un autre lui partage) 
Se résout à la fin de me admettre en son coeur ; 
Mais à condition que son père et sa soeur 
Sauront la vérité de cette Dorothée. 
Voici la heure tantôt entre nous arrêtée, 
Que je dois faire voir à Pedro de Avila 
Cette Fille, et de plus, certain Oncle que elle a, 
Qui la a toujours nourrie, et qui lui sert de père : 
Il est nécessiteux, et parce que il espère 
Que se il me rend content, je le régalerai, 
Cet homme ne dira que ce que je voudrai, 
Encor que Gentilhomme, il a la âme vénale, 
En lui toute action qui profite, est loyale ; 
Et sans son avarice, assurément je crois 
Que sa Nièce eut bien pu se défendre de moi. 
Voilà, mon cher ami, la état de mon affaire, 
Où je ai de abord trouvé le vent assez contraire ; 
Mais je espère bientôt, dans un port assuré, 
Partager avec vous un trésor désiré. 
Je espère en votre esprit, dont je connais la adresse, 
Il pourra me adoucir celui de ma tigresse ; 
Lorsque vous la verrez, tâchez de la obliger 
À ne se plaire plus à me faire enrager. 
Allons y de ce pas, aussi bien votre Hélène, 
(Qui se inquiète fort pour certaine migraine,) 
Qui vous a pris tantôt, me a prié mille fois 
De vous y remener, lorsque je vous verrais. 
Ne faites pas languir plus longtemps une Amante 
Qui témoigne pour vous une ardeur violente. 
Allons, je suis à vous dans un petit moment. 
Alphonse, va quérir mes lettres promptement ; 
Et songez à ... 
Je entends bien. 
Je aperçois ce me semble 
Notre futur beau-père, et les Filles ensemble ; 
Allons les recevoir, ils viennent droit à nous. 
