Avant que de finir, et ma vie et ma peine, 
Voyons encor un coup cette belle inhumaine 
À ses yeux inconstants faisons voir mon trépas, 
Ce dessein leur plaira, si je ne leur plais pas. 
On va de ton ami payer la courtoisie. 
Adieu, de autres pensers troublent ma fantaisie. 
Voyez que de arrogance est jointe à ses discours, 
Tu dois bien, insolent, lui prêter du secours, 
Je seconde mon maître, et jamais mon courage 
Ne se est mieux employé que à punir cet outrage. 
Cherche de autres objets à tes sots entretiens. 
Et toi, compte ce jour pour le dernier des tiens. 
Il se en va. 
Hélas dans la rigueur de mon cruel martyre, 
Je crains moins ce malheur, que je ne le désire, 
La mort pourrait de un coup finir mes déplaisirs, 
Mais la ingrate que elle est se rit de mes désirs 
Elle est sourde à mes voeux, cette aveugle Déesse, 
Et tire vanité de imiter ma maîtresse. 
Combien je veux de mal à cet amant transi ; 
Dissimulons pourtant. Je tu|te attendais ici. 
Que je vous suis tenu. 
Loin de toi, tout me offense, 
Et rien ne me est sensible au prix de ton absence. 
Cette peine est conjointe aux fidèles amours. 
Je sens ma passion se accroître tous les jours. 
Que je suis glorieux ! 
Oui, si tu tiens à gloire 
De être le seul objet, qui plaise à ma mémoire. 
Car de changer jamais. 
Ô Dieux, que me dis tu ? 
Vous avez trop de amour. 
Et toi trop de vertu. 
De écrire à Dionys ? 
Ô Dieux, je suis perdue. 
Et de offrir à ses voeux la amitié qui me est due, 
Vous savez (pour le faire,) aimer trop constamment 
Et ce est vous offenser que y songer seulement. 
Ce est beaucoup de tourment, que un peu de jalousie, 
Ne donne point de entrée à cette frénésie : 
Car de la perdre après, il est bien malaisé, 
Je plains déjà ton mal. 
Et vous la avez causé ; 
Confessez tout, Madame, et sans tant de artifice, 
À ce coeur malheureux ordonnez son supplice, 
A il reçu de vous quelque commandement 
Dont il ait murmuré du penser seulement ? 
Restreignez mon espoir en de étroites limites, 
Ne me permettez plus la honneur de vos visites, 
Comblez de vos faveurs la auteur de mon tourment, 
Caressez à mes yeux ce glorieux amant, 
Et (si vous la agréez) imputez moi des crimes, 
Qui rendent votre haine, et mon mal légitime, 
Vous verrez mon respect forcer mes sentiments, 
Je croirai mériter les plus durs châtiments. 
Il ne sortira point de plaintes de ma bouche, 
Je ne aurai point dessein, que ma douleur vous touche ; 
Et celui de vous plaire et de vous obéir, 
Me fera détester moi même, et me haïr. 
Vous imitez, Monsieur, ces âmes insensées, 
Que on ne trouve jamais en de égales pensées, 
Qui blâment sans sujet, ou prisent leur destin, 
Et ne sont plus le soir en la état du matin ; 
Ce vice à mon avis est un défaut extrême, 
Moi je vis autrement, et je suis toujours même, 
Je médite longtemps, sur le choix que je fais, 
Mais depuis que il est fait, je ne change jamais. 
Je ai donc été la objet de une éternelle haine ; 
Une amour de deux ans, me est donc ingrate, et vaine, 
Lui montrant la lettre. 
Et Dionys plaît seul à vos chastes beautés, 
Depuis que je vous sers, et que vous me écoutez. 
Érante voyant sa lettre. 
Et ce est là Lisidan le sujet de vos plaintes. 
Il est assez puissant. 
Ô Dieux ! Les vaines craintes ; 
Vivez, vivez heureux, et ne me accusez plus, 
Se il vous faut seulement contenter là-dessus ; 
Dionys est charmé des beautés de Amélie, 
Vous avez vu sa peine et sa mélancolie, 
Il ne est inquiétude égale à son souci, 
Et je me trompe fort, ou ma soeur la aime aussi ; 
Mais son sort, et le nôtre a tant de différence, 
Que il devrait étouffer cette vaine espérance ; 
Il a de un vain désir ses attraits honorés, 
Il faut entrer chez nous par des chemins dorés ; 
Vous savez quelle humeur aux vieillards est commune, 
Ils prisent la vertu, mais prennent la fortune ; 
Mon père est de ce nombre, et son contentement 
Dépend du vain éclat des trésors seulement. 
Il sait que Dionys ne est riche que en mérites, 
Et que ma soeur pourtant en souffre les visites, 
Si bien, que imaginant quelque inclination, 
Il la veut ruiner par cette invention ; 
Il me oblige de feindre une amitié naissante, 
Pour ce fidèle amant, que lui même ressente, 
Il veut que mes regards, ma voix, et mes écrits, 
Soient sans cesse employés à toucher ses esprits ; 
Si je obtiens cet effet, Amélie est plus vaine, 
Que de daigner après considérer sa peine, 
Il ne en peut espérer un seul trait de pitié, 
Si je puis une fois rompre leur amitié ; 
Croyez ce qui vous plaît : la feinte consommée, 
Vous saurez si sa grâce à mon âme charmée, 
Si mon amour est tel que on la puisse amortir, 
Et si tout la univers me en saurait divertir. 
Dieux ! Que cette nouvelle allège mon martyre 
Vous arrêtez mon âme à la heure que je expire : 
Mais craignez, pour mon bien, que cette invention 
Ne ait un effet contraire à votre intention ; 
Songez que tous les coeurs cèdent à la surprise, 
Et que insensiblement nous prisons qui nous prise. 
Ne en soyez point en peine, aimez moi seulement 
Mais il vient, voyez moi feindre subtilement. 
