Quoi ! De tant de fumée il flatte mon espoir,
Et plein de mon estime, il se en va sans me voir ?
Quoi ? De une telle amour je ose nourrir la attente,
Et ne me puis vanter de un regard de la Infante ;
Moi qui des mains du frère et des yeux de la soeur,
Me étais ( à ce retour ) promis tant de douceurs !
Est ce que la un diffère, et la autre dissimule !
Mais, ô frivole espoir vanité ridicule !
Le un avec tant de estime, et la autre tant de amour,
Ne auraient pas de un regard, honoré mon retour ;
Mais voici...
Quoi Don lope, une ardeur si sensible,
Rencontre elle en vous une âme inaccessible ?
Je croyais que en amour, traiter si froidement,
Ne fût une vertu que pour nous seulement ;
Quel rôle jouerons nous, chétives que nous sommes,
Si la rigueur devient la qualité des hommes ?
Se ils refusent des voeux à des voeux mutuels,
Vraiment il vous sied bien de faire les cruels ;
Et vouloir vous mêler de notre personnage,
Vous que le Ciel ne a faits que pour nous rendre hommage,
Que pour ployer le col sous notre autorité,
Et nous faire tribut de votre liberté !
Il paraît par la accueil que me a fait Violante,
Que cette qualité me serait messéante
Et la on redoute peu la rigueur de un Amant,
Que on ne daigne honorer de un regard seulement.
Qui manque un rendez vous, fait bien voir que il néglige
Les plus chères faveurs dont une Amante oblige.
Je ai différé de un soir, les offres de mes voeux,
Pour la aller mériter par un exploit fameux ;
Et signalant mon nom en ce combat insigne,
Ne ai manqué de la voir, que pour me en rendre digne.
Je sais bien que la amour marche après le devoir,
Votre excuse est de mise, et se peut recevoir :
Mais pour tout réparer, et voir si la on vous aime,
Venez ce soir au parc, la proposer vous même ;
Est ce vous témoigner un coeur assez épris,
Que avec une faveur châtier son mépris.
Au reste cette amour tendant à la hyménée,
Jugez de la grandeur qui vous est destinée.
Puis je si malheureux ne avoir pas pour suspect,
De un astre si malin ce favorable aspect ?
Elle a ce seul regret de ne être pas pourvue,
De toute la beauté qui peut charmer la vue.
Quel plus divin objet peut enchanter les sens ?
Et de voir que déjà la avare faux du temps,
Ait de ses plus beaux jours ravi quelque partie.
Je ne puis que répondre à tant de modestie,
Que par tout le respect et la confusion,
Dont un coeur est capable en cette occasion.
Elle prétend de plus avant que le jour passe,
Par un gage amoureux vous confirmer sa grâce,
Lazarille avec moi viendra le recevoir.
Ô caprices du sort qui vous peut concevoir !
Contraire il assassine, et favorable accable,
De un heur si surprenant, un homme est il capable ?
Avec la vanité dont vous vous paissez tous,
Vous tiendrez pour affront que le Ciel pleut sur vous ;
De plus puissants que vous, acceptez tout sans honte.
Viens.
Je reviens, et vous en rend bon compte.
Je admire ( mon cher Lope ) et cet étonnement,
Me laisse sans discours et sans raisonnement ;
Le courroux obstiné, dont le Ciel vous outrage,
Et sa lenteur extrême à vous tourner visage ;
Le Roi...
Quelque malheur dont je sois combattu,
Un fort espoir renaît à ma faible vertu ;
En suite de mes maux dont le torrent se écoule,
Les biens semblent, comme eux, me venir tout en foule,
Le ciel qui me semblait même plaindre le jour,
Se épuise en ma faveur par les mains de la amour ;
Pardonnez, Amiral, si mon trop lent silence,
Vous a de ce beau mal caché la violence ;
Puisque je croyais moins par ma discrétion,
Vous taire un juste espoir, que une présomption ;
Mais pouvant aujourde hui fonder cette espérance,
Sur une trop solide et trop claire apparence ;
Je vous dois révéler cet important secret,
Que je ne puis verser dans un sein plus discret :
Mais craignant de éventer une si belle flamme,
Cherchons un lieu plus propre à vous ouvrir mon âme ;
Et pouvoir modérer par vos sages avis,
Le transport surprenant dont mes sens sont ravis.
Je ai bien cru que du ciel la justice future,
Vous devrait réserver quelque haute aventure ;
Et que ses jugements aussi sages que saints,
Sous de si grands malheurs cachaient de grands desseins.
