Pour moi quand vos chevaux se emporteront si fort,
Je dis mon in manus, et je attendis la mort.
Si je ne la avais vu, je croirais impossible
Que la peur fît en nous un effet si terrible ;
Car vous chutes sur moi, sans pouls, sans sentiment,
Et je en suis pâle encor de y songer seulement.
Notre libérateur me vit il de la sorte ?
Et craignit comme moi que vous ne fussiez morte.
Pourquoi garder aussi des chevaux si fringants ?
Et des chiens de cochers tous les jours se enivrant ?
Comment se trouva il en ce lieu solitaire,
Ce jeune cavalier, cet ange tutélaire ?
Je ne sais pas comment, mais je bénirai Dieu,
Qui nous le fit trouver à telle heure, en tel lieu.
Que il me parut civil ! Que il est bien fait, Lizette ?
Je croirais bien aussi que il vous trouva bien faite.
Comme je étais Lizette ?
Oui, comme vous étiez
Toute pâle, à ses yeux autant vous éclatiez,
Que il éclatait alors aux vôtres par sa mine.
Mais de cet accident, qui fut donc la origine ?
Votre malheur, le mien, un bourreau de cocher
Toujours saoul, des laquais que il faudrait écorcher,
Écoutez comme quoi nous la échappâmes belle,
Dont, ma foi, nous devons une belle chandelle.
Nous passions sur le pont, sans beaucoup nous hâter,
Et sans avoir dessein de nous précipiter.
Votre cocher était comme vous savez ivre,
Et vos laquais se étaient dispensés de vous suivre.
Nous regardions les eaux du clair Mansanarez,
Quand un chien, la on eût dit que il la eût fait tout exprès,
Fit peur à vos chevaux, dont la ivrogne de guide
Accablé de sommeil ne tenait plus la bride.
Du chien effarouchés, ils galopaient fougueux,
Vers où le bord du fleuve à voir même est affreux,
Lorsque ce Cavalier, ou plutôt ce bon Ange
Vola vers vos chevaux de une vitesse étrange,
Et coupa leur harnois de son acier tranchant,
Sur le point que ils se allaient jeter dans le penchant.
Nous étions cependant, vous, dans mes bras pâmée,
Moi, de vous voir ainsi toute à fait alarmée.
Vous revîntes après votre pâmoison,
Et lors vos yeux ingrats par grande trahison,
Firent au Cavalier une amoureuse plaie.
Voilà de la accident la relation vraie.
Folle plains moi plutôt, et ne me raille point.
Le plaisir que on me a fait, me inquiète à tel point,
Par la crainte que je ai de ne le pouvoir rendre,
Que de me en attrister je ne me puis défendre.
Je crois cette tristesse une naissante amour,
Qui paraît dans vos yeux claire comme le jour.
Amour ? Moi ?
Vous ? Amour ? Êtes vous une souche ?
Non : mais je ai de la honneur.
Qui vous rend bien farouche.
Quand je aurais répugnance à vivre sous ses lois,
Une fille prend elle un Époux à son choix ?
Ne attends je pas le mien aujourde hui ?
Mais Madame !
Se il est mal fait de corps aussi bien que de la âme ?
Si mon père me donne un Époux odieux,
Pour de mieux faits que lui je fermerai les yeux.
Si quelque amour secret la oblige à la dépense ?
Je réglerai la mienne, et prendrai patience.
Se il est jaloux, avare, impertinent, railleur ?
Se il est fâcheux, malpropre, ivrogne, ou grand parleur ?
Se il est joueur, se il perd ses terres et les vôtres ?
Si cagot, pour et nuit il dit ses patenôtres ?
Se il est chauve, gaucher, rousseau, louche, ou cagneux ?
Le Ciel ne sera pas pour moi si rigoureux :
Mais quand il serait tel que le fait ta peinture,
Le ennemi du bon sens, la horreur de la nature,
Un injuste tyran, de son ombre jaloux,
Pour la aimer, il suffit que il serait mon époux.
Madame, si la Époux que le ciel vous destine,
A de ce Cavalier le visage et la mine,
Se il est de esprit, de biens et de vertus pourvu.
On peut tout espérer devant que la avoir vu.
Que sait on ?
Ha Lizette ! Il faudrait être heureuse.
Ha ! Madame, ma foi vous êtes amoureuse.
Tais toi, je vois mon père.
