Que ai je entendu, seigneur ? et quel ardent courroux
Arme à mes yeux surpris et votre frère et vous ?
Hélas ! je vous ai vus ennemis dès la enfance ;
Mais ai je dû me attendre à tant de violence ?
Vous me faites frémir.
Vos conseils me sont chers ;
Mais je appris de vous même à braver les pervers :
Je la appris encor plus dans Sparte et dans Athènes.
Elpénor, condamnez ma franchise hautaine ;
Mon coeur, je la avouerai, ne est pas fait pour la cour.
Il est libre, il est grand ; mais, seigneur, si la amour,
Mêlant à vos vertus ses faiblesses cruelles,
Allume entre vous deux ces fatales querelles !
On le soupçonne au moins.
Ah ! ne redoutez rien ;
Je ne sais point former un indigne lien.
Polycrate, il est vrai, dans sa brûlante audace,
Croit soumettre à ses lois la malheureuse Ydace,
Et je ne puis souffrir ce droit injurieux
Que le sort des combats donne au victorieux :
Je ose braver mon frère et servir la innocence.
Non, ce ne est point la amour qui prendra sa défense ;
Je ne la ai point connu ; mon coeur jusque aujourde hui
Pour venger la vertu ne a pas besoin de lui.
Elpénor, croyez moi, se il faut que il me asservisse,
Il ne peut me entraîner à rien dont je rougisse.
Je vous en crois sans peine, et mes regards discrets
De ce coeur généreux respectent les secrets.
Mais, seigneur, je voudrais que un peu de complaisance
Pût rassurer du roi la triste défiance :
Il aime votre frère, il vous craint.
Elpénor,
Il devrait me estimer : et je ose dire encor
Que la voix du public, équitable et sincère,
Pourra me consoler des rebuts de mon père...
Mais quel bruit ! quel tumulte ! et que est ce que je vois !
On entend un grand bruit derrière la scène ; elle se ouvre. Ydace paraît, la prêtresse la suit. Le peuple et les soldats avancent au fond du théâtre.
Est ce Ydace ? Elle même en ce séjour de effroi !
Est ce vous qui fuyez, captive infortunée ?
Par de horribles soldats indignement traînée,
Arrachée aux autels de mes dieux protecteurs,
Aux mains de la prêtresse à qui, dans mes malheurs,
Le ciel a confié ma jeunesse craintive,
On me poursuit encore errante, fugitive.
Quand mon père, accablé du poids de mes douleurs,
Allait jusque au palais faire parler ses pleurs,
On saisissait sa fille au nom de votre frère !...
En cet affreux moment leur troupe sanguinaire
Recule de surprise à votre auguste aspect ;
Tant le juste aux pervers imprime de respect !
De ce respect, Seigneur, je me écarte sans doute ;
Mais la horreur où je suis, la horreur que je redoute,
Sont ma fatale excuse en cette extrémité ;
Et de votre grand coeur la noble humanité
Daignera jusque au bout, propice à ma misère,
Sauver ma liberté des transports de son frère.
Oui, oui, je défendrai contre ce furieux
Ce dépôt si sacré que je reçois des dieux.
Je vous prends sous ma garde au péril de ma vie.
Par vos rares vertus je suis plus asservie
Que par cet esclavage où me réduit le sort.
Je détestais le jour, et je invoquais la mort ;
Je vis par vous...
Allez ; de un tyran délivrée,
Revoyez loin de nous votre heureuse contrée.
Ce en est fait, belle Ydace... Emportez nos regrets..
De son départ, amis, que on hâte les apprêts.
Au peuple qui est dans le fond.
Nobles Syracusains, secourez la innocence,
Contre ses ravisseurs embrassez sa défense.
À la prêtresse.
Prêtresse de Cérès, unissez vous à moi ;
Parlez au nom des dieux, et surtout de la loi :
Que Ydace enfin soit libre, et que de ce rivage
Avec son digne père on la mène à Carthage.
Au peuple.
Que aucun de vous ne exige et que il ne ose accepter
Le prix dont ce vieillard la voulait racheter.
Liberté ! liberté ! tu fus toujours sacrée
Quand on la met à prix elle est déshonorée.
À la prêtresse.
Protégez cet objet que je vous ai rendu ;
Aux persécutions dérobez sa vertu ;
Que elle sorte aujourde hui de cette terre affreuse.
Ydace ! loin de moi vivez longtemps heureuse ;
Allez ; fuyez surtout loin de un persécuteur...
En la faisant partir je me arrache le coeur.
À Elpénor.
Me reprocheras tu que la amour soit mon maître ?
Favori de Agathocle ! apprends à me connaître.
Je honore la vertu, le malheur me attendrit ;
Ce est à toi de juger si la amour me avilit.
Grands dieux ! qui par ses mains brisez mon joug funeste,
Est il dans votre Olympe une âme plus céleste ?
Et ne est ce pas ainsi que autrefois les mortels,
En se approchant de vous, méritaient des autels ?
À la prêtresse.
Hélas ! vous faisiez craindre à mon âme offensée
Que sa pure vertu ne fût intéressée !
Je la admire avec vous ; je crois voir aujourde hui
Le sang de nos tyrans purifié par lui.
On dit que il fut nourri dans Sparte et dans Athènes ;
Il en a le courage et les vertus humaines.
Quelle grandeur modeste en offrant ses secours !
Que mon coeur qui me échappe est plein de ses discours !
Comme en me défendant il se oubliait lui même !
À la cour des tyrans est ce ainsi que la on aime ?
Je ne ai point à rougir de ses soins généreux ;
Ils ne sont point la effet de un transport amoureux :
Ses sentiments sont purs, et je suis sans alarmes.
Oui, mon bonheur commence.
Et vous versez des larmes !
Je pleure, je le dois : la excès de ses bontés,
Sa gloire, sa vertu... tout me attendrit...
Partez.
Ce en est fait ; retournons aux lieux qui me ont vu naître.
Faut il que je vous quitte ! Ah ! que ne est il mon maître !
Croyez moi, chère Ydace ; il vous faut dès ce jour
Fuir ces bords dangereux menacés par la amour.
Votre coeur attendri veut en vain se contraindre ;
Argide et ses vertus sont pour vous trop à craindre :
Préparons tout, craignons que son frère odieux
Ne ramène le crime en ces funestes lieux.
Dieux ! si vous protégez ce coeur faible et timide,
Dieux ! ne permettez pas que il ose aimer Argide !
Étouffez dans mon sein ces sentiments secrets
Qui livreraient mes jours à de éternels regrets,
Et de qui, malgré moi, le charme involontaire
Redoublerait encor ma honte et ma misère !
Ô coeur pur et sensible, et né dans les malheur !
Va, crains la vertu même, et fuis loin des grandeurs.
