On dit que bien souvent entre les bords du verre,
Et le nez du buveur, tout le vin tombe à terre :
Je la éprouve à mon dam, moi qui ce même jour
Étais un truchement, un messager de amour,
Pour qui tournaient au feu des broches savoureuses,
Et pour qui la on marquait des tonnes plantureuses.
Le Diable pour ma perte est venu du sabbat,
Qui me a fait dénicher de mon pauvre grabat ;
Et par un si grand trouble, et des rigueurs si grandes,
A troublé mon piot et soustrait mes viandes ;
Que aujourde hui sans vigueur, sans force et sans support,
Je suis un messager pour conduire à la mort :
Et me trouvant les dents aussi longues que une aulne,
Je suis un truchement à demander la aumône :
Je ne mange plus rien, et de un pas chancelant
Je ne fais que gober les mouches en volant :
Je ne suis plus admis à servir de Maîtresses,
Et je ne ai plus de emploi que à me gratter les fesses.
Mais quoi, je ne serais accablé que à demi,
Si je ne étais privé de mon meilleur ami ;
Tous mes boyaux plaintifs ne me font rien entendre
Qui soit si douloureux que le sort de Lisandre.
Ha ! Que il est malheureux cet aimable garçon,
Qui me soûlait toujours de si bonne façon ;
Mais de un coeur libéral, de une âme noble et franche,
Tantôt aux deux Faisans, tantôt à la Croix blanche,
Au Broc, à la Bastille, à la Cage, au Dauphin,
À la Table Roland, à la Pomme de Pin,
À saint Roch, au Poirier et dans la Magdelaine,
De où je ne sortais point que avec la panse pleine :
Mais nous étions traités encor de autre façon ;
Quand nous allions chez Guille, ou bien chez Méneçon,
Dans ce petit Paris où toute chose abonde,
Que on peut comme le grand nommer un petit Monde.
Ô le pauvre garçon ! Le Destin ne veut pas
Que il me donne jamais un malheureux repas.
Selon les sentiments que la on me a fait entendre,
En cette occasion tu parles de Lisandre.
Mais il est succombé ce petit Écolier,
À qui si hautement tu servais de pilier :
Pour qui tu me as quitté sans craindre ma vengeance.
Monsieur, pour mes erreurs ayez de la indulgence ;
Guerrier incomparable aux exploits si fameux,
Accusez en la excès de un vin trouble et fumeux ;
Lorsque je débitai des choses si badines,
Je avais bien bu dix pots, ou quarante chopines.
Va, je puis ta fortune et le jour te ravir ;
Mais je suis généreux, et je te veux servir.
Je sais que on tu|te a chassé pour faire ma vengeance.
Monsieur, on me a cassé comme un pot de faïence.
Il est bon.
Mais pourtant si vous aviez parlé,
Ce misérable pot ne serait que fêlé.
Qui tu|te a chassé ?
Manille.
Elle est de humeur colère :
Mais je te remettrai dussé je lui déplaire.
Je connais Alcidor revenu depuis peu ;
Je ai mis pour son sujet plus de une ville en feu ;
Et pour ne rien celer, se il faut que je la ordonne,
Il faudra que Manille à la instant te pardonne.
Ô que à votre grandeur je serais obligé !
Sans prendre mon bonnet je ai reçu mon congé.
Mais par une faveur grande comme est la vôtre,
Je puis raffubler la un, et me excuser de la autre.
Va donc, frappe à la porte, et frappe hautement :
Je puis dans ce logis en user librement.
Je ai frappé comme il faut, on vient.
Belle demande ?
