Il suffit de mon ombre, 
Pour lui faire des morts, souffrir le triple nombre, 
Quand il signait son nom, il signait son trépas ; 
Il est mort. 
Le voilà. 
Ne me abandonne pas. 
Ce ne est pas ma coutume. 
Oyons ce que veut dire, 
Ce pauvre extravagant, si vous aimez à rire. 
Tu sais bien me obliger, et servir mon amour, 
Perfide, prends congé de Madame, et du jour. 
Ne accordez vous point mon pardon à mes larmes ; 
Je sais que je ai failli, puisant démon des armes, 
Je confesse mon crime, il est grand en effet, 
Mais la amour est auteur de ce mal que je ai fait, 
Je avais ce seul moyen de expliquer ma pensée, 
À cet aimable objet, dont mon âme est blessée. 
Non, ne pardonnez point. 
Dieux ! Que de lâcheté, 
Tu consultes perfide, en cette extrémité ? 
Tu ne es pas un objet digne de mon courage. 
Et mon valet suffit pour punir cet outrage, 
Fais périr ce voleur. 
Que il meurt de vos coups, 
Je ne me trouve pas maintenant en courroux. 
Le agréable combat ! 
Quoi tu souffres ce traître, 
Et ne prends point de part aux affronts de ton maître ; 
Lâche, craint de en avoir en sa punition ; 
Mais je fais trop longtemps languir ma passion ; 
Il faut priver du jour cet objet de ma haine, 
Et moi même, je dois, me donner cette peine. 
Comment point de pardon ? Et la vaillance même, 
Ne considère pas un repentir extrême ; 
Ajoutez cette gloire à vos rares vertus. 
Je ne ai point de pitié pour des coeurs abattus, 
Je pardonne ton crime, et je punis la crainte 
Dont si honteusement je vois ton âme atteinte, 
Tu ne te défends pas ? 
En cette extrémité 
Il faut donc obéir à la nécessité ? 
Admire maintenant mon humeur débonnaire, 
Cet effet de courroux alentit ma colère ; 
Je ai pitié des vaillants, et ta résolution 
Dispose ma justice, à ta rémission. 
Non, non, brave guerrier, cet effet de clémence, 
À ta rare valeur fait trop de violence, 
Tu dois à mon offense un juste châtiment ; 
Pour moi, jamais ce fer ne est tiré vainement. 
Révérons, indiscret, cette rare merveille, 
Plutôt prouve à ses yeux ta valeur sans pareille, 
Donnons, ce est trop longtemps différer mon trépas. 
Non je suis satisfait. 
Et je ne le suis pas, 
Ce est trop délibérer. 
Ma haine est apaisée, 
Je dédaigne à présent une vengeance aisée, 
Je ai perdu le courroux dont je étais enflammé ; 
Et je ne me bats point, ne étant point animé. 
Le aimable passeemps. 
Évite, lâche, évite, 
La force de ce bras, par une prompte fuite, 
Autrement. 
Répondez. 
Est ce assez consulter ? 
En la humeur que je suis, rien ne peut me irriter ; 
Ô Dieux ! Que promptement, ma fureur est calmée, 
Et que une bonté grande a ma main désarmée. 
Que on va donner de gloire à nos gestes guerriers, 
Nous allons succomber, sous le faix des lauriers. 
Ils se en vont. 
Peut on priser assez ma valeur sans seconde, 
Je ai fait trembler la gloire, et la terreur du monde. 
Par deux mots de menace, et deux mauvais regards, 
Je ai rempli de frayeur le sein même de Mars ; 
Dieux ! Quelle extravagance à son âme saisie ? 
Et qui peut rire assez de cette frénésie, 
Il repaît son esprit de imaginations, 
Qui lui font estimer toutes ses actions, 
Il va nommer partout sa force incomparable, 
Et se glorifier de un exploit mémorable. 
Ce passeemps est doux : mais il est tard, adieu, 
Et demain, du matin soyons tous en ce lieu 
Nous exécuterons la entre prise amoureuse, 
Qui finit vos tourments, et qui me rends heureuse. 
Un mot, divine Érante. 
Adieu, je suis à toi 
Et la mort seulement, peut violer ma foi ; 
Elle continue seule. 
Que de trouble divers mon âme est agitée ! 
Dieux ! Tant de violence est bientôt arrêtée : 
Mais, je ne puis (amour) résister à tes lois, 
Seule je dois souffrir pour le repos de trois. 
