Ah ! Ah ! Monsieur, vous sortez donc enfin ! 
Vous vous humanisez, et votre noir chagrin 
Cède au besoin que on a de vivre en compagnie. 
Le plaisir sied très bien à la philosophie ; 
La solitude accable, et cause trop de ennui. 
Eh bien ! où comptez vous de dîner aujourde hui ? 
Avec des gens de bien, madame. 
Eh mais !... je espère... 
Que ce ne est pas avec des fripons. 
Au contraire. 
Et vos convives sont ? 
Des docteurs très savants. 
On en trouve, en effet, de très honnêtes gens, 
Et chez qui la vertu ne offre rien que de aimable. 
Le heure presse, avec eux je vais me mettre à table. 
Allez, ce est fort bien fait. 
Quelle mauvaise humeur ! 
Il semble en me parlant que il soit rempli de aigreur ! 
En savez vous la cause ? 
Eh oui, je suis sincère, 
La cause est en effet son méchant caractère. 
Je savais que il était et bizarre et pédant, 
Mais je ne croyais pas que il eût le coeur méchant. 
Allez, je me y connais ; vous pouvez être sûre 
Que il ne est point de âme au fond plus ingrate et plus dure. 
Il est vrai que en effet de mon petit présent 
Il ne a pas daigné faire un seul remerciement ; 
Mais ce est distraction, manque de savoir-vivre, 
Et pour la instruire mieux le monde est un grand livre. 
Je vous dis que son coeur est pour jamais gâté, 
Endurci, gangrené, méchant... au mal porté ; 
Faux... avec fausseté ; ses allures secrètes, 
Sombres... 
Vous prodiguez assez les épithètes. 
Il ne peut vous souffrir. Il vient de se engager 
A vendre sa maison pour vous en déloger... 
Vous en riez?
La chose est elle bien certaine ? 
Je en suis témoin ; je ai vu cet effet de sa haine ; 
Je en ai vu la acte en forme au notaire porté : 
Ce est la usage que il fait de sa majorité. 
Quel homme ! 
Ce ne est rien, ne en soyez point en peine ; 
Cela se ajustera. 
Craignez tout de sa haine. 
Ce mauvais procédé ne lui peut réussir. 
De cette ingratitude il faut le bien punir, 
Que il sorte de chez vous. 
Peut-être il le mérite. 
Pour moi, je la abandonne, et je le déshérite : 
De ses cent mille francs il ne aura, ma foi, rien. 
Se ils dépendent de vous, monsieur, je le crois bien. 
Que nous sommes à plaindre ! Un bon ami nous laisse 
De ses deux chers enfants à guider la jeunesse : 
Le un est un garnement, turbulent, effronté, 
À la perdition par le vice emporté ; 
Le autre est fourbe, perfide, ingrat, atrabilaire, 
Dur, méchant... De tous deux il nous faudra défaire. 
Me le conseillez vous ? 
Ce doit être la avis 
De tous les gens de honneur et de vos vrais amis, 
Prenez un parti sage... Écoutez... Cette caisse 
Dont vous avez tantôt fait si prompte largesse, 
Était elle bien pleine autrefois ? 
Jusque au bord : 
De notre ami défunt ce était le coffre-fort ; 
Vous le savez assez. 
Selon que je calcule, 
Vous avez amassé loyaument, sans scrupule, 
Un bien considérable, une fortune ? 
Non ; 
Mais mon bien me suffit pour tenir ma maison. 
Vous avez du crédit : la dame qui régente, 
Madame Esther, vous garde une amitié constante. 
Et, si vous le vouliez, vous pourriez quelque jour 
Faire beaucoup de bien vous produisant en cour. 
A la cour ! moi, monsieur ! que le ciel me en préserve ! 
Si je ai quelques amis, il faut avec réserve 
Ménager leurs bontés, craindre de importuner, 
Ne les inviter point à nous abandonner. 
Pour garder son crédit, monsieur, ne en usons guère. 
Il le faut réserver pour les grandes affaires, 
Pour les grands coups, madame ; oui, vous avez raison ; 
Et votre sentiment est ici ma leçon. 
Il se approche un peu de elle, et après un moment de silence.
Je dois avec candeur vous faire une ouverture 
Pleine de confiance et de une amitié pure : 
Je suis riche, il est vrai ; mais avec plus de argent 
Je ferais plus de bien. 
Je le crois bonnement. 
Il vous faut un état, vous êtes de mon âge, 
Je suis aussi du vôtre. 
Oh ! Oui. 
Quel bon ménage 
Se formerait bientôt de nos biens rassemblés, 
Loin de ces deux marmots du logis exilés ! 
Les deux cent mille francs, croissant notre fortune, 
Entreraient de plein saut dans la masse commune ; 
Vous pourriez employer votre art persuasif 
A nous faire obtenir un poste lucratif. 
Vous seriez dans le monde avec plus de importance ; 
Il faut que le crédit augmente votre aisance ; 
Que des prudes surtout la noble faction, 
Célébrant de vos moeurs la réputation, 
Et se enorgueillissant de une telle conquête, 
A vous bien épauler se tienne toujours prête. 
Avec un pot-de-vin je aurais par ce canal 
Un fortuné brevet de fermier général. 
Nous pourrions sourdement, sans bruit, sans peine aucune, 
Placer à cent pour cent ma petite fortune ; 
Et votre rare esprit tout bas se moquerait 
De tout le genre humain qui vous respecterait. 
Vous ne répondez rien ? 
Ce est que je considère 
Avec maturité cette sublime affaire. 
Vous voulez me épouser ? 
Sans doute, je voudrais 
Payer de tout mon bien tant de esprit, tant de attraits : 
Ce est à quoi j ai pensé dès que mon sort prospère 
De deux cent mille francs me nomma légataire.
Vous me aimez donc un peu ? 
Je ai combattu longtemps 
Les inspirations de ces désirs puissants ; 
Mais en les combattant avec justesse extrême, 
En me examinant bien, comptant avec moi même, 
Calculant, rabattant, je ai vu pour résultat 
Que il est temps en effet que vous changiez de état, 
Que nous nous convenons, et que un amour sincère, 
Soutenu par le bien, ne doit pas vous déplaire. 
Je ne me attendais pas à cet excès de honneur. 
Peut-être on vous a dit quelle était mon humeur. 
Je eus longtemps pour la hymen un peu de répugnance : 
Son joug effarouchait ma libre indépendance : 
Ce est un frein respectable ; et, si je la avais pris, 
Croyez que ses devoirs auraient été remplis. 
Je fus dans ma jeunesse un tant soit peu légère ; 
Je ne avais pas alors le bonheur de vous plaire. 
Madame, croyez moi, tout ce qui se est passé 
Fait peu de impression sur un esprit sensé ; 
Ces bagatelles là ne ont rien qui me intimide : 
Je vais droit à mon but, et je pense au solide. 
Eh bien ! je y pense aussi : vos offres à mes yeux 
Présentent des objets qui sont bien spécieux. 
Il est vrai que ou pourrait me imputer par envie 
Je ne sais quoi de injuste, et quelque hypocrisie. 
Eh, mon Dieu ! ce est par là que on réussit toujours. 
Oui ; la monnaie est fausse, elle a pourtant du cours. 
Que me sont, après tout, les enfants de Gourville ? 
Rien que des étrangers à qui je fus utile. 
Il faut la être à nous seuls, et songer en effet 
Que pour ces étrangers nous en avons trop fait. 
Je admire vos raisons, et je en suis pénétrée. 
Ah ! je me doutais bien que votre âme éclairée 
En sentirait la force et le vrai fondement, 
Le poids... 
Oui, tout cela me pèse infiniment. 
Vous vous rendez ? 
Ce soir vous aurez ma réponse ; 
Et devant tout le monde il faut que je la annonce. 
Ah ! vous me ravissez je ne ai parlé de abord 
Que de vos intérêts qui me touchent si fort ;
Mais si vous connaissiez quel effet font vos charmes, 
Vos beaux yeux, votre esprit !... Quelles puissantes armes 
Me ont ôté pour jamais ma chère liberté !... 
De quel excès de amour je me sens tourmenté !... 
Mon Dieu ! finissez donc ; vous me tournez la tête : 
Sortez... ne abusez point de ma faible conquête... 
Mais revenez bientôt. 
Vous ne en pouvez douter. 
Je y compte. 
Sur mon coeur daignez toujours compter. 
Ne trouvez vous pas bon que je amène un notaire 
Pour coucher par écrit cette divine affaire ? 
Par contrat ! eh ! mais oui... vos desseins concertés 
Ne sauraient, à mon sens, être trop constatés. 
Nos faits sont convenus ? 
Oui-dà. 
Notre fortune 
Sera par la coutume entre nous deux commune ? 
Plus vous parlez, et plus mon coeur se sent lier. 
À ce soir, ma Ninon. 
Ce soir, mon marguillier. 
Quel indigne animal, et quelle âme de boue ! 
Il ne se aperçoit pas seulement que on le joue ; 
Tout absorbé que il est dans ses desseins honteux, 
Il ne en peut discerner le ridicule affreux. 
Je ai vu de ces gens là, qui se croyaient habiles 
Pour avoir quelque temps trompé des imbéciles, 
Dans leurs propres filets bientôt enveloppés : 
Le monde avec plaisir voit les dupeurs dupés. 
On peint la Amour aveugle ; il peut la être, sans doute : 
Mais la intérêt la est plus, et souvent ne voit goutte. 
Vouloir toujours tromper, ce est un malheureux lot : 
Bien souvent, quoi que on dise, un fripon ne est que un sot.
