Lucinde, quel effroi, quelles cruelles peines ?
Quelle horrible frayeur se glisse dans mes veines ?
Quel trouble, quelle horreur me dresse les cheveux ?
Chaque instant me est un jour, tout objet me est hideux.
Mon cœur épouvanté tremble, frémit, se altère,
Cette frayeur en moi court de artère en artère,
Et dans ce changement mon corps intempéré
Ne sent jointures, os, nerf, ni muscle assuré.
Ô de un grand accident infaillible présage !
Ô vent impétueux, signe de un grand orage !
Quand le Ciel une fois attaque un grand destin,
Il presse rarement que il ne étouffe à la fin ;
Les plus grands à ses coups sont de plus grandes butes,
Et les plus hauts palais font les plus lourdes chutes.
Ô dieux ! Quel fondement, quels sujets si pressants ?
Quel effroi si soudain altère ainsi vos sens ?
Las ! Apprends en deux mots quelle crainte me presse,
Je crains que le présent taché du sang de Nesse
À ce vaillant héros communique un poison
Qui cause le débris de toute sa maison.
Lorsque je tu|te ai quittée, et Lychas qui le porte,
Une obscure fumée au milieu de la porte
Me a fait baisser la vue, et je ai vu sur le seuil,
Ô prodige ! Ô spectacle épouvantable à la œil !
Sous deux gouttes de sang par hasard répandues ,
Du bois se consumer et des pierres fendues ;
Le air en était obscur, la terre en écumait,
Le fer en était chaud et le bois en fumait...
Mais ce valet qui suit une incertaine route
Et qui marche à grands pas me tirera de doute.
Allez, courez, fuyez. Et quoi ! Madame, ô dieux !
Après cet accident vous restez en ces lieux ?
Hélas ! Si quelque route en ce danger extrême
Va plus loin que la terre et que la Erèbe même,
Et dont Hercule encor ne ait aucun souvenir,
Courez, ce est le chemin que vous devez tenir.
Ô trop juste frayeur ! Ô sensible épouvante !
Parle, quel accident menace une innocente ?
Ce glorieux héros, la honneur de la univers,
La gloire et la terreur de ce siècle pervers,
Que en la place du dieu qui lance le tonnerre
Le destin des mortels avait mis sur la terre...
Et bien ?
Il ne vit plus.
Comment ! Hercule est mort ?
Une heure ou moins de temps achèvera son sort.
Il meurt par un poison dont la vertu funeste
Aura bientôt éteint la vigueur qui lui reste.
Sa chemise cachait ce poison dangereux
Dont une telle perte est la effet malheureux.
Il se voit consommer et ne a plus de courage
Que pour votre ruine et pour servir sa rage.
Il court dans le palais, et, se il atteint vos pas,
Tout le monde assemblé ne vous sauverait pas.
Lychas, dont il a pris la chemise fatale,
Déjà privé du jour, dans la Erèbe dévale.
Il pleure, il tonne, il peste, et ses cris furieux
Percent jusque aux enfers et montent jusque aux cieux.
Hercule va quitter sa dépouille mortelle,
Et tu consultes, lâche, après cette nouvelle ?
Hercule va mourir, et ce coupable sein
Ne peut former encor que un timide dessein ;
Que diffère mon bras, et que tarde une épée
De être en ce lâche cœur jusque aux gardes trempée ?
Cette main, cette main a donné le poison,
Le fils de Jupiter meurt par ma trahison ;
Ses yeux perdent le jour, et moi je le respire,
La main qui tue Hercule épargne Déjanire.
Toi, son père et son dieu, jette les yeux ici,
Et, puisque tu peux tout, sois son vengeur aussi.
Frappe ce lâche sein du trait de ton tonnerre
Le plus fort que jamais tu dardes sur la terre,
Et dont le pire monstre aurait été vaincu,
Si pour te soulager Alcide ne eut vécu ;
Lance dessus mon chef le même trait de foudre
Dont de tant de géants tu fis si peu de poudre,
Ou celui qui causa le funeste accident,
De un qui voulut du jour mener le char ardent.
Mais que veux je du Ciel ; quoi ! La femme de Hercule
Au chemin de la mort est timide, et recule,
Elle implore des dieux le moyen de mourir,
Et de sa propre main ne se peut secourir ?
Lâche, je permettrai que on me impute le blâme
Que Hercule ait un vengeur plus zélé que sa femme :
Non, non, si sous le fer ce bras est engourdi,
Si pour fendre ce flanc il ne est assez hardi,
Que de cette montagne à tant de autres fatale
Ce corps précipité jusque aux enfers dévale ;
Que mon sang sur ce mont fasse mille ruisseaux,
Que à ces pierres mon corps laisse autant de morceaux,
Que en un endroit du roc ma main reste pendue,
Et ma peau déchirée, en de autres étendue ;
Une mort est trop douce, il la faut prolonger,
Et mourir de un seul coup, ce est trop peu le venger.
Quittez en ce besoin ces regrets et ces plaintes,
Évitez de son bras les mortelles atteintes, 
Ne vous consommez point de un inutile ennui,
Sauvez, en le perdant, quelque chose de lui :
Hylus la ayant perdu, que il lui reste une mère,
Sauvez vous pour le fils de la fureur du père ;
Cherchons un antre affreux où jamais le soleil...
Ô timide dessein ! Ô frivole conseil !
Prévenons bien plutôt que éviter sa venue,
Exposons lui ce sein et cette gorge nue :
Des monstres furieux il a borné le sort,
Et ne aurait pas vaincu la cause de sa mort.
Ô traître sang de Nesse ! Ô femme trop crédule !
De ne soupçonner pas un ennemi de Hercule !
Je ai cru pour son malheur ce centaure inhumain,
Et je ai pris des présents de sa barbare main.
Quoi ! Voulez vous traîner en ce malheur funeste
Toute votre famille, et tout ce qui vous reste ?
Pourquoi de tant de coups meurtrissez vous ce sein ?
Celui ne pèche pas, qui pèche sans dessein.
Ô frivole raison ! En un malheur semblable,
La plus pure innocence est encor trop coupable ;
Au lieu que ton esprit est touché de mon mal,
Tu devrais en mon sein porter le coup fatal.
Que tarde mon trépas ? Que la terre troublée,
Ne fait de tout le monde une seule assemblée,
Et que en mille morceaux ne vient on déchirer
Les membres de ce corps, si digne de endurer ;
Que chaque nation à la envi me punisse,
Toutes ont intérêt en mon juste supplice,
Elles ne ont plus de appui, de roi, de protecteur,
Et de cet accident mon bras seul est auteur.
Ha ! Je découvre enfin la appareil de ma perte,
De affreuses légions la campagne est couverte,
Le juste bras du Ciel sur ma tête descend,
Les enfers vont se ouvrir et la terre se fend ;
Déjà Mégère sort, et ses noires couleuvres
Vont ajouter ma perte à leurs tragiques œuvres.
Que faut il ? Ce héros ne veut il que mon sang ?
Il est prêt à sortir, piquez, percez ce flanc.
Mais quel dieu, quel démon ou quel bras redoutable
Lance contre mon chef ce roc épouvantable ?
À ce coup, à ce coup, je vais perdre le jour,
Pardon, mon crime, ô Ciel ! Ne est que un crime de amour :
Mais, que dis je ? Ma mort est encor incertaine,
Et je veux différer une si juste peine ;
Non, non, ces ennemis ont un courroux trop lent,
Je saurai bien mourir de un coup plus violent.
La main qui tue Hercule est assez généreuse,
Pour ne rebrousser pas contre une malheureuse ;
Allons de mille coups sur ce coupable corps,
Réparer une mort pire que mille morts.
Dieux ! Comme furieuse et comme abandonnée,
Elle cherche où finir sa triste destinée.
Ô Ciel ! Ô justes dieux ! Détournez son trépas.
Mais elle est déjà loin, courons, suivons ses pas.
