Un démon diligent qui sans cesse regarde, 
Les dépôts que le ciel a commis à sa garde, 
Veille pour mon salut, et me fait dissiper 
Les malheurs où le sort me veut envelopper : 
Ce ministre céleste à toute heure me inspire, 
Ce qui doit résulter au bien de mon Empire, 
Et lorsque je me trouve au plus fort de un danger, 
Il se avance à mon aide, et me vient dégager, 
Il préserve ma tête, il soutient ma couronne, 
Au milieu des combats son aile me environne ; 
Et de un secours fatal qui ne est point attendu,
Me fait voir triomphant lors que on me tient perdu. 
Oui, le fidèle soin que il a de me conduire, 
Me garantit toujours lorsque on me veut détruire, 
Soit par la guerre ouverte ou par la trahison, 
À Rome, à la campagne, ou bien dans ma Maison. 
Mais je ai nouvellement des grâces à lui rendre, 
Sur ce lâche attentat que vous venez de apprendre, 
Ce est le plus rare effet du soin que il a de moi, 
Sans lui vous ne auriez plus de frère ni de roi. 
Se il ne eût point inspiré cet officier fidèle, 
Je me trouvais surpris de une embûche mortelle, 
Le amour qui me aveuglait me aurait fait ignorer 
Cet autre embrasement qui me allait dévorer ; 
Et riant de ma mort, une méchante femme, 
Eût partagé mon sceptre avecque son infâme, 
Sans cet heureux avis Hérode était perdu. 
Déjà pour cet effet le piège était tendu, 
Si la avertissement eût tardé davantage, 
Mariane eut fini son malheureux ouvrage, 
Ah ! Que je suis piqué de ce cruel affront, 
Je en ai la rage au coeur comme la honte au front, 
Et de quelque façon que ma rigueur la traite, 
Jamais ma passion ne en sera satisfaite.
Cependant le désir que je ai de me venger, 
Va mettre mon salut dans un autre danger,
Je me aigris contre moi lorsque je la menace, 
Ma perte est enchaînée avecque sa disgrâce ; 
Je puis bien me assurer que éteignant ce flambeau, 
Je ne verrai plus rien de aimable ni de beau ; 
Bien que la on me console, et que on me divertisse, 
Mon âme en tous endroits portera son supplice, 
À toute heure un remords me viendra tourmenter, 
Un vautour sans repos me viendra becqueter. 
Ô cieux ! Pourquoi faut il que elle soit infidèle ? 
Vous deviez la former moins perfide et moins belle. 
Et les traits de sa grâce, ou ceux de sa rigueur,
Ne devaient point trouver de place dans mon coeur :
Je ne devais point voir au fort de ces misères, 
Mes pensers divisés en deux partis contraires. 
Je voudrais que mon nom fût encor inconnu, 
Ne me voir point au rang où je suis parvenu, 
Être encore à monter au temple de la gloire, 
Être encore à gagner la première victoire : 
Me trouver en la état où je étais en naissant, 
Et que ce coeur ingrat se trouvât innocent. 
Ce vif ressentiment de une amour véritable, 
Aggrave son offense et la rend plus coupable, 
Et son ingratitude est une lâcheté, 
Pire que la homicide et la impudicité. 
Apprenant la noirceur de cette âme infidèle, 
Tout le monde vous plaint et murmure contre elle : 
Mais sans vous consommer en tous ses vains regrets : 
Il faut la ôter du monde, et la raison après, 
Vous faisant voir sa rage et son hypocrisie, 
Ôtera ces ennuis de votre fantaisie. 
Je suis à la punir justement animé : 
Mais quoi, faire périr ce que je ai tant aimé ? 
Pourrai je me résoudre à foudroyer un temple, 
Que je ai tenu si cher, et qui ne a point de exemple ? 
Mon esprit y résiste, et se trouve étonné. 
Respectez vous si fort un temple profané ? 
Le meurtre, la adultère, et la ingrate arrogance, 
Ne en ont ils pas ôté toute la révérence ? 
Le adultère ne est pas trop bien vérifié, 
Soesme en expirant se en est justifié. 
Il a cru le niant avoir plus de espérance 
De recevoir de vous quelque trait de clémence. 
Elle fait semblant de pleurer.
Quoi ce trait déloyal ne peut vous étonner ? 
Vous ne la examinez que pour le pardonner ? 
Vous voulez que sa haine enfin se satisfasse, 
Et que elle vous détruise, et toute votre race : 
Suivez vos sentiments, nous les approuvons tous, 
Il faut bien se résoudre à périr avec vous. 
Votre esprit est contraint par un charme effroyable, 
De prendre contre vous ce dessein pitoyable. 
Nullement, le biais que je y voudrais tenir, 
Ne la conserverait que pour la mieux punir. 
En lui donnant la mort je finis sa misère ; 
Une longue prison lui serait plus sévère, 
Là toujours le dépit, la honte et le regret 
Donneraient à son âme un châtiment secret, 
À jamais sa mémoire offrant à ses pensées, 
Sa disgrâce présente et mes faveurs passées, 
Et lui représentant son crime et mon amour, 
La tiendront à la gêne, et la nuit, et le jour. 
Avec cette pitié qui vous paraît suspecte, 
Vos tentez des bontés dignes que on les respecte : 
Croyez vous que à jamais les desseins que elle fait, 
Pour vous priver du jour demeurent sans effet, 
Et que toujours le ciel y mettant des obstacles, 
Pour votre sûreté produise des miracles ? 
Sachez que bien souvent ses avis négligés, 
Lui font abandonner ceux que il a protégés. 
Puisque de vos malheurs vous aimez tant la cause, 
Vous ne deviez donc pas faire éclater la chose, 
Ce procédé nouveau ne fait rien que animer 
Un esprit qui flatté, ne avait pu vous aimer : 
Que ne fera il point après ce grand outrage, 
Si même vos bontés ont excité sa rage ? 
Lorsque la on veut choquer un puissant ennemi, 
Il ne faut pas penser le détruire à demi, 
En ces occasions la indiscrète indulgence, 
Expose notre vie au cours de sa vengeance : 
Si dès lors que on offense on ne pardonne point, 
Lorsque on est offensé la on hait au dernier point ; 
Et sous quelque serment que on se réconcilie, 
Le affront demeure au coeur, jamais on ne la oublie. 
Hyrcane le parjure a pu vous la enseigner. 
Ce malheureux vieillard inhabile à régner : 
Ce dernier déshonneur de cette race ingrate, 
Qui vivait relégué sur les bords de la Euphrate, 
Et que votre bonté par un pieux souci,
Avecque tant de honneur fit revenir ici ; 
Tous vos bons traitements le peuvent ils distraire, 
Du désir de venger ses neveux et son frère ? 
Et si quelque un des siens ne vous eût averti, 
Comme avec Malicus il formait un parti ; 
Ne aurait il pas enfin de une embûche traîtresse, 
Impitoyablement payé votre tendresse ? 
Pourriez vous conserver sans appréhension, 
Ce levain de révolte, et de sédition, 
Dont le coeur offensé ne pense que à vous nuire, 
Et dont le coeur outré brûle de vous détruire ? 
Se il arrivait que Auguste entrât au monument, 
Que le peuple vit jour à quelque changement, 
Ce serait un prétexte à sa mutinerie, 
Il viendrait de vos mains tirer cette furie, 
On la verrait marcher avecque le flambeau, 
Pour brûler le Palais, et vous mettre au tombeau. 
Quand pour votre malheur cette Érynne infernale, 
Aurait fait dans la État une forte cabale, 
Vous auriez du regret de voir que vous deviez 
Prévenir ces desseins lorsque vous le pouviez, 
Vous vous repentiriez de en avoir fait la faute. 
Mais ce serait trop tard. 
Bien, que on la ôte, que on la ôte, 
Il sera nécessaire incontinent après 
De en avertir César par un courrier exprès, 
De crainte que la envie avec ses artifices, 
Me rende près de lui quelques mauvais offices, 
Et me fasse passer, la vérité celant, 
Pour un prince ombrageux, injuste et violant. 
