Je suis tout confondu. Quelle étrange aventure ! 
Ma femme en ce pays, et dans cette figure ! 
La coquine aura su, par quelque ami présent, 
Se faire consoler de son époux absent : 
Mais elle ne aura pas plus longtemps la avantage 
De anticiper les droits de un prétendu veuvage. 
Je ai fait réflexion sur son sort et le mien ; 
Je ne veux point quitter des lieux où je suis bien. 
Assez et trop longtemps un chagrin domestique 
Me a fait souffrir les maux de un exil tyrannique ; 
Et puisque mon destin me amène en ce séjour, 
Je veux sur mes foyers demeurer à mon tour. 
De me voir en ces lieux si mon épouse gronde, 
Elle peut à son tour aller courir le monde. 
Palsangué, je commence à me mettre en souci ; 
Mon bijou ne vient point. Voyez vous ! Ces gens ci 
Vous promettont assez, mais ils ne tenont guère. 
Quoi ? 
Vous ne savez pas ce que on me vient de faire ? 
Non. 
Vous avez grand tort. 
Soit ; mais je ne a sais rien, 
Vous avez vu tantôt ce bracelet ? 
Hé bien ? 
Bon ! Ne me la ont ils pas déjà pris ? 
Comment diable ? 
Ils me ont mis sur le corps cet habit honorable, 
Disant que la autre était trop ignominieux. 
Je me suis vu si brave, et je étais si joyeux, 
Que je ne ai pas songé de fouiller dans ma poche : 
Ils I'avont fait. 
Le tour est digne de reproche. 
Ta mémoire tu|te a là joué de un vilain trait. 
On est si partroublé, que on ne sait ce que on fait. 
Mais le roi me a promis de me le faire rendre : 
Pour cela, tout exprès, je viens ici la attendre, 
Après quoi, je dirons serviteur à la cour. 
Le serpent sous les fleurs se cache en ce séjour : 
Je y viens de en trouver un... Mais qui peut tu|te y déplaire ? 
tu|te a on fait quelque pièce encor ? 
Tout au contraire ; 
Ce est à qui me fera tout le plus de amiquié : 
Le un me baille un soufflet, et la autre un coup de pied ; 
Le autre une croquignole, enfin chacun se empresse, 
Tout du mieux que il le peut, à me faire caresse : 
On me fait plus de honneur que je ne vaux cent fois. 
Je ai vu manger le roi, tout comme je te vois, 
Et tout de bout en bout. 
Tu la as vu ? 
Face à face : 
Comme ces gros monsieurs, je tenais là ma place ; 
Et, stapendant, je avais du chagrin dans le coeur. 
Du chagrin ! Et pourquoi ? 
Morgué, je ons de la honneur ; 
Et la on dit que Agélas en veut à notre fille. 
Voyez le grand malheur ! 
Morgué, dans la famille, 
Je ons toujours été droit, hors notre femme, da, 
Qui faisait jaser de elle un peu par ci par là. 
Te voilà bien malade ! Elle tient de sa mère. 
Prétends tu réformer cet usage ordinaire ? 
Ce serait un affront. 
Je suis en même cas, 
Et la on ne me entend point faire tant de fracas. 
Ce est tant mieux, animal, si le sort favorable 
Veut élever ta fille en un rang honorable. 
Tant mieux ? Qui dit cela ? 
Ce est moi qui te le dis. 
Les uns disent tant mieux, et les autres tant pis. 
Dame ! Accordez vous donc. 
Crois moi, ne en fais que rire. 
Si je avais mon joyau, je les laisserais dire. 
La fortune me a bien joué de un autre tour ; 
Je ai bien plus de sujet de me plaindre à mon tour. 
Un chagrin différent se empare de notre âme: 
Tu perds ton bracelet, moi je trouve ma femme. 
Comment donc votre femme ! Êtes vous marié ? 
Hélas ! Mon pauvre enfant, je la avais oublié ; 
Mais le diable en ces lieux (qui la eût pu jamais croire !) 
Me en a subitement rafraîchi la mémoire. 
