Eh bien, Lisette ! Est ce fait ? Me voilà.
Que fait ma fille ?
Quoi ! Ce ne est que pour cela ?
Vous avez bonne voix. Quel bruit ! À vous entendre,
Je ai cru que à la maison le feu venait de prendre.
Vous plairait il vous taire, et finir vos discours ?
Oh ! Vous grondez sans cesse.
Et vous parlez toujours.
Répondez seulement à ce que la on souhaite.
Que fait ma fille ?
Elle est, Madame, à sa toilette.
Toujours à sa toilette, et devant un miroir !
Voilà tout son emploi du matin jusque au soir.
Vous parlez bien à la aise, avec votre censure.
Il me a fallu trois fois réformer sa coiffure.
Nous avons toutes deux enragé tout le jour
Contre un maudit crochet qui prenait mal son tour.
Belle occupation, vraiment ! Que elle descende.
Dites lui de ma part que ici je la demande.
Je vais vous la amener.
Ne allez pas la gronder,
Ni par votre air sévère ici la intimider.
Mon dieu ! Je sais assez comme il faut se conduire,
Et je ne dirai rien que ce que il faudra dire.
La voilà. Vous verrez quels sont ses sentiments.
Venez, mademoiselle, et saluez les gens.
Isabelle fait la révérence.
Plus bas ; encor plus bas. Ô ciel ! Quelle ignorance !
Ne savoir pas encor faire la révérence,
Depuis trois ans et plus que elle apprend à danser !
Son maître tous les jours vient pourtant la exercer :
Mais que peut on apprendre en trois ans ?
À se taire.
Elle a bien aujourde hui la esprit atrabilaire.
Haut.
Nous attendons encore un maître italien,
Qui doit venir tantôt.
Je vous le défends bien.
Je ne veux point chez moi gens de cette séquelle ;
Ce sont courtiers de amour pour une demoiselle.
À Isabelle.
Levez la tête. Encor. Soyez droite. Approchez.
Faut il tendre toujours le dos quand vous marchez ?
Présentez mieux la gorge, et baissez cette épaule.
Ce est du soir au matin un éternel contrôle.
Avancez, se il vous plaît, et répondez à tout.
Parlez. Le mariage est il de votre goût ?
Isabelle rit.
Elle rit. Bon, tant mieux ; je en tire un bon augure.
Voilà ce qui se appelle un ris de après nature.
Quoi ! Vous avez le front de rire, et devant nous !
Vous ne rougissez pas quand on parle de époux !
Je ignorais que une fille, au mot de mariage,
De une prompte rougeur dût couvrir son visage.
Je dois vous obéir ; et, quand je la entendrai,
Puisque vous le voulez, de abord je rougirai.
Quel heureux naturel !
Les époux sont bizarres,
Brutaux, capricieux, impérieux, avares :
On devrait se en passer, si la on avait bon sens.
Ne étaient ils pas ainsi tous faits de votre temps ?
Vous ne avez pas laissé de en prendre un étant fille.
Vous êtes dans la erreur. Rodillard De Choupille,
Noble au bec de corbin, grand gruyer de Berry,
Et qui fut votre père, étant bien mon mari,
Me enleva malgré moi ; sans cela, de ma vie,
De me donner un maître il ne me eût pris envie.
La même chose un jour pourra nous arriver.
On ne fait donc point mal à se faire enlever ?
Eh bien ! Vit on jamais un esprit plus reptile ?
Puis je avoir jamais fait une telle imbécile ?
Ce est une grosse bête, et qui ne est propre à rien.
Elle est bien votre fille, et vous ressemble bien.
Euh ! Plaît il ?
Vous me avez ordonné le silence.
Vous pourriez à la fin lasser ma patience.
Je veux plus doucement la sonder sur ce point.
À Isabelle.
Voulez vous un mari ?
Je ne en demande point :
Mais, se il se en rencontrait quelque un qui pût me plaire,
Je pourrais la accepter, ainsi que a fait ma mère.
Comment donc ?
Avec elle agissons sans aigreur.
À Isabelle.
çà, dites moi, quelque un vous tiendrait il au coeur ?
Ah !
Bon ! Courage !
Allons, parlez nous sans rien craindre.
Je sens, lorsque je vois un petit homme à peindre...
Eh bien donc ?
Je sens là je ne sais quoi qui plaît ;
Mais je ne saurais bien vous dire ce que ce est.
Oh ! Je le sais bien, moi : ce est la amour qui murmure.
Je apprends avec plaisir une telle aventure.
Et quel est, se il vous plaît, ce jeune adolescent
Qui vous fait ressentir ce mouvement naissant ?
Ah ! Si vous le voyiez, vous la aimeriez vous même.
Il me dit tous les jours que il me estime, que il me aime ;
Il pleure quand il veut. Tu sais comme il est fait,
Lisette ; et tu nous peux en faire le portrait.
Ce est un petit jeune homme à quatre pieds de terre,
Homme de qualité, qui revient de la guerre ;
Que on voit toujours sautant, dansant, gesticulant ;
Qui vous parle en sifflant, et qui siffle en parlant ;
Se peigne, chante, rit, se promène, se agite ;
Qui décide toujours pour son propre mérite ;
Qui près du sexe encor vit assez sans façon :
Mais, ce est le chevalier.
Vous avez dit son nom.
Qui ? Ce fou ?
Se il ne a pas le bonheur de vous plaire,
Songez que il me appartient. Ce est un jeune homme à faire.
Il a de la valeur ; il est bien à la cour.
Que il se y tienne.
Il sera très riche quelque jour :
Il peut lui convenir de bien, de esprit, et de âge.
Il est tout fait pour moi, la on ne peut davantage.
De quel front, se il vous plaît, sans mon consentement,
Osez vous bien penser à quelque attachement ?
Vous êtes bien hardie et bien impertinente !
Le amour du chevalier pourrait être innocente.
Le amour du chevalier ne est point du tout mon fait.
Je ai fait, pour son mari, choix de un autre sujet :
Le dédit pour Léandre en est une assurance.
Que votre chevalier cherche une autre alliance :
Je ne la ai jamais vu ; mais on me en a parlé
Comme de un petit fat et de un écervelé ;
Et je vous défends, moi, de le voir de la vie.
Je ne le verrai point, vous serez obéie ;
Mes yeux trop curieux ne iront point le chercher :
Mais lui, se il me veut voir, puis je la en empêcher ?
À ces simplicités qui sortent de sa bouche,
À cet air si naïf, croirait on que elle y touche ?
Mais ce est une eau qui dort, dont il faut se garder.
Vous êtes avec moi toujours prête à gronder.
Je parais toute sotte alors que on me querelle,
Et cela me maigrit.
Taisez vous, péronnelle.
Rentrez ; et là-dedans allez voir si je y suis.
Si vous vouliez pourtant écouter quelque avis...
Je ne prends point de avis : je suis indépendante.
Je le sais ; mais...
Adieu. Je suis votre servante.
Mais, Madame, entre nous, il est de la raison...
Mais, Monsieur, entre nous, quand de votre façon,
Vous aurez, se il se peut encor, garçon ou fille,
Je ne irai point chez vous régler votre famille :
De vos enfants alors vous pourrez disposer
Tout à votre plaisir, sans que je aille y gloser.
À Isabelle.
Allons vite, rentrez : faites ce que on ordonne.
