Je ne sais, Criséis, si la éclat de ces lieux 
Avec quelque plaisir peut arrêter vos yeux ; 
Je ne sais si la cour vous plaît, vous dédommage 
De 1a tranquillité que la on goûte au village : 
Mais je voudrais que ici vous pussiez recevoir 
Tout au tant de plaisir que je ai de vous y voir. 
Seigneur, de vos bontés, que on aura peine à croire, 
Le souvenir toujours vivra dans ma mémoire ; 
Et je aurais mauvais goût, si, sortant des forêts, 
Je ne me plaisais pas en des lieux pleins de attraits, 
Où chacun du plaisir fait son unique affaire, 
Où les dames surtout ne se occupent que à plaire, 
Font briller leur esprit, ont un air si charmant, 
Et font de leur beauté tout leur amusement. 
Parmi les courtisans dont la foule épandue 
Brille dans cette cour et se offre à votre vue, 
Ne se en trouve il point quelque un assez heureux 
Pour pouvoir se attirer un regard de vos yeux ? 
Pourriez vous les voir tous avec indifférence ? 
On dit que il ne faut point que avec trop de licence 
Une fille se arrête à voir de tels objets, 
Et dise de son coeur les sentiments secrets. 
Il en est un pourtant, si je ose ici le dire, 
Qui, de un charme flatteur que sa présence inspire, 
Se distingue aisément, et qui de toutes parts 
Se attire, sans effort, les coeurs et les regards. 
Vous prenez du plaisir en le voyant paraître ? 
Oh ! Beaucoup. À son air on voit que il est le maître, 
Les autres, devant lui, timides et défaits, 
Ne paraissent plus rien, et deviennent si laids 
Que on ne regarde plus tout ce qui la environne. 
Aimeriez vous un peu cette heureuse personne ? 
Je ne sais point, seigneur, ce que ce est que de aimer. 
Aucun objet encor ne a pu vous enflammer ? 
Non : la on est dans les bois de une froideur extrême. 
Si cet heureux mortel vous disait que il vous aime ?... 
Que il me aime, moi, seigneur ! Je me garderais bien, 
Se il me parlait ainsi, de en croire jamais rien : 
On parle dans ces lieux autrement que on ne pense ; 
Les plus sincères coeurs... Mais Démocrite avance. 
Avec bien du plaisir je vous vois à ma cour. 
Comment vous trouvez vous de ce nouveau séjour ? 
Fort mal. 
Je ai commandé, par un ordre suprême, 
Que on vous y respectât à la égal de moi même. 
Cela ne empêche pas que avec tout votre soin, 
Seigneur, je ne voulusse être déjà bien loin. 
On me croit en ces lieux placé hors de ma sphère, 
Un animal venu de une terre étrangère : 
Chacun ouvre les yeux, et me prend pour un ours. 
Je ne suis point taillé pour habiter les cours. 
Que dirait on de voir un homme de mon âge 
Des airs de un courtisan faire la apprentissage ? 
Non, seigneur, à tel point je ne puis me oublier, 
Ni jusque à cet excès descendre et me plier. 
Ainsi pour faire bien, permettez que sur la heure 
Nous allions tous revoir notre ancienne demeure : 
Strabon, Criséis, moi, nous vous en prions tous. 
Halte là, se il vous plaît ; ne parlez que pour vous. 
En ce lieu, plus que ailleurs, je suis, moi, dans ma sphère. 
Si Criséis le veut, je consens à tout faire. 
À Criséis.
Parlez, expliquez vous. 
Seigneur, la obscurité 
Conviendrait beaucoup mieux à ma simplicité : 
Mais, se il faut devant vous dire ce que la on pense, 
Ce beau lieu me retient sans nulle violence ; 
Et, se il me était permis de me faire un séjour, 
Je ne en choisirais point de autre que votre cour. 
Quel heureux naturel ! Le charmant caractère ! 
Je ne répondrais pas mieux que elle vient de faire. 
Ce est fort bien fait ! La cour a pour vous des appas ? 
Quoi ! Vous pourriez vous plaire en un lieu de fracas, 
Où la envie a choisi sa demeure ordinaire, 
Où la on ne fait jamais ce que la on voudrait faire, 
Où la humeur se contraint, où le coeur se dément, 
Où tout le savoir-faire est un raffinement, 
Où les grands, les petits, sont, de une ardeur commune, 
Attelés jour et nuit au char de In fortune ? 
La cour, que en ce tableau vous nous représentez, 
Vous ne la prenez pas par ses plus beaux côtés. 
Hé ! Non, non. 
Quelque aigreur que cette cour vous laisse, 
Convenez que toujours la esprit, la politesse, 
Le bon air naturel, et le goût délicat, 
Plus que en nul autre endroit, y sont dans leur éclat. 
Sans doute. 
Que le sexe y tient un doux empire ; 
Que on rend à la beauté les respects que elle attire ; 
Et que deux yeux charmants, tels que à présent je en vois, 
Peuvent prétendre ici les honneurs dûs aux rois. 
Mais une autre raison, que près de vous je emploie, 
Et qui vous comblera de une parfaite joie, 
Doit, malgré vos dégoûts, vous fixer à la cour. 
Et quelle est, se il vous plaît, cette raison ? 
Le amour. 
Le amour ! De passions me croyez vous capable ? 
Me préserve le ciel de un jugement semblable ! 
Démocrite est il homme à se laisser toucher ? 
À part. 
Je ne le suis que trop ! Je ai peine à me cacher. 
Libre de passions, dégagé de faiblesse, 
Votre coeur, je le sais, se ferme à la tendresse. 
Chacun ne parvient pas à cet état heureux. 
Ce est de moi dont je parle, et je suis amoureux. 
Vous êtes amoureux ? 
Oui. 
Mais, dans cette affaire, 
Ma présence, je crois, ne est pas trop nécessaire. 
Absent, comme présent, vous pouvez, à loisir, 
Suivre les mouvements de ce tendre désir. 
Se adore Criséis, puisque il faut vous le dire. 
Ah ! Ah ! Nous y voilà. 
Bon ! Bon ! Vous voulez rire ! 
Un grand roi comme vous, au milieu de sa cour, 
Voudrait il se abaisser à cet excès de amour ? 
Que dirait, se il vous plaît, tout votre aréopage ? 
Pour me déterminer je attends peu son suffrage. 
Oui, belle Criséis, je sens pour vous un feu 
Dont je fais avec joie un éclatant aveu. 
Mais un coeur bien épris veut être aimé de même. 
Vous ne répondez rien. 
Ma surprise est extrême, 
De entendre cet aveu de la bouche de un roi : 
Mon silence, seigneur, répond assez pour moi. 
Ce silence douteux à trop de maux me expose. 
À Démocrite. 
Vous, qui voyez le rang que la amour lui propose, 
Secondez mes désirs, parlez en ma faveur. 
Moi, seigneur ? 
Oui, je veux de vous tenir son coeur : 
Vos conseils ont sur elle une entière puissance ; 
Vantez lui mon amour bien plus que ma naissance. 
Par grâce, de ce soin, seigneur, dispensez moi : 
Je ne ai point les talents propres à cet emploi. 
Je suis un faible agent auprès de une maîtresse ; 
Je ignore le grand art qui surprend la tendresse. 
Votre amour, où vos soins veulent me intéresser, 
Reculerait, seigneur, plutôt que de avancer. 
Non, je attends tout de vous ; je connais votre zèle, 
Un soin me appelle ailleurs ; je vous laisse avec elle. 
Puis je, pour couronner mes amoureux desseins. 
Mettre mes intérêts en de meilleures mains ? 
Je vous quitte. 
