Est ce elle qui me échappe ? Est ce elle qui me évite ? 
Dangeste, demeurez. Vous connaissez trop bien 
Les transports douloureux de un cour tel que le mien ; 
Vous savez si je la aime, et si je la ai servie ; 
Si je attends de un regard le destin de ma vie. 
Que elle ne étende pas la excès de son pouvoir 
Jusque à porter ma flamme au dernier désespoir. 
Je hais ces vains respects, cette reconnaissance, 
Que sa froideur timide oppose à ma constance ; 
Le plus léger délai me est un cruel refus, 
Un affront que mon cour ne pardonnera plus. 
Ce est en vain que à la France, à son maître fidèle, 
Elle étale à mes yeux le faste de son zèle ; 
Je prétends que tout cède à mon amour, à moi, 
Que elle trouve en moi seul sa patrie et son roi. 
Elle me doit la vie, et jusque à la honneur même ; 
Et moi, je lui dois tout, puisque ce est moi qui la aime. 
Unis par tant de droits, ce est trop nous séparer ; 
Le autel est prêt, je y cours ; allez la y préparer. 
Seigneur, songez vous bien que de cette journée 
Peut-être de la État dépend la destinée ? 
Oui, vous me verrez vaincre, ou mourir son époux. 
Le dauphin se avançait, et ne est pas loin de nous. 
Je la attends sans le craindre, et je vais le combattre. 
Crois tu que ma faiblesse ait pu jamais me abattre ? 
Penses tu que la amour, mon tyran, mon vainqueur, 
De la gloire en mon âme ait étouffé la ardeur ? 
Si la ingrate me hait, je veux que elle me admire ; 
Elle a sur moi sans doute un souverain empire, 
Et ne en a point assez pour flétrir ma vertu. 
Ah ! Trop sévère ami, que me reproches tu ? 
Non, ne me juge point avec tant de injustice. 
Est il quelque Français que la amour avilisse ? 
Amants aimés, heureux, ils vont tous aux combats, 
Et du sein du bonheur ils volent au trépas. 
Je mourrai digne au moins de la ingrate que je aime. 
Que mon prince plutôt soit digne de lui même. 
Le salut de la État me occupait en ce jour ; 
Je vous parle du vôtre, et vous parlez de amour. 
Le Bourguignon, la Anglais, dans leur triste alliance, 
Ont creusé par nos mains les tombeaux de la France. 
Votre sort est douteux. Vos jours sont prodigués 
Pour nos vrais ennemis, qui nous ont subjugués. 
Songez que il a fallu trois cents ans de constance 
Pour frapper par degrés cette vaste puissance. 
Le dauphin vous offrait une honorable paix... 
Non, de ses favoris je ne la aurai jamais. 
Ami, je hais la Anglais ; mais je hais davantage 
Ces lâches conseillers dont la faveur me outrage, 
Ce fils de Charles Six, cette odieuse cour : 
Ces maîtres insolents me ont aigri sans retour ; 
De leurs sanglants affronts mon âme est trop frappée.
Contre Charle, en un mot, quand je ai tiré la épée, 
Ce ne est pas, cher Coucy, pour la mettre à ses pieds, 
Pour baisser dans sa cour nos fronts humiliés, 
Pour servir lâchement un ministre arbitraire. 
Non, ce est pour obtenir une paix nécessaire. 
Eh ! Quel autre intérêt pourriez vous écouter ? 
Le intérêt de un courroux que rien ne peut dompter. 
Vous poussez à la excès la amour et la colère. 
Je le sais ; je ne ai pu fléchir mon caractère. 
On le doit, on le peut ; je ne vous flatte pas ; 
Mais, en vous condamnant, je suivrai tous vos pas ; 
Il faut à son ami montrer son injustice, 
Le éclairer, la arrêter au bord du précipice. 
Je la ai dû, je la ai fait malgré votre courroux ; 
Vous y voulez tomber, et je y cours avec vous. 
Ami, que me as tu dit ? 
Seigneur, la assaut se apprête : 
Ces murs sont entourés. 
Marchez à notre tête. 
Je ne suis pas en peine, ami, de résister 
Aux téméraires mains qui viennent me insulter. 
De tous les ennemis que il faut combattre encore, 
Je ne en redoute que un, ce est celui que je adore. 
