Vous savez mon dessein. 
Reposez vous sur nous : 
En matière de honneur nous nous connaissons tous. 
Le Écolier est il brave ? 
Autant que on le peut être. 
Tant mieux. 
On dit que il fait des armes comme un Maître. 
Tant mieux. 
Faisons main basse. 
Il est expédié, 
Je le garantis tel, se il ne appelle à son pied. 
Or ça, mes compagnons, choisissons un bon poste, 
Et va de estramaçon, de pointe, et de riposte. 
Chaque nuit sans manquer il passe par ici, 
Je vois de la lumière, et crois que le voici. 
Attendons le au passage. 
Et tu dis que mon père 
tu|te a donné seulement ? 
Deux cents francs. 
La misère! 
Et ma très chère sour ? 
Non pas même un salut. 
La pecque ! Que dit il lorsque ma lettre il lut ? 
Je ne lui vis pas lire. 
Il ne faut pas que il sache 
Que je suis à Tolède. 
Il faut donc que on se cache, 
Où ne aller que la nuit. 
Et ne le fais je pas ? 
Vous faites justement la amour comme les chats. 
Il ne vous manque plus que courir les gouttières. 
Vous feriez chat complet. 
Mille coups de étrivières. 
Aux railleurs comme toi. 
Mille bosses et trous, 
À tous coureur de nuit, chats-huants comme vous. 
Si vous vouliez au moins tirer la laine, 
On se y pourrait sauver. 
Tais toi, tête malsaine. 
Malsaine ou non, la esprit en est pourtant bien sain. 
Je ne vois pas bien clair en votre noir dessein. 
Où me conduisez vous ? 
Où mon amour me mène. 
Nous sommes mal conduits. 
Je adore une Chimène. 
Sour de un Comte étranger, éloigné de la Cour 
Pour un soufflet donné. 
Je ai peur que votre amour 
Ne arrive dessus nous quelques coups de époussette. 
Ce Comte souffrira que sa sour la coquette 
Vous épouse ; il fera le Diable. Encore bon 
Si vous étiez un Comte, ou du moins un Baron : 
Mais on ne en trouve plus, à ce que je entends dire, 
Cela sent le vieux temps : pour des Comtes pour rire, 
Ou bien faits à plaisir, de Marquis, Ducs et Pairs, 
Le année en est fertile, et les chemins couverts. 
De Maréchaux de Camp la année est aussi bonne. 
Moralité, faquin, sans offenser personne. 
La race des Crispins eut du Ciel ce talent; 
Comme vous posséder celui de être Galant. 
Tantôt parlant de vous, notre avare bonhomme
Disait ce que la on dit de qui revient de Rome, 
Vous savez le Proverbe, et lorsque la on va là, 
Que cheval on revient, si cheval on alla. 
Crispin, encore un coup trêve de raillerie. 
Puisque je ne dors point, trouvez bon que je rie. 
Comment se porte donc mon père ? 
Ha le penard ! 
Il dit que. 
Tu perds le respect, franc pendard, 
Si je prends un bâton. 
Monsieur, je vois des hommes. 
Et nous mangeront ils ? 
Ils sont six ; nous ne sommes 
Que deux. 
Et pour combien me comptes tu, faquin ? 
Pour dix : mais avec vous ayant le cher Crispin, 
Qui ne est pas autrement homme propre à combattre. 
Il faut que de vos dix vous en rabattiez quatre : 
Qui de dix ôte quatre, il en restera six, 
Vous voilà tant à tant, faites bien la Amadis. 
Marche avant. 
Ils sont tous de taille gigantine, 
Vilains hommes à voir, et de mauvaise mine. 
Hélas, si je avais fait un mot de testament. 
