Juge après tant de maux, si ma joie est extrême
De me trouver vainqueur, et près de ce que je aime.
Prince, dans les transports que il vous doit inspirer,
À voir ce cher objet pouvez vous différer ?
Oui, mon cher Axalla, mon coeur doit se contraindre ;
Tout heureux que il paraît, il doit encor tout craindre.
Thémir est mon rival, son amour est pressant ;
On le hait. Mais que un trône est un attrait puissant.
Un autre obstacle encor alarme ma tendresse,
Tu sais, que pour servir nos desseins sur la Grèce,
Tamerlan ne voulut se confier que à moi ;
Et, que pour mieux remplir ce délicat emploi,
Je me dis chez les Grecs prince de Corasane ;
Que je ne en fus connu que sous le nom de Arsane,
Sous ce nom, Astérie ayant souffert mes feux,
Ignore que Adanaxe est ArsanE amoureux.
Puis je donc me avouer de ce sang redoutable
Que des fers si honteux lui rendent si coupable ?
Apprendrait elle, hélas ! Sans en frémir de horreur,'
Que ce sang de si près me unit à son vainqueur ?
Je dois, pour prévenir cette horreur légitime,
Ne paraître à ses yeux que sûr de son estime.
Bajazet, par moi seul garanti du trépas,
Disposera son coeur à ne me haïr pas.
Que dis je ? De ce coeur si cher à ma pensée,
La tendresse de Arsane est peut-être effacée ?
Et, ne osant me flatter que de son souvenir,
Le absence et ses malheurs ne auront pu me bannir,
Je ne veux avouer le secret que elle ignore,
Que assuré si pour moi la amour la inspire encore.
Près de son père enfin je dois la mériter.
Votre coeur généreux au moins doit se en flatter.
Mais quel destin propice à votre tendre envie,
Vous a fait dans Néphis reconnaître Astérie?
Achevez un récit où je prends tant de part.
Tu sais déjà quel fut son funeste départ :
Longtemps je succombai sous ce coup effroyable :
Ranimé cependant par le trait qui me accable,
Pendant plus de trois ans je fis chercher Néphis :
Ce fut en vain, partout mes soins furent trahis.
Mon amour augmentait la horreur de son absence,
De la revoir jamais je perdais la espérance.
Je étais prêt de expirer de douleur, de regret,
Quand je trouvai dans Burse un fils de Bajazet.
Ce prince infortuné, nonobstant sa misère,
Partageait en héros les malheurs de son père ;
Et, du sort de son sang me peignant la rigueur,
Je sus, que aimant Néphis, je brûlais pour sa soeur.
Juge combien alors mon âme fut saisie,
De retrouver Néphis dans la illustre Astérie ?
À la instant, pour revoir de si charmants appas ,
Mon coeur me sollicite et devance mes pas.
Pour me rendre en ces lieux, je allais quitter la Grèce,
Lorsque un ordre fatal que Tamerlan me adresse,
Me transporte en Égypte. Ardent à mon devoir,
Je pars, je arrive au Caire avec le désespoir,
Animé par la amour, secondé par la gloire,
Des mains de la ennemi je arrache la victoire ;
Mais tu dois, Axalla, juger par mon retour,
Que un triomphe si prompt ne est dû que à tant de amour.
Prince, un si tendre amour, commencé par les larmes,
A dû vous préparer aux plus tristes alarmes.
Un coeur, en se donnant, se livre au déplaisir ;
Et le premier tourment naît du premier soupir.
Je la éprouve, Axalla ; mais je implore ton zèle,
Adanaxe attend tout de un ami si fidèle.
De un vainqueur irrité désarme la rigueur,
Il doit tout à ton bras, tu peux tout sur son coeur.
Tout me porte à servir un prince magnanime,
Dont je ai su mériter la faveur et la estime.
Faîtes tous vos efforts pour toucher la Ottoman ;
Et comptez sur les miens pour fléchir Tamerlan.
Ah ! Du fier Bajazet que je crains la présence !
Ciel ! Que vais je exiger de se reconnaissance ?
Tamerlan lui permet ici votre entretien,
Se il trahit votre espoir, ne lui déguisez rien,
Montrez lui, pour fléchir cette âme si barbare ,
Le coup que à ses refus un fier vainqueur prépare.
On ouvre ... Je le vois. Hélas, quel est son sort !
