Quel est cet étranger ? 
Ce est un Cilicien, 
Pour qui je vous demande un secret entretien. 
Et que peut me vouloir cet étranger, Clarice ? 
Vous rendre à ce que il dit un important service. 
Que il vienne ; mais se il veut quelque grâce de moi, 
Je ne ai plus de pouvoir depuis la mort du Roi. 
Faites lui donc savoir que Amintas, et son père 
Sont aujourde hui les Dieux que la Chypre révère. 
Princesse malheureuse, et que un indigne sort, 
Contraint dès sa jeunesse à souhaiter sa mort : 
Le Ciel ne te fit donc de une illustre naissance, 
Que pour faire aux mortels redouter sa puissance, 
Il te ravit un Trône à ta naissance acquis : 
De tes propres sujets il fait tes ennemis, 
Et du choix de un époux tu|te ôtant le privilège, 
Il te rend vers ton père ingrate, et sacrilège ; 
Mais des ordres de un père on se peut dispenser, 
Quand une foi promise, est honteuse à fausser, 
On me peut faire choir de un Trône héréditaire, 
Mais me rendre inconstante, on ne le saurait faire : 
Je tu|te aimerai toujours, soit que loin de ces lieux, 
Ton âme dans le Ciel ait place entre les Dieux, 
Soit que entre les mortels, où tu vis plein de gloire 
Tu conserves encore Élise en ta mémoire ; 
Soit que un ingrat oubli la chasse de ton coeur, 
Je tu|te aimerai toujours de une constante ardeur, 
Prince qui méritais une autre destinée, 
Prince le seul espoir de Élise infortunée. 
Voici cet étranger. 
Que voulez vous de moi ? 
Orosmane des mers le redoutable roi, 
Qui sur mille vaisseaux portant partout la guerre, 
Fait respecter son nom aux Maîtres de la terre, 
Vous offre sa valeur contre vos ennemis, 
Et vingt mille soldats à vos ordres soumis, 
Quand vous la ordonnerez, de une puissante Armée, 
Vous verrez à la instant cette ville enfermée ; 
Vous verrez les Tyrans qui vous donnent la loi, 
La recevoir de vous, et trembler sous mon Roi. 
On a mal informé votre vaillant corsaire, 
Et son secours ici ne me est point nécessaire ; 
Mais de où peuvent venir les soins officieux, 
De un homme si funeste à la paix de ces lieux, 
Plus craint de nos vaisseaux que les plus grands orages, 
Qui tient nos ports bloqués, désole nos rivages, 
Et qui laissant en paix le reste des humains, 
Nous choisit pour la objet de ses faits inhumains. 
Orosmane ne est pas tout ce que il paraît être, 
Et possible le temps le fera mieux connaître, 
Mais troublât il Chypre encor plus que il ne fait, 
Il vous distingue fort de ces peuples que il hait, 
Il ne est soin ni devoir que il ne veuille vous rendre, 
Et de fortes raisons (que vous allez apprendre.) 
Dans vos seuls intérêts la engagent tellement, 
Que il fait ses ennemis des vôtres seulement : 
Un Prince incomparable, et dont la illustre vie, 
À vos yeux ses vainqueurs fut toujours asservie, 
Et qui jusque au trépas constant en son Amour, 
Ne regretta que vous quand il perdit le jour, 
Eut longtemps la fortune à ses voeux favorable ; 
Mais se fier en elle est bâtir sur le sable. 
Ce Prince malheureux vit son Trône envahi, 
Il fut de ses sujets abandonné, trahi, 
Et réduit à la fin de quitter une Terre, 
Où tout semblait de accord à lui faire la guerre, 
Il fonda sur les flots la espoir de son salut, 
Ne ayant plus que un vaisseau de tant de autres que il eût, 
Sa galère en ces mers tombant dans notre Armée, 
Se vit en un moment des nôtres enfermée, 
Mais lui loin de céder à la ennemi plus fort, 
De vos meilleurs soldats se fit craindre de abord, 
Et fit seul contre nous en sa seule galère, 
Ce que le Dieu de Thrace en sa place eût pu faire, 
Repoussant plusieurs fois de son bord investi, 
Les nombreux ennemis de son faible parti. 
Orosmane ravi de sa rare vaillance, 
Fait cesser le combat ; vers ce guerrier se avance ; 
Lui présente à la fois, et la paix, et la main, 
Et ne reçoit de lui que fierté, que dédain, 
Il offense Orosmane, il la attaque, il le presse, 
De tout ce que il lui reste ; et de force, et de adresse ; 
Irrite son courroux par son sang répandu : 
Mais faible par celui que il a déjà perdu, 
Enfin il tombe aux pieds de Orosmane invincible, 
Et trouva son vainqueur à son malheur sensible, 
Il se appelait Alcandre. 
Hélas ! Il est donc mort, 
Alcandre ? Mon Alcandre. 
Il a changé de sort. 
Et le fier Orosmane est meurtrier de Alcandre ? 
Il se croirait heureux, se il pouvait vous le rendre. 
Hélas ! 
Alcandre donc ce Prince malheureux, 
Expirant, conjura son vainqueur généreux, 
Son vainqueur, que il voyait près de lui tout en larmes, 
Maudire ; mais trop tard, ses trop heureuses Armes, 
De vous offrir son bras, sa flotte, et son pouvoir, 
Et de apaiser par là son juste désespoir, 
De voir ainsi finir son Amour, et sa vie, 
Dans un temps où peut-être il vous aurait servie, 
Et ce est de où sont venus les soins officieux, 
De un guerrier sans pareil qui vous est odieux ; 
Mais sur qui vous régnez ; en qui revit Alcandre, 
Qui voudrait comme lui pour vous tout entreprendre, 
Et de qui la valeur ne veut point de autre prix, 
Que la gloire de avoir pour vous tout entrepris. 
Ha plutôt que un Barbare ait part en mon estime, 
Un corsaire Insolent qui me propose un crime, 
Plutôt que de attirer le reproche éternel, 
De armer en ma faveur un bras si criminel. 
Que les plus grands malheurs que la on craint sur la Terre, 
Me fassent sans relâche une cruelle guerre, 
Que ces mêmes Tyrans, dont trop officieux 
Il me offre de abaisser la orgueil ambitieux. 
Exercent contre moi toute la violence, 
Que inspire à des sujets une aveugle insolence ; 
Hé que peut il me rendre après me avoir ôté, 
Le seul bien qui manquait à ma félicité ? 
Orosmane sait bien que vous êtes gênée, 
Dans la libre action du choix de un hyménée, 
Que il vous fait perdre Alcandre un amant généreux, 
De qui le seul défaut fut de être malheureux ; 
Que tout son sang versé, toute sa flotte offerte, 
Peut réparer à peine une si grande perte. 
Et sait il que mon coeur ne peut trop détester, 
Celui qui me ôte Alcandre, et se en ose vanter ; 
Veut il du sang encore après celui de Alcandre, 
Et me offre il le fer qui vient de le répandre ? 
Orosmane... 
Ôtez vous étranger odieux, 
Ce qui vient de Orosmane est horrible à mes yeux. 
Ha ne les ouvrons plus que pour verser des larmes, 
Renonçons pour jamais aux objets pleins de charmes, 
Donnons nous toute entière à nos tristes ennuis, 
Et faisons de nos jours des éternelles nuits. 
Ce était donc de nos feux la trompeuse espérance, 
Ce est donc ce que le Ciel gardait à sa constance, 
Dans un temps où son bras secondant sa valeur, 
Était prêt de établir notre commun bonheur ; 
De lui rendre un Royaume usurpé par mon père, 
Et de me conserver la Chypre héréditaire ? 
Ne viens donc plus espoir, de tes trompeurs appas, 
Adoucir des tourments que tu ne guéris pas, 
Puisque je pers Alcandre, et que je le veux suivre, 
De quoi peux tu servir à qui ne veut plus vivre ? 
Oui bientôt dans le Ciel où tu vis loin de moi, 
Je tu|te y joindrai bientôt pour ne être plus que à toi, 
Belle âme qui quittas, et fis tout pour Élise, 
Et seule eus le pouvoir de asservir sa franchise. 
