Vous la accusez à tort, elle a plus de bonté ; 
Son coeur ne prend de loi que de ma volonté,
Son esprit est fort doux, je en dispose absolue,
Florange, elle est à vous, si je y suis résolue :
Et puis que Ormin la agrée, et Palinice encor,
Quand vous auriez les ans, que la on donne à Nestor ;
Quand plus de cent hivers, horribles en tempête ;
Auraient ainsi que aux champs, neigé sur votre tête ;
Croyez ( puisque il est vrai ) que je aurais le pouvoir
De la mettre en vos bras comme dans son devoir.
Mon âge lui fait peur, sa tristesse me étonne ;
Et je pleins la douleur que mon plaisir lui donne :
Je ne la trouve point favorable à mes voeux ;
Le or ne saurait cacher la argent de mes cheveux.
La foi de mon mari vous assure la sienne : 
Puis que je la ai promis, il faut que je le tienne :
On ne peut vous la ôter, Orante est votre bien ;
Espérez tout Florange, et ne craignez plus rien ;
Condamnez désormais cette plainte au silence,
Aussitôt que son mal perdra sa violence,
Guérissant la douleur par qui vous soupirez,
Je saurai bien la mettre où vous la désirez.
Ce discours me ravit ; ne en parlons plus Madame :
Le excès de ce plaisir me déroberait la âme ;
Je mourrais à vos yeux, et mon coeur a dessein,
De prendre pour Tombeau la albâtre de son sein.
Couronné des lauriers de une victoire insigne,
Puis que il me faut mourir je veux je mourir en Cygne,
Et chante les beautés, et vanter les appas,
Que je trouve en ses yeux, que je goûte au trépas.
STANCES.
Elle est dans sa chambre, le bras en écharpe.
Amour, je veux suivre la envie,
Qui me pousse à mourir ;
Et trouver pour me secourir,
La fin de mes malheurs, dans celle de ma vie :
Mais puisque il me faut un tombeau,
Amour, fais au moins que il soit beau.
Invisible démon de flamme,
Qui cause mon tourment ;
Parois dessus ce Monument ;
Mais aussi triomphant, que tu la es dans mon âme :
Puis que je tu|te ai fait immortel,
Prends mon sépulcre pour autel.
Pour éterniser la mémoire 
Des maux que je ai soufferts,
Peints y bien mes feux et mes fers ,
Qui sont les seuls tableaux qui font bien voir ta gloire :
Et fais y paraître mon coeur,
Dessous les pieds de son vainqueur.
Mais pour achever la structure,
 De un si noble dessein ;
Prends le trait qui me ouvrit le sein,
Et grave ces deux vers dessus ma sépulture :
Sa constance a causé sa mort,
Passe, va tu|te en, et pleins son sort.
Ce ne est pas tout ; fais que Isimandre,
En sa pâle couleur,
Y témoigne un peu de douleur,
Pour la perte de un bien que il ne aura pu défendre :
Et que il semble dire à par soi,
Hélas ! elle est morte pour moi.
Fantastiques propos, songes, chimères vaines,
Vous irritez mes pleurs, vous augmentez mes peines,
Et le temps que je perds à discourir ici,
Ne doit être employé que à finir mon souci.
Je aspire après un bien qui ne a point de apparence ;
Ce est me nourrir de vent, que vivre de espérance ;
Orante infortunée, et bien ne vivons plus :
Bornons avec nos jours ces regrets superflus :
Innocent criminel, vieil importun Florange,
Par mon triste dessein, vois où le tien me range :
Isimandre fidèle, apprends que je le suis ;
Sans partager ma mort, partage mes ennuis ;
Et juge par le sang que je me en vais répandre,
Que Orante ne aima rien que le seul Isimandre.
Vivant en ton penser, je mourrai sans douleur :
Dieux, ce sang est de flamme, il en a la couleur ;
Reçois au lieu de encens la agréable fumée, 
Elle débande le bras.
Qui sort parmi le sang de la personne aimée,
Ce sont là des esprits qui vont chercher le tien :
La mort ne est point un mal, à qui la connaît bien :
Mais puisque ce papier se trouve favorable,
Tâchons de consoler la esprit de un misérable ;
Faisons voir que la mort ne peut rien sur la amour : 
Elle écrit de son sang.
Adieu cher Isimandre, adieu, je perds le jour.
Quel bruit ai je entendu '
Bons Dieux Orante est morte !
Quel homme, ou quel démon, la a mise de la sorte '
Elle se est fait saigner, et son bras se est ouvert ;
Mais je vois que elle vit, par le sang que elle perd.
 Ma fille. 
Ma Cousine,
Orante.
Ma maîtresse :
Que on lui jette de la eau, remettons la compresse :
Ha Ciel ! elle revient ;
Oui mais ce est pour mourir, 
Elle parle bas.
Si vous ne avez dessein de la mieux secourir ;
Florange lui déplaît, sa mère la martyre.
Le bruit lui ferait mal, que chacun se retire, 
Il parle bas.
Vivez aimable Orante, on ne vous peut forcer.
Je conjure les Dieux de vous récompenser.
