Tu la emportes, cruelle, et Rome est asservie ; 
Reviens régner sur elle ainsi que sur ma vie ; 
Reviens je vais me perdre, ou vais te couronner : 
Le plus grand des forfaits est de tu|te abandonner. 
Que on cherche Messala ; ma fougueuse imprudence 
A de son amitié lassé la patience. 
Maîtresse, amis, Romains, je perds tout en un jour. 
Sers ma fureur enfin, sers mon fatal amour ; 
Viens, suis moi. 
Commandez ; tout est prêt ; mes cohortes 
Sont au mont Quirinal, et livreront les portes. 
Tous nos braves amis vont jurer avec moi 
De reconnaître en vous la héritier de leur roi. 
Ne perdez point de temps, déjà la nuit plus sombre 
Voile nos grands desseins du secret de son ombre. 
Le heure approche ; Tullie en compte les moments... 
Et Tarquin, après tout, eut mes premiers serments. 
Le fond du théâtre se ouvre.
Le sort en est jeté. Que vois je ? ce est mon père ! 
Viens, Rome est en danger ; ce est en toi que je espère. 
Par un avis secret le sénat est instruit 
Que on doit attaquer Rome au milieu de la nuit. 
Je ai brigué pour mon sang, pour le héros que je aime, 
Le honneur de commander dans ce péril extrême : 
Le sénat te la accorde ; arme toi, mon. cher fils ; 
Une seconde fois va sauver ton pays ; 
Pour notre liberté va prodiguer ta vie ; 
Va, mort ou triomphant, tu feras mon envie. 
Ciel !... 
Mon fils !... 
Remettez, seigneur, en de autres mains 
Les faveurs du sénat et le sort des Romains. 
Ah ! quel désordre affreux de son âme se empare ! 
Vous pourriez refuser la honneur que on vous prépare ? 
Qui ? moi, seigneur ! 
Eh quoi ! Votre cour égaré 
Des refus du sénat est encore ulcéré ! 
De vos prétentions je vois les injustices. 
Ah ! mon fils, est il temps de écouter vos caprices ? 
Vous avez sauvé Rome, et ne êtes pas heureux ? 
Cet immortel honneur ne a pas comblé vos voux ? 
Mon fils au consulat a il osé prétendre 
Avant la âge où les lois permettent de la attendre ? 
Va, cesse de briguer une injuste faveur ; 
La place où je tu|te envoie est ton poste de honneur ; 
Va, ce ne est que aux tyrans que tu dois ta colère : 
De la État et de toi je sens que je suis père. 
Donne ton sang à Rome, et ne en exige rien ; 
Sois toujours un héros, sois plus, sois citoyen. 
Je touche, mon cher fils, au bout de ma carrière ; 
Tes triomphantes mains vont fermer ma paupière ; 
Mais, soutenu du tien, mon nom ne mourra plus ; 
Je renaîtrai pour Rome, et vivrai dans Titus. 
Que dis je ? je te suis. Dans mon âge débile 
Les dieux ne me ont donné que un courage inutile ; 
Mais je te verrai vaincre, ou mourrai, comme toi, 
Vengeur du nom romain, libre encore, et sans roi. 
Ah, Messala ! 
Seigneur, faites que on se retire. 
Cours, vole... 
Titus et Messala sortent.
On trahit Rome. 
Ah ! que entends je ? 
On conspire, 
Je ne en saurais douter ; on nous trahit, seigneur. 
De cet affreux complot je ignore encor la auteur ; 
Mais le nom de Tarquin vient de se faire entendre, 
Et de indignes Romains ont parlé de se rendre. 
Des citoyens romains ont demandé des fers ! 
Les perfides me ont fui par des chemins divers ; 
On les suit. Je soupçonne et Ménas et Lélie, 
Ces partisans des rois et de la tyrannie, 
Ces secrets ennemis du bonheur de la État, 
Ardents à désunir le peuple et le sénat. 
Messala les protège ; et, dans ce trouble extrême, 
Je oserais soupçonner jusque à Messala même, 
Sans la étroite amitié dont la honore Titus. 
Observons tous leurs pas ; je ne puis rien de plus : 
La liberté, la loi, dont nous sommes les pères, 
Nous défend des rigueurs peut-être nécessaires : 
Arrêter un Romain sur de simples soupçons, 
Ce est agir en tyrans, nous qui les punissons.
Allons parler au peuple, enhardir les timides, 
Encourager les bons, étonner les perfides. 
Que les pères de Rome et de la liberté 
Viennent rendre aux Romains leur intrépidité ; 
Quels cours en nous voyant ne reprendront courage ? 
Dieux ! Donnez nous la mort plutôt que la esclavage ! 
Que le sénat nous suive. 
Un esclave, seigneur, 
De un entretien secret implore la faveur. 
Dans la nuit ? à cette heure ? 
Oui, de un avis fidèle 
Il apporte, dit il, la pressante nouvelle. 
Peut-être des Romains le salut en dépend : 
Allons, ce est les trahir que tarder un moment. 
À Proculus.
Vous, allez vers mon fils ; que à cette heure fatale 
Il défende surtout la porte Quirinale, 
Et que la terre avoue, au bruit de ses exploits, 
Que le sort de mon sang est de vaincre les rois.
