Je viens de vous rendre grâce ô divine princesse
De avoir fait que des miens enfin la crainte cesse : 
Votre esprit balançant la pitié de mes pleurs,
Avec la cruauté de leurs derniers malheurs ;
Encor que il se y portât avec quelque répugnance,
A fait à la rigueur succéder la clémence.
À quoi tend ce discours confus et mal tissu ?
À vous remercier de un bien que je ai reçu :
Car bien que Constantin me aime, et me considère,
Je avais besoin de vous pour fléchir ce bon père,
Vous seule avez sauvé Licine du trépas.
Lui sauvé ? Point du tout, ne vous abusez pas.
Un Courrier dépêché porte cette houueUe.
Cette nouvelle est fausse, il faut que on le rappelle.
Licine la apprendra comme une vérité.
Il peut la recevoir comme un conte inventé.
Assez distinctement on me la a fait entendre.
Quelque un par ce discours vous a voulu surprendre.
Le Empereur me la a dit avec tant de bonté.
Le Empereur vous la a dit ? Il se est fort méconté :
Il ne y pensait donc pas ; ce est par quelque surprise ;
Se il se abuse si fort, il faut que il se ravise.
Je attends de sa promesse un effet bien certain.
Si ce est là votre espoir, vous espérez en vain.
On peut sur sa parole encore plus prétendre.
En cette occasion la on en doit rien attendre.
Le Honneur plégeant sa foi, me assure sur ce point.
Moi, je suis caution que il ne le fera point.
Je en vais tout de ce pas rafraîchir sa mémoire.
Ce est une illusion que vous lui ferez croire.
Je sais par quels serments il se y trouve obligé.
Le intérêt de la en rend désengagé.
Nous verrons.
Voyez donc... As tu vu, Cornélie,
Quelle confusion succède à sa folie ?
Il pourra discerner de un jugement plus sain
Se il a quelque avantage à choquer mon dessein :
Ici son insolence est un peu réprimée,
Assez, hautainement je me suis exprimée.
En vous parlant, Madame, il semblait tout transi.
Constance est absente, il ne étoit pas ici,
Ce ne est que la moitié de un tout qui me est funeste,
Ce ne en est que une part, mais en voici le reste.
Je ne viens plus, Madame, avec de tièdes pleurs
Vous demander la fin de nos longues douleurs ;
Avec un teint plus gai je dois vous rendre grâces
De avoir du mauvais sort dissipé les menaces :
Nous donnant une épreuve en ces adversités
Que il ne est rien de admirable au prix de vos bontés ;
Car ces rares bontés adoucissant les choses
Se en vont bientôt changer nos épines en roses.
Encor que vos destins soient si bien disposez,
Vous ne aurez, pas les fleurs que vous vous proposez.
Tous les voux que je forme en mon âme craintive
Sont que la haine meure et que mon père vive,
Que jamais la Discorde et le trouble mutin
Ne éloigne ses désirs de ceux de Constantin ;
Bref que en leur union la paix soit infinie.
Mais vous à quel objet voulez vous être unie ?
Moi Madame ? À la honneur comme à vos intérêts,
Point, point, nous avons su quelque un de vos secrets.
Je ne ai point de secrets que il faille que je cache,
Ils sont fort innocents je veux bien que on les sache.
Quoi que vous les cachiez ils sont fort apparents,
Vous travaillez pour vous plus que pour vos parents :
Prenant un soin pour eux, vous en avez un autre,
De abattre une maison pour agrandir la vôtre.
De abattre une maison ?
Oui, oui, mais ce est en vain.
Nous ferons hautement avorter ce dessein.
Madame, ces effets de une haine visible
Sont encore des traits de un malheur invincible,
Qui par notre constance a semblé se irriter
Et se est plu si longtemps à nous persécuter :
Il faut, sans murmurer, souffrir sa violence,
Puisque votre pouvoir nous impose silence.
Que peut on à cela vous répondre, sinon
Que il nous est bien aise de porter votre nom :
Puisque dansée succès, il est vrai que Constance
Pour le malheur a des siens a peu de répugnance,
Le jour de leur défaite est un jour glorieux,
Elle veut de bon cour ce que veulent les Cieux.
Si Licine en fuyant est sorti de la Thrace,
Vous la avez sur le champ vengé de bonne grâce :
Exprimant un pouvoir qui ne est point limité,
Vous avez mis aux fers celui qui la a dompté.
Vous avez tout soumis en blessant un seul homme ;
Quoi que Rome ait vaincu, vous triomphez de Rome.
Quel effet merveilleux ! Un puissant Empereur
Qui jusque au bout du monde a semé la terreur,
En de si grands périls ne a gagné tant de gloire
Que pour mettre à vos pieds le fruit de sa Victoire.
Quoi ? Du nom de malheur ce succès, appeler ?
De semblables malheurs on se peut consoler.
Madame, à ce discours je ne puis rien entendre.
Auguste et le conseil la ont fort bien su comprendre ;
Chrispe vous rend des soins et vous fait les doux yeux,
Vous obsède à toute heure et vous fuite en tous lieux ;
Il vous promet beaucoup, mais sachez que il se moque.
Se il se moque de moi, la chose est réciproque.
En pouvez vous douter ?
Je ne en ai feint de peur.
Il est asseez adroit.
Mais il ne est point trompeur.
Il tient un rang bien haut
Je suis de la famille.
Il est fils de Empereur.
Et ne en suis je pas fille ?
On voit en ces Césars de la inégalité.
La Fortune en a mis, mais non pas la Équìté.
Le un de ces Empereurs a pu la autre soumettre.
Le autre de sa valeur se pouvait tout promettre.
Il ne a pas en campagne eu les Dieux pour amis.
Il ne est pour rien moins que ceux qui la ont soumis.
Les vaincus aux vainqueurs ne sont pas comparables.
La Vertu rend parfois les malheurs vénérables.
Cependant hors du trône on voit cette vertu.
Elle peut éclater sous un trône abattu.
Enfin quoi que il en soit, Constance ne est point née
Pour prétendre avec Chrispe au lien de Hymenée ;
Nous ne souffrirons point que il soit fait son époux.
Vous souffrirez au moins que il m"aime mieux que vous.
À son dam se il vous aime, interdit de le faire.
À son dam beaucoup plus se il agit au contraire.
Une peut vous aimer que avec beaucoup de erreur.
Ni vous aimer aussi que avec beaucoup de horreur.
Ah ! Sortez promptement engeance de vipère.
On ne me accuse point de avoir perdu mon père.
