Non, non, ce peuple en vain se armait pour ma défense ; 
Mon frère, teint de sang, enivré de vengeance, 
Devenu plus jaloux, plus fier, et plus cruel, 
Va traîner à mes yeux sa victime à la autel. 
Je ne suis donc venu disputer ma conquête, 
Que pour être témoin de cette horrible fête ? 
Et dans le désespoir où je me sens plonger, 
Par sa fuite du moins mon cour peut se venger. 
Juste ciel ! 
Ah ! Seigneur, où la avez vous conduite ? 
Quoi ! Vous la abandonnez, vous ordonnez sa fuite ! 
Elle ne veut partir que en suivant son époux ; 
Laissez moi seul du prince affronter le courroux. 
Prisonnier sur ma foi, dans la horreur qui me presse, 
Je suis plus enchaîné par ma seule promesse 
Que si de cet État les tyrans inhumains 
Des fers les plus pesants avaient chargé mes mains. 
Au pouvoir de mon frère ici la honneur me livre. 
Je puis mourir pour elle, et je ne peux la suivre. 
On la conduit déjà par des détours obscurs, 
Qui la rendront bientôt sous ces coupables murs : 
Le amour nous a rejoint, que la amour nous sépare. 
Cependant vous restez au pouvoir de un barbare. 
Seigneur, de votre sang la Anglais est altéré ; 
Ce sang à votre frère est il donc si sacré ? 
Craindra il de accorder, dans son courroux funeste, 
Aux alliés que il aime un rival que il déteste ? 
Il ne oserait. 
Son cour ne connaît point de frein. 
Il vous a menacé : menace il en vain ? 
Il tremblera bientôt : le roi vient et nous venge ; 
La moitié de ce peuple à ses drapeaux se range. 
Ne craignons rien, ami... Ciel ! Quel tumulte affreux ! 
Je la entends. Ce est lui même. Arrête, malheureux ! 
Lâche qui me trahis, rival indigne, arrête ! 
Il ne te trahit point, mais il tu|te offre sa tête. 
Porte à tous les excès ta haine et ta fureur. 
Va, ne perds point de temps : le ciel arme un vengeur. 
Tremble ! Ton roi se approche ; il vient, il va paraître ; 
Tu ne as vaincu que moi : redoute encor ton maître. 
Il pourra te venger, mais non te secourir ; 
Et ton sang... 
Non, cruel, ce est à moi de mourir. 
Je ai tout fait, ce est par moi que ta garde est séduite ; 
Je ai gagné tes soldats, je ai préparé sa fuite. 
Punis ces attentats et ces crimes si grands, 
De sortir de esclavage et de fuir ses tyrans ; 
Mais respecte ton frère, et sa femme, et toi même. 
Il ne tu|te a point trahi, ce est un frère qui tu|te aime : 
Il voulait te servir quand lu veux la opprimer ; 
Est ce à toi de punir quand le crime est de aimer ? 
Que on les garde tous deux ; allez, que on me obéisse ! 
Allez, dis je ; leur vue augmente mon supplice. 
Cruel, de notre sang je connais les ardeurs : 
Toutes les passions sont en nous des fureurs. 
Je attends la mort de toi ; mais, dans mon malheur même, 
Je suis assez vengé la on te hait, et la on me aime. 
On tu|te aime, et tu mourras ! Que de horreurs à la fois ! 
Le amour, la indigne amour nous a perdus tous trois ! 
Il ne se connaît plus, il succombe à sa rage. 
Eh bien ! Souffriras tu ma honte et mon outrage ? 
Le temps presse : veux tu que un rival odieux 
Enlève la perfide, et la épouse à mes yeux ? 
Tu crains de me répondre. Attends tu que le traître 
Ait soulevé mon peuple, et me livre à son maître ? 
Je vois trop en effet que le parti du roi 
Dans ces coeurs fatigués fait chanceler la foi. 
De la sédition la flamme réprimée 
Vit encor, dans les coeurs en secret rallumée. 
Croyez moi, tôt ou tard on verra réunis 
Les débris dispersés de la empire des lis ; 
Le amitié des Anglais est toujours incertaine ; 
Les étendards de France ont paru dans la plaine, 
Et vous êtes perdu si le peuple excité 
Croit dans la trahison trouver sa sûreté ; 
Vos dangers sont accrus. 
Cruel, que faut il faire ? 
Les prévenir ; dompter la amour et la colère. 
Ayons encor, mon prince, en cette extrémité, 
Pour prendre un parti sûr assez de fermeté. 
Nous pouvons conjurer ou braver la tempête ; 
Quoi que vous décidiez, ma main est toute prête. 
Vous vouliez ce matin, par un heureux traité, 
Apaiser avec gloire un monarque irrité. 
Ne vous rebutez pas ordonnez, et je espère 
Signer en votre nom cette paix salutaire. 
Mais se il vous tant combattre et courir au trépas, 
Vous savez que un ami ne vous survivra pas. 
Ami, dans le tombeau laisse moi seul descendre ; 
Vis pour servir ma cause, et pour venger ma cendre. 
Mon destin se accomplit, et je cours la achever. 
Qui cherche bien la mort est sûr de la trouver ; 
Mais je la veux terrible, et lorsque je succombe, 
Je veux voir mon rival entraîné dans ma tombe. 
Comment ! De quelle horreur vos sens sont possédés ! 
Il est dans cette tour où vous seul commandez. 
Quoi ! Votre frère ? 
Lui ? Nemours est il mon frère ? 
Il brave mon amour, il brave ma colère ; 
Il me livre à son maître ; il me a seul opprimé ; 
Il soulève mon peuple ; enfin il est aimé 
Contre moi dans un jour il commet tous les crimes ! 
Partage mes fureurs, elles sont légitimes ; 
Toi seul après ma mort en cueilleras le fruit ; 
Le chef de ces Anglais, dans la ville introduit, 
Demande au nom des siens la tête du parjure. 
Vous leur avez promis de trahir la nature ? 
Dès longtemps du perfide ils ont proscrit le sang. 
Et, pour leur obéir, vous lui percez le flanc ! 
Non, je ne obéis point à leur haine étrangère : 
Je obéis à ma rage, et veux la satisfaire. 
Que me importent la État et mes vains alliés ? 
Ainsi donc à la amour vous le sacrifiez, 
Et vous me chargez, moi, du soin de son supplice ! 
Je ne attends pas de vous cette prompte justice. 
Je suis bien malheureux, bien digne de pitié, 
Trahi dans mon amour, trahi dans la amitié. 
Ah ! trop heureux dauphin, ce est ton sort que je envie : 
Ton amitié, du moins, ne a point été trahie, 
Et Tangui du Châtel, quand tu fus offensé, 
tu|te a servi sans scrupule, et ne a pas balancé. 
Il a payé bien cher cet affreux sacrifice. 
Le mien coûtera plus, mais je veux ce service. 
Oui, je le veux : ma mort à la instant le suivra ; 
Mais, du moins, mon rival avant moi périra. 
Allez, je puis encor, dans le sort qui me presse, 
Trouver de vrais amis qui tiendront leur promesse. 
De autres me serviront, et ne allégueront pas 
Cette triste vertu, la excuse des ingrats. 
Non, je ai pris mon parti ; soit crime, soit justice, 
Vous ne vous plaindrez pas que un ami vous trahisse. 
Je me rends, non à vous, non à votre fureur, 
Mais à de autres raisons qui parlent à mon cour : 
Je vois que il est des temps pour les partis extrêmes ; 
Que les plus saints devoirs peuvent se taire eux mêmes. 
Je ne souffrirai pas que de un autre que moi, 
Dans de pareils moments, vous éprouviez la foi ; 
Et vous reconnaîtrez, au succès de mon zèle, 
Si Coucy vous aimait, et se il vous fut fidèle. 
