Fille égale à Minerve en beauté de visage,
En force de éloquence, en grandeur de courage,
Divine Épicaris, vous venez de avancer
Le ouvrage le plus grand que on puisse commencer.
Mais il faut faire en sorte, ô beauté sans seconde,
Que à ce digne projet la événement réponde,
Et que il ne soit pas dit aux siècles à venir
Que on entreprit fort bien ce que on ne peut finir.
La gloire est de achever cette belle entreprise
Que la vertu suggère et que elle favorise ;
Dont les premiers pensers nous viennent de là-haut,
Et qui ne peut manquer que par notre défaut.
Il est ici besoin que chacun prenne garde
Quelle peine on encourt, et quel bien la on hasarde,
Si par un naturel enclin à trop parler
Cet important dessein vient à se révéler.
Vous allez réveiller, vous allez faire éprendre
Un feu que le secret tient caché sous la cendre,
Et que ceux du Palais ne doivent découvrir
Que à la instant seulement que on les fera périr :
Ce est pourquoi pratiquant ces hommes de courage
Qui doivent se employer en un si grand ouvrage ;
Soyez bien circonspects et de un soin curieux
Ne leur en défigurez ni le temps ni les lieux ;
De crainte que un ressort manquant à la machine,
Fît démentir le reste et causât sa ruine.
Je approuve cet avis, mais Lucain penses tu
Que la bonté du sens défaille à ma vertu ?
Ma langue ne eut jamais ce flux involontaire
Qui fait souvent parler alors que il se faut taire.
Il faut bien discerner en ces occasions
Les Romains généreux de avec les espions :
Il se en trouve beaucoup discourant des affaires
Avec les gens de honneur qui sont des mercenaires ;
Des lâches que à prix fait Sabine fait agir,
Et que un art si honteux ne a jamais fait rougir.
Je reconnais fort bien ces fourbes à leur mine ;
Et ce est pourquoi je suis un meurtrier de Agrippine
Qui pourvu de un navire après ce bel emploi,
Comme fort mal content se est plaint souvent à moi.
"De toutes lâchetés les âmes sont capables
Qui tiennent à vertu ce qui les rend coupables."
Aussi quoi que il témoigne, et même avec fureur,
Que le nom du Tyran lui donne de la horreur ;
Et que il jure en plaignant la publique misère,
Que il pourrait bien traiter le fils comme la mère ;
Bien que à faire le coup il témoigne se offrir,
Je évite sa rencontre, et ne le puis souffrir :
Car je sais que à la emploi de une si belle tâche
Il faut une âme noble et non pas une lâche.
Ce est un certain Procule.
Ha ! Je sais quel il est ;
Ce est une âme assez faible ardente à la intérêt :
En tout votre sagesse évidemment se montre,
Mais elle paraît fort à fuir sa rencontre.
Si je ne suis trompé vous me dites un jour
Que vous ayant tenu quelques propos de amour
Il tenta des desseins qui lui furent funestes.
Il apprit sous mes lois des règles plus modestes ;
Il reçut quelque avis sur sa témérité.
On trouve aux gens de mer peu de civilité.
Si ceux de son métier ont beaucoup de insolence,
Celles de mon humeur ne ont guère de souffrance.
Hélas ! Je le sais bien, je la ai bien reconnu
Moi dont le feu brûlant est si fort retenu ;
Moi qui profondément vous adore en mon âme,
Se il échappe à mon coeur quelque soupir de flamme
Vous dites toute à la heure au lieu de me excuser,
Que je perds le respect et que ce est trop oser.
Aussi toute la amour que il faut que la on explique
Doit avoir pour objet la Liberté publique :
Ce est ce qui des grands coeurs échauffe les désirs,
Et qui doit tu|te obliger à pousser des soupirs.
Je aime la République et soupirant pour elle
Je veux à votre exemple épouser sa querelle ;
Mais parmi les transports de ce noble courroux,
Je ne puis me empêcher de soupirer pour vous.
Si Lucain voit en moi quelque vertu reluire
Il se doit bien garder de tendre à la détruire.
Je ne conçus jamais un si lâche penser ;
Je aimerais mieux mourir que tendre à la offenser.
Aussi je ai résolu de tenir loin du crime
Tout ce qui me a rendu digne de ton estime :
Et si tu me aimes bien, nous allons voir le jour
Où tu peux te montrer digne de mon amour.
Croyez.
Voici venir un homme vénérable
Et de qui le conseil nous serait favorable.
Ah ! Plût il aux immortels que il sût notre dessein
Avec ce zèle ardent qui bout en notre sein ;
Et que Rome eût sa voix pour maîtriser son Maître
Et pour ne en avoir plus se il ne le voulait être.
Si Lucain prit jamais plaisir à me obliger,
Que dans notre entreprise il tâche à la engager ;
Nul ne pourrait jamais censurer un ouvrage
Qui serait avoué de un si grand personnage
Il se est fait approuver si généralement
Que la univers entier suivrait son sentiment.
En cette morne humeur il ne aperçoit personne ;
Tenez vous seulement près de cette colonne :
Vous apprendrez de là si je épargnerai rien
Pour le faire embarquer avec les gens de bien.
