Ah ! Vraiment, je vous trouve en bonne compagnie.
Quel est cet homme là ?
Ne le voit on pas bien ?
Ce est, comme on vous a dit, ce maître italien
Qui vient montrer sa langue.
Il prend bien de la peine.
Ma fille, pour parler, ne a que trop de la sienne.
Que elle apprenne à se taire, elle fera bien mieux.
Un grand homme disait que se il parlait aux dieux,
Ce serait espagnol ; italien aux femmes ;
Le amour par son accent se glisse dans leurs âmes :
À des hommes, français ; et suisse à des chevaux.
Das dich der donder schalcq. 
Ah ! Juste ciel, quels mots !
Comme je ne veux point que elle parle à personne,
Sa langue lui suffit, et je la trouve bonne.
Or je vous disais donc tantôt que la adjectif
Devait être de accord avec le substantif.
Isabella bella, ce est vous, belle Isabelle.
Bas.
Amante fedele, ce est moi, la amant fidèle ;
Qui veut toute sa vie adorer vos appas.
Madame Grognac se approche pour écouter. Haut à Isabelle.
Il faut les accorder en genre, en nombre, en cas.
Tout votre italien est plein de impertinence
Ayez pour la grammaire un peu de révérence.
À Isabelle.
Il faut présentement passer au verbe actif ;
Car moi, dans mes leçons, je suis expéditif.
Nous allons commencer par le verbe amo , je aime.
Ne le voulez vous pas ?
Ma joie en est extrême.
Elle a pour vos leçons la esprit obéissant.
Conjuguez avec moi, pour bien prendre la accent.
Io amo, je aime.
Io amo, je aime.
Vous ne le dites pas du ton que je demande.
À Madame Grognac.
Vous me pardonnez bien si je la réprimande.
À Isabelle.
Il faut plus tendrement prononcer ce mot là :
Io amo, je aime.
Io amo, je aime.
Le charmant naturel, Madame, que voilà !
Aux dispositions que elle me a fait paraître,
Elle en saura bientôt trois fois plus que son maître.
À Isabelle.
Je suis charmé. Voyons si de un ton naturel
Vous pourrez aussi bien dire le pluriel.
Elle en dit déjà trop, Monsieur ; et dans les suites
Il faudra, se il vous plaît, supprimer vos visites.
Je ai trop bien commencé pour ne pas achever.
Ah ! Je suis, mon neveu, ravi de vous trouver.
À Madame Grognac.
Madame, vous voyez, sans trop de complaisance,
Un gentilhomme ici de assez belle espérance ;
Et se il pouvait vous plaire, il serait trop heureux.
Que le diable tu|te emporte !
Ah ! Contreemps fâcheux !
Votre neveu ! Comment !
Il a su se produire,
Et ne a pas eu besoin de moi pour se introduire.
Vous ne êtes pas, Monsieur, un maître italien ?
Lui ? Ce est le chevalier.
Il est vrai, je en conviens ;
Cela ne empêche pas que, dans quelques familles,
Je ne montre parfois la italien aux filles.
Comment, impertinente !
Ah ! Point de emportement.
Après vous avoir dit...
Madame, doucement ;
Ne allez pas, devant moi, gronder mes écolières.
Mêlez vous, se il vous plaît, Monsieur, de vos affaires.
À Isabelle.
Lorsque je vous défends...
Pour calmer ce courroux,
Je aime mieux vous baiser, maman.
Retirez vous.
Je ne suis point, monsieur, femme que la on plaisante.
Je veux que nous dansions ensemble une courante.
Ce est trop pousser la chose ; allons, retirez vous.
