Ne vous offensez point si je romps le silence,
Puisque la on voit ma vie, et ma mort en balance :
Voici, voici le jour, propice ou rigoureux,
Qui rendra mon esprit content ou malheureux.
Voici le jour fatal, où la belle Hercinie
Va me combler de gloire, ou de peine infinie ;
Va suivre mes destins, ou les abandonner ;
Va me couvrir de honte, ou me va couronner.
Hélas, si vous voyez dans cette incertitude,
ce que souffre mon coeur en son inquiétude,
Et quel est le supplice, ou la crainte la a mis,
Le espoir serait un bien qui lui serait permis.
Mais puisque la nature, y met un grand obstacle ;
Puisque pour voir ce coeur, il faudrait un miracle ;
Et que il faudrait encor, (vous qui le gouvernez,)
Y porter les regards que vous en détournez ;
Trouvez bon que ce coeur plein de zèle et de flamme,
Se serve de ma voix, pour exciter votre âme ;
Souffrez que Flavian fasse agir cette voix,
Pour vous représenter ce que il fut autrefois.
Hélas, se il vous souvient de la état de sa gloire ;
Si vous en conservez la image en la mémoire ;
Pourrez vous consentir (quoique il puisse arriver)
À la injuste dessein qui la en pourrait priver ?
Enfin triompherai je, en cette illustre guerre ?
Relevez, relevez, ces astres de la terre,
Ces astres que mon coeur veut toujours adorer,
Et faites voir en eux, si je dois espérer.
Ha, je les vois ces yeux pleins de attraits et de charmes,
Mais je les vois couverts de foudres et de larmes ;
La colère se y mêle, avec la douleur ;
Je y vois leur inconstance, et je y vois mon malheur ;
Et sans que votre voix achève ma disgrâce,
Vous avez déjà dit que un autre a pris ma place ;
Vous avez déjà dit à cet infortuné,
Que Arminius la emporte, et que il est condamné.
Arminius la emporte, il est vrai, je la avoue ;
Mais si vous me en blâmez, tout la univers me en loue :
Je ai suivi la raison, je ai suivi le devoir,
À la instant bienheureux que on me les a fait voir ;
Et sans considérer ce que je avais en la âme,
De cette injuste amour, je ai fait cesser la flamme,
Je ai surmonté mon coeur en cette occasion ;
Oui, oui, je le confesse, à ma confusion ;
Je aimais un infidèle, un trompeur, un parjure,
Qui ne pouvait me aimer, sans me faire une injure ;
Et dont le coeur perfide, et que la on doit blâmer,
Non seulement me aimait, mais me forçait de aimer.
Oui, je aimais ce coupable, et mon âme asservie,
Ne eut fini son erreur, que en la fin de ma vie,
Si pour me garantir, la clémence des cieux,
Ne eut rompu le bandeau, qui me offusquait les yeux.
Mais lors que ce rayon, à mon âme éclairée,
Je ai vu le précipice, et me en suis retirée.
Je ai connu votre crime, et ma facilité ;
Je ay vu la trahison, et la infidélité ;
Je ai vu que Segimire, était abandonnée ;
Je ai vu...
Quoi ?
Que son sort serait ma destinée ;
Je ai vu que votre frère, était encor trahi,
Et que ce que je aimais, devait être haï.
Hélas, je le confesse, ô beauté que je admire,
Que je ai trahi mon frère, ainsi que Segimire,
Mais songez pour finir cet injuste courroux,
Que ce coeur affligé, les a trahis pour vous.
Que me reproche on, dedans cette aventure !
Je ai combattu pour vous, la amour et la nature.
Le un et la autre en mon coeur, agissait puissamment,
Toutefois je vainquis, mais pour vous seulement.
Et vous me reprochez, (ô cruelle personne,)
Le crime glorieux, ou ce coeur se abandonne !
Et vous me reprochez, une infidélité,
Dont vous fûtes la cause, et par votre beauté !
Mais si vous me blâmez (souffrez que je le die,)
Pourquoi me imitez vous en cette perfidie ?
Je quitte Segimire, et vous me abandonnez,
Dieux, qui vous absoudra, si vous me condamnez ?
Ou sont tant de serments, adorable infidèle ?
Ou cette passion, que on nommait immortelle ?
Vous me deviez aimer, jusques dans le tombeau ;
Vous disiez que la amour ne a jamais que un flambeau ;
Que une seconde flamme, est un crime effroyable ;
Et vous me abandonnez, volage, impitoyable !
Et vous abandonnez, ô douleurs ! ô transports !
À ce nouveau vainqueur, et la esprit, et le corps !
Ha, ce penser me tue, et réveille ma rage !
Mais ainsi que un nocher, puisque je ai fait naufrage,
Souffrez que ayant perdu des richesses sans prix,
Je tâche de sauver les restes du débris.
Je vous aime infidèle, aussi bien que constante ;
Je ne ai pas tout mon bien, mais mon coeur se en contente ;
Et pourvu que le vôtre, enfin revienne à moi,
Je oublierai mes malheurs, et ce manque de foi.
Ha, ne attendrissez plus une âme infortunée,
Qui ne peut être à vous, puisque elle se est donnée !
Songez que votre frère, en est le possesseur,
Et ne me regardez que comme votre soeur.
De la hymen qui nous joint, la chaine est éternelle,
Et la moindre pitié, deviendrait criminelle.
Non, ne espérez de moi, ni repos ni bonheur ;
Si je ai beaucoup aimé, je aime beaucoup la honneur ;
Ne me en parlez jamais, ce est ce que je demande,
Ou si vous le voulez, ce est ce que je commande.
Cruel commandement, que tu me es rigoureux !
Oui, cruel, il est vrai, mais juste et généreux.
Je ne y puis obéir, coeur de bronze et de glace :
Je ne puis le changer, quelque chose que on fasse.
Hé, madame, écoutez ;
Non, je ne écoute rien,
Vous seul avez détruit, et votre heur, et le mien.
Ô ciel, contre mes pleurs, vous trouverez des armes !
Je ne les saurais voir à travers de mes larmes.
Adieu !
Mais votre sort est encor en mes mains,
Si je veux implorer le secours des romains.
Ces superbes vainqueurs que accompagne la gloire,
Ne peuvent obtenir cette injuste victoire,
Non, non, après les maux que mon âme a souffert,
Ils verront mon triomphe, au milieu de leurs fers ;
Mais adieu !
