Fais de un rapide cours, prince de la lumière,
À tes chevaux ardents rebrousser leur carrière,
Que une ombre générale obscurcisse les airs,
Et ne fais point de jour alors que je le perds.
Ô Ciel !
Alcide meurt sans que en cette aventure,
Le chaos de retour confonde la nature !
La terre en cet effort est ferme sous mes pas !
Les astres font leur cours ! Le ciel ne se rompt pas !
Vois, Jupin, les effets de un poison homicide,
Tu perds ta sûreté, lorsque tu perds Alcide,
La Thessalie encor peut fournir des Titans
Capables de étonner tes plus fiers habitants,
De nouveaux Gérions et de nouveaux Typhées
Peuvent à tes dépens se acquérir des trophées ;
Encelade fendra ce pénible fardeau
Qui lui servit de échelle et depuis de tombeau.
Si tu sais la terreur que mon nom seul leur donne
Juge combien ma mort ébranle ta couronne.
Préviens avec honneur ce honteux accident,
Romps ce que on tu|te ôterait, perds tout en me perdant,
Répands sur la univers le mal que il te prépare,
Trouble les éléments, tonne, épuise Lypare,
Fais voir le monde en feu de la un à la autre bout,
Et ne fais que un brasier, mais qui consomme tout.
Mais vous, puisque en vous seul notre salut se fonde,
Conservez vous plutôt pour conserver le monde,
Et cherchez dans le sein de ce moite élément
Â cette extrême ardeur quelque soulagement.
Ce fleuve me a reçu dans ses grottes profondes,
Mais autour de mon corps je ai vu bouillir ses ondes,
Et ce brasier est tel, dont je me sens atteint,
Que il peut tout enflammer et que rien ne la éteint.
Je ai du sang de Lychas ces flammes arrosé,
Mais je ai sur moi, sans fruit, ses veines épuisées,
Et ce tourment, que un Dieu ne pourrait supporter,
Se accroît par le secours que je y veux apporter.
Moi qui de un seul regard fais trembler les monarques,
Qui force les enfers, qui désarme les Parques,
Qui fus toujours vainqueur, je succombe à mon tour,
Et ce ne est pas un fer qui me prive du jour !
Pour sauver du mépris ma constance abattue,
Je ne puis exalter la ennemi qui me tue ;
Je combats sans effet de invisibles efforts,
Et ce ne est pas un mont qui me écrase le corps.
Je me sens étouffer, je rends la âme, et ma fosse
Ne est pas sous Pelion, sous Olympe ou sous Osse,
Je doute de quel trait la mort touche mon coeur,
Je me trouve vaincu sans savoir mon vainqueur,
Et je meurs, ô malheur sur tous incomparable,
Sans pouvoir en ma mort faire un coup mémorable !
Ô Ciel ! Ô dieux cruels ! Ô sévère destin !
Ô de une belle vie honteuse et lâche fin !
Une femme sans plus sera victorieuse
De une si noble vie et si laborieuse !
Se il était résolu par les arrêts du sort
Que ce sexe impuissant fut auteur de ma mort,
La haine de Junon devait me être funeste ;
Ce est une femme aussi, mais son être est céleste.
Au lieu que je péris, non contre son souhait,
Mais par une autre que elle et même que elle hait.
Peux tu, faible Junon, vanter cette journée
Et voir de un œil content finir ma destinée ?
Une autre a sur ma perte établi son bonheur,
Une mortelle main tu|te a ravi cet honneur,
Une femme à ta honte accomplit son attente,
Sa haine a son effet, la tienne est impuissante.
Ô dieux ! Quel changement, quelle noire couleur
Dessus ce front mourant figure sa douleur ?
Acquérez, grand héros, une dernière gloire,
Vous aurez tout vaincu gagnant cette victoire.
Par la air, la terre et la onde, assailli vainement,
Il vous reste à dompter le dernier élément ;
Un repos glorieux suivra ce long martyre,
Et vous avez vaincu quelque chose de pire.
Plut à mon père, hélas ! Que ce malheureux corps
Du lion de Némée eût senti les efforts ?
Que ne fut il en proie au portier de la Averne,
Ou que, ne expira il sous le serpent de Lerne ?
Que ne ont tant de géants accourci mon destin ?
Que de un centaure affreux ne ai je été le butin ?
Que différait la amour quand elle était si belle ?
Noble elle me fuyait. Honteuse elle me appelle,
Parmi de beaux dangers elle évitait mes pas,
Afin de me priver de un glorieux trépas.
Une femme exécute où Junon délibère,
Elle est pire que la Hydre et pire que Cerbère ?
Je meurs, et sans mourir elle verra ma mort ?
Et je épargne contre elle un légitime effort.
Ha ! Ce est trop consulter, cours, malheureux Alcide,
Et pour dernier exploit défaits ton homicide ;
Mange son cœur jaloux, bois son perfide sang,
Et que entre tes vaincus elle ait le premier rang.
