Tandis que je suis seul, il faut que je compose
Quelque ouvrage excellent, soit en vers, soit en prose.
La prose est trop facile, et son bas naturel
Ne a rien qui puisse rendre un auteur immortel ;
Mais de un sens figuré la noble allégorie
Des sublimes esprits sera toujours chérie.
Par son divin pouvoir, nos esprits triomphants
Passent de siècle en siècle et bravent tous les ans.
Je quitte donc la prose et la simple nature
Pour composer des vers où règne la figure.
"Qui vit jamais rien de si beau,"
(Il me faudra choisir la rime "flambeau")
"Que les beaux yeux de la Comtesse ?"
(Je voudrais bien aussi mettre en rime déesse.)
" Qui vit jamais rien de si beau
Que les beaux yeux de la Comtesse ?
Je ne crois pas que une déesse
Nous éclairât de un tel flambeau.
Aussi, peut on trouver une âme
Qui ne sente la vive flamme
Que allume cet oil radieux ?"
Radieux me plaît fort : un ciel plein de lumière,
Et qui fait sur nos cours la impression première,
De où se forment enfin les tendresse de amour.
Radieux ! Je en veux faire un terme de la Cour.
" Sa clarté que on voit sans seconde;
Éclairant peu à peu le monde,
Luira même un jour pour les Dieux."
Je ne suis pas assez maître de mon génie ;
Je ai fait sans y penser, une cacophonie :
Qui me soupçonnerait de avoir mis "peu à peu" ?
Ce désordre me vient pour avoir trop de feu.
"Qui ne vit jamais rien de si beau 
Que les beaux yeux de la Comtesse ?
Je ne crois point que une déesse
Nous éclairât de un tel flambeau.
Ainsi peut on trouver une âme,
Qui ne sente la vive flamme
Que allume cet oil radieux ?
Sa clarté que on voit sans seconde
Se épand déjà sur tout le monde,
Et luira bientôt pour les dieux."
Voilà ce qui se appelle écrire avec justesse !
Et ce qui me en plaît plus, tout est fait sans rudesse ;
Car tout ouvrage fort a de la dureté,
Si par un art soigneux, il ne est pas ajusté.
"Chacun admire en ce visage
La lumière de deux soleils :
Si la nature eut été sage,
Le ciel aurait dit deux pareils."
Que voilà de beaux vers ! Le auguste poésie !
Phoebus éclaireencore un peu ma fantaisie :
"Divin père du jour, qui maintiens la univers,
Donne moi cette ardeur qui fait faire des vers ;
Ranime mes esprits, et dans mon sang rappelle
La féconde chaleur qui forma LA PUCELLE.
Par la épithète alors je me rendis fameux :
Alors le mont Olympe a son pied sablonneux ;
Alors, hideux, terrible, affreux, épouvantable,
Firent de mes écrits un effet admirable.
Divin père du jour, qui maintiens la univers,
Redonne moi la ardeur qui fit faire ces vers."
"Le teint qui paraît sur sa face
Est plus uni que ne est la glace,
Plus clair que le ciel cristallin :
Où trouver un pinceau qui touche
Les charmes de sa nouvelle bouche,
Et la honneur du nez aquilin ?"
Cette comparaison me semble assez bien prise :
Il ne est plus uni que un cristal de Venise ;
Et les cieux qui ne sont formés de aucun métal,
Pourraient, à mon avis, être faits de cristal.
"Aquilin" ne vient pas fort souvent en usage,
Mais il convient au nez du plus parfait visage ;
Tous les peintres fameux veulent que un nez soit tel :
Oublier "Aquilin" est un péché mortel.
"Chacun admire ce visage 
La lumière de deux soleils :
Si la nature eut été sage
Le Ciel en aurait deux pareils.
Le teint qui me parait sur sa face 
Est plus uni que ne est la glace,
Plus clair que le ciel cristallin :
Où trouver un pinceau qui touche
Les charmes de sa nouvelle bouche
Et la honneur du nez aquilin ?"
Ainsi peignaient les Grecs des beautés achevées,
De la injure des ans par leurs écrits sauvés.
Je ne ai fait que vingt vers, mais tous vers raisonnés,
Magnifiques pompeux, justes et bien tournés.
Par un secret de la art de une grande déesse,
Je oppose les appas à ceux de ma comtesse ;
Et des charmes divins dans opposition,
Je fais vois la confusion.
Quand à la autre couplet, je y reprends la nature,
Qui des corps azurés a formé la structure,
De ne avoir su placer à ce haut firmament
Que un soleil seulement.
La comtesse en a deux; ce est au ciel une honte
Que un visage ici bas en soleils le surmonte.
Je achève heureusement : il me fallait finir ;
Aussi bien nos auteurs commencent à venir.
