Mais quelque un vient ici. 
Monsieur, madame Argante 
Et sa fille sont là. 
Je vais les amener. 
Il sort.
Mon chapeau, ma perruque. 
On va vous les donner. 
Les voilà. 
Ne va pas leur parler, je te prie, 
Ni de mon lavement, ni de ma léthargie. 
Elles ont toutes deux bon nez ; dans un moment 
Elles le sentiront de reste assurément. 
Nous avons, ce matin, appris de vos nouvelles, 
Qui nous ont mis pour vous en des peines mortelles. 
Vous avez, ce dit on, très mal passé la nuit. 
Ce sont mes héritiers qui font courir ce bruit ; 
Ils me voudraient déjà voir dans la sépulture : 
Je ne me suis jamais mieux porté, je vous jure : 
Mon oncle a le visage, ou du moins peu se en faut, 
De un galant de trente ans. 
Oui, qui mourra bientôt. 
Je serais bien malade, et plus que à la agonie, 
Si des yeux aussi beaux ne me rendaient la vie. 
Ma fille, en ce moment vous voyez devant vous 
Celui que je vous ai destiné pour époux. 
Oui, madame, ce est vous (pour le moins je me en flatte) 
Qui guérirez mes maux mieux que un autre Hippocrate. 
Vous êtes pour mon coeur comme un julep futur, 
Qui doit le nettoyer de ce que il a de impur : 
Mon hymen avec vous est un sûr émétique ; 
Et je vous prends enfin pour mon dernier topique. 
Je ne sais pas, monsieur, pour quoi vous me prenez ; 
Mais ce choix me interdit, et vous me surprenez. 
Monsieur, vous épousant, vous fait un avantage 
Qui doit faire oublier et ses maux et son âge ; 
Et vous ne aurez pas lieu de vous en repentir. 
Madame, le devoir me y fera consentir ; 
Mais peut-être monsieur, par cette loi sévère, 
Ne trouvera il pas en moi ce que il espère. 
Je sais ce que je suis, et le peu que je vaux, 
Pour être, comme il dit, un remède à ses maux ; 
Il se trompe bien fort, se il prétend, sur ma mine, 
Devoir trouver en moi toute la médecine : 
Je connais bien mes yeux ; ils ne feront jamais 
Une si belle cure et de si grands effets. 
Au pouvoir de ces yeux je rends plus de justice. 
Au feu que je ressens si la amour est propice, 
Avant que il soit neuf mois, sans trop me signaler, 
Tous mes collatéraux auront à qui parler : 
Dans le monde on saura, dans peu, de mes nouvelles. 
Ah ! Par ma foi, je crois que il en fera de belles. 
Haut. 
Si le diable vous tente et vous veut marier, 
Que il cherche un autre objet pour vous apparier. 
Je me en rapporte à vous : madame est vive et belle ; 
Il lui faut un époux qui soit aussi vif que elle, 
Bien fait, et de bon air, qui ne ait pas vingt cinq ans ; 
Vous, vous êtes majeur, et depuis très longtemps. 
À votre âge, doit on parler de mariages ? 
Employez le notaire à de meilleurs usages : 
Ce est un bon testament, un testament, morbleu, 
Bien fait, bien cimenté, qui doit vous tenir lieu 
De tendresse, de amour, de désir, de ménage, 
De femme, de contrats, de enfants, de mariage. 
Je ai parlé, je me tais. 
Vraiment, ce est fort bien fait. 
Qui vous a donc si bien affilé le caquet ? 
La raison. 
De ses airs ne soyez point blessées : 
Elle me dit parfois librement ses pensées ; 
Je le souffre en faveur de quelques bons talents, 
Je ne sais ce que ce est que de flatter les gens. 
Vous avez très grand tort de parler de la sorte ; 
Je voudrais me porter comme monsieur se porte. 
Il veut se marier ; et ne a il pas raison 
De avoir un héritier, se il peut, de sa façon ? 
Quoi ! Refusera il une aimable personne 
Que son heureux destin lui réserve et lui donne ? 
Ah ! Le ciel me est témoin si je voudrais jamais 
De sort plus glorieux pour combler mes souhaits ! 
Vous me conseillez donc de conclure la affaire ? 
Je crois que en vérité vous ne sauriez mieux faire. 
Vos conseils amoureux et vos rares avis, 
Puisque vous le voulez, monsieur, seront suivis. 
Ma fille sait toujours obéir quand je ordonne. 
Oui, je vous soutiens, moi, que une jeune personne, 
Malgré sa répugnance et la orgueil de ses sens, 
Doit suivre aveuglément le choix de ses parents ; 
Et mon oncle, après tout, ne a pas un si grand âge, 
À devoir renoncer encore au mariage ; 
Et soixante et huit ans, est ce un si grand déclin, 
Pour... 
Je ne les aurai que à la Saint-Jean prochain. 
Il a souffert le choc de deux apoplexies, 
Qui ne sont, par bonheur, que deux paralysies ; 
Et tous les médecins qui connaissent ses maux 
Ont juré Galien, que à son retour des eaux, 
Il ne aurait sûrement ni goutte sciatique, 
Ni gravelle, ni point, ni toux, ni néphrétique. 
Ils me ont même assuré que, dans fort peu de temps, 
Je pourrais de mon chef avoir quelques enfants. 
Je ne suis médecin non plus que apothicaire, 
Et je jurerais, moi, cependant du contraire. 
Lisette, le remède agit à certain point... 
Et dussiez vous crever, ne le témoignez point. 
Mon oncle, que avez vous ? Vous changez de visage. 
Mon neveu, je ne y puis résister davantage. 
Ah ! Ah !... Madame, il faut que je vous dise adieu ; 
Certain devoir pressant me appelle en certain lieu. 
De peur de incommoder, nous vous cédons la place. 
Éraste, conduis les. Excusez moi, de grâce, 
Si je ne puis rester plus longtemps avec vous. 
Il se en va avec son laquais. 
Moi, je vais là-dedans vaquer à mon emploi ; 
Le bon homme me attend, et ne fait rien sans moi. 
Pour le premier début de une noce conclue, 
Voilà, je vous la avoue, une belle entrevue ! 
