Le amour que il a pour moi ne se imagine pas : 
Mais, en revanche aussi, je la aime à la folie. 
Comment le trouves tu ? 
Sa figure est jolie. 
Son valet Valentin ne est pas mal fait aussi : 
Nous nous aimons un peu. 
Mais quelque un vient ici. 
Ce est Démophon. 
Bonjour, ma soeur. 
Bonjour, mon frère. 
Bonjour. Je allais chez vous pour vous parler de affaire. 
Ici, comme chez moi, vous pouvez me ennuyer. 
Votre nièce Isabelle est de âge à marier ; 
Et monsieur Robertin, dont je connais le zèle, 
A su me ménager un bon parti pour elle ; 
Un jeune homme doué de esprit et de vertus, 
Possédant, qui plus est, soixante mille écus 
De un oncle qui la a fait unique légataire, 
Dont ledit Robertin est le dépositaire : 
Et je apprends, par les mots du billet que voici, 
Que cet homme en ce jour doit arriver ici. 
Je en suis vraiment fort aise. 
Or donc, ce mariage 
Étant pour la famille un fort grand avantage, 
Et vous voyant déjà, ma soeur, sur le retour, 
Ne ayant, comme je crois, nul penchant pour la amour, 
Je me suis bien promis que en faveur de la affaire, 
Vous feriez de vos biens donation entière, 
Vous gardant la usufruit jusques à votre mort. 
Jusque à ma mort ! Vraiment ce projet me plaît fort ! 
Vous vous êtes promis, il faut vous dépromettre. 
Le âge, comme je crois, peut encor me permettre 
De aspirer à la hymen ; et de avoir des enfants. 
Vous moquez vous, ma soeur ? Vous avez cinquante ans. 
Moi, je ai cinquante ans ! Moi ! Finette ? 
Quels reproches ! 
Hélas ! On ne est jamais trahi que par ses proches. 
À cause que madame a vécu quelque temps, 
On ne la croit plus jeune ! Il est de sottes gens ! 
Ma soeur, dans mon calcul je crois vous faire grâce ; 
Et je raisonne ainsi : Je en ai cinquante, et passe ; 
Vous êtes mon aînée ; ergo, dans un seul mot, 
Vous voyez si je ai tort. 
Votre ergo ne est que un sot ; 
Et je sais fort bien, moi, que cela ne peut être. 
Ma jeunesse à mon teint se fait assez connaître. 
Ce que je puis vous dire en termes clairs et nets, 
Ce est que il faut de mon bien vous passer pour jamais ; 
Que je me porte mieux que tous tant que vous êtes ; 
Que, malgré les complots que en votre âme vous faites, 
Je prétends enterrer, avec la aide de Dieu, 
Les enfants que je aurai, vous et ma nièce. Adieu. 
Ce est moi qui vous le dis ; me entendez vous, mon frère ? 
Allons, Finette, allons. 
Elle sort. 
Le joli caractère ! 
Monsieur, une autre fois, ou bien ne parlez pas, 
Ou prenez, se il vous plaît, de meilleurs almanachs. 
Ma maîtresse est encor, malgré vous, jeune et belle ; 
Et tous les connaisseurs vous la soutiendront telle. 
Je jugeais à peu près quels seraient ses discours ; 
Et je ai fort prudemment cherché de autres secours. 
Allons voir le notaire, et prenons des mesures 
Pour rendre, se il se peut, les affaires bien sûres. 
Si la homme en question est tel que on me la a dit, 
Terminons au plus tôt la hymen dont il se agit. 
