Ô barbare sentence !
Quel ennui doit encore éprouver ma constance ?
Savez vous du combat le succès malheureux ?
Oui, digne de leur rage et funeste à tous deux.
Savez vous que Créon succède à la couronne ?
Ce est un bien que on lui doit et que le sang lui donne.
Savez vous la rigueur de son premier édit ?
Non, Hémon est ici qui ne me en a rien dit.
Il fait de un acte impie un acte de justice :
Il défend de inhumer le corps de Polynice,
Et, déclarant ce prince ennemi de la État,
Condamne la infracteur comme de un attentat.
Certes, jamais le sort ne a sur humaine race
Tant versé pour un jour de peine et de disgrâce.
Jocaste défaite ! Ô destin inhumain !
Vous voyez en sa mort une oeuvre de sa main :
Heureuse et douce mort, puisque elle a su par elle
De celle de ses fils prévenir la nouvelle !
Voyez si ma constance a de quoi se exercer ;
Mais ma peine ou ma vie enfin pourra cesser :
Cette raison au moins en mon mal ma conforte,
Que, se il ne est supportable, il faudra que il me emporte :
Mais de grâce, seigneur, accordez aujourde hui
Un peu de solitude à ce mortel ennui,
Et me prouvez la part que vous y daignez prendre,
En laissant à mes pleurs le temps de se répandre.
Je serais plus cruel que vos propres douleurs,
Si je vous déniais la liberté des pleurs.
Adieu, mais trouvez bon que en ce malheur extrême
Je vous laisse vous même à garder à vous même :
Domptez de votre sort la implacable courroux,
Et que votre vertu me réponde de vous.
Il sort
Ce est bien visiblement, ma soeur, ma chère Ismène,
Que le ciel aujourde hui nous déclare sa haine,
Et que son bras vengeur, poussé par son courroux;
Poursuit encore oedipe et le punit en nous :
Sa parricide erreur nous fut un coup funeste,
Et, vierges, nous portons la peine de un inceste.
Nos deux frères sont morts, ma mère suit leurs pas,
Et le ciel toutefois ne se satisfait pas ;
Il suscite un tyran élevé par leur chute,
Dont le règne insolent déjà nous persécute,
Qui veut priver les morts du repos des tombeaux
Et vouer notre sang à la soif des corbeaux.
On dresse par son ordre un appareil célèbre
Pour honorer le roi de la pompe funèbre,
Et, comme un défenseur de la État et des siens,
Il lui fait décerner les honneurs anciens :
Mais il veut que cent ans la auteur de cette guerre,
Ombre vaine et plaintive, aux noirs rivages erre,
Et défend que son corps, sans de oedipe et de nous,
Ait de autre monument que le ventre des loups :
Telle que est cette loi, telle est aussi la peine ;
La première est impie et la autre est inhumaine ;
Car entre elles il met ce funeste rapport
Que on enterrera vif qui la enterrera mort.
Le ordonnance avec soi porte sa fin expresse ;
Ce est à nous que elle parle, à nous que elle se adresse :
La racine arrachée, et les arbres détruits,
Le cruel veut encore exterminer les fruits.
Or, il est temps, ma soeur, de montrer qui nous sommes,
Et qui peut plus sur nous ou des dieux oud es hommes ;
Ce est ici que le sang et la condition
Ne nous permettent pas une lâche action ;
La vertu doit ici forcer la tyrannie ;
Peut être que plus faible elle sera punie.
Mais de tant de tourments que nous livre le sort,
Il ne peut être après tout que arriver une mort :
Enfin, exprès, ma soeur, je ai voulu que Hémon même,
Qui prend mes intérêts et qui sans feinte me aime,
Pour ne se opposer pas à ce triste devoir,
Nous laissât le lieu libre et ne en pût rien savoir.
Dieux, que proposez vous, et que pouvons nous faire,
Que ne soit inutile au repos de mon frère ?
Acquittons au moins selon notre pouvoir;
Mais, ma soeur, la impuissance excuse le devoir.
Quoi ! Vous défendez vous de un si pieux ouvrage ?
Le espérance me manque, et non pas le courage.
Quand la une peut manquer, la autre est bien imparfait.
Que profite un espoir qui ne obtient point de effet ?
En ces précautions la faiblesse est visible.
La promptitude aussi bien souvent est nuisible.
Pour un acte si juste, il est vrai, mais Créon ne la est pas.
Et se il est inhumain serez vous inhumaine ?
Je abhorre la ordonnance et redoute la peine.
Le dessein sans effet est aussi sans mérite.
Mais le dessein suffit si la effet ne profite.
Ne est ce pas profiter que de inhumer les morts ?
Non, car Créon, enfin rendrait vains nos efforts.
Demeurez donc, Ismène, et sauvez vous la vie,
Comme un trésor bien rare et bien digne de envie :
Nos jours sont en effet si bien traités du sort
Que vous avez raison de redouter la mort.
Considérez, ma soeur, que, restant sans défense,
Le pur rebus du sort et la même impuissance,
Filles, pour dire assez que nous ne pouvons rien,
Un peu de abaissement aujourde hui nous sied bien.
Ce ne est pas que en effet notre soin se refuse ;
Le sang convie assez, mais la faiblesse excuse ;
Et déjà mon devoir se en serait acquitté
Se il ne fallait céder à la nécessité.
Quelque consentement que vous puissiez produire,
Je vois que il pourrait moins me servir que me nuire :
Qui ne est pas assuré travaille mollement,
Et souvent détruit tout par le retardement :
Seul, on se acquitte mieux de une grande entreprise ;
Le travail se affaiblit alors que il se divise ;
Laissez-me en donc le soin, et, sage à votre sens,
Rendez vous à la force et prenez loi du temps.
Je envie à ce grand coeur cette grande assurance ;
Mais pour les lois enfin je ai plus de révérence.
Je en aurais comme vous, mais je en userais mieux,
Et voudrais que les lois en eussent pour les dieux.
Ah ! Que vous me causez une frayeur extrême !
Ne me épouvantez point, et tremblez pour vous même.
Soyez secrète au moins, comme je vous promets
Que par moi ce dessein ne se saura jamais.
Si rien est à cacher, cachez votre faiblesse ;
Je fais gloire pour moi que ma vertu paraisse.
Comme dans les dangers vous vous précipitez !
Avec autant de ardeur que vous les évitez.
Je vous la ai dit cent fois, cette oeuvre sera vaine.
Bien, mon pouvoir cessant fera cesser ma peine.
Mais ce ne est pas assez de entreprendre ardemment ;
Le honneur de la entreprise est en la événement.
Vos raisons, comme vous, sont de si peu de force,
Que, loin de me arrêter, cet obstacle me amorce.
Laissez indifférent mon bon ou mouvais sort ;
Voyez, si je péris, mon naufrage du port ;
Pour moi je tiens plus chère et plus digne de envie
Une honorable mort que une honteuse vie ;
Et de mes ans enfin voir terminer le cours
Ne sera que arriver où je vais tous les jours.
Allez donc, et le ciel, pour vous et pour mon frère,
Conduise de dessein mieux que je ne la espère.
Mais vos soins, si mon coeur ne me abuse aujourde hui,
Préparent un cercueil plus pour vous que pour lui.
Elle sortent.
