Enfin vous le voyez ce palais glorieux,
Où la on retient la objet qui plaît tant à vos yeux :
Mais gardez de savoir par votre expérience,
Que on perd un grand dessein par trop de impatience :
Ursace en me attendant suspendez vos douleurs ;
Faites que Olicharsis apprenne vos malheurs ;
Que il en sache le cours, que il en sache les causes ;
Et je irai cependant savoir la état des choses :
Nous voici dans Carthage, où tendaient vos désirs ;
Nous voici dans Carthage, où sont tous mes plaisirs ;
Et bientôt nous verrons avec un peu de adresse,
La belle impératrice, et ma belle maîtresse.
Demeurez inconnu, puisque il vous est aisé,
Si vous ne usez point mal de un habit déguisé ;
Ne précipitons rien, modérez votre envie,
Et pour la amour de Eudoxe, allongez votre vie :
Sauvez vous pour sauver cet astre des beautés,
Et conquêtez un bien que vous seul méritez :
Si grande est sa vertu, la vôtre ne est pas moindre :
Rendez vous sur le port, où je irai vous rejoindre.
Vous, ne découvrez pas que nous soyons venus
Pour agir de autant mieux, ne étant point reconnus :
Mais éloignez vos pas, ainsi que vos tristesses,
De cet appartement, où sont les trois princesses :
Enfin votre désir a satisfait vos yeux.
Laissez moi dans ce lieu que je préfère aux cieux :
Allez, mon cher Olimbre, où la amour vous appelle,
Soyez autant heureux, que vous êtes fidèle,
Et si le sort détruit mon dessein hasardeux,
Souffrez enfin ma mort, et vivez pour nous deux. 
Je aborde comme vous aux rives africaines,
Quinze ans me ont retenu dans des terres lointaines,
Où le désir de apprendre avait porté mes pas,
Et je plains vos malheurs, mais je ne les sais pas.
Puisque par mon bonheur, ma foi vous est connue,
De grâce, montrez moi votre âme toute nue ;
Que je sache vos maux, pour vous en soulager ;
Je voudrais vous servir, veuillez donc me obliger ;
Un bienheureux destin a fait notre rencontre ;
Je vous montre mon cour, que le vôtre se montre ;
Au point où vos vertus ont su me le ravir,
Je affronterais la Afrique, afin de vous servir ;
Et dans les grands périls, rencontrant des amorces,
Je perdrais Genseric au milieu de ses forces.
Cher et fidèle ami, je ne ai pas le pouvoir
De cacher à vos yeux la objet que ils veulent voir :
Je découvre un secret de une importance extrême,
Mais en vous le disant, ce est le dire à moi même :
Et ce serait pêcher, voyant votre pitié,
Contre le jugement, et contre la amitié,
Si je ne vous contais la suite de une histoire,
Difficile à souffrir, et difficile à croire :
Écoutez donc enfin les effets différents
De la amour et du sort, deux superbes tyrans.
Rome a vu ma naissance, et par mes destinées,
Constantinople a vu mes premières années,
Là je suivis mon maître, étant enfant de honneur,
Dirai je pour ma perte, ou bien pour mon bonheur ?
Olimbre aux mêmes lieux suivit le même maître ;
Le ciel nous fit aimer en nous faisant connaître ;
Notre sainte amitié commença lors un cours,
Qui ne saurait finir que en la fin de nos jours ;
Et dans les mêmes lieux, la suprême puissance,
(Ô courtois africain) fit notre connaissance :
Le empereur Théodose, accablé de langueur,
Et poussé de un désir que il cachait en son cour,
Obtient de Honorius, dans le mal qui le presse,
Que Valentinian fasse un voyage en Grèce :
Le empereur de occident, afin de la obliger,
Consent à ce départ, consent à se affliger ;
Et dans le port de Ostie, avec beaucoup de peine,
Il quitte son neveu sur la mer incertaine,
Où le vent favorable, et qui le fut toujours,
Nous mit dans le Bosphore en moins de quinze jours.
Je ne vous dirai point avec quelle allégresse
Ce prince fut reçu des peuples de la Grèce,
Ni comme la empereur qui se en allait finir,
À notre heureux abord, sembla se rajeunir ;
Vous ne la ignorez pas ; et ma seule infortune,
Dont le triste récit ne a rien qui ne importune,
Ne me fournit que trop, et de quoi discourir,
Et de quoi ne être plus, si je pouvais mourir :
Mais je crois que le sort dans ma peine éternelle
Me fit naître immortel, afin que elle fut telle ;
Car mon âme autrement aurait rompu ses fers,
Pour se exempter plutôt des maux que elle a souffert,
