Agathocle passe dans le fond du théâtre : il semble parler à ses deux fils Polycrate et Argide ; il est entouré de courtisans et de gardes. Ydasan et Égeste sont sur le devant, près du temple.
Ce est là ce vieux tyran si grand, si redoutable,
Que on croit si fortuné ! Son âge qui la accable,
Son front chargé de ennuis semble dire aux humains
Que le repos du coeur est loin des souverains.
Est ce lui dont je ai vu la misérable enfance
Chez nos concitoyens ramper dans la indigence ?
Est ce Agathocle enfin ?... Que de esclaves brillants
Prêtent leur main servile à ses pas chancelants !
Comme il est entouré ! leur troupe impénétrable
Semble cacher au peuple un monstre inabordable.
Sont ce là ses deux fils dont tu me as tant parlé ?
Oui ; tu vois Polycrate à la empire appelé :
On dit que il est plus dur et plus inaccessible
Que ce sombre vieillard autrefois si terrible,
Argide est plus affable ; il est grand sans orgueil,
Et sa noble vertu ne a point un rude accueil :
Athènes a cultivé ses moeurs et son génie ;
Né de un tyran illustre, il hait la tyrannie.
Vers ces débris du temple ils se avancent tous deux :
Saisissons ce moment, osons approcher de eux ;
Mais surtout souviens toi que Polycrate est maître.
Devant lui, cher ami, que il est dur de paraître !
Oublie, en lui parlant, la esprit républicain.
Il marche vers Polycrate.
Prince, vous connaissez les droits du genre humain ?
Quel est cet étranger ? quel est ce téméraire ?
Un homme, un citoyen, un vieux soldat, un père.
Que me demandes tu ?
La justice, mon sang.
Je ne crois point blesser la éclat de votre rang
Mais gardez les traités ; rendez la jeune Ydace,
Reste unique échappé des malheurs de ma race :
Je en apporte le prix.
Que on dérobe à mes yeux
De un vieillard indiscret la aspect injurieux.
Mon frère, il ne vous fait que une juste demande.
Soldats, que on obéisse alors que je commande.
Que on la éloigne.
Ah ! grands dieux, rendez moi donc le temps
Où ma main vous servait et frappait les tyrans.
Faut il que de mes ans la triste décadence
Me laisse à leurs genoux expirer sans vengeance !
Vous pouviez lui répondre avec plus de bonté ;
Mon frère, un vieux soldat doit être respecté.
Non, mon frère : apprenez que je perdrais la vie
Avant que ma captive à mes mains fût ravie.
Ni la sévérité de mon père en courroux,
Ni tous ces vains traités qui parlent contre nous,
Ni les foudres des dieux allumés sur ma tête,
Ne me ôteraient la objet dont je fais ma conquête.
Mon esclave est mon bien, rien ne peut me en priver ;
De ces lieux à la instant je la fais enlever.
Après la avoir regardé quelque temps en silence.
Blâmez vous ce dessein que mon coeur vous confie ?
Qui ? moi ! prétendez vous que je vous justifie ?
Quel besoin auriez vous de mon consentement ?
Comment approuverai je un tel emportement ?
La paix avec Carthage est déjà déclarée ;
Agathocle aux autels aujourde hui la a jurée ;
Tous nos concitoyens nous ont été rendus :
Si ce Carthaginois ne a de vous que un refus,
Vous rallumez la guerre.
Et ce est à quoi je aspire ;
La guerre est nécessaire à ce naissant empire ;
Que serions nous sans elle ?
En des temps pleins de horreurs,
La guerre a mis mon père au faîte des grandeurs :
Pour soutenir longtemps ce fragile édifice,
Il faut des lois, mon frère, il faut de la justice.
Des lois ! ce est un vain nom dont je suis indigné !
Est ce à la abri des lois que Agathocle a régné ?
Il ne en connut que deux : la force et la artifice.
La loi de Syracuse est que la on me obéisse.
Agathocle fut maître, et je veux la égaler.
Le exemple est dangereux ; il peut faire trembler :
Voyez Crésus en Perse, et Denys à Corinthe.
Pensez vous me alarmer, me inspirer votre crainte ?
Prétendez vous instruire Agathocle et son fils ?
Je voulais un service, et non pas des avis ;
Je avais compté sur vous...
Je serai votre frère,
Votre ami véritable, ardent à vous complaire,
Quand vous exigerez de ma foi, de mon coeur,
Tout ce que de un guerrier peut permettre la honneur.
Eh bien ! servez moi donc.
Quel dessein vous anime ?
Vous voulez que je serve à vous noircir de un crime ?
Un crime, dites vous ?
Je ne puis autrement
Nommer la atrocité de cet enlèvement.
Un crime ! vous osez...
Oui, je ose vous apprendre
La dure vérité que vous craignez de entendre.
Et quel autre que moi la dira sans détour ?
Va, ce est où tu|te attendait mon malheureux amour.
Traître ! tu ne as pas su me cacher mon injure
De tes fausses vertus je voyais la imposture.
Je ne prétendais pas te découvrir mon coeur ;
Je ai trop sondé du tien la sombre profondeur ;
Je en ai vu les replis ; je ai percé le mystère
Dont tu sais fasciner les regards du vulgaire.
Je voyais dans mon frère un ennemi fatal ;
Il veut paraître juste, il ne est que mon rival.
Tu la es : tu crois cacher de un masque de prudence
De la esclave et de toi la indigne intelligence.
Plus coupable que moi tu me osais condamner ;
Mais tu connais ton frère ; il sait peu pardonner.
Je te crois ; je connais ta féroce insolence ;
Tu crois du roi mon père exercer la puissance.
Monté sur les degrés de ce suprême rang,
Es tu le seul ici qui sois né de son sang ?
Tu ne en as que la fange où le ciel le fit naître.
Il a su la couvrir par les vertus de un maître ;
Et tes égarements, qui la ont trop démenti,
tu|te ont remis dans le rang dont il était sorti.
Ils me ont laissé ce bras pour punir un perfide.
Seigneur, le roi vous mande.
Oui, je obéis... Argide,
Voilà ton dernier trait ; mais tremble à mon retour.
Il sort.
Je tu|te attends : nous verrons avant la fin du jour
Si la férocité, la menace, et la outrage,
Ou cachaient ta faiblesse, ou montraient ton courage.
