Avec empressement, Monsieur, je viens vous dire
Que mon plaisir serait de pouvoir, en ce jour,
Au gré de vos souhaits contenter votre amour.
Je crois que à mes desirs vous ne êtes point contraire.
Je donne volontiers les mains à cette affaire.
Mais il faut du dédit encor vous délier,
Et procurer de plus la hymen du chevalier.
Nous nous trouvons toujours dans une peine extrême.
Il me vient dans la esprit un petit stratagème.
À Léandre.
La vieille ne songeait, dans votre engagement,
Que au bien que on vous devait laisser par testament.
Non, sans doute.
Le on peut dresser quelque machine,
Faire jouer sous main quelque secrète mine...
Je ai déjà dans ma poche un contrat.
Bon, tant mieux.
La mère ne sait point que je suis en ces lieux ;
Elle ne me a point vu ; je puis aisément dire
Ce que pour vous servir mon adresse me inspire.
Mais, crois tu...
Laissez moi, la affaire est dans le sac.
Je entends venir quelque un. Ce est Madame Grognac.
Je vais tout préparer pour que la mine joue ;
Et vous, ne manquez pas de pousser à la roue.
Le dessein en est pris ; je ne vous quitte point
Que je ne sois enfin satisfait sur ce point.
Je prétends, malgré vous, devenir votre gendre :
Vous ne sauriez mieux faire ; et, pour vous en défendre,
Vous avez beau pester, crier, tempêter...
Ouais !
Je vous trouve plaisant ! Au gré de mes souhaits
Je ne pourrai donc pas disposer de ma fille ?
Monsieur, je ne veux point de fou dans ma famille.
Là, là... doucement.
Paix.
Ma mère...
Taisez vous.
Un peu de naturel.
Non.
Calmez ce courroux.
Vous, calmez, se il vous plaît, votre langue indiscrète,
Ennuyeux harangueur. Ce est une affaire faite,
Monsieur sera mon gendre. Et pour me délivrer
Des importunités qui pourraient trop durer,
Je ai mandé tout exprès en ces lieux un notaire.
Moi, je me inscris en faux contre ce que il peut faire.
Mais où sommes nous donc ?
À Léandre.
Vous, Monsieur le distrait,
Vous êtes là debout planté comme un piquet.
Il ne répond point trop aux offres que vous faites.
Monsieur, guérissez vous des soucis où vous êtes :
Quand il ne voudrait point encor se marier,
Je ne aurai point recours à votre chevalier,
Un fat dont la conduite est tout impertinente.
Et qui lui fait danser quelquefois la courante.
Un petit libertin qui doit de tous côtés,
Un étourdi fieffé.
Passons les qualités.
Cela ne rendra pas le contrat moins valide.
Place, place au courrier qui vient à toute bride.
Carlin, à Léandre.
Ah ! Monsieur, vous voilà. Quelle fatalité ?
Votre oncle ici me envoie... ouf ! Je suis éreinté ! ...
Pour vous dire... attendez...
Tu nous fais bien attendre.
Ne as tu point de sa part quelque lettre à me rendre ?
Non ; depuis que il est mort le défunt ne écrit plus.
Ce est Carlin.
Ah ! Monsieur, vos ris sont superflus ;
De vos pleurs bien plutôt lâchez ici la bonde,
En apprenant le coup le plus fatal du monde,
Et qui fera trembler les pâles héritiers
Jusque dans la avenir de nos neveux derniers.
Dis nous donc, si tu veux, cette action si noire.
La volonté de la homme est bien ambulatoire !
À Léandre.
À grande peine au bonhomme aviez vous dit adieu,
Que il a fait appeler le notaire du lieu ;
Et ne écoutant alors que un aveugle caprice,
Bien informé de ailleurs que vous aimiez Clarice,
Et que vous deveniez réfractaire à ses lois,
Refusant de épouser celle dont il fit choix ;
Sans avoir, en mourant, égard à ma prière,
Il a testamenté tout de une autre manière ;
Et la avare défunt, descendant au cercueil,
Ne vous a pas laissé de quoi porter le deuil.
Ah ! Juste ciel ! Que entends je ?
Ô cruelle disgrâce !
Nous voilà pour jamais réduits à la besace.
Le défunt a bien fait, et je la en applaudis ;
Il devait, à mon sens, encore faire pis.
Hélas ! Que aurait il fait ?
Ta plainte me importune.
À Léandre.
Vous, Monsieur, vous pouvez chercher ailleurs fortune ;
Votre hymen à présent ne me convient en rien :
Pour épouser ma fille il faut avoir du bien.
Mon neveu ne craint point la disgrâce cruelle
De un pareil testament. Se il épouse Isabelle,
Je lui donne à présent mon bien après ma mort.
En faveur de la amour faites, vous, cet effort.
Il est bien étourdi.
Dans peu je me propose
De la être encore plus : si je vaux quelque chose,
Ce est par là que je vaux, et par ma belle humeur.
Euh ! Je ai cette courante encore sur le coeur.
Signez donc ce papier... une plume, Lisette.
Voilà tout ce que il faut.
Ce est une affaire faite ;
Je signerai, pourvu que vous me promettiez
Que il deviendra plus sage, et que vous le signiez.
De accord.
À Léandre.
Vous, pour le prix de une juste tendresse,
Soyez heureux, Monsieur ; je vous donne ma nièce.
Comment donc ! Rêvez vous, monsieur ? Êtes vous fou,
De donner votre nièce à qui ne a pas un sou ?
Il ne faut pas ici plus longtemps vous séduire ;
Et vous me permettrez maintenant de vous dire
Que ce faux testament, Madame, ne est que un jeu
Inventé par Carlin pour tirer votre aveu.
Parle.
Le dénouement est bien prêt à se faire.
Ne nous as tu pas dit que la oncle, en sa colère,
À de autres que à Léandre, avait laissé son bien ?
Ma foi, je le croyais. Mais, puisque il ne en est rien,
Le ciel en soit loué !
Je suis assassinée.
Il ne faut point ici tant faire la étonnée ;
Ce est vous qui nous montrez à choisir un mari.
Quand votre époux, jadis grand-gruyer de Berri,
Voulut vous enlever, vous le laissâtes faire :
Votre fille est encor plus sage que sa mère.
Coquine !
Écoutez moi.
Taisez vous, se il vous plaît.
Je ai, si vous la grondez, un menuet tout prêt.
Vous paierez le dédit, parbleu.
De bonne grâce,
Puisque tout est signé, que la chose se fasse.
Pour apporter la paix et calmer votre esprit,
Je me oblige pour vous à payer le dédit,
Et je donne de plus cette somme à ma nièce.
Je suis au désespoir. Ce est à moi que on se adresse
Pour faire de ces tours !
À Valère.
Vous saurez, en un mot,
Que je ne donnerai pas cela pour sa dot.
Fasse qui le voudra les frais du mariage ;
Vous la avez commencé, finissez votre ouvrage :
Et je prétends, de plus, que en formant ces liens,
On les sépare encore et de corps et de biens.
Elle sort.
Ah ciel ! Un jour de noce oublier une femme !
Cette erreur me paraît un peu digne de blâme ;
Pour le lendemain, passe ; et je en vois aujourde hui
Qui voudraient bien pouvoir la oublier comme lui.
