Que est ce donc ?
Ce ne est rien.
Amour soutien ta cause.
Rien !
Non rien.
Il faut bien que ce soit quelque chose.
Dieu, que un petit sujet vous donne un grand souci !
Hé bien, ce est une papier qui vient de choir ici.
Êtes vous satisfaite ?
Ha que cet astre brille !
Le voilà.
Ce est lui même.
Oui.
Viens, suis moi ma fille,
Il le faut aborder.
Qui ?
Ce Seigneur.
Ô Dieux !
Je ne le voyais pas, mais feignons pour le mieux.
La Croix mon Cavalier.
Ô favorable augure !
Nous vous dirons après votre bonne aventure.
Viens tu de quelque espoir consoler ma langueur,
Et modérer le feu que tu mets dans mon cœur ?
Réponds en ma faveur une bonne parole.
Voyons dans votre main, qui ce discours cajole.
Mon bon Seigneur surtout, mettez la Croix dedans,
Celles de or marquent mieux les heureux accidents.
Vous êtes né sous les planètes
De Amour et de Valeur, de Venus et de Mars,
Votre honneur court quelques hasards
Dans la entreprise que vous faites.
Prenez garde à votre finance,
Mercure à des larrons veut joindre votre sort.
Croyant que on la interdit à tort
De éclairer à votre naissance.
Dieux ! Que vois je par cette ligne ?
Ha, que vous en tenez pour un aimable objet !
Poursuivez ce rare projet,
La fille ne en est pas indigne.
Vous avez dans la fantaisie
Un dessein suborneur qui dût être chassé,
Hélas ! Vous êtes menacé
De ce démon de jalousie.
La ligne de vie est fort belle,
Une seule traverse en coupe la longueur :
Mais vous braverez sa rigueur,
Pourvu que vous soyez fidèle.
Ha ! Ne me flatte plus de cette erreur commune,
De toi seule dépend la une et la autre fortune,
Et mon sort si tu veux, soit doux, soit inhumain,
Se lira dans tes yeux beaucoup mieux que en ma main.
Ne reconnais tu pas ce Don Jean de Carcame ?
Ce en est le corps au moins qui vient joindre son âme,
Son âme que tu pris...
En quel temps ? En quel lieu ?
Où ta rare beauté mit en sa place un Dieu,
À Séville en un mot, ha ! Ce est trop méconnaître
Le Amour que dans ton sein tes beaux yeux firent naître,
Là tu ravis mon cœur que je tu|te allais offrir,
Et commenças dès lors à me faire souffrir,
Garde le bien ce cœur, ce larcin me est aimable,
Je gagne en cette perte un bien inestimable,
Et si tous mes trésors te pouvaient contenter,
En voici quelques-uns que je viens tu|te apporter.
Il lui offre la bourse.
Bon cela.
Reçois les avec la assurance
De posséder le reste.
Agréable espérance.
Si tu veux approuver ma constante amitié.
Ma fille que en dis tu ? pour moi je en ai pitié.
Oui, si quelque faveur répond à mon envie, 
Sans mener plus longtemps cette honteuse vie,
Je vous mets toutes deux au faîte du bonheur,
Et je vous fais passer de la opprobre à la honneur.
Vous ne êtes pas le seul qui la âme abusée
A jugé mon honneur une conquête aisée,
Plusieurs la ont attaqué, tous ont été confus
De souffrir comme vous la honte du refus.
Consolez vous Monsieur, vous avez de semblables,
Ce est le soulagement de tous les misérables.
Le métier que je fais, et mes gaies humeurs,
Qui sont de faux miroirs pour exposer mes mœurs,
Inspirent, je le crois, cette injuste licence,
Mais quand de ma vertu je ai donné connaissance,
On se repent aussi des discours que on me a faits,
Voyant que la apparence est contraire aux effets.
Je vais, je viens, je cours, je ris et je folâtre,
Toujours avec la honneur dont je suis idolâtre,
Et bien loin de imiter vos dames des Cités,
Qui couvrent de froideur leurs impudicités,
Je ai les yeux tout de flamme, et le cœur tout de glace,
Et je ose les braver dans mon honnête audace,
Je ne perdis jamais à ce pudique jeu,
Et ce est ainsi que la or se affine dans le feu.
Si je ai parlé de Croix, ne ayez pas la pensée
Que un si lâche trafic me rende intéressée,
Non, non, la argent ne est point la objet de mes souhaits,
Et chacun sait fort bien que je ne en pris jamais.
Gardez donc vos trésors, et croyez je vous prie,
Que ce que je en ai dit ce est par galanterie,
Ne espérez pas par là ces innocents plaisirs,
Qui sont dûs seulement aux innocents désirs,
Si je vends mon honneur, ce seul trésor que je aime,
Ce ne sera jamais que au prix de la honneur même.
Voilà bien raisonner.
Ha ! Bannis ce penser,
Le garder un moment, ce est beaucoup me offenser :
Mets là ta belle main, et sois toute assurée
De une foi, de une amour de éternelle durée.
Ma foi ce est tout de bon, il ne se moque point.
Plusieurs difficultés se opposent à ce point,
Vous ne vaincrez jamais de si puissants obstacles.
Amour dans le besoin sait faire des miracles.
Oui, oui, mon bon Seigneur.
Sachez que parmi nous
La fille et son amant qui se offre pour époux
Éprouvent leurs humeurs le cours de deux années,
Avant que de pouvoir joindre leurs destinées.
A ces conditions engager votre foi,
Subir à mon sujet la rigueur de la loi,
Abaisser votre rang à cette infâme vie,
Avouez que déjà vous en perdez la envie.
Douter de ma constance, ha ! mon cœur connaît mieux
Le pouvoir de ma flamme, et celui de tes yeux.
Propose si tu veux à mon âme assurée
Les périls encourus pour la Toison dorée,
Rien ne peut étonner mon amour courageux,
Tout me est doux, tout me est beau, tout me est avantageux :
Bref le Ciel me est témoin que avec ma Précieuse
Toute condition me sera glorieuse,
Et je triompherai de toutes ses rigueurs,
Pourvu que un chaste hymen unisse un jour nos cœurs.
Ô merveilleux dessein !
Après cette assurance,
Si ma tante y consent...
Vivrais je en espérance ?
Moi je consens à tout.
Hé bien, oui, je me rends,
Mais de quelle façon abuser vos parents ?
Nous serions tous perdus se ils en avaient un doute.
Je conclus avec eux, ayant su votre route,
De voyager en France, et me en suis séparé
Sous ce prétexte faux qui me tient assuré,
La guerre en fut un autre à me exempter de suite.
Quoi, vous êtes tout seul ?
Oui.
La rare conduite !
Il la faut achever, ne perdons point de temps,
Pour ma réception préparez tous vos gens,
Tandis que je ferai transporter dans vos tentes.
Quoi ?
Tout mon équipage, en serez vous contente ?
Faites.
En me attendant garde toujours ceci.
Enfin vous offensez de me traiter ainsi.
Donnez je en aurai soin.
Non pas.
Elle se moque.
Je vous la ai déjà dit, ce procédé me choque,
De grâce...
Ce est assez, à Dieu, je tu|te obéis.
Mes leçons et mes soins sont donc ainsi trahis.
Voyez vous ? Je hais trop cette humeur mercenaire.
Folle tu ne sais pas ce qui tu|te est nécessaire,
Refuser de la argent, ô Dieux ! Te moques tu ?
Connais tu son pouvoir ? En sais tu la vertu ?
Sommes nous en danger ? Le argent nous en délivre,
Dans les bras de la mort souvent la argent fait vivre,
Nous principalement, dont le sort quelque fois
Est prêt de succomber sous la rigueur des lois :
Ces rayons exposés éblouissent la vue,
Dissipent du malheur la épouvantable nue,
Éclairent à signer notre élargissement,
Et nous font retirer des prisons promptement,
Apprends que une clef de or ouvre toutes serrures.
Sachez que la Vertu brave ces procédures,
Au reste, allons hâter nos desseins résolus.
Passe pour cette fois, mais ne y retourne plus.
