Qui vous fait assembler pour me donner conseil ? 
Le ombre est elle en état de éclairer le soleil ? 
Et ceux dont le reproche a diffamé la vie, 
Doivent ils se mêler de calmer mon envie ? 
Vous êtes vous émus en fuyant les combats, 
Pour voir si votre sens vaut mieux que votre bras ? 
Et si pour rétablir les affaires publiques 
De fort mauvais soldats seront bons politiques ? 
Il fait beau voir ici ces enfants de tribut, 
Qui de tous les humains sont le dernier rebut, 
Nous empresser ainsi de leurs vaines requêtes, 
Eux dont la lâcheté retarde nos conquêtes : 
Ne leur souvient il plus que au temps que il faut marcher 
Notre Hautesse même a peine à les chercher ? 
Lorsque il faut ravager de étrangères provinces, 
Porter nos alliés, ou châtier des Princes 
Et rendre à cet Empire un service important,
Leur Corps si paresseux ne se hâte pas tant. 
En ces occasions, ces gens qui font les braves, 
Se tiennent jour et nuit enfermés dans des caves : 
Se enivrent en secret, ne osent se faire voir. 
De crainte de répondre à la voix du devoir. 
De peur de partager une gloire immortelle, 
Se ils marchaient sur mes pas où la honneur les appelle. 
Avez vous oublié combien les Polonais 
En une lune ou deux vous ont battus de fois ? 
Mais en nombre inégal, sans nulle résistance. 
Et même sans garder de rang ni de distance. 
Sans redouter la honte et de autres châtiments 
Et sans prêter la oreille à nos commandements. 
Allez, hommes sans cour ! Sortez, lâche canaille ! 
Témoignez votre audace au front de une bataille, 
Opposez vous alors à nos mauvais destins, 
Et dans un plein repos faites moins les mutins. 
Réglez vos actions, ô Milice imprudente ! 
Et non les volontés de une âme indépendante 
Dont votre lâcheté soutient mal la intérêt, 
Et qui peut librement faire ce que il lui plaît : 
Vous excitez en vain cette rumeur mutine, 
Lorsque je veux partir pour la Sainte Médine : 
Vers le sacré tombeau je porterai mes pas, 
Que vos séditions ne retarderont pas. 
Seigneur, accorde nous un moment de audience, 
Donne toi pour ta gloire un peu de patience ! 
Nous avons quelque chose à te représenter. 
Silence, le Sultan fait signe de écouter. 
Seigneur, qui des grands Rois es le maître ou la arbitre ! 
Qui te nomme un Soleil, te donne un juste titre; 
Mais comme la on connaît et comme nous voyons, 
De cet astre brillant nous sommes les rayons : 
Puisque notre valeur exprime sa puissance 
Et fait sentir sa bonne ou mauvaise influence. 
Nous pouvons dire aussi que la Empire est un corps 
Composé de cités, de hommes et de trésors. 
Et que pour lui fournir des forces nécessaires 
Nous sommes aujourde hui ses nerfs et ses artères : 
Toi, Seigneur, es son Chef qui le dois gouverner, 
Régler ses mouvements et non la abandonner! 
Car ce est en cet emploi que ta vertu parfaite 
Doit hautement répondre à la Loi du Prophète. 
Ne te souvient il plus lors que sur nos pavois 
Nous tu|te élevâmes haut en te donnant nos voix; 
Quand notre élection vint avec la puissance 
Avantager ainsi la ordre de ta naissance : 
Nous ne tu|te avons élu que pour nous bien traiter, 
Pour payer nos travaux et non pour nous quitter, 
Et les douleurs aussi que nous avons senties, 
Ce est de quoi ce grand chef rompt avec ses parties. 
Et suivant de un dépit le mouvement ardent. 
Va par un prompt départ se perdre en nous perdant. 
Seigneur, pour désoler nos troupes éplorées. 
Tu fais semer partout des raisons colorées. 
De prétextes divers appuyant ton courroux, 
Tu blâmes notre corps et tu te plains de nous ! 
Tu dis que en la Pologne, où ton désir aspire, 
Nous avons ravalé la Gloire de la Empire, 
Que nous avons plié devant les Polonais, 
Sans vouloir écouter tes ordres ni ta voix ; 
Seigneur, quand de faillir nous serions incapables, 
Voulant nous accuser, tu nous rendrais coupables ; 
Mais sur ce braVe fait à ta vue intenté, 
Crois moins à ta colère et plus à ta bonté. 
Pense mieux à la chose et ta noble indulgence 
Éteindra dans ton cour tout désir de vengeance. 
Quand tu fis ce voyage étrange et malheureux, 
Manquas tu de soldats braves et généreux ? 
Une histoire fidèle en a conté cent mille 
Victimes en ces lieux de un projet inutile, 
De un dessein qui pour toi semblait un peu trop bas 
Et que les gens de bien ne te conseillaient pas ; 
Nous ne manquâmes point dans ce triste voyage 
De ardeur pour te servir, de force et de courage : 
Si nos armes alors eurent peu de bonheur, 
Le on y vit de la perte et non du déshonneur : 
Et le Niester superbe a trop fait de trophée 
De une troupe turquesque en ses flots étouffée : 
Toutefois la ennemi, dont tu dis les exploits, 
Serré de tous côtés et réduit aux abois, 
De une milice faible, et lâche, et méprisée, 
Reçut pourtant la paix qui lui fut imposée ; 
Cinq articles nouveaux de son Prince acceptés 
Découvrent clairement que ils furent les domptés, 
Pourquoi donc aujourde hui ta Hautesse animée 
Nous doit elle traiter en déserteurs de armée ? 
Et veut elle en fuyant nous réduire à la faim. 
Lorsque elle est obligée à nous donner du pain ? 
Pourquoi faut il, Seigneur ! Employer la artifice 
Pour tromper auJourde hui ton peuple et ta milice ? 
Quoi ? Feindre pour la Mecque un vœu de sainteté; 
Ce est te trahir toi même avec impiété ! 
Et ce est prendre à témoin la puissance divine 
De une mauvaise foi que Byzance devine, 
Et qui sous la couleur de un voile spécieux 
A paru dès la abord toute claire à nos yeux. 
Nous savons bien, Seigneur ! que ce pèlerinage 
Est vraiment une fuite et non pas un voyage : 
Il ne faut point user de serments superflus ; 
On voit bien que tu pars pour ne revenir plus. 
Tu ne as rien oublié de toutes tes richesses ; 
On en a vu remplir un grand nombre de caisses, 
Et le soin de emporter tes plus riches trésors 
tu|te a fait même passer jusque au séjour des morts. 
Le âme du grand Acmat dans une voûte obscure, 
Si la on en croit les tiens, en a fait un murmure, 
Se est plainte bassement de quoi la on est entré 
Pour ôter une enseigne à son turban sacré : 
Et même tu|te a repris, par des songes funestes, 
Du dessein que tu fais de abandonner ses restes. 
Quitte donc cet objet qui tu|te est pernicieux, 
Et qui peut tu|te attirer la colère des Cieu x; 
Et pour mieux conserver ta gloire et ta couronne, 
Sois un peu moins facile aux conseils que on te donne : 
Reconnais le danger où ce charme tu|te a mis, 
Et discerne les tiens de entre tes ennemis ; 
Ce est ce que notre corps en larmes te demande. 
Et les têtes des trois que il faut que la on nous rende. 
Pour nous voir à la fin de un si grand déplaisir, 
Il faut que nous ayons celle du grand Vizir, 
Celle du secrétaire et celle de ce traître 
Qui se est rendu si riche en dérobant son maître. 
Leur audace à tel point ose se dérégler ! 
Où sont des Capigis que on les aille étrangler. 
Ne ferme plus la oreille à nos justes requêtes ! 
Seigneur, fais sur le champ que on nous donne ces têtes 
Si tu ne satisfais nos désirs promptement, 
Nous irons les saisir dans ton appartement. 
Quoi ? Parler à la porte avec tant de insolence ? 
Musulmans, la Empereur vous impose silence ! 
Il est temps de vous taire et de vous retirer. 
Non pas sans le revoir, et sans te déchirer ; 
Monstre, qui te nourris des misères publiques, 
Et tu|te enrichis toujours par des moyens obliques. 
Que on tire sur ce traître ! Il a beau se cacher, 
De entre les bras de Osman nous la irons arracher. 
Donnons, mes Compagnons ? Cette affaire avancée 
Ne a pas lieu maintenant de être plus balancée : 
Ce est trop indignement se laisser rebuter. 
Ce est assez discourir ; il faut exécuter. 
Mamud, pour consoler tout le camp qui soupire, 
Ordonne de la attaque et que le canon tire. 
