Méritez donc, mon fils, un si grand avantage.
Vous avez triomphé du nombre et du courage,
Et de tous les vengeurs de ce triste univers
Une moitié ne est plus, et la autre est dans vos fers.
Ah ! Ne ensanglantez point le prix de la victoire,
Mon fils, que la clémence ajoute à votre gloire ;
Je vais sur les vaincus étendant mes secours,
Consoler leur misère, et veiller sur leurs jours.
Vous, songez cependant que un père vous implore ;
Soyez homme et chrétien, pardonnez à Zamore.
Ne pourrai je adoucir vos inflexibles mours ?
Et ne apprendrez vous point à conquérir des cours ?
Ah ! Vous percez le mien. Demandez moi ma vie,
Mais laissez un champ libre à ma juste furie :
Ménagez le courroux de mon cour opprimé ;
Comment lui pardonner ? Le barbare est aimé.
Il en est plus à plaindre.
À plaindre ? Lui mon père !
Ah ! Que on me plaigne ainsi ; la mort me sera chère.
Quoi, vous joignez encor à cet ardent courroux,
La fureur des soupçons, ce tourment des jaloux ?
Et vous condamneriez jusque à ma jalousie ?
Quoi ce juste transport dont mon âme est saisie,
Ce triste sentiment plein de honte et de horreur,
Si légitime en moi, trouve en vous un censeur !
Vous voyez sans pitié ma douleur effrénée !
Mêlez moins de amertume à votre destinée ;
Alzire a des vertus, et loin de les aigrir,
Par des dehors plus doux vous devez la attendrir.
Son cour de ces climats conserve la rudesse,
Il résiste à la force, il cède à la souplesse,
Et la douceur peut tout sur notre volonté.
Moi que je flatte encor la orgueil de sa beauté !
Que sous un front serein déguisant mon outrage,
À de nouveaux mépris ma bonté la encourage !
Ne devriez vous pas, de mon honneur jaloux,
Au lieu de le blâmer, partager mon courroux ?
Je ai déjà trop rougi de épouser une esclave,
Qui me ose dédaigner, qui me hait, qui me brave,
Dont un autre à mes yeux possède encor le cour,
Et que je aime, en un mot, pour comble de malheur.
Ne vous repentez point de un amour légitime ;
Mais sachez le régler, tout excès mène au crime.
Promettez moi du moins de ne décider rien,
Avant de me accorder un second entretien.
Eh que pourrait un fils refuser à son père ?
Je veux bien pour un temps suspendre ma colère,
Ne en exigez pas plus de mon cour outragé.
Je ne veux que du temps.
Il sort.
Quoi ne être point vengé !
Aimer, me repentir, être réduit encore
À la horreur de envier le destin de Zamore,
De un de ces vils mortels en Europe ignorés,
Que à peine du nom de homme on aurait honorés...
Que vois je ! Alzire ! Ô ciel...
Ce est moi, ce est ton épouse,
Ce est ce fatal objet de ta fureur jalouse,
Qui ne a pu te chérir, qui tu|te a du révérer,
Qui te plaint, qui tu|te outrage, et qui vient tu|te implorer.
Je ne ai rien déguisé. Soit grandeur, soit faiblesse,
Ma bouche a fait la aveu que un autre a ma tendresse :
Et ma sincérité, trop funeste vertu,
Si mon amant périt, est ce qui la a perdu.
Je vais plus tu|te étonner, ton épouse a la audace,
De se adresser à toi pour demander sa grâce.
Je ai cru que Don Gusman, tout fier, tout rigoureux,
Tout terrible que il est, doit être généreux.
Je ai pensé que un guerrier, jaloux de sa puissance,
Peut mettre la orgueil même à pardonner la offense :
Une telle vertu séduirait plus nos cours,
Que tout la or de ces lieux ne éblouit nos vainqueurs.
Par ce grand changement dans ton âme inhumaine,
Par un effort si beau, tu vas changer la mienne,
Tu tu|te assures ma foi, mon respect, mon retour,
Tous mes voux (se il en est qui tiennent lieu de amour).
Pardonne... Je me égare... Éprouve mon courage.
Peut-être une espagnole, eût promis davantage.
Elle eût pu prodiguer les charmes de ses pleurs ;
Je ne ai point leurs attraits, et je ne ai point leurs mours.
Ce cour simple et formé des mains de la nature,
En voulant tu|te adoucir redouble ton injure ;
Mais enfin ce est à toi de essayer désormais,
Sur ce cour indompté la force des bienfaits.
Eh bien ! Si les vertus peuvent tant sur votre âme,
Pour en suivre les lois, connaissez les, madame.
Étudiez nos mours, avant de les blâmer.
Ces mours sont vos devoirs, il faut se y conformer.
Sachez que le premier, est de étouffer la idée,
Dont votre âme à mes yeux est encor possédée.
De vous respecter plus, et de ne oser jamais
Me prononcer le nom de un rival que je hais,
De en rougir la première, et de attendre en silence,
Ce que doit de un barbare ordonner ma vengeance.
Sachez que votre époux que ont outragé vos feux,
Se il peut vous pardonner, est assez généreux.
Plus que vous ne pensez, je porte un cour sensible,
Et ce ne est pas à vous à me croire inflexible.
