Approchez vous plus près, vous nous entendrez mieux. 
Je me allais retirer vous croyant empêchée, 
Et la on dirait aussi que vous êtes fâchée. 
Une juste colère animait mon discours. 
Ce est une passion qui vous émeut toujours. 
Je souffre aussi toujours une rigueur insigne. 
Vous avez des malheurs dont vous ne êtes pas digne. 
Je crois que on ne voit rien dans mes déportements, 
Qui puisse mériter ces mauvais traitements. 
Vous êtes fort à plaindre en la état où vous êtes, 
Mais toutes les beautés ne sont pas satisfaites. 
Pour vous en vos destins vous ne avez que du bien.
Vous sentez votre mal, et moi je sens le mien.
Votre coeur relevé se plaint de la fortune ? 
Je ai bien de autres ennuis dont le cours me importune. 
Mais ainsi que je entrais, que disiez vous du roi. 
Je me plaignais de lui comme il se plaint de moi. 
Je ne puis deviner ces grands sujets de plainte. 
Ce est que ses espions me tiennent en contrainte. 
Le innocence partout peut avoir des témoins. 
Je aurais plus de repos se ils me importunaient moins. 
Vous devriez dire au roi combien cela vous blesse. 
Vous devriez la avertir aussi de sa faiblesse. 
Se il a de la faiblesse, à votre jugement, 
On ne la aperçoit guère à son gouvernement. 
Le déplorable état où la on me voit réduite, 
Est le plus rare effet de sa grande conduite. 
Vous y remarqueriez moins de imperfection, 
Si vous ne aviez pour lui beaucoup de aversion. 
Je ne ai de aversion que pour la horreur du crime, 
Mais tous les gens de bien la ont en la même estime. 
Se ils ont ces sentiments ils en parlent bien bas. 
Ce est que ils craignent la mort, et je ne la crains pas. 
Ce est en dire un peu trop ; vous devez ce me semble, 
Portez plus de respect au noeud qui vous assemble. 
Les respects que on lui doit me sont assez connus, 
Car je ne ignore pas de où vous êtes venus. 
Moi, je ignore de où vient cette haine apparente. 
Cette mauvaise humeur vous est indifférente.
Si vous aviez pourtant quelque division, 
Je me offrirais à vous à cette occasion, 
Et vous présenterais mes très humbles services. 
Vous me rendez toujours assez de bons offices. 
Je vous en rends bien moins que vous ne méritez. 
Le ciel reconnaîtra toutes ces charités. 
Le honneur de vous servir me est trop de récompense. 
Chacune de nous deux sait bien ce que elle en pense. 
Vous allez voir le roi. 
Oui je y vais de ce pas 
Lui tenir un discours qui ne lui plaira pas. 
Vous ne lui direz rien qui lui puisse déplaire, 
Il aime tout de vous jusque à votre colère. 
Et moi que il a rendue un objet de pitié, 
Je abhorre tout de lui, jusque à son amitié. 
Superbe, dédaigneuse, au courage invincible, 
Ne tu|te imagine pas que je sois insensible : 
Non, non, je ne suis pas de ces lâches esprits, 
Qui peuvent aisément supporter un mépris, 
Souviens toi que le mien ne reçoit point de injure ; 
Que il ne rende aussitôt avec beaucoup de usure, 
Salomé sait fort bien comme il faut obliger, 
Et ne est pas ignorante en la art de se venger. 
Nous ne aurons pas longtemps à souffrir ses caprices, 
Mon intrigue est fatale à tous ses artifices, 
Je ai gagné depuis peu le premier Échanson, 
Qui doit lancer contre elle un trait de ma façon ; 
Un trait noir qui portant la tristesse et la crainte, 
Donne à la âme crédule une mortelle atteinte : 
Trouble les sentiments, et fait que en un instant 
Le ardente amour se change en courroux éclatant. 
Cet homme en est capable, il est ma créature, 
Et veut mettre pour moi sa vie à la aventure : 
Il faut hâter la effet de ce juste dessein, 
De peur que ce secret lui pèse sur le sein, 
Que il en aille avertir un tiers qui nous trahisse, 
Ou que en raisonnant trop il ne se refroidisse : 
Mais ne le vois je pas qui se en vient droit à moi, 
Déjà sur ce projet la peur lui fait la loi ; 
Il porte sur le front une morne tristesse. 
