Quel trouble si soudain, rend ce visage blême. 
Ne me retenez point, ayez soin de vous même. 
Elle rentre. 
Cette humeur lui provient. 
De où ? 
De un juste mépris. 
Quoi ? De plus doux appas ont touché vos esprits ? 
De nouvelles ardeurs ont votre âme embrasée ? 
Et vous ne estimez pas une conquête aisée. 
Que une autre soit jamais la objet de mon souci : 
Me pouvez vous connaître, et me parler ainsi ? 
Perdez ce sentiment. 
De qui donc se plaint elle ? 
De ce parfait ami, qui plaît à cette belle. 
Je sais tout, ce est assez ; hé quoi tant de amitié 
Ne peut, cher Dionys, attirer ta pitié ? 
Ton coeur ne se rend pas à la bonté de Érante ? 
Et je tu|te ai vu souffrir mon humeur arrogante ? 
Tu refuses des voeux à son humilité, 
Et jadis mes dédains ne tu|te ont point rebuté ; 
Ne dois tu rien cruel à la mélancolie. 
Non puisque je dois tout aux beautés de Amélie ; 
Si tu dois aux attraits, tu lui dois plus que à moi, 
Crois tu que elle en ait moins ? 
Oui, si je me y connais. 
Jugez nous Lisidan. 
Que la amant soit la arbitre, 
Désirer accorder, et la un et la autre titre. 
Ce est vouloir la impossible. 
En la état où je suis, 
Faites moi seulement juge de mes ennuis, 
Tous les amants, qui sont, et ne sont plus au monde, 
Ixion sur la roue, et Tantale dans la onde, 
Si vous considérez la excès de mon tourment 
Ont à comparaison souffert légèrement. 
Déchu, par mon malheur de une gloire suprême, 
Je ne vois rien de égal à ma misère extrême, 
Et vous devez le prix à ses charmes vainqueurs, 
Si leurs coups sont égaux à ceux de ses rigueurs, 
Quelle borne, destins à mes maux est prescrite. 
Espérez-la du temps, et de votre mérite, 
Mais je implore le même, adorable beauté, 
Quand sera par la Hymen notre amour limité ? 
Et quand, vous dégageant des contraintes de un père, 
Voulez vous accomplir le bonheur que je espère. 
Hélas ! Que je ai de peine, à tu|te ouvrir mon secret ? 
Que ce coeur est atteint de un sensible regret ? 
Et que un mot proféré me rendra misérable, 
Si nous ne imaginons un moyen favorable, 
Qui conserve à tes voeux mon amour et ma foi, 
Qui me ôte à ton rival, et qui me rende à toi. 
Demain. 
Quoi ce rival trahit mon espérance ? 
Mon père me abandonne à sa persévérance, 
Il considère peu si ce dessein me plaît, 
Il veut que mon amour cède à mon intérêt 
Et depuis un moment, sa rigueur indiscrète, 
A tiré de ma voix la oui que je regrette. 
Donc, votre volonté (beau soleil de mes jours), 
Relève de un pouvoir plus fort que nos amours ? 
On contraint vos désirs ? Le amour est né sans père, 
Et vous en avez un, que le vôtre révère ; 
Hélas ! Si vous aviez tant de facilité, 
Et si vous prévoyez cette nécessité, 
Vous deviez étouffer ma passion naissante 
Plutôt que la réduire à vivre languissante, 
Car, après tant de espoir, ne vous posséder pas, 
Ce est souffrir sans mourir, pire, que le trépas. 
Tu condamnes bientôt la amitié la plus rare, 
Qui doive être prisée en ce siècle barbare ; 
Combattons, enflammés de désirs si parfaits, 
À qui les prouvera par de plus beaux effets : 
Que ferais tu pour moi ? 
Je prendrais plus de peine, 
Que deux Rois ennemis ne en ont pris pour Hélène, 
Je effacerais le nom des plus parfaits amants, 
Et je me immolerais à vos commandements. 
Moi, je ferais pour toi, plus que le penser même, 
Ne peut imaginer, et de étrange, et de extrême. 
Je effacerais la éclat de ton affection, 
Et sois vain si tu veux de ma confession. 
Forcez donc avec moi, ma lumière et ma vie, 
Tout ce qui fait languir notre amoureuse envie, 
Et par un prompt départ, dégageant votre foi 
De une sévère, injuste, et tyrannique loi. 
Délivrons ce vainqueur à qui tout rend hommage 
De la nécessité de un Inique servage, 
Tirons pour notre bien notre maître des fers, 
Il finira les maux, que nous avons soufferts ; 
En la état de obéir, où vous êtes réduite, 
La gloire du combat, dépend de notre fuite. 
Oui mon affection consent à ce départ, 
Je attendais, cher amant ce conseil de ta part ; 
Demain, sans différer, aussitôt que la aurore, 
Fera voir ses rayons sur le rivage more, 
Forçons notre malheur, partons secrètement, 
Et souffrons avec nous Lisidan seulement, 
Que il serve de témoin à nos pudiques flammes, 
Que il assiste où la Hymen conjoindra nos deux âmes, 
Et que il témoigne un jour que nos chastes désirs, 
Se seront dispensés à de honnêtes plaisirs ; 
La maison de un paysan, frère de ma nourrice, 
Est offerte à propos à notre doux caprice, 
Nous y vivrons sans crainte, attendant la heureux jour, 
Que un avis de sa part nous parle du retour. 
Ne es tu pas résolu. 
Plus, que ne est à sa grâce, 
Le esprit de un criminel, dont on bande la face, 
Qui reçoit un pardon que il ne imaginait pas, 
Et qui voyait déjà la porte du trépas. 
Érante descend de la fenêtre. 
Le effet de ce dessein me plaira davantage, 
Allons nous disposer à cet heureux voyage, 
Adieu, mais sois discret, si tu veux me obliger, 
Et surtout, que ma soeur ne en puisse rien juger. 
