Puissant moteur des cieux, ferme appui de la terre,
Seul être souverain, seul maître du tonnerre,
Goûte enfin, roi des dieux, le doux fruit de mes faits,
Qui par tout la univers tu|te ont établi la paix ;
Je ai de entre tes sujets la trahison bannie,
Je ai des rois arrogants puni la tyrannie,
Et rendu ton renom si puissant et si beau
Que le foudre en tes mains ne est plus que un vain fardeau.
Des objets de ton bras le mien est la homicide,
Et tu ne as rien à faire après les faits de Alcide ;
Tu ne as plus à tonner ; et le ciel toutefois
Me est encor interdit après tous ces exploits.
Parais je encor un fils indigne de mon père ?
Junon ne a elle pas assouvi sa colère ?
Ne a elle point assez, par son aversion,
Fait paraître ma force et mon extraction ?
Ne ai je pas sous mes lois asservi les deux pôles ?
Et celui dont le ciel charge tant les épaules,
Et sur qui ce fardeau repose pour jamais,
Ne me peut il porter avec ce rude faix ?
Ainsi que mes exploits, rends ma gloire parfaite ;
La Parque tu|te a remis le soin de ma défaite,
Et, de quelques efforts que elle attaque mes jours,
Le impuissante que elle est ne en peut borner le cours
Le air, la terre, la mer, les infernales rives,
Laissent enfin ma vie et mes forces oisives ;
Et, voyant sans effet leurs monstres abattus,
Ces faibles ennemis ne en reproduisent plus.
Père de la clarté, grand astre, âme du monde,
Quels termes ne a franchi ma course vagabonde ?
Sur quels bords a on vu tes rayons étalés
Où ces bras triomphants ne se soient signalés ?
Je ai porté la terreur plus loin que ta carrière,
Plus loin que où tes rayons ont porté ta lumière.
Je ai forcé des pays que le jour ne voit pas,
Et je ai vu la nature au-delà de mes pas.
Neptune et ses tritons ont vu de un œil timide
Promener mes vaisseaux sur leur campagne humide ;
Le air tremble comme la onde au seul bruit de mon nom
Et ne ose plus servir la haine de Junon.
Mais que en vain je ai purgé le séjour où nous sommes ;
Je donne aux immortels la peur que je ôte aux hommes.
Ces monstres, dont ma main a délivré ces lieux,
Profitent de leur mort, et se emparent des cieux.
Le Soleil voit par eux ses maisons occupées,
Sans en être chassés ils les ont usurpées.
Ces vaincus, qui me ont fait si célèbre aux neveux,
Ont au ciel devant moi la place que je y veux ;
Junon, dont le courroux ne peut encor se éteindre,
En a peuplé le ciel pour me le faire craindre.
Mais, que il en soit rempli de la un à la autre bout,
Leurs efforts seront vains, ce bras forcera tout.
De une seule beauté le pouvoir redoutable
Ôte à ce coeur si grand le titre de indomptable,
Iole seulement le pouvait asservir,
Et ce lâche à ce nom de aise se sent ravir.
Allons voir si le temps ne la a point résolue
A rendre par ses voeux ma conquête absolue,
Et si je dois enfin... Mais que mal à propos
Cet objet importun vient troubler mon repos !
