Ô Dieu !
Ce est elle !
Ô Ciel ! Quelle aventure étrange ?
Est ce ainsi que on punit ? est ce ainsi que on se venge ?
Ils se trouvent amis par un sort hasardeux ; 
Mais Braside, ne importe, ils sont trois et nous deux : 
Monsieur, à dire vrai, leur amitié me étonne : 
Je ne puis exprimer le mal que elle me donne.
Il est temps de éclaircir un mystère caché
Et de obtenir pardon si nous avons pêché. 
La belle que je amène, étant de notre ligue, 
Son intérêt me oblige à démêler la intrigue :
Laissez moi donc parler, me ayant donné sa foi,
Dessous votre congé ; ne est elle pas à moi.
En puis je disposer ?
Elle est à vous Philante ; 
Usant comme je dois, de une chose excellente ; 
Je vous la donne Oronte : ou plutôt par mes mains, [H]
Vous la donne celui qui commande aux humains.
Hélas ! Que ai je entendu ?
Bon Dieu, quelle insolence.
Que votre étonnement soit suivi du silence : 
Prêtez moi donc la oreille, et me veuillez ouïr ; 
Peut-être mon discours vous pourra réjouir.
Ce Philante est ma soeur ; que un feu qui la consomme,
Fait paraître en ce lieu dessous la habit de un homme ;
Aimant le vrai Philante, et quittant ma maison ; 
Mais cette histoire est longue, et ne est pas de saison : 
Il suffit de savoir que celui que elle estime,
Est du brave Almedor la héritier légitime ;
Oui, celui qui lui parle est votre unique enfant ;
Désormais de en douter la raison vous défend. 
Il est vrai, Monseigneur, ce est votre fils unique : 
Et si vous me accusez je reste sans réplique ;
Je ai failli, je la avoue ; avec affliction ;
Mais ce ne fut pourtant que a bonne intention.
Pardonne mon cher fils ce que je viens de dire : 
Je en ai du repentir, et ma bouche en soupire ; 
Celle qui me a trompé me peut bien excuser ;
Car à tant de vertus que peut on refuser ?
Je ne saurais parler dans ce plaisir extrême ; 
Vous ne êtes point trompé, car Bélise est moi même ; 
Et si votre vouloir se accorde à mon amour, 
Une seconde fois, je vous devrai le jour.
Que si vous redoutez quelque désavantage ;
Et la naissance illustre, et le riche partage,
De agréer leurs désirs, pour ma soeur vous semond ; 
Puisque elle est comme moi de la Maison de Armont : 
Maison assez connue, et qui dans la Province,
Ne voir rien dessus soi que le pouvoir du Prince.
Rosandre, vous voyez que les fatalités,
Ne tombent point de accord avec nos volontés ; 
Que le Ciel tout puissant autrement en dispose ; 
Et que le destin rit de ce que je propose.
Si bien que ce est à nous de ployer sagement ;
Mais ne soyez point triste en mon contentement ;
Vous recouvrez un fils en recevant Oronte : 
Qui frappé dans le coeur du bel oeil qui le dompte, 
Ne aura jamais de soin en se en laissant ravir,
Que celui de vous plaire, honorer et servir.
Levez vous ; je y consens ; enfin ma résistance,
Cessera de lutter contre votre constance : 
Si vous êtes contents, je le suis désormais. 
Souvenir de mes maux ne revenez jamais.
Mon père, pardonnez à mes fautes passées.
Ma fille, assurez vous que elles sont effacées.
Vivez tous quatre heureux, et que Doriste aussi, 
Se assure du pardon que je lui donne ici. 
Auteur de mes plaisirs, ainsi que de ma vie, 
Pourrai je vous servir comme je en ai la envie ?
Et fille, comme fils, oserai je espérer,
Que votre affection puisse encore durer ?
Sachez que fils, et fille, et Philante, et Bélise, 
Vous avez sur mon coeur toute puissance acquise.
Allons, il se fait tard ; le souper nous attend.
Satisfaisons le corps si la esprit est content.
Plus à loisir mon frère, il faut...
Fermes la bouche : 
Votre choix était juste, et mon jugement louche ; 
Ne mêlons rien de amer avec cette douceur ; 
Oublions la un et la autre, et nous aimons, ma soeur.
Et bien jaloux Oronte, étiez vous raisonnable ?
Votre faute commise est elle pardonnable ? 
Ce soupçon mal fondé ne est il pas criminel ? 
Et ne en aurez vous point un remords éternel ?
Méritai je du blâme ou bien de la louange ?
Suis je inconstante enfin ? Reprochez moi mon change ;
Voyez si ce rival ne avait pas bien de quoi, 
Troubler votre repos en ébranlant ma foi ! 
Mais demandant pardon ma bonté vous la accorde ;
Et ma justice cède à ma miséricorde :
Oui, je veux oublier ces soupçons superflus ;
Si vous me promettez de ne y retomber plus. 
Rare et divin esprit, savant en la art de feindre, 
Vous vous plaignez premier pour me empêcher de plaindre ;
Vous avez fait la faute, et vous me en accusez ;
Elle me a pensé perdre, et vous la autorisez ;
Vous demandez raison, et je vous la demande : 
Mais il faut obéir puisque on me le commande ; 
Soit ; donnez le pardon, que vous avez promis,
À ce crime de amour que vous avez commis.
Mais non ; refuser moi cette juste allégeance ;
Afin que cent baisers me en fassent la vengeance. 
Vous êtes en colère, et vous me menacez ? 
Le champ nous est ouvert, allons y ; ce est assez.
