Le Marquis, Madame, est là qui monte.
Le Marquis ? Hé ! Non, non ; il ne est pas sur mon compte.
Je suis tout en désordre : un maudit embarras
Me a fait quitter ma chaise à deux ou trois cents pas ;
Et je y serais encor dans des peines mortelles,
Si la amour, pour vous voir, ne me eût prêté ses ailes.
Que monsieur le Marquis est galant sans fadeur !
Oh ! Point du tout, je suis votre humble serviteur.
Mais, à vous parler net, sans que la esprit fatigue,
Près du sexe je sais me démêler de intrigue.
Apercevant Angélique.
Ah ! Juste ciel ! Quel est cet admirable objet !
Ce est ma soeur.
Votre soeur ! Vraiment, ce est fort bien fait.
Je vous sais gré de avoir une soeur aussi belle ;
On la prendrait, parbleu, pour votre soeur jumelle.
Comme à tout ce que il dit il donne un joli tour !
Que il est sincère ! On voit que il est homme de cour.
Homme de cour, moi ! Non. Ma foi, la cour me ennuie ;
Le esprit de ce pays ne est que en superficie ;
Sitôt que vous voulez un peu la approfondir,
Vous rencontrez le tuf. Je y pourrais me agrandir ;
Je ai de la esprit, du coeur, plus que seigneur de France ;
Je joue, et je y ferais fort bonne contenance :
Mais je ne y vais jamais que par nécessité,
Et pour y rendre au roi quelque civilité.
Il vous est obligé, Monsieur, de tant de peine.
Je ne y suis pas plus tôt, soudain je perds haleine.
Ces fades compliments sur de grands mots montés,
Ces protestations qui sont futilités,
Ces serrements de mains dont on vous estropie,
Ces grands embrassements dont un flatteur vous lie,
Me ôtent à tout moment la respiration :
On ne se y dit bonjour que par convulsion.
Les dames de la cour sont bien mieux votre affaire ?
Point. Il faut être au moins gros fermier pour leur plaire :
Leur sotte vanité croit ne pouvoir trop haut
À des faveurs de cour mettre un injuste taux.
Moi, je aime à pourchasser des beautés mitoyennes.
Le hiver, dans un fauteuil, avec des citoyennes,
Les pieds sur les chenets étendus sans façons,
Je pousse la fleurette, et conte mes raisons.
Là toute la maison se offre à me faire fête ;
Valet, filles de chambre, enfants, tout est honnête :
Le époux même discret, quand il entend minuit,
Me laisse avec madame, et va coucher sans bruit.
Voilà comme je vis, quand parfois dans la ville
Je veux bien déroger...
La manière est facile ;
Et ce commerce là me paraît assez doux.
Ce est ainsi que je veux en user avec vous.
Je suis tout naturel, et je aime la franchise :
Ma bouche ne dit rien que mon coeur ne autorise :
Et quand de mon amour je vous fais un aveu,
Madame, il est trop vrai que je suis tout en feu.
Fi donc, petit badin, un peu de retenue ;
Vous me parlez, Marquis, une langue inconnue :
Le mot de amour me blesse, et me fait trouver mal.
Le effet ne en serait pas peut-être si fatal.
Elle veut que en détours la chose se enveloppe ;
Et ce mot dit à cru lui cause une syncope.
Dans la bouche de un autre il deviendrait plus doux.
Comment ? Que est ce ? Plaît il ? Parlez ; expliquez vous.
Parlez donc, parlez donc. Apprenez, je vous prie,
Que mortel, quel que il soit, ne me dit de ma vie
Un mot douteux qui pût effleurer mon honneur.
Croirait on que une veuve aurait tant de pudeur ?
Mais Valère vous aime : et souvent...
Que est ce à dire,
Valère ? Un autre ici conjointement soupire !
Ah ! Si je le savais, je lui ferais, morbleu ! ...
Où loge il ?
Ici.
Nous nous verrons dans peu.
Mais quel droit avez vous sur moi ?
Quel droit, ma reine ?
Le droit de bienséance avec celui de aubaine.
Vous me convenez fort, et je vous conviens mieux.
Sur vous la on sait assez que je jette les yeux.
Vous êtes fou, Marquis, de parler de la sorte.
Je sais ce que je dis, ou le diable me emporte.
Sommes nous donc liés par quelque engagement ?
Non pas autrement... mais...
Que est ce à dire ? Comment ? ...
Parlez.
Je ne sais point prendre en main des trompettes,
Pour publier partout les faveurs que on me a faites.
Hé, ma soeur !
Des faveurs !
Suffit, je suis discret ;
Et sais, quand il le faut, oublier un secret.
On ne connaît que trop ma retenue austère.
Il veut rire.
Ah ! Parbleu, je saurai de Valère
Quel est, en vous aimant, le but de ses désirs,
Et de quel droit il vient chasser sur mes plaisirs.
