Mon cher Monsieur, notre Maîtresse peste
De une étrange façon contre vous.
Et pourquoi ?
Que sait elle ? Elle peste encore plus contre moi.
Mais si près du Marquis vous êtes bien tranquille,
Que fait il donc ? Dort il ?
Le Marquis est en ville
À la heure que je parle.
Et que y fait il si tard,
Cet ennemi commun ?
Ce est une affaire à part.
Vous saurez seulement, que Don Blaize, et Don Sanche
Sont fort bien. Que ne suis je aussi bien avec Blanche ?
Si vous étiez sorti, vous y seriez fort bien.
Jamais esprit ne fut moins ferme que le sien.
Ô le sot animal que une fille timide !
À force de pleurer, elle a la tête vide :
Mais lorsque la pauvrette a su qui vous étiez
De aise elle me a baisée, et fait cent amitiés.
Sait elle que je suis le déplorable frère
Du trop heureux Marquis ?
Elle se désespère
De ne avoir pas le choix de Don Blaize, et de vous,
Et de se voir réduite à prendre un tel époux.
On siffle. 
Merlin ! On a sifflé. Ce est mon frère va vite
Ouvrir la porte.
Et moi je regagne mon gîte.
Ne me abandonnez pas au besoin.
Je ferai
Des merveilles pour vous, ou bien je y périrai :
Parce que je crois faire une oeuvre charitable,
En faisant réussir une amitié sortable ;
Outre que je ai pour vous autant de affection
Elle sort
Que je ai pour le Marquis de juste aversion.
Ordugno !
Monseigneur ?
Que je périsse infâme,
Si le prend dans Madrid belle ni laide femme.
Comment ! Un étranger y paraît il, soudain
Les femmes du pays le courent comme un daim.
Mon frère, justement au sortir de la porte,
Deux dames de qui la une à la autre sert de escorte,
Et certain Quinola qui sert à la mener,
Comme un lièvre gîté me sont venu tourner ;
Et celle qui des deux me a paru la Maîtresse,
De une démarche fière, et de un air de Princesse,
Me est venu sottement, soit pour mal, soit pour bien,
Regarder sous le nez, et me a caché le sien.
Je ai cru cette action de abord une passade,
Et la inutile effet de une folle boutade :
Mais Maîtresse, suivante, et le vieil Écuyer,
Ne ont point abandonné leur prétendu gibier :
Ils me ont depuis céans jusque à la Hôtellerie
Toujours envisagé de la même furie :
La Dame cheminant tantôt à mon côté,
Tantôt me devançant de un pas précipité,
Et tantôt se faisant par moi laisser derrière.
Le retour se est passé de la même manière :
Là-dessus je ai sifflé, vous me avez fait ouvrir.
La Dame que mes yeux font sans doute mourir,
(Et ce ne est pas ici le premier de leurs crimes,
Ils ont bien fait ailleurs de autres victimes)
Me a fait comme je entrais entendre un grand soupir,
Très infaillible effet de un amoureux désir,
Et de là je conclus, que je serais peu sage,
Si je allais dans Madrid me joindre en mariage,
Où de abord que je arrive, on me court nuit et jour,
Où la homme est le cruel ; la femme y fait la amour,
Où la on obsède un homme au milieu de une rue,
Où la on peut être pris pour une malotrue.
Et que serais ce donc, si séjournant ici,
Quelque autre chaque jour me entreprenait ainsi,
Quoi ? Si je me trouvais au milieu de cent de elles,
Et que étant convoité de ces cent Demoiselles,
Mon corps de cent côtés fût à la fois tiré,
Don Blaize en cent morceaux se verrait déchiré ?
Ordugno ! Notre noce, ou je me trompe, est faite,
Je veux dès ce matin déloger sans trompette.
Et tous vos beaux habits ?
Nous nous en servirons.
Et ceux de votre train ?
Nous nous en déferons.
On ne se défait pas de tels habits sans perte ?
Veux tu que je me jette en une fosse ouverte ?
Et que étant marié, je sois encornaillé ?
Mais de un bien plus grand soin je me sens travaillé,
Il faudra que je trouve une excuse valable
À Don Cosme, un vieillard de une humeur détestable.
Un bourreau de esprit doux, qui vous accorde tout,
Et vous fait compliment en vous poussant à bout ;
Qui ne manquera pas de louer ma prudence ;
Qui dira, quoique il perde en ma chère alliance,
Que il rompra mon Hymen tout comme il me plaira ;
Et dans le même temps que il me le promettra,
Le malheureux que il est, quoi que je puisse faire,
Malgré mes dents et moi se fera mon beau-père.
Mortel, est il jamais un embarras pareil ;
Mais la nuit là-dessus nous donnera conseil.
Vous ne laisserez pas de toute votre adresse,
De dire des douceurs à ma jeune Maîtresse,
À propos nous aurions besoin de une clarté,
Pour bien voir son portrait que je avais apporté !
Mais la Lune est fort claire, approchons la fenêtre,
Ici comme en plein jour il ne saurait paraître,
Mais...
Donne.
Hay ! Bon Dieu comme on me la a ravi :
Ce est le même dragon qui me a tantôt suivi.
Que avez vous ?
Ce que je ai ? La demande est plaisante !
Et ne avez vous pas vu la action violente
Que la on me vient de faire, et comme on me a grippé
Mon portrait de la rue, après me avoir frappé ?
Vous me surprenez fort.
Ha par ma foi ce est elle.
Et qui ?
La même Dame avec sa séquelle,
Qui me courrait tantôt. Peste ! Que elle me a fait
Une grande écorchure en prenant mon portrait.
On peut aller après.
Ma foi, la larronnesse,
En vitesse de pieds surpasse une Tigresse,
Aussi bien que un portrait, on y perdrait ses pas.
Encore un coup ici la on ne me attrape pas :
Mais allons nous coucher. À propos notre frère
Coucher avec quelque un ne est pas mon ordinaire,
Passe pour une fois. Ô Don Cosme ! Ô Madrid !
Ô maudit mariage ! Ô Marquis sans esprit !
Il sort. 
Ô destin ! Ô amour ! Ô toute aimable Blanche !
Pourrez vous rendre heureux un autre que dom Sanche !
Il sort. 
Ô Don Blaize ! Ô Don Sanche ! Ô cher couple de fous !
Que le pauvre Merlin va souffrir avec vous.
Il sort. 
Ô cher ami Merlin ! Que les fièvres quartaines,
Puissent serrer bien fort ces deux têtes malsaines.
