Ha ! Le cour insensible, ha ! Le cruel que il est, 
Sa cruauté me tue et sa vertu me plaît : 
Il ne me peut souffrir, il me hait, il me abhorre; 
Il me quitte, il me fuit, et si je la aime encore. 
Ô Sultan malheureux ! On va dessus tes traces. 
On va par ton trépas terminer tes disgrâces, 
Et ton cour qui paraît et si grand et si haut 
Ne pourra soutenir un si puissant assaut. 
Je vois ta résistance et vois ton cimeterre 
Faire voler de abord quelques testes par terre; 
Mais il faudra subir les lois de ton malheur, 
Et que à la fin le nombre accable la valeur : 
Il faudra que des tiens la fureur sans seconde 
Donne une nuit dernière aux plus beaux jours du monde. 
Pourquoi tu|te ai je revu, Prince trop glorieux ? 
Que ne ai je été pour toi sans oreille, sans yeux, 
Sans orgueil, sans courroux, sans esprit, sans adresse, 
Sans soupirs et sans pleurs, ou plutôt sans tendresse ? 
Pourquoi de ton objet me laissai je toucher ? 
Ou pourquoi ne es tu pas plus tendre que un rocher ? 
Pourquoi ta cruauté ne est elle point capable 
De être pour mon sujet un peu moins que implacable ? 
Je te suivrais partout dans ce pressant danger, 
Soit pour te secourir, ou soit pour te venger : 
Et si toute espérance enfin était perdue 
Je aurais au moins le bien de périr à ta vue. 
De marquer de mon sang la grandeur de ma foi, 
Et de dire en mourant : « Osman, je meurs pour toi ! 
De un courage constant je meurs pour ta querelle. 
Et je ne voudrais pas que ma mort fut plus belle : 
Souviens toi, que toi seul eus droit de me charmer, 
Que je cesse de vivre et non pas de tu|te aimer. » 
Ha Madame ! Arrêtez ces larmes et ces plaintes, 
Possible son salut dissipera vos craintes. 
Ha Fatime ! 
Jamais je ne ai bien su comment 
Ce feu dans votre sein se éprit si vivement : 
Et si ce souvenir ne accroît votre martyre, 
Dites-me en quelque chose. 
Ha ! Le puis je bien dire 
Sans rougir, sans frémir ? Le puis je dire, ô Dieux ! 
Tout ce mal me est venu de avoir ouvert les yeux ! 
Un bruit avantageux en ma triste mémoire 
Avait déjà tracé mille traits à sa gloire. 
Lorsque par sa présence et sans aucun dessein 
Il se grava lui même au milieu de mon sein. 
En un jour triomphant, je le vis, ce Monarque 
Dont le sort glorieux semble braver la Parque, 
Que le jour était beau qui me fut si fatal ! 
Je le vis comme en pompe, il sortait à cheval ; 
Lorsque pour élever sa haute renommée 
Il menait vers le Nord une puissante armée, 
Jamais les yeux mortels ne ont rien vu de pareil ; 
Il avait de la éclat autant que le Soleil. 
Il semblait que il marchât pour mettre tout en flamme, 
Et ce feu dangereux ne brûla que mon âme. 
Je observai trop ce Prince aimable et redouté, 
Qui, se il ne ôtait la vie, ôtoit la liberté. 
Tant de charmants appas, de grâces, de merveilles 
Entrèrent par mes yeux comme par mes oreilles; 
Que ma raison timide à ce premier abord 
Laissa ravir mon cour sans faire aucun effort, 
Et par tant de vertus et de charmes séduite, 
Se porta de elle même à quitter ma conduite : 
Elle laissa mon âme au pouvoir de mes sens, 
À la discrétion de ces désirs naissants, 
Qui prenant toujours force et croissant à toute heure 
Ont empiré le mal dont il faut que je meure. 
À quels termes cruels, à quel point de malheur, 
Me ont réduite depuis ma crainte et ma douleur ? 
Mais enfin la douleur plus vivement empreinte 
En mon âme enflammée a surmonté la crainte. 
Je ai quitté les soupirs, les pleurs et les regrets. 
Pour soulager mon mal par de meilleurs secrets : 
En de tranquilles nuits vingt fois je suis allée 
Conduite de la amour, nus pieds, échevelée, 
En des antres obscurs, aux entrailles des monts, 
Pour demander avis et secours aux Démons : 
Mais tout cela sans fruit ; car leur noire puissance 
En recevant mes soins trompait mon innocence ; 
Enfin, comme la amour, quand il est bien puissant, 
Se rend ingénieux et dévient agissant, 
Je me voulus servir de cette aimable fille. 
Que la sour du Sultan prit en notre famille : 
Tu sais bien tout le reste, il me souvint de toi, 
Je déposai bientôt mon secret à ta foi, 
Avec cette fatale et funeste peinture 
Qui causa de nous deux la mauvaise aventure ; 
Mais quels hommes de sang, quels horribles coureurs 
Avec un si grand bruit augmentent mes terreurs ? 
Ha ! Mon espoir se perd et mes craintes se accroissent, 
Ce en est fait ; je la apprends de ces gens qui paraissent. 
Ils viennent tout exprès me en faire le rapport. 
Que est ce que vous cherchez ? 
