Je oublie à vos genoux, charmante Adélaïde,
Le trouble et les horreurs où mon destin me guide ;
Vous seule adoucissez les maux que nous souffrons,
Vous nous rendez plus pur la air que nous respirons.
La discorde sanglante afflige ici la terre ;
Vos jours sont entourés des pièges de la guerre.
Je ignore à quel destin le ciel veut me livrer ;
Mais si de un peu de gloire il daigne me honorer,
Cette gloire, sans vous obscure et languissante,
Des flambeaux de la hymen deviendra plus brillante.
Souffrez que mes lauriers, attachés par vos mains,
Écartent le tonnerre et bravent les destins ;
Ou, si le ciel jaloux a conjuré ma perte,
Souffrez que de nos noms ma tombe au moins couverte,
Apprenne à la avenir que Vendôme amoureux
Expira votre époux, et périt trop heureux.
Tant de honneurs, tant de amour, servent à me confondre.
Prince... Que lui dirai je ? et comment lui répondre ?
Ainsi, Seigneur... Coucy ne vous a point parlé ?
Non, madame... De où vient que votre coeur troublé
Répond en frémissant à ma tendresse extrême ?
Vous parlez de Coucy, quand Vendôme vous aime !
Prince, se il était vrai que ce brave Nemours
De ses ans pleins de gloire eût terminé le cours,
Vous qui le chérissiez de une amitié si tendre,
Vous qui devez au moins des larmes à sa cendre,
Au milieu des combats, et près de son tombeau,
Pourriez vous de la hymen allumer le flambeau ?
Ah ! je jure par vous, vous qui me êtes si chère,
Par les doux noms de amants, par le saint nom de frère,
Que Nemours, après vous, fut toujours à mes yeux
Le plus cher des mortels, et le plus précieux.
Lorsque à mes ennemis sa valeur fut livrée,
Ma tendresse en souffrit, sans en être altérée.
Sa mort me accablerait des plus horribles coups ;
Et pour me en consoler, mon coeur ne aurait que vous.
Mais on croit trop ici la aveugle renommée,
Son infidèle voix vous a mal informée :
Si mon frère était mort, doutez vous que son roi,
Pour me apprendre sa perte, eût dépêché vers moi ?
Ceux que le ciel forma de une race si pure,
Au milieu de la guerre écoutant la nature,
Et protecteurs des lois que la honneur doit dicter,
Même en se combattant, savent se respecter.
À sa perte, en un mot, donnons moins de créance.
Un bruit plus vraisemblable, et me afflige, et me offense :
On dit que vers ces lieux il a porté ses pas.
Seigneur, il est vivant ?
Je lui pardonne, hélas !
Que au parti de son roi son intérêt le range ;
Que il le défende ailleurs, et que ailleurs il le venge ;
Que il triomphe pour lui, je le veux, je y consens :
Mais se mêler ici parmi les assiégeants,
Me chercher, me attaquer, moi, son ami, son frère...
Le roi le veut, sans doute.
Ah ! destin trop contraire !
Se pourrait il que un frère, élevé dans mon sein,
Pour mieux servir son roi levât sur moi sa main ?
Lui qui devrait plutôt, témoin de cette fête,
Partager, augmenter, mon bonheur qui se apprête.
Lui ?
Ce est trop de amertume en des moments si doux.
Malheureux par un frère, et fortuné par vous,
Tout entier à vous seule, et bravant tant de alarmes,
Je ne veux voir que vous, mon hymen, et vos charmes.
Que attendez vous ? donnez à mon coeur éperdu
Ce coeur que je idolâtre, et qui me est si bien dû.
Seigneur, de vos bienfaits mon âme est pénétrée ;
La mémoire à jamais me en est chère et sacrée ;
Mais ce est trop prodiguer vos augustes bontés,
Ce est mêler trop de gloire à mes calamités ;
Et cet honneur...
Comment ! ô ciel ! qui vous arrête ?
Je dois...
Vous voyez sans pitié sa tendresse alarmée.
Est il bien vrai ? Nemours serait il dans la armée ?
Ô discorde fatale ! Amour plus dangereux !
Que vous coûterez cher à ce coeur malheureux !
