Vous qui prenez des droits sur les autres mortels,
À qui nos lâchetés élèvent des autels,
Petits dieux, méditez sur ce malheur extrême,
Et redoutez du sort la puissance suprême.
En ce vase chétif tout Hercule est enclos,
Je puis en une main enfermer ce héros.
Ceci fut la terreur de la terre et de la onde,
Et je porte celui qui soutint tout le monde.
Nos larmes de sa mort sont de indignes effets,
Honorons ses vertus et publions ses faits ;
Faisons de un beau trépas une belle mémoire,
Et que nos lâchetés ne altèrent point sa gloire.
Je ne me plaindrais pas, ô barbare conseil !
Je pourrais voir sans pleurs ce malheur sans pareil !
Que tarde mon trépas ? Que fera plus Alcmène
Que plaindre et que nourrir une éternelle peine ?
Quelle vertu réside en ce débile sang ?
Quel Hercule nouveau porterai je en ce flanc ?
Quels titres glorieux flatteront ma pensée,
Et de quel Jupiter serai je caressée ?
Monarque des Thébains, aimable et cher époux,
Que heureux fut ton trépas, et que ton sort fut doux !
Que la perte du jour était peu regrettable
Au père qui laissait un fils si redoutable,
Et combien les Enfers, que il avait déconfits,
Ont respecté le père à cause de son fils !
Quel sera mon asile, en quel lieu de la terre
Des rois que il a domptés puis je éviter la guerre ?
Toi qui trouvas Alcmène agréable à tes yeux,
Monarque souverain de la terre et des cieux,
Comme a fait ma beauté, que ma douleur te touche,
Récompense aujourde hui les faveurs de ma couche ;
Fais moi suivre ses pas, réuni nos esprits
Et que de mes baisers ton foudre soit le prix.
Pour rompre des tyrans les mortelles pratiques,
Vous ne aurez seulement que à montrer ses reliques :
Elles rendront les cœurs et les bras engourdis,
Et mettront la frayeur au sein des plus hardis.
Toi, dont il reconnut la ardeur et le courage,
À qui seul de ses traits il a laissé la usage,
Que tarde leur épreuve, et pourquoi ne as tu pas
Dessus sa tombe encor versé le sang de Arcas ?
À ses mânes sacrés offre ce sacrifice ;
Ta foi balance elle en ce dernier office ?
Je dois aveuglément répondre à son espoir ;
Mais combien mon esprit répugne à ce devoir !
Quoi ! Pour le fils de un dieu tu plains une victime ?
Arcas me importe peu, mais je ignore son crime.
Par les armes mon fils fut maître de son sort,
Et la loi des vaincus le rend digne de mort.
Mais ils sont innocents en une juste guerre ;
Et que faisait Arcas que défendre sa terre ?
Il soutint Euritée et sa déloyauté.
Iole était promise à sa fidélité.
Le père fut coupable, et de cette princesse
Alcide avait reçu la première promesse.
Mais en sa perfidie Arcas ne eut point de part.
Ô que fait ma fureur de paraître si tard !
Où sera craint Alcide, où brillera sa gloire,
Si déjà ses amis trahissent sa mémoire ?
Lâche, rends ce présent.
Madame !
Non, ces traits
Pour ta profane main sont un trop digne faix,
Et je veux de ma main immoler le coupable,
Puisque tu ne tiens pas son arrêt équitable.
Il doit être accompli puisque Alcide la a fait,
Et je ne ai pas dessein de en différer la effet ;
De quoi ne voudrait pas contenter son envie
Celui qui pour lui plaire immolerait sa vie ?
Je répandrais mon sang au pied de son tombeau,
Et ne voudrais un sort plus heureux ni plus beau.
Son dessein a rendu ce devoir légitime :
Que un de vos gens, Madame, amène la victime.
Allez quérir Arcas, et que Iole avec lui
Vienne en ce lieu fatal partager notre ennui.
Révérez ce héros, fuyez, ombres profanes,
Du glorieux rivage où reposent ses mânes.
Changez, sombres forêts, vos cyprès en lauriers,
Qui seuls fassent ombrage à ce roi des guerriers ;
Et vous, fatales sœurs, reines des destinées,
Vous, dont les noires mains ourdissent nos années,
Cessez à mon fuseau vos travaux superflus ;
Que fait Alcmène ici quand Alcide ne est plus ?
Si le fils relevait de un pouvoir si sévère,
Quel aveugle destin en exempte la mère ?
Tranchez les tristes jours de ce débile corps
Que vous verrez tomber sous vos moindres efforts.
Que son oncle une fois soit touché de ma peine,
Que il nous renvoie Alcide ou que il reçoive Alcmène !
Que il le chasse ou me attire en ce manoir hideux,
Que il relâche un esprit ou que il en prenne deux !
Madame, tout est sourd en ce fatal empire,
Et la mort fuit plus loin alors que on la désire ;
Elle épargne ses coups, toute avare que elle est ;
Mais on amène Arcas...
Ô rigoureux arrêt !
