Je ai de votre disgrâce
Beaucoup de déplaisir, et suis fort étonné,
De la important avis que vous me avez donné.
Je vous apporte ici sa trompeuse promesse :
Dans la oubli de moi même, où me met ma tristesse,
Je ne me avisais pas de vous la faire voir.
Donnez.
Ce est le papier que Merlin laissa choir.
Le valet de Don Sanche.
Et ce est par là, Louise ,
Que tu verras bientôt ta Maîtresse Marquise.
Don Cosme lit.
Mais si la on va savoir que vous ne soyez pas
La fille du vieillard, la machine est à bas ;
Ce est à vous de y penser.
Mon Dieu, laisse moi faire.
Elle va se attirer quelque méchante affaire,
Et nous faire donner quelques mauvais présents.
Ce est une lettre écrite en termes fort plaisants.
Il veut que elle ait, dit il, force de une promesse,
Je y reconnais sa main partout, fors dans la adresse.
Vous vous appelez donc Comtesse de Alcalca ?
Ce est le nom de une ville auprès de Malacca :
Quand le Mars Portugais, Albuquerque en fût Maître,
De cette récompense il daigna reconnaître
Les services rendus par défunt mon Mari.
Hélas ! Son souvenir me a le coeur attendri.
Je ne puis retenir mes pleurs, quand je le nomme.
Il faut que le Marquis soit un très méchant homme,
Oui bien que vous soyez plus méchante que lui :
Quant à sa lettre, elle est pour vous de peu de appui,
Je y vois des nullités qui sont peu recevables.
Vous avez deux enfants ?
Deux petits misérables.
Tous deux des plus jolis, et les vivants portraits
Du père.
Vous aurez à faire de grands frais
Contre un homme puissant.
Quoique pauvre étrangère,
Mon père fait ici sa demeure ordinaire ;
Il ne laissera pas une fille au besoin :
De lui, jusque à ce jour, je me cache avec soin,
Redoutant son courroux, de ma faute honteuse,
Mais je sais bien que il a la âme fort généreuse,
Je suis pour vous parler avec sincérité,
Fille de un Castillan homme de qualité :
Il devint de Lisbonne amoureux de ma mère,
Qui ne a point eu depuis nouvelles de mon père.
Homme de qualité ?
Noble comme le Roi.
Et se appelle ?
Don Juan Palomeque.
Est ce moi ?
Bons Dieux ! Et votre mère ?
Elvire de Pacheque.
Ha ma fille ! Je suis ce Don Juan Palomeque.
Qui déguisais mon nom dans Lisbonne, ô bon Dieu !
Que je reçois de joie à vous voir en ce lieu,
Et que je suis fâché, de vous voir de la sorte :
Mais apprenez moi donc, comment elle se porte,
Cette aimable beauté, de qui la oeil mon vainqueur,
Malgré la éloignement, règne encor dans mon coeur.
Hélas ! Un sort cruel me la a trop rôt ravie,
Et depuis, le malheur me a toujours poursuivie.
Sa perte me est sensible avec juste raison ;
Mais ici les regrets ne sont pas de saison.
Travaillons maintenant comme au plus nécessaire,
À vous tirer de peine, aussi bien que de affaire.
Vous avez dans vos mains mon honneur, et mon bien.
Mettez vous en repos, votre honneur est le mien,
Je ne suis pas de avis que on vous fasse paraître,
Que on ne soit éclairci du dessein de ce traître ;
Entrez donc dans ma chambre.
