Demeurez, sans rien craindre,
Le Marquis veut que je sois à vos pieds.
Que avais je dit ?
Eh ! Quoi, vous me fuyez !
Osez vous bien paraître en ma présence ?
Oui, vous devez oublier mon offense ;
Par moi, vous dis je, il veut vous consoler.
Je aimerais mieux que il daignât me parler.
À Colette qui veut se en aller.
Ah ! Reste ici : ce ravisseur me accable.
Ce ravisseur est pourtant fort aimable.
Conservez vous au fond de votre coeur
Pour ma personne une invincible horreur ?
Vous devez être en horreur à vous même.
Oui, je le fuis : mais mon remords extrême
Répare tout et doit vous apaiser.
Ma folle erreur avait pu me abuser ;
Je fus surpris par une indigne flamme,
Et mon devoir me amène ici, Madame.
Madame, à moi ! Quel nom vous me donnez !
Je sais la état ou mes parents sont nés.
Madame !... Oh ! Oh ! Quel est donc ce langage ?
Cessez, Monsieur : ce titre est un outrage :
Ce est se avilir que de oser recevoir
Un faux honneur que on ne doit point avoir ;
Je suis Acante, et mon nom doit suffire ;
Il est sans tache.
Ah ! Que puis je vous dire ?
Ce nom me est cher : allez, vous oublierez
Mon attentat quand vous me connaîtrez ;
Vous trouverez très bon que je vous aime.
Qui ? Moi Monsieur !
Ce est son remords extrême.
Ne en riez point, Colette : je prétends
Que elle ait pour moi les plus purs sentiments.
Je ne sais pas quel destin vous anime ;
Mais commencez par avoir mon estime.
Ce est le seul but que ! aurai désormais;
Je en serai digne, et je vous le promets.
Je le désire, et me plais à vous croire;
Vous êtes né pour connaître la gloire :
Mais ménagez la mienne et me laissez.
Non, ce est en vain que vous vous offensez ;
Je ne suis point amoureux, je vous jure :
Mais je prétends rester.
Bon ! Double injure.
Cet homme est fou ; je la ai pensé toujours.
Dormene vient, ma chère, à ton secours.
Démêle toi de cette grande affaire :
Ou donne grâce, ou garde ta colère ;
Ton rôle est beau, tu fais ici la loi,
Tu vois les Grands à genoux devant toi.
Pour moi je suis condamnée au Village.
On ne me enlève point, et je en enrage.
On vient, adieu : suis ton brillant destin ;
Et je retourne à mon gros Mathurin.
Elle sort.
Hélas ! Madame, une fille perdue,
En rougissant, parait à votre vue ;
Pourquoi faut il, pour combler ma douleur,
Que la on me laisse avec mon ravisseur ?
Et vous aussi, vous me accablez, mon père,
À ce méchant au lieu de me soustraire,
Vous me amenez vous même dans ces lieux.
Je la y revois : mon maître fuit mes yeux.
Mon père, au moins, ce est en vous que je espère.
Ô cher objet, vous ne avez plus de père.
Que dites vous ?
Non, je ne le suis pas.
Non, mon enfant, de si charmants appas
Sont nés de un sang dont vous êtes plus digne ;
Préparez vous au changement insigne
De votre sort, et surtout pardonnez
Au Chevalier.
Moi, Madame !
Apprenez,
Ma chère enfant, que Laure est votre mère.
Elle ?... Est il vrai ?
Gernance est votre frère.
Oui, je le suis, oui ; vous êtes ma soeur.
Ah ! Je succombe ; hélas : est ce un bonheur ?
Il la est pour moi.
De Laure je suis fille !
Et pourquoi donc faut il que ma famille
Me ait tant caché mon état et mon nom ?
De où peut venir ce fatal abandon ?
De où vient que enfin daignant me reconnaître
Ma mère ici ne a point osé paraître ?
Ah ! Se il est vrai que le sang nous unit,
Sur ce mystère éclairez mon esprit.
Parlez, Monsieur, et dissipez ma crainte.
Ces mouvements dont vous êtes atteinte
Sont naturels, et tout vous sera dit.
Dans ce moment, Acante, il vous suffit
De avoir connu quelle est votre naissance.
Vous me devez un peu de confiance.
Laure, est ma mère, et je ne la vois pas !
Vous la verrez : vous serez dans ses bras.
Qui, cette nuit je vous mène auprès de elle.
Je admire en tout ma fortune nouvelle.
Quoi ! Je ai la honneur de être de la Maison
De Monseigneur ?
Vous honorez son nom.
Abusez vous de mon esprit crédule,
Et voulez vous me rendre ridicule ?
Moi de son sang ! Ah ! Se il était ainsi,
Il me la eût dit : je le verrais ici.
Il me a parlé... Je ne sais quoi la accable.
Il est saisi de un trouble inconcevable.
Ah ! Je le vois.
