Seigneur, Arminius quitte ses régiments,
Et se engage déjà dans nos retranchements,
Voulez vous que mon bras en délivre la empire ?
Vous deviez la avoir fait, au lieu de me le dire.
Que dis je ! Par sa fin cette guerre eût fini,
Mais si vous la aviez fait, on vous aurait puni.
Non non, nous combattons, et sans fraude, et sans haine,
Et la honneur est la objet de la vertu romaine.
Le univers est le prix de nos fameux combats,
Mais la univers sans lui, ne nous satisfait pas :
Les lâches seulement dérobent la victoire,
Et vaincre sans péril, serait vaincre sans gloire.
Il est bien malaisé que le victorieux
Après que il a vaincu ne ait un sort glorieux.
Il ne importe comment tombent nos adversaires ;
Il est comme des maux, des crimes nécessaires :
Et quand nous obtenons le bien que on nous promet,
On doit récompenser le bras qui les commet.
Rome ne suit jamais de si lâches maximes ;
Loin de récompenser, elle punit les crimes ;
Et lorsque on entreprend ce qui ne est pas permis,
Elle protégerait jusque à ses ennemis.
Ces austères vertus sont au dessus de la homme :
Mais apprenez que rien ne est au dessus de Rome :
Elle court à la gloire, elle court aux hasards,
Mais la gloire sans tâche, est la objet des Césars.
Mais la haine est permise, et la vengeance est juste ;
Entendez, entendez, la voix du grand Auguste ;
Il criait autrefois, Varus rends mes soldats ;
Il se plaint maintenant que on ne les venge pas.
Ha, je entends cette voix, qui des bords du Cocite,
Éclate dans mon coeur, et qui le sollicite ;
Je vois ces champs affreux, où nous sont apparus
Les funestes débris, des troupes de Varus.
Les bois de Teutobourg, se offrent à ma mémoire ;
Je y vois ce général, dépouillé de sa gloire ;
Je le vois se avancer, de un pas faible et tremblant ;
Il sort de ce marais, triste, pâle, et sanglant ;
Je vois, je vois encor, ces marques de victoire,
Dont la ennemi superbe, éternisa sa gloire ;
Ces armées, ces boucliers, ces piques, et ces dards,
Élevés en trophée, et consacrés à Mars.
Je y vois la aigle romaine, (ô funeste pensée ! )
Marquer honteusement, notre perte passée ;
Je la vois suspendue, elle se offre à mes sens ;
Je vois ces lieux maudits, couverts de os blanchissants ;
Je vois de notre camp les pitoyables restes ;
Je vois mille malheurs, et mille objets funestes ;
Je vois encor debout les tragiques autels,
Ou tombaient nos soldats, frappez de coups mortels ;
Je vois que il faut punir la audace du barbare ;
Je le vois, je le veux, et mon bras se y prépare ;
Mais bien que notre mal, soit sans comparaison,
Je ne puis le guérir, par une trahison.
Ô le faible scrupule !
Ô que il est raisonnable !
Et que en parlant ainsi, vous êtes condamnable !
Segeste, écoutez moins votre aveugle fureur ;
Songez que vous parlez devant votre empereur ;
Et que la on eut pu voir, un si juste scrupule,
Dans le coeur de Alexandre, et dans celui de Hercule.
comment, vous souffrirez que un traître vienne ici !
Peu de gens après vous, la appelleront ainsi.
Mais ce est votre adversaire.
Et de plus, un grand homme,
Se il ose résister à la empire de Rome.
On le voit presque seul se remettre en vos mains.
Il a plus que une armée, en la foi des romains.
Un excès de bonté, vous rend digne de blâme :
Un excès de colère, a déréglé votre âme.
Mais songez que Varus le doit faire haïr :
Varus sera vengé, mais vengé sans trahir ;
Je ne ternirai point la gloire de la empire,
Ne me en parlez jamais ;
Et bien, je me retire.
Je sais que la univers, invincible empereur,
En me sachant ici, me accusera de erreur ;
Mais cette erreur est belle, et je ose me promettre,
Que Amour la excusera, lui qui la fait commettre.
Je viens dans votre camp, je irais dans les enfers,
Pour retirer mon coeur et ma femme des fers :
Et puis, votre vertu que tout le monde estime,
Autorise ma faute, et la rend légitime.
Je suis dans votre camp, comme en mes pavillons ;
Je y suis plus sûrement, que entre nos bataillons ;
Vous donnez une foi sans fraude et sans contrainte ;
Et mon coeur la reçoit sans faiblesse et sans crainte.
Nous sommes gens de honneur, aussi bien que ennemis ;
Nous ne ferons jamais, ce qui ne est point permis ;
Les armes à la main, nous savons nous défendre,
Mais nous ne les prenons, que lors qui les faut prendre :
Combattant pour la gloire, et pour la nation,
Nous combattons sans fraude, et sans aversion.
Je viens donc sur la foi que vous me avez donnée,
Dire que de vous seul, dépend ma destinée.
Faites comme les dieux, mon bon ou mauvais sort ;
Accordez moi la vie, ou donnez moi la mort.
Que si votre bonté veut paraître infinie,
Rompez en ma faveur, les chaînes de Hercinie.
Prenez tous mes trésors, pour ce rare trésor ;
Changez utilement, ses fers avec cet or ;
Mais comme des grands coeurs, la gloire est le partage,
Cette illustre rançon vous plaira davantage.
Ces aigles que ma main, ou plutôt mon bonheur,
Me fit jadis gagner avec assez de honneur ;
Ces aigles que Varus perdit avec la vie,
Seront si vous voulez, le prix de mon envie :
Ma main les emporta, ma main vous les remet ;
Enfin je suis à vous, si la honneur le permet.
Généreux ennemi que la univers renomme,
ce est par là seulement que la on peut vaincre Rome ;
Ce ne est que en lui cédant, que on la peut surmonter ;
Il faut être dompté, quand on la veut dompter ;
Car pour rendre sa force, ou sa gloire immortelle,
Elle abat qui résiste, et soutient qui chancelle ;
Ainsi tout la univers, verra Germanicus,
Si la honneur le permet, au rang de vos vaincus.
Mais comme cette affaire, est de haute importance,
Et que vos ennemis sont dans notre alliance,
Souffrez sans me haïr, et sans vous offenser,
Que je prenne aujourde hui, le loisir de y penser.
Vous pouvez cependant, vous tenir aussi libre,
Que si nos légions, étaient aux bords du Tibre :
Entrez dans cette tente, et vous y reposez
Pendant que on résoudra, ce que vous proposez :
Oui, pour vous notre camp est un lieu de assurance :
La crainte a ce que on dit, suit toujours la espérance,
Mais sachant vos vertus, je ne en douterai pas,
Et je ne vous craindrai, que au milieu des combats.
Varus nous apprend bien que ce est vous que on doit craindre ;
Le amour vous apprendra, que ce est moi que on doit plaindre.
