Cette nuit est noire comme un diable.
Elle est à mon dessein de autant plus favorable.
Et pour moi je en ferai de autant plus de faux pas.
Pour te dire le vrai la nuit ne me plaît pas :
Mais en cas de employer une échelle de soie,
On peut bien hasarder quelque chose.
Avec joie.
Je pourrais hasarder quelques coups de bâton,
Se il était question de tâter un téton.
Je en tâterai tantôt deux, des plus beaux du monde,
Durs, distants la un de la autre, et de figure ronde.
Peste, quoi ? Deux Tétons ? Je en aurais assez de un.
Si le Ciel me avait fait de un mérite commun,
Léonore aurait pu résister à mes charmes :
Mais je ne ai que à paraître, il faut rendre les armes :
Ce fat Zurducaci lui faisait les doux yeux.
Ce est un fat voirement, et Pascal en est deux.
Je me en vais te payer bientôt de ta louange.
Que je aurai du plaisir avecque ce bel Ange ;
Je puis très justement dire avec feu César,
Je suis venu, je ai vu, je ai vaincu.
Par hasard,
Si ce vieil Commandeur vous donnait de la épée ?
Alors, je ne suis plus César, je suis Pompée.
Que voulez vous donc faire avec ces chantres ci.
Je en veux dulcifier mon amoureux souci.
Et si le Commandeur entend votre Musique ?
Foucaral, ta raison est assez énergique :
Mais aussi je irai perdre un ducat avancé.
Préférez vous la argent à quelque bras cassé.
Nous sommes loin encor de où repose ma joie,
Pour gagner mon argent devant que on les renvoie ;
Ils chanteront les vers que je fis la autre jour,
Sur le feu violent de mon brûlant amour :
Quant à moi de tout temps je aime la symphonie,
Et tiens que des bons vers, les beaux airs sont la vie
Chantez Musiciens, mais non ne chantez pas,
Foucaral a raison, retournez sur vos pas ;
Ma Musique pourrait être ici scandaleuse,
Écoute les doux fruits de ma vertu amoureuse.
Amour Nabot,
Qui du Jabot,
De Don Japhet,
As fait
Une ardente fournaise ;
Hélas, hélas !
Je suis bien las
De être rempli de braise.
Ton feu Grégeois
Me a fait pantois,
Et dans mon Pis
A mis
Une essence de braise,
Bon Dieu, bon Dieu,
Le coeur en feu,
Peut on être à son aise.
Que en dis tu Foucaral, ne ai je pas bien rimé ?
Ces mots Nabot, Jabot, et Pantois me ont charmé.
Je pourrais bien demain après la jouissance,
Ainsi que de raison produire quelque stance.
Alfonce et Marc Antoine les frappent chacun le sien.
Ha chien de Foucaral pourquoi me frappes tu ?
Qui moi ? Je viens aussi ma foi de être battu.
Le on redouble sur moi.
Le on me en a fait de même.
Japhet et Foucaral ne branlent point.
Le bourreau qui me frappe est de une force extrême.
Et celui qui me frappe est un hardi frappeur :
Monsieur si vous vouliez je crierais au voleur.
Ne gâtons rien.
Mort bleu cependant la on me gâte.
Le Lutin qui me bat ne a pas beaucoup de hâte,
Il frappe posément.
Oui bien ce dites vous,
On me a déjà donné plus de deux mille coups.
Ouf, Messieurs les frappeurs, je défends le visage.
Ma foi je vais crier.
Foucaral, soyez sage.
Je ne le suis que trop pour le bien de mon dos.
Pour sauver le visage aux dépens de nos os,
Mettons nous ventre à ventre, et face contre face.
Où diable vous trouver ?
Maintenant que la on fasse
Tout ce que la on voudra.
Qui va là ?
Rien ne va.
Comment ?
Nous ne bougeons.
Don Alfonce se en va.
Il faut se en tenir là ;
Ce est assez pour un coup.
On vous quitte des autres.
Les reins me font grand mal.
Aussi font bien les nôtres ;
Je y sens grande douleur.
Je ne en sens guère moins.
Grâces à Dieu, ceci se est passé sans témoins.
Nommez vous la aventure une bonne fortune ?
Et la grêle de coups doit elle être commune
Avec moi qui ne sers ici que de records ?
Il revient des Esprits céans.
Plutôt des corps
De frappante manière, et de main vigoureuse.
Je ne en rabattrai rien de ma verve amoureuse ;
Je tiens tous ces coups là fort au-dessous de moi.
Je les tiens dessus vous.
Je me en veux plaindre au Roi.
Ce est fort bien avisé.
Le Balcon de ma Belle
Doit être près de ici, siffle.
Répondra elle ?
Elle me la a promis.
