Je viens vous avertir
Que mon maître a querelle, et que on la a vu sortir
Avec sa longue épée, et sans nul équipage :
Quelque un le conduit il '
Oui Monseigneur, un page,
De livrée inconnue, et qui nous fait juger,
Que celui qui la envoie, est sans doute étranger.
Quelles sont ses couleurs '
Si mon oeil ne se abuse,
Incarnat, blanc, et vert :
Dieux, que je suis confuse !
Elle parle bas.
Que ne le suiviez vous ' 
En vain je la ai tâché ;
Et contre mon devoir il a paru fâché.
Vite, vite, à cheval, que on batte la campagne ;
Empêchons ce duel.
Quel malheur me accompagne !
Sans doute ce est Ormin, car ce page est à lui.
Reprenons nos habits, il est temps aujourde hui ;
Afin que si du sort les lois me sont fatales,
Je les puisse changer en celui des vestales :
Ce est un port assuré qui se offre à ma douleur :
Mes feux sont éternels aussi bien que le leur.
Ce est ici que ma main se va remplir de gloire ;
Ce est ici que on verra le champ de ma victoire ;
Ici je effacerai la marque de un affront, 
Par la rougeur du sang ôtant celle du front.
Le terrain est fort bon : dans la ardeur qui me presse,
Que ne avons nous au moins, entre nous la maîtresse ;
 Pour la faire rester comme un prix amoureux,
Non pas au plus rusé, mais au plus généreux.
Afin que le péril plus aisément je écarte,
Dois je porter en tierce ' ou bien plus tôt en quarte '
Non, par un autre coup, je prépare sa mort,
Je passerai sur lui, car je suis assez fort.
Main basse, compagnons.
Que faites vous Florange '
Je fais ce que je dois ; je punis, je me venge.
Oubliez vous la honneur ' 
Je le trouve à punir,
Un qui donne sa foi, pour ne la pas tenir.
Je entends un bruit de épée ; avançons.
Ha ! le traître ;
Florange, Monseigneur, assassine mon maître.
Je ne saurais souffrir ce complot inhumain :
Le Ciel te destinait à mourir de ma main ;
La seconde rencontre, achève la première.
Fuyons !
Je perds la espoir, avecque la lumière.
Le sort pour me obliger, en ce jour a permis,
Que un ennemi pour vous combat vos ennemis ;
Afin que la honneur sauf, sa voix vous fasse entendre,
Que Amour, et la raison ont conduit Isimandre :
Je suis ce malheureux que vous allez cherchant ;
Vous le voyez soldat, et la avez vu Marchant.
Pour un coeur généreux, les bienfaits ont des charmes ;
Et vous me désarmez en conservant mes armes :
Vous venez de me vaincre, en me rendant vainqueur ;
Au lieu de en témoigner je manquerais de coeur,
Si je vous disputais une palme obtenue ;
Ma colère se en va comme elle était venue ; 
Elle se évanouit ; et dedans ce moment,
Vous avez triomphé de mon ressentiment.
Je connais mon erreur, elle est toute apparente,
Mais ne vous souvenez que des beautés de Orante :
Possédez-la paisible ; et me accordez ce point,
(Au nom de votre amour) de ne me haïr point.
Bornons enfin le cours de une haine ancienne,
Qui perd votre Maison, et qui détruit la mienne ;
Faites souscrire un père avecque mon désir :
Mon âme est dans mes yeux, jugez de son plaisir.
Je ne puis exprimer les transports de ma joie ;
Et mon coeur veut se ouvrir, à dessein que on la voie.
Oui, Oui, soyons unis ; mon père est apaisé ;
Le chemin de son âme est un chemin aisé ;
Le repos est un bien que son esprit souhaite :
Mais Monsieur il est temps de faire la retraite ;
Naples vous peut revoir, y venant quant et moi :
Je marche sans frayeur, marchant sur votre foi.
