Votre âme vainement se vantait de être forte. 
Votre colère cède à la amour qui la emporte. 
Vous rappelez le Comte et je gagerais bien, 
Que la paix entre vous ne tient plus presque à rien. 
Ce est pour me mieux venger de lui. 
Madame, à de autres : 
Je sais comment sont faits les cours comme les vôtres. 
Comme je suis femme, et je sais ce que ce est, 
Que le désir de voir un Amant qui déplaît. 
Le Comte est un ingrat, si vous voulez un traître, 
Son mépris est sensible autant que il le peut être, 
Son oubli toutefois plutôt que son mépris, 
Est tout ce qui vous rend le cour de rage épris. 
Et vous aimeriez mieux que il vous eût offensée, 
Que son oubli vous eût de son âme effacée. 
Hélas ! Que tu vois clair dans le fond de mon cour, 
Et que de son oubli mon amour a de peur. 
Madame, croyez moi, les hommes sont des drôles, 
Et le temps est passé des Amadis des Gaules : 
Quand je ai tantôt rendu votre obligeant billet, 
Que en langage de amour on appelle poulet. 
Je ai bien vu que le Comte, avec sa fausse mine 
A pour vous plein son cour de la amour la plus fine, 
Et que il nous fait semblant, cet artificieux, 
Que son cour en a moins que ne en prennent ses yeux. 
Madame, tenez bon ; quoi que il dise, ou que il fasse, 
Quand vous serez tantôt avec lui, face à face, 
Quoique votre billet la ait chez vous amené, 
Faites bien la méchante, et que il soit mal mené.
Se il se en va, Béatris ? 
Il faudra que il revienne. 
Bien loin que ma rigueur le charme, et le retienne, 
Elle le doit chasser. 
Il faudra courre après ; 
Mais sur lui vos beaux yeux ont fait trop de progrès. 
Il reviendra cent fois puisque il en revient une, 
Que se il fait le cruel, faites lors la importune. 
Je irai, je reviendrai lui parler ; il faudra, 
Que il revienne, ou que il crève. 
Et qui la y forcera, 
Dis moi grande folle ! 
Moi, son amour, vous Madame, 
Que il aime, quoi que il fasse, et du meilleur de la âme. 
Il le témoigne mal. 
Se il revient aujourde hui, 
Il ne est pas sous le Ciel un plus féru que lui. 
Ce est ce que il est le moins. 
Il vous aime, sans doute, 
Ou bien, en cas de amour Béatris ne voit goutte. 
Mais, Madame, il me semble, et sous correction, 
Que votre bel esprit manque de invention. 
Dites moi, donc, Madame, un peu de jalousie 
Ne a il jamais un peu troublé sa fantaisie ? 
Tu crois que je voudrais lui donner un rival. 
Ne la avez vous pas fait ? 
Jamais. 
Voilà le mal. 
Je la aimerais lui seul ; mais en ligne indirecte 
Je aurais de autres galants pour me rendre suspecte. 
Et quand le beau Narcisse en ferait le cruel, 
Il ne manquerait pas de matière à duel. 
Je verrais les doux yeux ; et dessus sa moustache 
À quelque fanfaron ; ce est là trouver la cache, 
Ce est le meilleur secret de mettre à la raison, 
Un amant, qui de amour se croit le vrai tison. 
Ma foi, de fermeté la sotte qui se pique, 
Fait un sauvage amant, de un amant domestique. 
Il ne faut point saouler un amant affamé, 
Qui toujours aime peu, quand il est trop aimé. 
Ce est de cette façon que Béatris en use, 
Aussi suis je en amour un aigle. 
Et moi donc ? 
Buse. 
Que tes discours auraient mon esprit diverti, 
Si par ma passion il ne était perverti. 
Il ne viendra jamais. 
Il viendra sur mon âme : 
Que ainsi ne soit je entends du bruit, allez, Madame, 
Allez vous retirer dans votre appartement ; 
Je me en vais au-devant du fugitif amant. 
