Autant que je me y puis connaître,
Cette Nérine ci ne est pas trop pour mon maître.
A elle grand tort ? Non, ce est un panier percé,
Qui...
Valère paraît en désordre, comme un homme qui a joué toute la nuit.
Mais je la aperçois. Que il a la air harassé !
On soupçonne aisément, à sa triste figure,
Que il cherche en vain quelque un qui prête à triple usure.
Quelle heure est il ?
Il est... je ne me en souviens pas.
Tu ne tu|te en souviens pas ?
Non, Monsieur.
Je suis las
De tes mauvais discours ; et tes impertinences...
Ma foi, la vérité répond aux apparences.
Ma robe de chambre.
À part.
Euh !
Il jure entre ses dents.
Eh bien ! Me faudra il attendre encor longtemps ?
Il se promène.
Eh ! La voilà, monsieur.
Il suit son maître, tenant sa robe de chambre toute déployée.
Une école maudite
Me coûte, en un moment, douze trous tout de suite.
Que je suis un grand chien ! Parbleu, je te saurai,
Maudit jeu de trictrac, ou bien je ne pourrai.
Tu peux me faire perdre, ô fortune ennemie !
Mais me faire payer, parbleu, je tu|te en défie :
Car je ne ai pas un sou.
Vous plairait il, Monsieur... ?
Je me ris de tes coups, je incague ta fureur.
Votre robe de chambre est, Monsieur, toute prête.
Va te coucher, maraud ; ne me romps point la tête.
Va tu|te en.
Tant mieux.
Je veux dormir dans ce fauteuil.
Que je suis malheureux ! Je ne puis fermer la oeil.
Je dois de tous côtés, sans espoir, sans ressource,
Et ne ai pas, grâce au ciel, un écu dans ma bourse.
Hector ! ... que ce coquin est heureux de dormir !
Hector !
Monsieur ?
Eh bien ! Bourreau, veux tu venir ?
Hector entre à moitié déshabillé.
Ne es tu pas las encor de dormir, misérable ?
Las de dormir ! Monsieur ? Hé ! Je me donne au diable,
Je ne ai pas eu le temps de ôter mon justaucorps.
Tu dormiras demain.
Il a le diable au corps.
Est il venu quelque un ?
Il est, selon la usage,
Venu maint créancier ; de plus, un gros visage,
Un maître de trictrac qui ne me est pas connu.
Le maître de musique est encore venu.
Ils reviendront bientôt.
Bon. Pour cette autre affaire,
Me as tu déterré... ?
Qui ? Cette honnête usurière,
Qui nous prête, par heure, à vingt sous par écu ?
Justement, elle même.
Oui, monsieur, je ai tout vu.
Que on vend cher maintenant la argent à la jeunesse !
Mais enfin, je ai tant fait, avec un peu de adresse,
Que elle me a reconduit de un air fort obligeant ;
Et vous aurez, je crois, au plus tôt votre argent.
Je aurais les mille écus ! ô ciel ! Quel coup de grâce !
Hector, mon cher Hector, viens çà que je tu|te embrasse.
Comme la argent rend tendre !
Et tu crois que en effet,
Je ne ai, pour en avoir, que à donner mon billet ?
Qui le refuserait serait bien difficile :
Vous êtes aussi bon que banquier de la ville.
Pour la réduire au point où vous la souhaitez,
Il a fallu lever bien des difficultés :
Elle est de accord de tout, du temps, des arrérages ;
Il ne faut maintenant que lui donner des gages.
Des gages ?
Oui, monsieur.
Mais y penses tu bien ?
Où les prendrai je, dis ?
Ma foi, je ne en sais rien.
Pour nippes, nous ne avons que un grand fonds de espérance
Sur les produits trompeurs de une réjouissance ;
Et dans ce siècle ci, messieurs les usuriers,
Sur de pareils effets prêtent peu volontiers.
Mais quel gage, dis moi, veux tu que je lui donne ?
Elle viendra tantôt elle même en personne,
Vous vous ajusterez ensemble en quatre mots.
Mais, Monsieur, se il vous plaît, pour changer de propos,
Aimeriez vous toujours la charmante Angélique ?
Si je la aime ? Ah ! Ce doute et me outrage et me pique.
Je la adore.
Tant pis : ce est un signe fâcheux.
Quand vous êtes sans fonds, vous êtes amoureux ;
Et quand la argent renaît, votre tendresse expire.
Votre bourse est, Monsieur, puisque il faut vous le dire,
Un thermomètre sûr, tantôt bas, tantôt haut,
Marquant de votre coeur ou le froid ou le chaud.
Ne crois pas que le jeu, quelque sort que il me donne,
Me fasse abandonner cette aimable personne.
Oui, mais je ai bien peur, moi, que on ne vous plante là.
Et sur quel fondement peux tu juger cela ?
Nérine sort de ici, qui me a dit que Angélique
Pour Dorante votre oncle en ce moment se explique ;
Que vous jouez toujours, malgré tous vos serments,
Et que elle abjure enfin ses tendres sentiments.
Dieux ! Que me dis tu là ?
Ce que je viens de entendre.
Bon ! Cela ne se peut ; on tu|te a voulu surprendre.
Vous êtes assez riche en bonne opinion,
À ce que il me paraît.
Point. Sans présomption,
On sait ce que la on vaut.
Mais si, sans vouloir rire,
Tout allait comme je ai la honneur de vous le dire,
Et que Angélique enfin pût changer...
En ce cas,
Je prends le parti... mais cela ne se peut pas.
Si cela se pouvait, que une passion neuve ?...
En ce cas, je pourrais rabattre sur la veuve,
la Comtesse sa soeur.
Ce dessein me plaît fort.
Je aime un amour fondé sur un bon coffre-fort.
Si vous vouliez un peu vous aider avec elle,
Cette veuve, je crois, ne serait point cruelle ;
Ce serait une éponge à presser au besoin.
Cette éponge, entre nous, ne vaudrait pas ce soin.
Ce est, dans son caractère, une espèce parfaite,
Un ambigu nouveau de prude et de coquette,
Qui croit mettre les coeurs à contribution,
Et qui veut épouser ; ce est là sa passion.
Épouser ?
Un marquis, de même caractère,
Grand épouseur aussi, la galope et la flaire.
Et quel est ce marquis ?
Ce est, à vous parler net,
Un marquis de hasard fait par le lansquenet ;
Fort brave, à ce que il dit, intrigant, plein de affaires ;
Qui croit de ses appas les femmes tributaires ;
Qui gagne au jeu beaucoup, et qui, dit on, jadis
Était valet de chambre avant de être marquis.
Mais sauvons nous, Monsieur, je aperçois votre père.
