Il nous a prévenus, ô Dieux ! 
Hélas ! Alcandre, 
Ta valeur désormais ne peut plus me défendre ; 
Mais punis un tyran, quoi que il puisse arriver ; 
Préfère ma vengeance au soin de me sauver. 
Tigre affamé de sang, que penses tu donc faire ; 
Me venger de une ingrate, en dépit de un corsaire. 
Verser le sang de Élise ? 
Arrête, où tu feras, 
De cette chère Élise, avancer le trépas. 
Arrête, dis je, et vois cette main toute prête, 
À troubler par sa mort la aise de ta conquête. 
Tremble, songeant au sang que ce fer va verser. 
Si tu veux que elle vive, il y faut renoncer ; 
Il faut quitter la Chypre, et loin de cette terre, 
Aller porter ailleurs tes crimes, et la guerre. 
Hé ! Ne es tu point touché de cet objet charmant ; 
Barbare ! 
Ha ! Je suis sourd aux plaintes de un amant. 
Prends parti si tu veux. 
En puis je prendre un autre, 
Que de sauver sa vie, et de perdre la nôtre ? 
Garde tu|te en bien, Alcandre, et que par mon danger, 
Ton coeur plutôt se irrite, et songe à me venger. 
Hélas ! Il est trop tard, ma divine Princesse. 
En vain, mon triste coeur me conseillait sans cesse, 
De ne la point quitter ; mon respect me a trahi, 
Et je suis malheureux pour avoir obéi ; 
Mais pouvant la sauver par un trépas funeste, 
Hâtons nous de jouir du seul bien qui nous reste. 
Prends ce fer, cruel Prince ! Et maître de mon sort, 
Sauve ma chère Élise, et me donne la mort. 
Seigneur ? ... 
Et de où lui vient cette fatale épée ? 
Tant plus à la observer ma vue est occupée, 
Tant plus je me y confirme, et je le reconnais. 
Nicanor ! Connais tu mon visage et ma voix ? 
Et serais tu Sébaste ? 
Ô la heureuse journée ! 
Que je revois la Époux de Aminte infortunée. 
Vois ton fils Nicanor ; mais q'un bizarre sort, 
Obligea plusieurs fois à souhaiter ta mort. 
Il fut ce vaillant Roi que a refusé pour Gendre, 
Et que a depuis détruit la ambitieux Pisandre, 
Il est fils de la jeune, et charmante beauté, 
Que quitta sans objet ton infidélité. 
Hélas ! Je la quittai : mais sans être infidèle, 
Et sans les longs malheurs de une prison cruelle;
Le courroux de son père, ou la peur du trépas, 
Ne eussent pu me empêcher de revoir ses appas. 
Mais serait il mon fils, ce corsaire invincible ? 
Et croirai je que Aminte à la oubli trop sensible, 
Ait pu sitôt changer en dédains rigoureux, 
Les terribles sentiments de son coeur amoureux ? 
Me dérober un fils si grand par son mérite, 
Qui semble que la terre est pour lui trop petite ; 
Pourquoi me le ravir après la avoir donné ? 
Pourquoi laisser sans père un fils infortuné ? 
Le crime se doit il punir sur la innocence ; 
De combien de actions pleines de violence, 
Noircit elle mon nom par cette longue erreur, 
Et doit on croire ainsi son aveugle fureur ? 
De quoi me servirait une pareille feinte ? 
De quoi servirait elle, au vaillant fils de Aminte ? 
En la avouant pour fils qui gagne plus que toi. 
Et ne as que trop douté, crois moi Prince, crois moi. 
Il est vrai que je trouve en ce noble visage, 
De la Reine et de moi, la ressemblante image, 
Ô son fils ! Ô le mien ! Car je ne en doute plus, 
Pardonne généreux à ton père confus, 
Qui tu|te a longtemps haï sous le nom de un corsaire, 
Et fait gloire aujourde hui de être connu ton père, 
Approche toi de moi sans haine, et sans courroux. 
Viens dans mes bras, mon fils. 
Ou plutôt que à genoux, 
Je obtienne le pardon de une aveugle ignorance... 
Il ne faut plus songer que à la réjouissance ; 
Et vous, ô belle Élise, oubliez le passé ; 
Excusez les transports de un courroux insensé, 
Agréez un époux que un ennemi vous donne, 
Et que mon Amintas soit celui Alcionne. 
Mais, hélas ! Sa blessure au fort de mes plaisirs, 
Fait sortir de mon coeur de inutiles soupirs. 
Si je perdais ainsi ce frère incomparable, 
Mon âme de sa mort serait inconsolable. 
Les Dieux nous traiteront plus favorablement ; 
Mais il faut la informer de la heureux changement, 
Qui donne à cet État une face nouvelle. 
Allons tous lui porter cette grande nouvelle. 
Différons le récit de ma funeste amour, 
Et que Chypre à jamais célèbre la heureux jour 
Qui donne un père au fils, rend le fils à son père, 
Et finit les malheurs de un grand Prince corsaire. 
