Stances.
Tristes débris, objets funèbres,
Qui parmi la horreur des ténèbres,
Paraissez plus noircis du feu que de la nuit :
Effroyables témoins de une horrible aventure,
Soyez le du mal que je endure,
Palais brûlés, demeure obscure,
La fureur vous abat, la fureur me détruit.
Pressé de sentiments si tendres,
Je viens chercher parmi vos cendres,
Les cendres de un trésor, que mon âme a perdu :
Hélas si ma douleur ne est sans force et sans armes,
Souffrez que je mêle mes larmes,
À ces cendres pleines de charmes,
Et que ce triste bien, me soit au moins rendu.
En cette funeste aventure,
Je ne veux point que la nature
Fasse un nouveau miracle en faveur de la amour :
Et que de cet amas de cendre et de poussière,
Elle revienne à la lumière,
Avec sa beauté première,
Me redonner la vie en reprenant le jour.
Accablé de maux si funestes,
Je veux les pitoyables restes,
De un corps rempli de appas, de un chef de oeuvre si beau :
Je veux que cet objet, pour qui mon cour soupire,
Pour qui mon triste cour expire,
Après la perte de un empire,
Lui qui fut sans bonheur, ne soit pas sans tombeau.
Je veux mêler à cette cendre,
Le sang que je me en vais répandre,
Et la mettre en ce cour, que je me en vais percer :
Je veux que il serve de urne à cette cendre aimée,
Et que là mon âme enflammée,
Tâche de la rendre animée,
Par la chaleur du sang, que je me en vais verser.
Ciel, faites que je la rencontre !
Faites que le sort me la montre,
Cette cendre adorable, et que je adore aussi :
Après, murs ébranlés par la effort de la flamme,
Tombez pour contenter mon âme,
Et faites que auprès de Madame,
Votre chute me accable, et nous rejoigne ici.
Hélas ce est le seul bien que le sort me peut faire :
Car de tant de affligés, qui sont dans la misère,
Et par qui le trépas, est si fort désiré,
Je suis certainement le plus désespéré.
Aussi dans quelque excès que ait pu monter leur perte,
Elle ne égale point celle que je ai soufferte :
Et par la arrêt fatal, du destin rigoureux,
Je ai plus souffert moi seul, que tous les malheureux ;
Je ai plus souffert moi seul que tout le monde ensemble,
Et mon désastre est tel, que rien ne lui ressemble.
Car enfin si quelque un a vu le dernier jour,
De la aimable beauté, qui causait son amour,
En se désespérant, en soupirant pour elle,
Il a vu cette mort commune, et naturelle,
Il a vu ce flambeau se éteindre lentement,
Brûler sans violence, et finir doucement :
Mais (ô cruel penser qui bourrelle mon âme) !
Je vais mourir Eudoxe, et mourir dans la flamme :
Mourir dans les ardeurs de un brasier dévorant,
Et donner à chacun de la horreur en mourant.
Tragique souvenir, effroyable pensée !
Qui déchire mon âme, et la rend insensée !
Qui trouble mon esprit, confond mon jugement,
Et qui me fait sentir le même embrasement.
Eudoxe brûlée vive ô destin quelle atteinte !
Eudoxe ne être plus que de la cendre éteinte.
Eudoxe dans le feu, pour signaler sa foi !
Ton Eudoxe brûlée, et pour la amour de toi !
Ursace peux tu bien souffrir cette disgrâce ?
Ursace, peux tu vivre, étant encor Ursace ?
Peux tu vivre et la aimer et la aimer sans mourir,
Le ayant fait sans te perdre, et sans la secourir ?
Ha lâche, meurs cent fois, meurs cent fois infidèle,
Comme indigne du jour, et plus indigne de elle.
Tu ne méritais pas de posséder son cour ;
Tu ne méritais pas de en être le vainqueur ;
Ta naissance était basse, et bas est ton courage ;
Tu la vois en danger, tu la vois dans la orage,
Tu prevois le malheur, qui lui peut arriver,
Et tu la vois périr, quand tu la peux sauver !
Ha perfide, est ce assez, en veux tu de avantage ?
Il fallait, ou te perdre, ou renverser Carthage ;
Il fallait allumer le feu que elle alluma ;
Bref il fallait la aimer, ainsi que elle tu|te aima.
Il fallait que ta main plus forte et plus hardie,
Donnât une autre fin, à cette tragédie ;
Il fallait témoigner, que un cour qui se résout,
Quand il est généreux est capable de tout.
Il fallait que un tyran, si digne du supplice,
Éprouvât ta valeur, que animait la justice ;
Et par son châtiment, apprendre à tous les rois,
À se faire la loi, quand ils feront des lois :
Mais tu ne la as pas fait, traître, perfide, infâme ;
Pardon, hélas pardon, chère ombre de mon âme,
Je perdis la raison, te voyant en danger,
Mais qui te servit mal, te saura mieux venger ;
Et je saurai trouver la prochaine journée,
Une victime illustre, et toute couronnée.
Ta cendre dans le sang, de ton persécuteur,
Verra tomber victime, et sacrificateur ;
Et sa mort, et la mienne en obtiendront ma grâce,
Si la bonté de Eudoxe, a pu haïr Ursace.
