Hé ! Madame, cessez de éviter ma présence.
Je ne viens point, armé contre votre inconstance,
Faire éclater ici mes sentiments jaloux,
Ni par des mots piquants exhaler mon courroux.
Plus que vous ne pensez, mon coeur vous justifie.
Votre légèreté veut que je vous oublie :
Mais loin de condamner votre coeur inconstant,
Je suis assez vengé si je en puis faire autant.
Que votre emportement en reproches éclate ;
Je mérite les noms de volage, de ingrate.
Mais enfin de la amour la impérieuse loi
À la hymen que je crains me entraîne malgré moi :
Je en prévois les dangers ; mais un sort tyrannique...
Votre coeur est hardi, généreux, héroïque :
Vous voyez devant vous un abîme se ouvrir,
Et vous ne laissez pas, Madame, de y courir.
Quand je en devrais mourir, je ne puis plus me taire.
Je vous empêcherai de terminer la affaire :
Ou si dans cet amour votre coeur engagé
Persiste en ses desseins, donnez moi mon congé.
Je suis fille de honneur ; je ne veux point que on dise
Que vous ayez sous moi fait pareille sottise.
Valère est un indigne ; et, malgré son serment,
Vous voyez tous les jours que il joue impunément.
En faveur de mon faible il faut lui faire grâce :
De la fureur du jeu veux tu que il se défasse,
Hélas ! Quand je ne puis me défaire aujourde hui
Du lâche attachement que mon coeur a pour lui ?
Ces feux sont trop charmants pour vouloir les éteindre.
Je ne suis point, Madame, ici pour vous contraindre.
Mon neveu vous épouse ; et je viens seulement
Donner à votre hymen un plein consentement.
Madame La Ressource ici ! Que y viens tu faire ?
Je cherche un cavalier pour finir une affaire...
On tâche, autant que on peut, dans son petit trafic,
À gagner ses dépens en servant le public.
Cette Nérine là connaît toute la France.
Pour vivre, il faut avoir plus de une connoissance.
Ce est une illustre au moins, et qui sait en secret
Couler adroitement un amoureux poulet :
Habile en tous métiers, intrigante parfaite ;
Qui prête, vend, revend, brocante, troque, achète,
Met à perfection un hymen ébauché,
Vend son argent bien cher, marie à bon marché.
Votre bonté pour moi toujours se renouvelle ;
Vous avez si bon coeur...
Il fait bon avec elle,
Je vous en avertis. En bijoux et brillants,
En poche elle a toujours plus de vingt mille francs.
Mais ne craignez vous point que un soir dans le silence ? ...
Bon, bon ! Tous les filous sont de sa connaissance.
Nérine rit toujours.
Montrez nous votre écrin.
Volontiers. Je ai toujours quelque hasard en main.
Regardez ce brillant ; je vais en faire affaire
Avec et pardevant un conseiller-notaire.
Pour certaine chanteuse on dit que il en tient là.
Le drôle veut passer quelque acte à la opéra.
Mais voici la Comtesse.
On me attend ; je vous quitte.
Non, non ; sur vos bijoux je ai des droits de visite.
Votre choix est il fait ? Peut on enfin savoir
À qui vous prétendez vous marier ce soir ?
Oui, ma soeur, il est fait ; et ce choix doit vous plaire,
Puisque avant moi pour vous vous avez su le faire.
Apparemment, Monsieur est ce mortel heureux,
Ce fidèle aspirant dont vous comblez les voeux ?
À ce bonheur charmant je ne ose pas prétendre.
Si madame eût gardé son coeur pour le plus tendre,
Plus que tout autre amant je aurais pu la espérer.
La perte ne est pas grande, et se peut réparer.
