Pourrais je dire encore un mot à votre Altesse, 
Sur la exécution de son commandement ? 
Oui je la écouterai ; parle donc hardiment. 
Madame, en vous servant je affronte des supplices, 
Je me en vais me conduire entre des précipices, 
Dans un sentier glissant, où faisant un faux pas 
Je suis tout assuré de arriver au trépas, 
Il ne faudrait au roi que une seule pensée, 
Pour rallumer le feu de son amour pressée, 
Un doux ressouvenir de sa tendre amitié, 
Un regard tout chargé de traits de la pitié, 
La moindre émotion qui vienne à la traverse, 
Une larme, un soupir, me choque et me renverse, 
Je y vois mille périls : mais je les brave tous, 
Car mon obéissance est aveugle pour vous : 
Et puis vous me assurez que par cette industrie, 
Je me expose à la mort pour sauver ma patrie. 
Si tu fermes les yeux pour me exprimer ta foi 
Je le veux reconnaître ouvrant la main pour toi, 
Mais tu fais ta fortune, et tu|te acquiers une gloire, 
Qui pourrait égaler la honneur de une victoire, 
Tu préserves ton roi de un funeste accident, 
Tu nous retires tous de un naufrage évident. 
Et dans cette entreprise où je te sers de guide, 
Le labeur est léger et le prix est solide, 
Tu vas en cet exploit par ma commission, 
Tu ne avances du tien que sous ma caution : 
Ce est moi qui te présente, et ce est moi qui tu|te avoue, 
Qui vais donner le branle et pousser à la roue ; 
Tu sais bien que le roi croit assez de léger, 
Et que ce est un esprit que je sais ménager. 
Ton rapport va surprendre une âme défiante, 
Crédule, furieuse, et fort impatiente, 
Dans ce trouble excité, si tu fais ton devoir, 
Il mordra la hameçon sans se en apercevoir, 
Ce est un appas subtil que je lui ferai prendre, 
Sans que il ait le moyen de se en pouvoir défendre. 
Puis pour ta sûreté tu seras averti, 
Que Mariane même est de notre parti, 
Son coeur envenimé de une rage nouvelle, 
Se entend avecque nous pour conspirer contre elle, 
Tout à la heure en deux mots elle me a fait juger 
Que elle va voir le roi pour le désobliger : 
Tu sais de quelle sorte il supporte une injure, 
Sers toi donc à propos de cette conjecture ; 
Tout rit à nos desseins, tout répond à nos voeux, 
Le occasion paraît, prends-la par les cheveux. 
Ces puissantes raisons mettraient en assurance 
Le âme la plus timide et la plus en balance : 
Mais puisque votre Altesse et les cieux la ont voulu, 
Mon coeur sur ce sujet est assez résolu, 
Tout ce qui me retient, ce est que je vais paraître,
Et devant un grand prince, et devant un grand maître 
Qui sait ce que on veut dire avant que on ait parlé, 
Et qui peut découvrir un coeur dissimulé. 
Madame, en peu de mots vous plaît il de me apprendre, 
La meilleure façon dont je puis le surprendre, 
Ajoutez à mon ordre un peu de enseignement, 
Afin que mon effort succède heureusement. 
Il faut dans ce rapport par une adresse extrême, 
Que pour le mieux tromper tu te trompes toi même ; 
Figure toi un fait de un penser ingénu, 
Comme si sans mensonge il était advenu, 
Puis ayant en ton âme imprimé cette image, 
Laisse agir là-dessus ta langue et ton visage. 
Je ne puis te donner de meilleur leçon : 
Mais dis toujours le fait de la même façon ; 
Crois toi même la horreur que tu veux faire croire, 
Et prends garde en parlant de manquer de mémoire. 
Dis ces mots à peu près. Sire, de jour en jour, 
La reine me entretient sur un philtre de amour, 
Que elle voudrait mêler parmi votre breuvage, 
Afin de vous porter à la aimer davantage. 
Mais connaissant assez la excès de votre ardeur, 
Je trouve que ce philtre est de mauvaise odeur, 
Vu même que tandis que elle me en sollicite, 
Elle est mal assurée, et paraît interdite : 
Là-dessus, mu de zèle et de fidélité, 
Je en viens donner avis à votre majesté, 
De peur que par la emploi de quelque autre ministre, 
Vous soyez prévenu de un accident sinistre. 
Je trouve ce discours fort propre à la émouvoir, 
Et je espère, Madame, y faire mon devoir. 
La reine en son quartier se sera retirée, 
Porte donc ce propos de une voix assurée. 
Je me y rencontrerai : feras tu cet effort ? 
Oui, Madame, dussé je y rencontrer la mort.
