Que votre esprit adroit, sait habillement feindre !
Et que le pauvre Oronte, a sujet de se en plaindre !
Mauvaise, vous deviez de un clin de oeil au partir,
Redonner le courage à ce pauvre Martyr :
Quoi que il dise de vous sa plainte est légitime ; 
Son innocence a droit de accuser votre crime ;
Et si la excès du mal causait sa guérison,
Vous seule auriez le tort et lui seul la raison.
Sa conservation vous étant de importance, 
Pourquoi voulez vous voir jusque où va sa constance ? 
À quoi bon cette épreuve, enfin repentez vous,
Et faites que il reçoive un traitement plus doux.
Pour moi sans plus servir ni suivre vos malices,
Qui parmi les douleurs font naître vos délices ; 
Si je le vois jamais je saurai bien guérir, 
Un mal imaginaire et qui le fait mourir.
Non, quittez ce dessein, veuillez vous en distraire ;
Toute chose (ma soeur) paraît par son contraire ;
Et le contentement qui suit les déplaisirs, 
Qui passe la espérance et qui vient sans désirs ; 
Touche plus vivement que la gloire certaine,
Que on acquiert sans travail, et que on garde sans peine.
Mais si votre secours tarde trop à venir,
Est il un châtiment qui vous puisse punir ? 
Quelque accident que éprouve un homme de courage 
La force de la esprit le sauve de la orage :
Et la Amant que le Ciel regarde de travers,
Ne meurt point de douleur si ce ne est dans ses vers.
Ils disent assez, leur plainte est assez ample ; 
Mais de ces morts de amour nous ne avons point de exemple : 
Et même si quand Oronte enfin expirerait,
En se voyant aimer, il ressusciterait.
Vous dites là (ma soeur) une fort belle chose ;
Votre esprit à ce coup a fait des vers en prose ; 
Mais de quelque pouvoir que on vous puisse flatter, 
Vous le ferez mourir sans le ressusciter :
On va sans revenir dedans la sépulture ;
Et rien ne peut forcer la loi de la Nature.
Mais bien que votre coeur se plaise en son tourment, 
Ici mon intérêt sauvera cet Amant ; 
Me croyant son rival, peut-être son épée,
Suivra les mouvements de son âme trompée ;
Je ne suis point vaillante, et me fâcherait fort
Que notre belle amour fut cause de ma mort ; 
Je estime vos faveurs ; mais se il me en porte envie, 
Je les y quitterai pour conserver ma vie ;
Ce jeu ne me plaît point, il est trop hasardeux ;
De grâce, se il revient soyez entre nous deux, 
Et me donnez le temps de lui faire connaître, 
Que fille comme vous le destin me a fait naître ; 
Et que en la égalité qui se voit entre nous,
Tout ce que je puis faire est de faire un jaloux.
Poltronne, je y consens, et mon âme touchée
Ne saurait plus tenir sa passion cachée ; 
Sensible à la pitié plus que vous ne pensez, 
Des traits que je tirais, deux coeurs furent blessés,
Je souffrais comme Oronte, et dans cet artifice,
Le Amour ne laissait pas de faire son office ;
En le chassant des yeux, il se en allait au coeur ; 
Place dont ce Monarque est dés longemps vainqueur : 
Mais il faut avouer que dedans cette épreuve,
(Quoi que vous en disiez) quelque douceur se trouve ;
Ne fût ce que par elle, en connaît aisément
Le pouvoir de une Amante, et la humeur de un Amant. 
Contentez vous au moins de cette expérience, 
Et voyez son humeur, voyant sa patience :
Aussi bien de autres soins beaucoup plus importants,
Nous défendent assez de y perdre plus de temps,
Jamais de tant de ennuis je ne fus accablée ; 
Je en cherche le remède en ma raison troublée ; 
Mais mon esprit lassé de se en entretenir,
Si Philante ne vient, ne sait que devenir.
Je espère que le Ciel touché de notre peine ;
Montrera son amour en suite de sa haine ; 
Et que nos coeurs auront un destin plus heureux ; 
Mais il faut éviter cet écueil dangereux,
Et feindre à cet effet de me sentir atteinte,
De un mal qui sera grand, si la on en croit ma plainte ;
Et par là gagner temps en attendant secours, 
Un Ange tutélaire inspire ce discours. 
