Arrête, digne Prince ! Autant que misérable, 
Sois civil à qui plaint ton sort si déplorable, 
Et salue, en passant, la fille de un Mufti 
Qui de tant de malheurs tu|te aurait bien garanti ; 
Si tu ne eusses troublé la paix de sa famille, 
En faisant un éclat au mépris de sa fille ; 
Si ton orgueil trop grand eut un peu respecté 
Le éclat de ses vertus et de sa sainteté ; 
Tes jours auraient le calme au lieu de la tempête, 
Le diadème encor brillerait sur ta tête, 
Et le sacré respect de la religion 
Prendrait tes intérêts en cette occasion. 
Mon père affermissant sur ton front la couronne 
Maintiendrait le respect que on doit à ta personne : 
Avant que de la sorte on tu|te osât assaillir 
La Loi de Mahomet viendrait à défaillir. 
Dans tes mauvais succès tu vois ton injustice; 
Tu vois quel est le tort que tu|te a fait ton caprice. 
Que me peux tu répondre en ce funeste jour ? 
Que je trouve mes maux plus doux que ton amour. 
Je aurais par mon amour affermi ta puissance. 
Ce mal aurait possible accablé ma constance. 
Mon amour en ta bouche un mal se peut nommer ! 
Je penserais plutôt à mourir que à tu|te aimer. 
Seigneur ! Par ces rigueurs tu punis mon audace, 
Qui trop insolemment se attache à ta disgrâce : 
Aussi, tu|te oser blâmer durant cette saison, 
Ce est manquer de courage autant que de raison. 
Pardonne moi ce crime, ô Prince magnanime ! 
Si ce premier transport peut passer pour un crime, 
Tu sais bien que mon sexe a trop de vanité 
Pour être sans dépit quand il est rebuté ; 
Mais je tiendrais pourtant mes pensers condamnables 
Se ils osaient insulter au sort des misérables. 
Si la publique voix de une aveugle fureur 
Ne avait point à tes yeux fait un autre empereur, 
Si ton autorité reprenait la licence, 
Si le Sérail encor était en ta puissance, 
Et que on tu|te en vit sortir en glorieux vainqueur, 
Je prendrais un poignard pour te percer le cour. 
Et faire voir à tous par la effet de ma haine 
Que je mérite bien de être Sultane Reine : 
Mais aujourde hui, Seigneur, te voyant détrôné, 
Mal voulu des soldats, des tiens abandonné. 
Sans crédit, sans amis, et même sans retraite, 
Je suspens ma vengeance et notre paix est faite. 
Mon cour en tes malheurs trouve si peu de droit, 
Que il irait se opposer à qui te poursuivrait, 
Te servant de bouclier dans cette violence 
Pour préserver ton sein des traits que la on te lance : 
Mais sur ces sentiments ne tu|te imagine pas 
Que ta grandeur passée eut pour moi des appas. 
Je trouvais ta personne encor plus précieuse 
Et je ne tu|te aimais point comme une ambitieuse. 
De peur que ton esprit ne soit en quelque erreur, 
Je aimais Osman lui même et non pas la Empereur, 
Et je considérais en ta noble personne 
Des brillants de autre prix que ceux de ta couronne. 
Si les décrets du Ciel, si la ordre du Destin 
Avaient mis sous mes lois les climats du matin , 
Et si, par des progrès où ta valeur aspire. 
Le Danube et le Rhin coulaient dans mon Empire, 
Osman de ces États serait maître aujourde hui ; 
Il ne aurait que à me aimer et tout serait à lui. 
Ne fut il que un Soldat vêtu de une cuirasse, 
Ne eut il rien que son cour, son esprit et sa grâce, 
Et mon âme serait encore au désespoir 
De ne avoir rien de plus pour mettre en son pouvoir. 
Ce est assez, ce est assez, ne en dis pas davantage !
Un si tendre propos amollit mon courage, 
Je ai besoin que il soit ferme en la état où je suis. 
Et ces traits de ton zèle augmentent mes ennuis. 
Mon zèle est grand, Seigneur ! et souhaite ta gloire. 
Le assiette où je me vois me oblige de le croire ; 
Mais Osman moins que toi se trouve intéressé. 
Ne me retarde plus. Adieu ! Je suis pressé. 
Mais où vas tu, Seigneur ! délaissé de la sorte ? 
Tu cours à ton trépas. 
Il ne importe, il ne importe. 
Veuille te retirer en cet appartement. 
On te cherche partout. 
Nullement, nullement. 
Ta tête est mise à prix, ne tu|te expose donc guère. 
Au plus hardi marchand, je la vendrai bien chère. 
