Déjà du jour, Seigneur, la lumière naissante
Fait voir par son retour la lune pâlissante.
Et va produire aux yeux les crimes de la nuit.
Même au quartier du Roi je entends déjà du bruit.
Allons nous rendre au lit, que quelque un ne survienne.
Qui souhaite la mort, craint peu quoique il advienne,
Mais allons, conduis moi.
Mon fils ?
Seigneur ?
Hélas !
Ô fatale rencontre !
Est ce vous, Ladislas ?
Dont la douleur éteinte et la voix égarée
Ne marquent plus que un corps dont la âme est séparée ?
En quel lieu, si saisi, si froid, et si sanglant
Adressez vous ce pas, incertain, et tremblant ?
Qui vous a si matin tiré de votre couche ?
Quel trouble vous possède et vous ferme le bouche ?
Que lui dirai je ? Hélas !
Répondez moi, mon fils.
Quel fatal accident...
Seigneur, je vous le dis ;
Je allais, je étais, la amour a sur moi tant de empire...
Je me confonds, Seigneur, et ne vous puis rien dire.
De un trouble si confus un esprit assailli
Se confesse coupable, et qui craint a failli ;
Ne avez vous point eu prise avec votre frère ?
Votre mauvaise humeur lui fut toujours contraire,
Et si pour la en garder mes soins ne avaient pourvu...
Me a il pas satisfait ? Non, je ne la ai point vu.
Qui vous réveille donc avant que la lumière
Ait du soleil naissant commencé la carrière ?
Ne avez vous pas aussi précédé son réveil ?
Oui, mais je ai mes raisons qui bornent mon sommeil,
Je me vois, Ladislas, au déclin de ma vie,
Et sachant que la mort la aura bientôt ravie
Je dérobe au sommeil, image de la mort,
Ce que je puis du temps que elle laisse à mon sort ;
Près du terme fatal prescrit par la nature,
Et qui me fait du pied toucher ma sépulture ;
De ces derniers instants dont il presse le cours 
Ce que je ôte à mes nuits, je la ajoute à mes jours.
Sur mon couchant enfin, ma débile paupière
Me ménage avec soin ce reste de lumière ;
Mais quel soin peut du lit vous chasser si matin,
Vous à qui la âge, encor, garde un si long destin ?
Si vous en ordonnez avec votre justice
Mon destin de bien près touche son précipice ;
Ce bras (puisque il est vain de vous déguiser rien)
A de votre couronne abattu le soutien ;
Le Duc est mort, Seigneur, et je en suis la homicide.
Mais je ai dû la être.
Ô Dieu ! Le Duc est mort, perfide !
Le Duc est mort, barbare ! Et pour excuse enfin 
Vous avez eu raison de être son assassin!
À cette épreuve, ô ciel, mets tu ma patience ?
La Duchesse, Seigneur, vous demande audience.
Que vois je ? Quel fantôme ? Et quelle illusion
De mes sens égarés croît la confusion ?
Que me avez vous dit, Prince ? Et par quelle merveille
Mon oil peut il si tôt démentir mon oreille ?
Ne vous ai je pas dit, que interdit et confus
Je ne pouvais rien dire, et ne reconnais plus.
Ha Duc ! Il était temps de tirer ma pensée
De une erreur qui la avait mortellement blessée,
Différant de un instant le soin de la en guérir
Le bruit de votre mort me allait faire mourir.
Jamais cour ne conçut une douleur si forte. 
Mais que me dites vous ?
Que Cassandre à la porte
Demandait à vous voir.
Que elle entre.
Il sort.
Ô justes cieux !
Me as tu trompé ma main ? Me trompez vous mes yeux ?
Si le Duc est vivant, quelle vie ai je éteinte ?
Et de quel bras, le mien, a il reçu la atteinte ?
