Madame ? 
Aimable Léonore ? 
Avez vous nom Marine, et servez vous encore ? 
Me ravir cet honneur, ce est vouloir tout me ôter. 
Je entends mon infidèle, il la faut écouter. 
Je ne exige de vous que de être mon amie. 
À part. 
Tu seras bien plutôt ma mortelle ennemie. 
Quand je vous veux servir, je fais ce que je dois, 
Après tant de bontés que vous avez pour moi. 
Je veux faire pour vous encore davantage. 
Et que pourriez vous faire ? 
Un heureux mariage. 
Et le Ciel, et Carlos me veulent trop de mal. 
Au défaut de Carlos, vous aurez son rival. 
Et par quelle action puis je assez vous déplaire, 
Pour mériter le mal que vous me voulez faire ? 
Et ne la aimez vous pas ? 
Et pourrais je la aimer, 
Puisque je ai même horreur à vous la ouïr nommer ? 
Les Monstres, les Serpents, tous les objets semblables, 
Deviendraient à mes yeux des objets supportables. 
Plutôt que un importun, de qui les vains désirs 
Ont commencé mes maux, et fini mes plaisirs. 
Ne en dites plus de mal, puisque mon coeur la adore. 
Le Ciel me gardait il cette disgrâce encore ? 
Va cruel ? 
Tais toi donc. 
Elle ne en parle ainsi, 
Que à cause que elle sait que je la entends de ici. 
Un Don Sanche ! 
Un rival que ton coeur me préfère. 
Me épouser ! 
Pourquoi non, puisque il a pu te plaire ? 
Ha ! Madame, quittez ce dessein malheureux 
Trop malaisé pour vous, pour moi trop dangereux. 
Mais ne songez vous pas que par cet Hyménée... 
On hâte de ma mort la fatale journée ; 
Quand bien Don Sache aurait plus de bien, plus de appas, 
Quand il serait aimable autant que il ne la est pas ; 
Et quand bien je serais cent fois plus malheureuse, 
Je lui préférerais la mort la plus affreuse. 
Vous savez le péril que il a couru pour vous 
Lorsque dans votre chambre il reçut tant de coups ? 
Quoi bon Dieu vous comptez pour quelques grands services, 
Les funestes effets de toutes ses malices ? 
Vous voyez comme il suit ses amoureux desseins, 
Ici comme à Madrid. 
Et ce est dont je me plains. 
Songez y Léonore. 
Hélas lorsque je y songe 
Et lorsque en ce penser mon désespoir me plonge, 
De mes malheurs passés le souvenir cuisant 
Augmente la rigueur de mon malheur présent. 
Inhumain, Don Carlos ! Que ne peux tu me entendre ? 
Non pour me aimer encor ; je ne la ose prétendre ; 
Mais afin que mon nom te soit moins odieux, 
Lorsque je aurai perdu la lumière des Cieux. 
A on jamais vu feindre, et fourber de la sorte ? 
Ennemi qui me est cher ! Mais on frappe à la porte. 
Le Seigneur Don Louis. 
Et que est ce que je vois ? 
Juste Ciel, ce est mon père. 
Infâme, ce est donc toi : 
Quel asile assez sûr, quelle puissance humaine 
Te peut mettre à couvert des effets de ma haine ? 
Ne crains rien infidèle, où sera ton Carlos, 
Viens encore éprouver comme il sert à propos. 
Il ne est chambre fermée où ne se ouvre un passage, 
Le impétueux effort de un homme que on outrage. 
Je te tiens malheureuse, et de ton châtiment, 
Tu recules en vain le funeste moment. 
Si la honneur te donnait des remords de ton crime, 
Tu te viendrais offrir toi même pour victime ; 
Mais celle qui perdit sa réputation, 
Ne peut faire jamais une bonne action, 
Ouvre fille perdue ! Ingrate ! Ouvre à ton père. 
Ouvrons lui cher Carlos. 
Non, non, laissons le faire. 
Et des pieds et des mains. 
