
Quel fantôme a fait bruit ? Et quel spectre a passé ?
Dors tu point ? Est ce à toi que la on se est adressé ?
Et peut on appliquer ce que la on vient de dire
À qui tient aujourde hui les rênes de la Empire ?
Mais cette vérité ne se peut démentir,
Constance me parlait, elle vient de sortir ;
Ce est à moi, ce est à moi que ce discours se adresse,
Elle vient de offenser sa Reine et sa maîtresse :
Le insolente que elle est voit encore le jour
Après avoir choqué ma gloire et mon amour ?
À moi, que sur le champ cette impudente expire,
Madame.
Ce ne est rien, allez que on se retire.
Connaissant Constantin et sa mauvaise humeur,
Il ne faut pas ici faire de la rumeur ;
Et ne ayant peu parer une atteinte si rude,
Il vaut mieux ménager ma rage avec étude,
Dévorer mon dépit, et me plaindre tout bas,
Que de éclater plus haut et ne me venger pas.
À moi Constance ? À moi ? Me parler de la sorte ?
En aurions nous raison quand elle serait morte ?
Pour rendre un si grand coup mon bras est trop léger,
Je pourrai la détruire, et non pas me venger.
Mais Chrispe est tout ici, cette jeune indiscrète
De ses noirs sentiment ne est rien que la interprète.
Cet ingrat, il me joue, et bravant mon crédit,
Le avoue absolument de ce que elle me a dit.
Quoi Chrispe rira donc avec cette effrontée
Du plaisir que elle a pris à me avoir irritée ?
Il se vantera donc près de elle chaque jour
Des traits dont son mépris a payé mon amour ?
Ma défense inutile et ma vaine furie
Pourront entrer encore en cette raillerie ?
Ah ! Je veux bien parer un si sensible affront,
Je ai le bras assez fort pour garantir mon front,
Et je vais me employer de toute ma puissance
Pour faire avant ma honte éclater ma vengeance.
Il faut bien que le fer, la flamme ou le poison,
De un mépris si sanglant me fassent la raison.
Pour les presser de agir, dès cette heure je donne
Le plus beau diamant qui brille en ma couronne.
Plutôt que cette amour me offense impunément,
Je veux perdre à la fois et la amante, et la amant.
Chrispe, il te souviendra de me avoir offensée,„
Ta sentence mortelle est déjà prononcée,
Et le désir pétille en mon cour dépité
Que ce sanglant arrêt ne soit exécuté.
Oui Chrispe, ce en est fait, et tes jeunes années
Par mon juste courroux se verront terminées :
Pour le soulagement de ma vive douleur
Je vais faire passer la faux sur cette fleur.
Il faut que ma vengeance en ta perte médite
Sur ce que fait un corps lorsque la âme le quitte ;
Et les convulsions que on lui voit ressentir
Quand la bouche dispute à la laisser sortir.
Avec attention je te verrai, perfide,
Devenir pâle et froid sans avoir la oil humide :
Et verrai sans regret en ce dernier effort
Passer dedans tes yeux les ombres de la mort.
Mais où va ma fureur ? Arrête ma colère,
Peux tu bien outrager une chose si chère ?
Détournons de ce couple nos mains, et nos yeux,
Car ce est un attentat qui blesserait les Dieux;
Fauste, à quoi te portait ta furieuse envie ?
Ces voux vindicatifs attentaient sur ta vie,
Et ta soudaine mort bornerait le plaisir
Que ton dépit cruel propose à ton désir.
Tu te verrais surprise, et dans cette disgrâce
Ta plus brûlante ardeur se changerait en glace.
Ne fais rien qui tu|te oblige à de grandes douleurs,
Et préviens sagement tes soupirs et tes pleurs.
Quoi que Chrispe tu|te offense, il peut vivre sans crainte,
Tu ne pourrais blesser une chose si sainte ;
Il est inviolable à ton ressentiment,
Il aura part au crime, et non châtiment 
Et lorsque tu pourrais de un éclat de tempête
Perdre tout la univers, il sauverait sa tête
Je consens que un héros le plus grand des humains
Au fort de mon courroux me désarme les mains ;
Il nous plaît de sauver un complice du crime,
Nous nous contenterons de une seule victime ;
Constance par son sang pourra désaltérer
Cette brûlante soif qui nous fait soupirer.
Mais par où me y prendrai je ? Et que faudra il faire
Pour ouvrir cette source à mon bien nécessaire
Sans que elle fasse bruit, et que un peuple mutin
Aigrisse contre moi la esprit de Constantin ?
Ouvre toi mon esprit cherche, invente et tu|te emploie
Pour bâtir sur ce plan le comble de ma joie :
Fais que dans ce débris mon nom soit conservé,
Conduis bien cet ouvrage et le rends achevé.
En voici le secret, je en ai trouvé la adresse :
Je surprendrai la amant, il perdra sa maîtresse,
Elle, à ce serviteur que je lui ravirai,
Imputera les maux dont je la comblerai :
Je porterai Confiance à mourir enragée,
On ne la verra plus, et je serai vengée.
Ah ! Serpent dangereux qui tu|te oses prendre à moi ?
Tu tu|te émancipes trop, ta mort en fera foi :
Tu te repentiras de la air dont tu me traites,
Tu crèveras bientôt du venin que tu jettes.
Filles !
Avançons nous, on nous vient de appeler.
Ce ne est que à Cornélie à qui je veux parler ;
As tu vu ton parent ?
Il est ici, Madame.
Mais me veut il servir ?
Oui, mais il craint le blâme,
Il balançait encor la gloire, et la intérêt.
Presse, et le fais pencher du coôté qui me plaît,
Hâte une heureuse crise en mon esprit malade ;
Il faut que le raison bientôt le persuade :
Fais que il hasarde tout afin de me sauver, „
Et se il est résolu, que il me vienne trouver.
Je veux que la Uniuers après ce grand service,
Doute qui de nous deux sera la Impératrice.
Adarne le voici.
hé bien ? Me veux tu croire, ou suivre ton caprice ?
Prends tu part pour Chrispe, ou pour la Impératrice ?
Du plomb avecque la or fais tu comparaison ?
Ou quittes tu ton sens pour suivre la raison ?
Es tu pour ta fortune, ou de glace ou de flamme ?
Mes avis sont ils point passés jusque en ton âme ?
Madame, à vos avis je ai mûrement pensé,
Mais mon esprit encor se trouve balancé ;
Je aime ce jeune Prince, et je ai peine à rien faire
Qui le puisse offenser, ou lui puisse déplaire ;
Peut on mieux acquérir du bien que en le servant ?
Ne est il pas adoré comme un Soleil levant ?
Léonce sen ce discours dépourvu de Science,
On voit que la jeunesse a peu de expérience,
Et que en ton âge encor nos esprits innocents
Suivent avec erreur le conseil de nos sens.
Selon les yeux du peuple, et son grossier langage,
Ce est un soleil levant que un Prince de cet âge :
Mais comme tous les jours nous voyons arriver
Ces Soleils dont parfois longtemps à se lever.
Et quelquefois encor tous brillants de lumière,
On les voit éclipser entrants dans la carrière,
Chrispe est brave et bienfait, mais on voit que aujourde hui
Il prend beaucoup de peine à travailler pour lui ;
Que il coulera du temps avant que il se établisse,
Et que il puisse agrandir ceux qui lui font service.
Constantin prise fort ses exploits triomphants,
Mais il sait bien aussi que il a de autres enfants
De une aimable Princesse ; illustre pour la race,
Digne pour la vertu, charmante pour la grâce ;
Qui peut plus de beaucoup que ce jeune vainqueur,
Ayant absolument son oreille, et son cour.
Pour acquérir des biens et de la honneur encore,
Ce ne est pas Constantin, ce est Fauste que on adore ;
Les charges, les emplois, et le bien et le mal
Passent par cette main, coulent par ce canal :
Elle verse aux sujets de ce puissant Empire
Ce que ils ont de meilleur, et ce que ils ont de pire.
La source est à chercher plutôt que les ruisseaux,
Il faut se prendre à la arbre, et non pas aux rameaux ;
Surtout,quand à nos yeux la fortune se montre,
Il faut soudain tirer profit de sa rencontre :
Et qui ne est pas habile à la prendre aux cheveux,
Après la occasion fait de inutiles voux.
Madame, ce discours montre mon ignorance,
Je veux sur vos conseils fonder mon espérance,
Et je croirai faillir avec impunité,
Servant aveuglement une Divinité.
Entre donc là-dedans ; dis à la Impératrice
Que tu veux les yeux clos embrasser son service :
Dès la heure, ta fortune est sans comparaison,
Tu verras les flots de or rouler dans ta maison.
