Le accident fut terrible, et nos pauvres chevaux 
Firent dans ces rochers le dernier de leurs sauts. 
La terre sous leurs pieds subitement fondue, 
Leur rendit ce beau saut de une grande étendue, 
Et je ne comprends pas comment ces malheureux 
Sont morts plutôt que nous, qui sommes chus comme eux. 
Le sort qui nous régit, sur les chutes préside. 
Telle chute fait rire, et telle est homicide, 
Pour nous, lorsque avec eux les airs nous traversions, 
Nous ne nous disions pas ce que nous en pensions : 
Mais puisque cette chute...
Ha ! Tais toi je te prie, 
Trouves tu dans mes maux matière à raillerie ? 
Peux tu rire songeant au péril que je cours ? 
Sois capable une fois de un sérieux discours. 
Vous me ordonnez, Seigneur, des choses impossibles, 
Le sérieux, et moi, sommes incompatibles 
Mais pour vous obéir, je veux bien essayer 
De vous faire un récit sans beaucoup me égayer. 
Comme je vous ai dit, la nuit était fermée, 
Lorsque je entrai dans Naples encore toute alarmée ; 
De où sans cesse le Roi dans son juste courroux, 
Commandait des Soldats pour aller après vous. 
Mon hôte me trahit : je fus pris : on me mène 
Au Roi : la on me interroge, et la on y perd sa peine. 
On presse, on intimide, on demande où je ai pris 
Le argent que on me a trouvé, sans les bagues de prix. 
Lors je me dis Marchand : on me refouille en sorte, 
Que on trouve votre lettre, et lors le Roi se emporte. 
Alcandre, disait il, la ennemi de la État, 
Ose troubler ma Cour par un noir attentat ! 
Un Prince que je hais, de mon neveu que je aime 
Ose finir les jours en ma présence même. 
Ce crime peut aller à de plus grands desseins : 
Mais leur auteur hardi tombera dans mes mains, 
Et ce Sicilien deviendra par son crime 
De un ennemi mortel la sanglante victime. 
Car on peut bien penser que étant pris aussitôt 
On verra de son sang rougir un échafaud. 
Mon Maître, dis je alors, le généreux Alcandre, 
Ne a de Juge que Dieu, quand on le pourrait prendre. 
Mais il est en Sicile, et votre Majesté 
Sait que un Roi de Sicile est à craindre irrité. 
Et tu sauras, me dit le Roi fort en colère, 
Tout ce que un Roi de Naples est capable de faire. 
Alcandre, repartis je, est Prince égal à vous. 
Le Roi sort, me disant, aveuglé de courroux, 
Garde ta hardiesse à souffrir la torture. 
Ô ! Malheureuse lettre, ô ! Fâcheuse aventure. 
Et la Infante ? 
Le Infante, elle fait de son mieux ; 
Devant son père, il ne est lion plus furieux. 
Elle vous accommode en Prince de Sicile : 
Mais en particulier elle change de style. 
Quand elle se vit seule, hé bien, Sulpice, hé bien, 
Le Prince Alcandre ? Il vit, il aime, et ne craint rien, 
Lui dis je. Le Roi rentre, et nous pensa surprendre. 
Le Infante recommence à pester contre Alcandre. 
On me mène en prison. Le Infante, cependant, 
Comme elle a sur son père un puissant ascendant, 
Le voulut employer à me tirer de peine : 
Sire, ce prisonnier peut mourir à la géhenne, 
Dit elle, et je ai grand peur pour la avoir arrêté, 
Que on ne tirera pas la moindre utilité. 
Outre que avoir servi son Maître est tout son crime, 
Et que mon cher cousin veut une autre victime, 
Si on le laisse aller, et que on la observe après, 
Il ne manquera pas de aller ou loin ou près. 
Chercher son Maître Alcandre ; une personne adroite 
Le suivra pas à pas, apprendra sa retraite ; 
Saura tout ce que il fait, vous en informera, 
La chose est vraisemblable. Et nous réussira, 
Interrompit le Roi, par ce beau stratagème : 
Quand je la espérais moins, je sortis le jour même. 
Je ai toujours vu depuis la Infante avec grand soin, 
Sur ce que je lui dis, elle vous croit bien loin, 
Et brûle de savoir bientôt de vos nouvelles. 
Pour moi je étais pour vous en des peines mortelles, 
Vous sachant au milieu de tous vos ennemis. 
Admire où mon destin extravagant me a mis. 
Où je crois me sauver, nos chevaux, cher Sulpice, 
Tombent avecques nous au fond de un précipice, 
Et je me vois réduit, étant bien informé, 
Que la on a contre moi tout le Pays armé, 
Et que on me en a bouché toutes les avenues, 
De quitter mes habits, et mes armes connues. 
Elles sont, où la on peut les trouver aisément, 
Que avais je fait alors de mon beau jugement ? 
Et que tu|te importe il, que on trouve ou non mes armes ? 
Tu te troubles toujours par de vaines alarmes. 
Je parais dans ces lieux, nu, pauvre et désolé, 
Et je me y fais passer pour un Marchand volé. 
Sans connaître Constance, et savoir que son frère 
Eût été le rival, que je viens de défaire, 
Je implore son secours, et je lui fais pitié : 
Mais sa compassion penche vers la amitié, 
Et pour te dire vrai, ce est ce qui me embarrasse ; 
Aujourde hui je me vois par elle dans la place 
De un vieillard décédé, qui commandait au fort. 
Ainsi vous commandez où la on vous hait si fort. 
Vous a on dit, Seigneur, que cette place forte, 
Est comme de la État et la force et la porte, 
Où de ordinaire on met les gens de qualité, 
Que les raisons de État privent de liberté ? 
Je le sais. Maintenant, il faut, ô ! Cher Sulpice, 
Que je voie Isabelle, ou bien que je périsse, 
Quand je ne la devrais adorer que un moment. 
Fais lui bien le portrait de mon cruel tourment, 
Gouverne mon amour, gouverne ma fortune : 
Mais sache que des deux la perte me est toute une ; 
Et si leurs intérêts ont à se partager, 
Fais tout pour mon amour, si tu veux me obliger. 
Je oublie à tu|te avertir, que sous le nom de Ascagne 
Je me cache en ses lieux, où la on me croit de Espagne ; 
Constance toutefois croit ce nom emprunté, 
Et me soupçonne aussi de être de qualité. 
Mais, Seigneur, il faudrait retourner en Sicile. 
Ce conseil est fort bon, mais il est inutile. 
Mais si la on vous connaît... 
Que importe de périr ; 
Puisque je aurais absent, tout de même à mourir. 
Au moins écrivez donc... 
Écris, dispose, envoie, 
Mais devant, vois la Infante, et fais que je la voie. 
Adieu, va tu|te en, je vois des Paysans venir. 
Je avais encore assez de quoi tu|te entretenir ; 
Mais ce est ici le temps que en ce lieu solitaire, 
Constance chaque jour vient regretter son frère. 
Figure toi la excès de ma confusion, 
Quand moi qui suis la auteur de son affliction : 
Contre moi je la entends, à moi même me dire 
Tout ce que la vengeance de son courage inspire ; 
Mais quand bien je serais de elle connu, je crois 
Que bientôt notre paix se ferait de elle à moi, 
Nous la allons rencontrer... 
