
Allons, dépêchons nous vite ; tire ton écritoire, ferme la porte, chasse les chiens, prends une chaise, mouche ton nez, laisse de la marge, écris gros.
Monsieur, faisons vite, se il vous plaît ; je ai un cours de ventre, comme vous savez, qui ne me permet pas de être longtemps en place.
Je aurai bientôt fait.
À Cinthio.
Comment vous appelez vous ? 
Dites moi votre nom, surnom, qualité, patrie, rue, paroisse, logis, appartement. 
Avez vous un père, une mère, des frères, desparents ? 
Que faites vous à Paris ? 
Y a il longtemps que vous y êtes ? 
Qui voyez vous ? 
De où venez vous ? 
Où allez vous ? 
Écrivez donc, greffier.
Il donne un coup sur la épaule de son clerc.
Ah ! 
Je ai la épaule cassée. 
Voilà un clerc estropié.
Ce est punctum interrogationis. 
Quel diable de ignorant !
À Cinthio.
Et vous, mon petit gentillâtre, vous ne voulez donc pas répondre ? 
Écrivez que il ne a rien dit.
Comment voulez vous, monsieur, que...
Vous croyez donc, mon ami, que je ai le loisir de entendre toutes vos sottises ? 
Savez vous que je ai encore aujourde hui trois fripons à faire pendre sans vous ?
Et cinq ou six demoiselles à faire déménager ?
Monsieur, je me appelle Cinthio ; je loge chez Arlequin.
Je le connais ; ce est un fripon.
Songe à ce que tu fais, animal ! 
Punctum admirationis. 
Connaissez vous cette soi-disant fille là ?
À Isabelle.
Et vous, la belle aux yeux escarbillards, connaissez vous ce pèlerin ci ?
Hélas, monsieur ! 
Je ne le connais que trop ; ce est un ingrat qui me a trompée avec une promesse de mariage.
Voilà qui est bien noir !
Si toutes les filles de aujourde hui avoient autant de maris que de promesses de mariage, elles en auraient assez pour en changer par saison.
À un Garde.
Que on aille dire à la chaîne que elle ne parte pas encore ; je ai ici de quoi la augmenter.
À Isabelle.
Mais cela est il bien vrai ?
Tenez, monsieur, la voilà ; lisez.
Me voilà bien embarrassé ; je ai depuis deux jours un rhumatisme sur la oreille, qui fait que je ne vois goutte.
Monsieur, la chaîne ne partira pas que vous ne y soyez.
Tenez, lisez.
Moi, monsieur, vous savez bien que je ne ai jamais appris que à écrire.
Lisez donc ; je vous cède mes droits de magistrature.
Lequel a déclaré ne savoir ni lire, ni écrire, attendu sa qualité de juge.
Je soussigné...
En voilà assez. 
Que dites vous à cela, monsieur le fripon ?
Je dis, monsieur, que I'on ne traite point de la sorte un homme de ma qualité.
Ah ! 
Mon petit compagnon, vous voulez faire le plaisant ! 
Nous allons voir si vous avez bon air à danser au bout de une ficelle.
Non, monsieur le Commissaire, il ne y a point de supplice assez cruel pour punir sa perfidie. 
À quoi le désespoir ne me a il pas réduite ? 
Je ai quitté mes parents pour le suivre ; je me suis exposée à mille hasards ; car vous savez les risques que court une fille toute seule.
Elle en court encore plus quand elle est avec quelque un.
Je me suis mise servante dans la auberge de Arlequin, où je ai caché mon nom sous celui de Claudine. 
Il est venu loger dans cette hôtellerie, pour son malheur et pour le mien ; car, enfin, il est bien rude de voir pendre ce que la on a si tendrement aimé... 
Hi... Hi...
Elle pleure.
Hé, hé...
Il pleure.
Tu me le payeras, coquin, de faire pleurer mon secrétaire. 
Que la corde soit bien grosse ; voilà un fripon qui a la vie dure.
Je avoue ma faute ; mais, monsieur le Commissaire, il faut pardonner à la amour.
Il donne de la argent au Commissaire.
Non, non ; je prétends faire ma charge avec honneur... 
Je me servirai de cet argent là pour vous faire une pompe funèbre.
Mais, monsieur le Commissaire, un peu de quartier ; je suis prêt à la épouser.
Il a raison ; il vaut encore mieux être marié que pendu.
Moi, traître ! 
tu|te épouser, après toutes tes infidélités ! 
Je renonce à ta tendresse ; je ne veux point de un coeur aussi corrompu que le tien.
Hé ! 
De grâce, mademoiselle, que la amour vous fasse oublier un crime que la amour même a fait commettre !
Écoutez, mademoiselle ; quand il sera sec, vous ne en serez pas plus grasse ; vous la êtes assez.
Pourvu que il paye grassement mes écritures, je vous conseille de lui pardonner ; il est assez puni de avoir une femme.
Ingrat ! 
Je devrais vous haïr, et je sens que je ne le puis.
Ah ! 
Vous voilà donc bons amis ! 
Présentement que la affaire est toisée, il est bon de vous dire que le commissaire et le clerc sont deux fripons qui ont pris cet habit là pour vous faire marier ensemble.
Cela est vrai. 
Ma foi, voilà une procédure qui me a donné bien de la peine !
Monsieur, en faveur de cette noce là il faut se divertir. 
Allons, que on fasse venir les violons, et que on appelle toute la auberge.
Tous les Comédiens sortent chacun avec une guitare, et parodient la chaconne de Cadmus.
Suivons, suivons la amour ; laissons nous enflammer.
Ah, ah, ah ! Que il est doux de aimer !
Pour la hymen que on destine, 
Tous, de un même ton, 
Chantons une chanson. 
Morbleu ! Vive Claudine ! 
Car, dans sa saison, 
On verra la coquine 
Donner un fils de sa façon.
Suivons, suivons la amour ; laissons nous enflammer.
Ah, ah, ah ! Que il est doux de aimer !
Une fille a beau feindre, 
Le hymen est charmant ; 
Elle a beau se contraindre, 
Il lui faut un amant ; 
Et rien ne est tant à craindre 
Que la âge de quinze ans.
Suivons, suivons la amour ; laissons nous enflammer.
Ah, ah, ah ! Que il est doux de aimer !
Un amant aux abois, 
Las de un choix, 
Veut quitter prise ; 
Mais la on ne est pas de bois, 
Et la on fait quelquefois 
Une sottise.
Suivons, suivons la amour ; laissons nous enflammer.
Ah, ah, ah ! Que il est doux de aimer !
