Je allais me offrir à vous, flatté de la espérance
De adoucir les tourments de près de un mois de absence.
Vous êtes à mes yeux plus belle que jamais ;
Chaque jour, chaque instant augmente vos attraits ;
À chaque instant aussi mon amoureuse flamme
Croît comme vos appas...
À Carlin.
Un fauteuil à madame.
Carlin apporte un fauteuil, Léandre se assied dessus.
Chaque amant parle ainsi : mais souvent, de retour,
Il oublie avec lui de ramener la amour.
Notre sexe autrefois changeait, ce était la mode ;
Le premier en amour il prit cette méthode :
Les hommes ont depuis trouvé cela si doux,
Que ils sont dans ce grand art bien plus savants que nous.
Carlin, voyant que son maître a pris le fauteuil, apporte un tabouret à Clarice.
Madame, vous plaît il de vous mettre à votre aise ?
Nous ne avons que un fauteuil ici, ne vous déplaise,
Et mon maître se en sert, comme vous pouvez voir.
Je te suis obligée, et ne veux point me asseoir.
À Léandre.
Si je vous aimais moins, je serais plus tranquille.
À me alarmer toujours la amour me rend habile.
Je crains autant que je aime ; et mes faibles appas
Sur vos distractions ne me rassurent pas.
Je appréhende en secret que quelque amour nouvelle...
Non, je ne aime que vous, adorable Isabelle.
Isabelle ! Clarice.
Et mes voeux les plus doux
Sont de passer mes jours et mourir avec vous.
Isabelle...
Clarice.
A pour moi mille charmes ;
Le amour prend dans ses yeux ses plus puissantes armes ;
Isabelle est...
Clarice.
À mes yeux un tableau
De tout ce que le ciel fit jamais de plus beau.
Que entends je ? Justes dieux ! Ton maître est infidèle ;
Son erreur me fait voir que il adore Isabelle.
Je suis au désespoir ; et je sens dans mon coeur
Mon amour outragé se changer en fureur.
Quel sujet tout-à-coup vous a mise en colère,
Madame ? Ce maraud a il pu vous déplaire ?
Si quelque un me déplaît en ce moment, ce est vous.
Moi ?
Vous.
Quoi ! Je pourrais exciter ce courroux !
Vous êtes un ingrat, un lâche, un infidèle :
Suivez, servez, aimez, adorez Isabelle.
Ah ! Maraud, que as tu dit ?
Eh bien ! Ne voilà pas ?
Je aurai fait tout le mal.
Je adore vos appas ;
Et je veux que du ciel la vengeance et la foudre
Me punisse à vos yeux, et me réduise en poudre,
Si mon coeur, tout à vous, adore un autre objet.
Ne jurez pas, monsieur ; vous êtes trop distrait.
Vous aimez Isabelle ; et de quelle assurance
Prononcez vous un nom dont mon amour se offense ?
Je ai parlé de Isabelle ? Eh ! Vous voulez, je crois,
Éprouver mon amour, ou vous railler de moi.
Moi, parler devant vous de autre que de vous même,
Vous, qui me occupez seule, et que seule aussi je aime !
Il faudrait, par ma foi, que il eût perdu la esprit.
De ce cruel soupçon ma tendresse se aigrit ;
Vos yeux vous sont garants que il ne me est pas possible
Que pour quelque autre objet je devienne sensible.
Ah ! Madame, à propos, vous avez quelque accès
Auprès du rapporteur que je ai dans mon procès.
Écrivez lui, de grâce, un mot pour mon affaire.
Volontiers.
À propos, est là fort nécessaire.
Quels que soient vos discours pour me persuader,
Je aime trop, pour ne pas toujours appréhender ;
Mais ces distractions, qui vous sont naturelles,
Me rassurent un peu de mes frayeurs mortelles.
Je vous juge innocent, et crois que votre erreur
Provient de votre esprit plus que de votre coeur.
Avec ces sentiments vous me rendez justice.
Je suis sa caution, il ne a point de malice.
Mais le dédit pourrait traverser vos desseins.
Mon oncle, sur ce point, nous prêtera les mains ;
Il aime fort mon frère, et toute son envie
Serait de voir un jour sa fortune établie :
Pour lui même à la cour il brigue un régiment.
Je me offre à le servir pour avoir la agrément.
Tout à propos ici le voilà qui se montre.
