Croyez moi Béatrix, faites votre paquet,
Sans penser me éblouir avec votre caquet,
Je ne veux plus de vous
Et du moins que je sache
Pour quel mal contre moi ma maîtresse se fâche.
Vous ne le savez pas ?
Ma fois si je en sais rien,
Ne puissé je jamais hanter les gens de bien.
Ne importe, je vous chasse.
Et bien donc patience,
Je ne ai pourtant rien fait contre ma conscience,
Et je veux si jamais je ai contre vous manqué
Crever comme un boudin que la on ne a pas piqué :
Tout ce mal ci me vient de quelque âme traîtresse,
Et tout mon péché ne est que aimer trop ma maîtresse,
Vraiment la on dit bien vrai que toujours les flatteurs,
Sont plus crus mille fois que les bons serviteurs.
Oui dame Béatrix, vous êtes innocente,
Il ne est point dans Madrid de meilleure servante :
Vous ne avez point ouvert mon Balcon cette nuit,
Vous ne alliez pas nus pieds pour faire moins de bruit.
Hélas ! Je me en souviens, ce était votre dentelle
Que je avais mis sécher dessus une ficelle,
Et je eus peur que la nuit on la prit en ce lieu.
Vous ne parlâtes point.
Ce est que je priais Dieu.
Quoi si haut...
Je le sais, afin que Dieu me entende,
Et la dévotion en est beaucoup plus grande.
Et la homme qui sauta de mon Balcon en bas,
Était ce ma dentelle ?
Ah ! Ne le croyez pas.
Je la ai vu, Béatrix.
Ha ma bonne maîtresse,
Il est vrai Don Louis.
Ah Dieu ce nom me blesse.
Quoi ce fut Don Louis ?
Oui votre beau cousin.
Mon beau cousin, méchante, et pour quel bas dessein
Le aviez vous introduit infâme, abominable ?
Si ce est un grand péché que de être charitable,
Vous avez grand sujet de me crier bien fort ;
Mais si vous me écoutiez, je ne aurais pas grand tort.
Vous parlerez longtemps avant que je vous croie.
Ne puissiez vous jamais souffrir que je vous voie,
Si je ne vous dis vrai, ce fut donc hier au soir
Que le bon Don Louis vint ici pour vous voir,
À cause que il pleuvait je le mis dans la salle,
Ce fut bien malgré moi, car je crains le scandale :
Mais le drôle que il est entra bon gré mal gré,
Tôt après je entendis cracher sur le degré
Votre père Fernand, vous savez bien que il crache
Plus fort que aucun qui soit dans Madrid que je sache :
Au bruit de ce crachat Don Louis se sauva
Dedans votre Balcon que entrouvert il trouva,
Je la enfermais encor lorsque vous arrivâtes,
Avecque le vieillard très longtemps vous causâtes,
Cependant Don Louis le Balcon habitait,
Où de vos longs discours peu content il était :
Enfin quand je vous vis dans le lit assoupie,
Moi qui suis de tout temps encline à la oeuvre pie
Je la allai délivrer très charitablement,
Il me dit que il voulait vous parler un moment.
Je dis nescio vos, et lui chantai goguette,
Disant allez chercher votre dariolette,
Un autre la eût servi, car il parlait des mieux,
Et je voyais tomber les larmes de ses yeux :
Mais lorsque en me coulant en main quelques pistoles
Et que en me conjurant de ses belles paroles,
En me appelant mon coeur, ma chère Béatrix,
Il me eût mis dans le doigt une bague de prix,
Je veux bien la avouer, je eus une telle rage
Que je pensai deux fois lui sauter au visage.
Non que tous ses regrets ne me fissent pitié,
Et vraiment je le tiens de fort bonne amitié :
Mais dans vos intérêts je ne connais personne,
Brebis partout ailleurs je y suis une Lionne,
Et lui sitôt que il vit que ce ne était plus jeu,
Que de fine fureur je avais la face en feu.
Du Balcon sans tarder il sauta dans la rue,
Où je entendis crier tôt après tue, tue ;
Voilà ce grand sujet de mon exclusion,
Et le juste loyer de mon affection,
Il faut bien que je sois fille peu fortunée,
Je fondais mon bonheur dessus votre hyménée,
Et si de Don Juan, que on dit être venu,
Mon zèle à vous servir pouvait être connu
Je ne espérais pas moins.
Quoi ! Don Juan encore,
Un homme que je crains, un homme que je abhorre
Après un Don Louis me est par vous allégué,
Entendez vous par là me rendre la esprit gai ;
Adieu fille de bien, que plus je ne vous voie.
Elle sort.
