Cinthio et Colombine arrivent ensemble à la hôtellerie de Arlequin. Colombine fait part à Cinthio de la infidélité de Octave, et de la embarras où elle se trouve en voyageant seule. Cinthio tâche de la rassurer, offre de la accompagner, et lui persuade de se faire passer pour sa soeur. Il frappe à la porte de Arlequin.
Arlequin répond quelque temps sans paraître, et donne, dans la intérieur de sa maison, des ordres extravagants : enfin, il entre sur la scène. Cinthio lui demande deux chambres voisines la une de la autre, pour lui et pour Colombine, que il fait passer pour sa soeur. Arlequin a quelques soupçons sur cette parenté, et le témoigne par des questions plaisantes ; enfin, il appelle sa servante : ce est Isabelle sous le nom de Claudine.
Que vous plaît il, monsieur ?
Écoute, Claudine ; voici un gentilhomme qui vient loger chez moi avec sa soeur ; il faut que tu leur donnes deux chambres la une contre la autre.
Ciel ! 
Que vois je ? 
Cinthio avec une autre que moi, que il fait passer pour sa soeur !
Claudine, tu ne me réponds point.
Le traître ! 
Il ne fait pas semblant de me connaître. 
Je ai tout quitté pour le chercher, et il ne daigne pas seulement me regarder.
Ne entends tu, Claudine ? 
Ce gentilhomme vient loger chez moi ; il lui faut deux chambres la une auprès de la autre. 
Entends tu bien ?
Est ce là le prix de tant de amour ? 
Ingrat ! 
Devais je être traitée de cette manière ?
Que la peste te crève ! 
Claudine, me répondras tu à la fin ?
Je vous demande pardon, monsieur ; ce sont des vapeurs dont je suis attaquée, et je ne sais ce que je dis.
À part.
Tu me abandonnes, scélérat ! 
Et tu ne oses arrêter sur moi tes regards.
Ah ! 
Je te casserai, ma foi, la gueule, et je ferai bien passer tes pestes de vapeurs. 
Je te dis que il faut deux chambres la une contre la autre. 
Me entends tu à cette heure ? 
Dis donc, parle.
Oui, monsieur, je vous entends : vous pouvez vous en aller ; je vais accommoder tout cela.
Allons, ma soeur, entrez.
Voilà une fille qui me semble bien surprise !
Elle entre.
Cinthio ?
Que voulez vous ?
Vous ne me dites rien ?
Je ne ai rien à vous dire.
Vous ne reconnaissez pas Isabelle ?
Vous, Isabelle ? 
Je ne vous connais point.
Tu me méprises, perfide ! 
Mais je saurai me venger.
Elle entre dans la hôtellerie.
Que vois je, Pierrot ? 
Ai je la berlue ? 
Oui... 
Non... 
Si fait : ce est elle ; ce est ma soeur.
Votre soeur ? 
Je ne en crois rien, monsieur, si je ne y touche.
Ce est elle même. 
Et que faites vous donc ici, madame la coureuse ?
Ah, mon frère ! 
Ne vous emportez point ; je vous dirai...
Et que me diras tu, effrontée ? 
Tiens, il me prend envie de faire une capilotade de ton foie, de ta fressure, de ton gésier.
Mon pauvre Pierrot !...
Mon pauvre Pierrot ! 
Votre frère a raison ; je aime la honneur, moi ; et je ne veux pas que une fille coure le guilledou.
Parle donc ; dis moi, quelle raison as tu eue de sortir de la maison paternelle, carogne, carognissime ?
Voulez vous parier, monsieur, que ce est la amour qui la a mise en campagne ? 
Les filles sont des vaisseaux qui ne vont de ordinaire que de ce vent là.
Je vous dirai, mon frère, que sitôt que vous fûtes parti, il vint un jeune cavalier, le plus civil du inonde, demander à loger dans notre hôtellerie : pour ne pas paraître moins civile que lui, je lui fis toutes les honnêtetés dont je étais capable. 
Aussi pourquoi me laissez vous seule ?
Elle pleure en disant ces derniers mots.
Je vous la ai toujours dit, monsieur ; il faut de la compagnie aux filles, quand ce ne serait que un manche à balai.
Hé bien ?
Sitôt que il fut arrivé, il me pria, mais le plus honnêtement du monde, de lui donner une chambre. 
Pour lui faire plaisir, je le menai moi même, par civilité, dans la belle chambre qui est de plain-pied à la cour.
Par civilité ?
Par civilité. 
Mais il ne voulut point y demeurer, appréhendant que elle ne fût malsaine, à cause de la humidité.
Il avait raison.
Voyant que il faisait difficulté de rester dans cette chambre là, et que il était si civil, je le conduisis dans une autre, qui donne sur la rue, au-dessus de la écurie.
Par civilité ?
Par civilité. 
Il me témoigna encore que il ne pourrait pas y coucher, à cause que étant fatigué et ayant besoin de repos, les chevaux pourraient interrompre son sommeil pendant la nuit.
Ouais ! 
Voilà un homme bien difficile à coucher.
Peut-être pas tant que vous pensez.
Je trouvai que il ne avait pas mauvaise raison ; car quand on repose, comme vous savez, on ne est pas bien aise de être interrompu. 
Voyant donc que il avait besoin de repos, et que il continuait toujours avec les manières les plus civiles du monde, je me crus obligée de le mettre dans un lieu éloigné du bruit : vous savez que ma chambre est au bout du jardin ; je la y menai,
Par civilité ?
Assurément. 
Est ce que tu ne la aurais pas fait à ma place, dis, Pierrot ?
Sans doute, et je enragerais que un autre fût plus civil que moi.
Voilà du civil qui pourrait bien nous mener au criminel.
Il trouva que ma chambre la accommodait assez, et me fit entendre que il serait ravi de y rester. 
Je lui dis aussitôt que, puisque cet endroit lui plaisait, je y ferais mettre un lit pour lui à côté du mien.
Par civilité ?
Comment la entendez vous donc ? 
Mais comme il est extrêmement honnête, il refusa la offre que je lui faisais, de peur de me incommoder, et dit que il ne souffrirait point que ma chambre fût embarrassée pour la amour de lui, et que il coucherait plutôt dans la écurie que de me causer la moindre incommodité.
Oh ! 
Dans une écurie ! 
Le pauvre jeune homme ! 
Cela me fait pitié.
Son honnêteté me fendit le coeur : une fille ne est pas de bois ; et voyant que ma chambre lui plaisait si fort, je lui dis... 
Mais vous allez vous fâcher.
Non, non...
Je lui dis... 
Me promettez vous que vous ne vous mettrez pas en colère ?
Ouf ! 
Gare la civilité !
Je lui dis que il ne avait que à se coucher dans mon lit.
Par civilité ? 
Ma foi, monsieur, vous avez là une soeur bien élevée.
Oh ! 
Ma soeur sait vivre ; ce ne est pas là un grand malheur... 
Tu allas coucher dans une autre chambre ?
Bon ! 
Je ne en fus pas la maîtresse : il ne voulut jamais permettre que je me incommodasse pour la amour de lui ; il dit que il serait au désespoir de me avoir découchée, et...
Que voilà un garçon bien honnête !
Comment donc ! 
Que est ce que cela veut dire ?
Il me dit que il y avait longtemps que il me aimait, que il voulait être mon mari ; et il me en donna sa promesse, que je ai encore.
Ah, malheureuse ! 
Faut il, juste ciel !... 
Mais tu ne échapperas pas à ma vengeance, et...
Allez, monsieur, un bon mariage raccommodera tout cela.
Je ne vois pas que il y ait un grand mal de coucher avec son mari.
Il faut tâcher de remédier à tout ceci.
À Colombine.
Entrez dans cette hôtellerie là, et prenez garde de dire que vous me connaissez.
