Je pleure sur son sort ; le voilà qui se abîme ; 
Il va de femme en fille, il court de crime en crime. 
Il se assied, et ouvre un livre.
Que Garasse a raison! Que il peint bien, à mon sens, 
Les travers odieux de tous nos jeunes gens ! 
Que il enflamme mon coeur, et que il le fortifie 
Contre les passions qui tourmentent la vie ! 
Il lit encore.
Ce est bien dit oui, voilà le plan que je suivrai. 
Du sentier des méchants je me retirerai. 
Je éviterai le jeu, la table, les querelles, 
Les vains amusements, les spectacles, les belles. 
Il se lève.
Quel plaisir noble et doux de haïr les plaisirs ; 
De se dire en secret : Me voilà sans désirs ; 
Je suis maître de moi, juste, insensible, sage; 
Et mon âme est un roc au milieu de la orage ! 
Je rougis quand je vois dans ce maudit logis 
Ces conversations, ces soupers, ces amis. 
Je souris de pitié de voir que on me préfère, 
Sans nul ménagement, mon étourdi de frère. 
Il plaît à tout le monde, il est tout fait pour lui. 
Ce en est trop pour jamais je y renonce aujourde hui. 
Je conserve à Ninon de la reconnaissance ; 
Elle eut soin de nous deux au sortir de la enfance ; 
Et, malgré ses écarts, elle a des sentiments 
Que on eût pris pour vertu peut-être en de autres temps. 
Mais... 
Il se mord le doigt, et fait une grimace effroyable.
Eh bien ! mon très cher, mon vertueux Gourville, 
De tant de iniquités allez vous fuir la asile ? 
Je y suis très résolu. 
Ce logis infecté 
Ne était point convenable à votre piété. 
Sortez en promptement... Mais que voulez vous faire 
De ces deux mille écus de monsieur votre père ? 
Tout ce que il vous plaira ; vous en disposerez. 
Le argent est inutile aux coeurs bien pénétrés 
De un vrai détachement des vanités du monde ; 
Et votre indifférence en ce point est profonde : 
Je veux bien me en charger ; je les ferai valoir... 
Pour les pauvres se entend... Vous aurez le pouvoir 
De en répéter chez moi le tout ou bien partie, 
Dès que vous en aurez la plus légère envie. 
Ah ! Que vous me obligez ! Je ne pourrai jamais 
Vous payer dignement le prix de vos bienfaits. 
Je puis avoir à vous de autres sommes en caisse. 
Eh ! eh ! 
Le on me la a dit... Mon Dieu, je vous les laisse. 
Vous voulez bien encore en être embarrassé ? 
Je mettrai tout ensemble. 
Oui, ce est fort bien pensé.
Or çà, votre dessein de chercher domicile 
Est très juste et très bon ; mais il est inutile : 
La maison est à vous : gardez vous de en sortir, 
Et priez seulement Ninon de en déguerpir. 
Par mille éclats fâcheux la maison polluée, 
Quand vous y vivrez seul, sera purifiée, 
Et je pourrais bien même y loger avec vous. 
Cet honneur me serait bien utile et bien doux ; 
Mais je ne me sens pas la âme encore assez forte 
Pour chasser une femme, et la mettre à la porte. 
Ce est un acte pieux : mais la honneur a ses droits ; 
Et vous savez, monsieur, tout ce que je lui dois. 
Pourrais je, sans rougir, dire à ma bienfaitrice : 
« Sortez de la maison, et rendez vous justice ? » 
Cela ne est il pas dur ? 
Un tel ménagement 
Est bien louable en vous, et me émeut puissamment. 
Ce scrupule de abord a barré mes idées ; 
Mais je ai considéré que elles sont bien fondées. 
Le désordre est trop grand. Votre propre danger 
A la faire sortir devrait vous engager. 
Sachez que votre frère entretient avec elle 
Une intrigue odieuse, indigne, criminelle, 
Un scandaleux commerce... un... je ne ose parler 
De tout ce qui se est fait... tant je me en sens troubler. 
Voilà donc la raison de cette préférence 
Que on lui donnait sur moi ! 
Sentez la conséquence. 
Je ne aurais pu jamais la deviner sans vous. 
Les vilains !... Grâce au ciel, je ne en suis point jaloux. 
Je ne imaginais pas que un si grand fou dût plaire. 
Les fous plaisent parfois. Oui. 
Ah ! Je en suis en colère 
Pour la honneur du Marais. 
Il faut premièrement 
Détourner loin de nous ce scandale impudent, 
Mais avec la air honnête, avec toute décence, 
Avec tous les dehors que veut la bienséance : 
Nous avons concerté que de cette maison 
Vous feriez pour un tiers une donation, 
Un acte bien secret que je pourrais vous rendre. 
Armé de cet écrit, je puis tout entreprendre. 
Je ne me emparerai que de votre logis, 
Et vous aurez vos droits sans être compromis. 
Oui, la idée est profonde ; oui, les dévots, les sages, 
Sur le reste du monde ont de grands avantages. 
Je signerai demain. 
Ce soir, votre cadet 
Reviendra vous braver comme il a toujours fait. 
Tout se moque de vous, laquais, cocher, servante : 
Ils traitent la vertu de chose impertinente. 
La vertu ! 
Vraiment oui. Toujours un marguillier 
A soin de avoir en poche encre, plume, papier. 
Venez, la acte est dressé. Cet honnête artifice 
Est, comme vous voyez, dans la exacte justice. 
Signez sur mon genou. 
Il lève son genou.
Je signe aveuglément, 
Et crois ne avoir jamais rien fait de si prudent. 
Je rédigerai tout dès ce soir par notaire. 
Vous êtes, je le vois, très actif en affaire. 
Vous pouvez du logis sortir dès à présent. 
Oui. 
Donnez moi la clef de votre appartement. 
La voilà. 
Tout est bien ; et puis chez ma cousine, 
Chez la savante Aubert, notre illustre voisine... 
Nous irons faire ensemble un dîner familier. 
Vous me enchantez ! 
Elle est la perle du quartier. 
Il est dans sa maison de doctes assemblées, 
Des conversations utiles et réglées ; 
Il y doit aujourde hui venir quelques docteurs, 
Des savants pleins de grec, de brillants orateurs, 
Avec quelques abbés, gens de la Académie, 
Tous pétris du vrai suc de la philosophie. 
Et ce est là justement tout ce que il me fallait ; 
Vous me avez découvert ce que mon coeur voulait. 
Vous me faites penser, vous êtes mon Socrate ; 
Je suis Alcibiade ah ! que cela me flatte ! 
Me voilà dans mon centre. 
On ne est jamais heureux 
Que avec des gens de bien, savants et vertueux. 
Chez ma cousine Aubert, mon fils, allez vous rendre 
Je ne me ferai pas, je crois, longtemps attendre. 
Je y vais. 
