Madame un Cavalier, ou qui paraît de la être, 
Suivi de un Écuyer bien mieux fait que son Maître, 
Demande à vous parler, je ai retenu son nom : 
Pedro de Buffalos, il se donne du Don, 
Je croirais pourtant bien en voyant sa personne, 
Que ce Don a besoin que quelque autre lui donne. 
Ce est mon Cousin lui même. 
Hé bien je le veux voir, 
Que on le fasse monter, je le veux recevoir, 
Pour vous faire dépit, en homme de mérite.
Dieu veuille que la amour succède à la visite ! 
Ô la étrange figure ! 
Ha, pardon bel objet ! 
Je pensais bien encore faire un plus long trajet ; 
Je ai traversé déjà deux salles et deux chambres. 
Ce logis, Dieu me sauve, a quantité de membres : 
Que dites vous de moi, de oser sans parasol 
Visiter un soleil, ce est un acte de fol ? 
Mais dans la occasion je vais tête première : 
Quitte pour me saucer un peu dans la Rivière : 
En quittant vos beaux yeux, qui sont miroirs ardents. 
Holà, je suis tout seul, Carmagnolle, mes gens, 
Carmagnolle ! 
Monsieur. 
Tiens moi bien, je palpite ! 
Ô dangereuse vue ! Ô fatale visite ! 
Cousin où prends tu donc la aquiline valeur, 
Qui fait que sans ciller, sans changer de couleur, 
Sans baisser seulement à demi la paupière, 
Tu la guignes en aigle, une journée entière ? 
Hélas ! Je ne la vois que depuis un moment, 
Et je me sens déjà tout je ne sais comment : 
Mais elle ne dit mot, me semble, cette belle, 
Je aime les gens de esprit, dis, Cousin, en a elle ? 
Et du plus raffiné. 
Je lui rendrai des soins. 
Si je ne vous dis mot, je ne en pense pas moins. 
Je ne prends pas aussi plaisir que on me interrompe ; 
Vous me aimez ne est ce pas ? 
Oui, si je ne me trompe. 
Qui ne vous aimerait ? 
Bon, elle le prend bien : 
Ha, petite civette ! Ha chatte ! Ha petit chien ! 
Petit chien, ce mot là pour femme est ridicule. 
Ha, pardon ! Je voulais vous nommer canicule ; 
Mais vous avez bon sens, et vous savez fort bien 
Que on nomme également femelle et mâle un chien. 
Ha, vous me assassinez de certaines oeillades, 
Qui ravissent les gens en les faisant malades. 
Vos yeux me ont inspiré de certains sentiments, 
Qui sont fort opposés aux saints commandements. 
Madame fermez les, fermez les ces paupières, 
Ces assassins qui font enfler les cimetières. 
Mais ne les fermez point, brûlez, je le veux bien, 
Brûlez mon pauvre coeur, je ne y prétends plus rien : 
Vous me gâtez la esprit, ou la peste me tue, 
Et ma pauvre raison de désirs combattue 
Me oblige à vous parler en termes ambigus. 
Ha, si je avais cent yeux comme défunt Argus, 
Ou si je étais aveugle ainsi que Tirésie, 
Ou si vous aviez pris assez de malvoisie, 
Et mangé tant de pain, que Cérès et Bacchus 
Vous pussent rendre enfin prenable par blocus, 
Ou si je savais bien ce que je vous veux dire, 
Ou si je avais pouvoir de me empêcher de rire, 
Comme vous que je vois vos deux lèvres manger, 
Tant vous avez eu peur de me désobliger ! 
Mais riez, bel objet, riez si bon vous semble, 
Et pour vous enhardir, rions, ma belle, ensemble. 
Ça je vais commencer, rions à la unissons : 
Mon Dieu que vous riez de mauvaise façon ! 
Hi, hi, hi, hi, hi, hi ; vous riez en guenuche, 
Adorable beauté qui me allez rendre cruche : 
Je dis vos vérités, ce est mon plus grand regret. 
Si je vous aimais moins, je serais plus discret : 
Mais vous venez encor, assassinante oeillade, 
Malgré mes beaux discours sur moi battre la estrade ! 
Hé, trêve de matras, ils sont hors de saison, 
Et parmi les chrétiens ce est une trahison. 
Je vous le maintiendrai, merveille des merveilles ! 
Tout à la heure en champ clos avec armes pareilles : 
Mais vous délibérez, et tant délibérer 
Sur un semblable cas, ce est me désespérer. 
Hé bien, ma belle, hé bien suis je en amour novice ? 
Ce est le style de amour dont on use en Galice. 
Se il ne est pas à la mode, il le faudra changer ; 
Pour vous je ferai tout, jusque à me fustiger. 
Je ne veux pas de vous une si rude épreuve. 
Si vous me promettiez de ne être jamais veuve, 
Quoique je aie un regard de Caton le Censeur, 
Nous autres Buffalos, savons tous un coup sûr 
Pour faire des enfants, et la générative 
Dedans nous, fait la nique à la végétative : 
Étant génératif plus que végétatif, 
Il ne tiendra que à vous que un noeud copulatif, 
En langage moins fin que la on nomme hyménée, 
Ne nous soigne tous deux, et dès cette journée. 
Connaissons nous devant, et ne nous pressons point. 
Carmagnolle ! 
Monsieur. 
Dégrafe mon pourpoint, 
Le amour qui dans mon coeur chante ville gagnée 
Excite en mon jabot exhalaison ignée. 
Vraiment, mon Cavalier, ce terme de jabot 
Est un terme fort bas, et qui sent le sabot. 
Un homme comme moi peut le mettre en usage : 
Cousin, approuves tu ce subit mariage ? 
Dis, puis je mieux choisir ? Peut elle choisir mieux ? 
Vous montrez en cela que vous avez bons yeux : 
Je prends congé de vous, Madame. 
Et je demeure 
Auprès de ce bel Ange. 
Elle est prise, ou je meure. 
Carmagnolle ! 
Monsieur. 
Que on me donne un fauteuil, 
De où je puisse aisément faire la guerre à la oeil 
Sur ces tétons de lait, amoureuses collines ; 
Ces deux mondes jumeaux, ces boules assassines, 
Carmagnolle ! 
Monsieur. 
Mon rabat est il bien ? 
Il est bien. 
Et le reste ? 
Il ne vous manque rien. 
Carmagnolle. 
Monsieur. 
Je en tiens, je en ai dans la âme. 
Carmagnolle. 
Monsieur. 
Ne dis plus rien. Madame, 
Que dites vous de moi ? 
Je dis que vous valez 
Tout ce que on peut valoir. 
Ha ! Vous me cajolez, 
Et moi je dis de vous que déjà je extravague ; 
Enfin que ma raison auprès de vous naufrague. 
Ce terme est fort nouveau. 
Je parle élégamment, 
Et non pas mon Cousin qui parle bassement ; 
Écoutez, écoutez, je vais dire, merveilles, 
Vous ravissez mes yeux, défendez vos oreilles, 
Si le style est trop haut, je la accommoderai 
À votre connaissance, et la humaniserai. 
Vous me ferez plaisir, pourvu que je la entende. 
Moitié Zone Torride, et moitié Groenlande, 
Qui Torride brûlez, Groenlande glacez, 
Trêve de glace et de feu, ce est assez, ce est assez, 
De vos regards doubles les forces agissantes 
Font sur mon pauvre coeur impressions puissantes : 
Mitigez les, Madame, ou se en faudra bien peu, 
Si vous continuez, que je ne crie au feu. 
Me voilà tantôt cuit, quoique aussi dur que roche, 
En donnant seulement encor un tour de broche : 
Et bien vous en riez ? 
Tout autant que je puis. 
Je divertis toujours les maisons où je suis, 
Cependant que en rêvant mon esprit se repose 
Carmagnolle ! 
Monsieur. 
Raconte quelque chose 
À Madame, fais lui quelques contes plaisants, 
Tels que tu me en faisais durant mes jeunes ans : 
Tu me dis quelquefois mille coyonneries, 
Qui font crever de rire : et dans tes railleries 
Tu réussis assez ; mais trêve du prochain, 
Dis lui que Don Diègue est pour mourir de faim. 
Et que il a seulement pour sa mère, ma tante, 
Pour ses soeurs et pour lui, trois cents Ducats de rente, 
Que il ne peut disposer de ces trois cents Ducats, 
Mais du seul usufruit, ce qui ne est pas grand cas ; 
Que il a perdu ce bien pour mainte et mainte faute, 
Que il pensait tout avoir, et contait sans son hôte, 
Que pour avoir été par trop Vénérien, 
Joueur, filou, hargneux ; en un mot un Vaurien. 
Mon Oncle Don Pelage, ayant appris ces choses, 
Le a frustré de son bien pour ces trop justes causes, 
Que ce que il me a laissé vaut en argent comptant 
Trois cent mille Ducats. 
Et les meubles autant. 
Vraiment, mon Cavalier, vous êtes donc bien riche ? 
Oui, ma belle, et sachez si vous ne êtes pas chiche 
De ce que je ne veux recevoir que de vous, 
Que tous mes biens seront en commun entre nous. 
Refuser un bonheur alors que il se présente, 
Ce est ne avoir point de esprit. 
Ce discours me contente, 
Je ai de plus un procès aussi clair que le jour, 
Qui sera terminé bientôt en cette Cour, 
Dont je attends force bien, ce est une bonne affaire ; 
Écoutez, et voyez si la chose est bien claire. 
Mon grand-père, la honneur de tous les Buffalos 
Vendit certaine terre au Seigneur de Avalos. 
À quelque temps de là cette terre vendue 
Deux cent mille écus, dont la somme était due 
À mon oncle, de qui les enfants héritiers 
Se opposant au décret seulement pour un tiers. 
Ma tante mariée avec un Aquavive 
Obtint contre la arrêt sentence informative : 
Par retrait lignager forme opposition, 
Et reprend tout le bien ; mais par intrusion 
La chose ne étant pas encore homologuée, 
Je dis que la cutume est fort mal alléguée, 
Et que je y dois rentrer. Je ai su de un Avocat 
Que le procès pourtant était fort délicat ; 
Mais je ai de bons amis, et je sais la chicane, 
Trouvez vous cette affaire obscure ou diaphane ? 
Je ne la entends pas bien. 
En bonne vérité 
Je y trouve comme vous beaucoup de obscurité, 
Par mon Solliciteur je vous la ferai dire, 
Carmagnolle ! 
Monsieur. 
Approche, sais tu lire ? 
Oui, Monsieur. 
Tu sais combien je ai de magots ? 
Trente. 
Et de perroquets. 
Autant. 
Et de lingots ? 
Je ne en sais pas le nombre. 
Et la escarboucle fine. 
Ce est un riche trésor, une pierre divine. 
Mon Oncle la trouva chez Attabalippa, 
Elle était à Ganac fils de Gainaccappa, 
Qui se fit baptiser, et fut appelé George. 
Foin, ces noms Indiens me font mal à la gorge ; 
Je ai de fort beaux rubis dont je fais fort grand cas. 
Et deux cents diamants. 
Je ne me en souviens pas. 
Ni moi de ces rubis. 
Ce chien de Carmagnolle 
Se fâche bien souvent pour la moindre parole : 
Mais je vais recevoir quatorze mille écus. 
Adieu beaux yeux brillants, dont les miens sont vaincus, 
Ne vous ennuyez point, belle en charmes fertile, 
Que nous aurons de enfants si vous ne êtes stérile ! 
En cas, cela se entend, que je sois votre époux. 
Cela pourrait bien être. 
Il ne tiendra que à vous. 
Quoi vous voulez, Madame, après un Don Diègue 
Choisir un Campagnard, et de plus, un Gallégue ? 
Quand il est question de établir mon repos 
Me irai je embarrasser de un gueux mal à propos ? 
Un mari jeune et beau, vaut bien la bonne chère : 
Le plaisir vaut la argent, je ai ouï dire à ma mère : 
Lorsque à mes grandes soeurs elle faisait leçon, 
Que il faut choisir toujours jeune chair, vieux poisson : 
Dieu veuille avoir son âme, elle en savait bien de autres. 
Je me souviens que un jour disant ses patenôtres, 
Elle vint à parler du plaisir de la chair, 
Où repentir, dit on, suis toujours le pécher. 
Hé bien, que diras tu ? Ne te veux tu pas taire ? 
Alors que je ai raison, je ai bien peine à le faire : 
Madame, encore un mot, puis après je me tais. 
Dis en trois si tu veux, et puis me laisse en paix. 
Je accepte le parti ; savez vous bien, Madame, 
Que ce nouveau galant sentait la ail, sur mon âme ? 
Opulent comme il est, moi ne ayant point de bien, 
Il est bien mieux mon fait, que quelque bon à rien : 
Je la aurai dans six mois, de bien fou, fait bien sage, 
Et changerai bientôt sa mine et son langage. 
Et moi devant six mois je lui ferais porter... 
Si je prends un bâton, je tu|te irai bien frotter. 
