Éraste entre comme un homme qui se promène. Il aperçoit Albert, et le salue.
Quel triste contreemps dans cette conjoncture !
Au diable le fâcheux, et sa sotte figure !
Haut, à Éraste.
Souhaitez vous, monsieur, quelque chose de moi ?
Ce est Éraste.
Paix donc, je le vois mieux que toi.
Éraste continue à saluer.
À quoi servent, monsieur, les façons que vous faites ?
Parlez donc ; je suis las de toutes ces courbettes.
Étranger dans ces lieux, et ravi de vous voir,
Vous rendant mes respects, je remplis mon devoir.
Assez près de chez vous ma chaise se est rompue :
Lorsque à la réparer ici la on se évertue,
Attiré par la aspect et le frais de ces lieux,
Je viens y respirer un air délicieux.
Vous vous trompez, monsieur ; la air que ici la on respire
Est tout-à-fait malsain : je dois même vous dire
Que vous ferez fort mal de y demeurer longtemps,
Et que il est dangereux et mortel aux passants.
Hélas ! Rien ne est plus vrai : depuis que je y respire,
Je languis nuit et jour dans un cruel martyre.
Que la on me donne à moi toujours du même vin
Que celui que notre hôte a percé ce matin,
Et je défie ici toux, fièvre, apoplexie,
De pouvoir, de cent ans, attenter à ma vie.
On ne croira jamais que avec tant de beauté,
Et cet air si fleuri, vous manquiez de santé.
Que elle se porte bien, ou que elle soit malade,
Cherchez un autre lieu pour votre promenade.
Cet objet que le ciel a pris soin de parer,
Cette vue où mon oeil se plaît à se égarer,
Enchante mes regards ; et jamais la nature
Ne étala ses attraits avec tant de parure.
Mon coeur est amoureux de ce que on voit ici.
Oui, le pays est beau, chacun en parle ainsi :
Mais vous emploieriez mieux la fin de la journée :
Votre chaise à présent doit être accommodée ;
Votre présence ici ne fait aucun besoin :
Partez ; vous devriez être déjà bien loin.
Je pars dans le moment. Dites moi, je vous prie...
Puisque de babiller vous avez tant de envie,
Je vais vous écouter avec attention.
à Agathe et à Lisette.
Rentrez, rentrez.
Monsieur...
Eh ! Rentrez, vous dit on.
Je me retirerai plutôt que de être cause
Que madame, pour moi, souffre la moindre chose.
Non, monsieur, demeurez, et, jusques à demain,
Différez, croyez moi, de vous mettre en chemin,
Et ne vous y mettez que en bonne compagnie.
Les chemins sont mal sûrs.
Que de cérémonie !
Agathe rentre.
Allons, vite, rentrons.
Oui, oui, je rentrerai :
Mais, devant ces messieurs, tout haut je vous dirai
Que le ciel enverra quelque honnête personne
Pour faire enfin cesser les chagrins que on nous donne.
Depuis plus de six mois, dans ce cloître nouveau,
Nous ne avons aperçu que la ombre de un chapeau.
À tout homme en ce lieu la entrée est interdite :
Tout, dans cette maison, est sujet à visite.
Nous croyons quelquefois que le monde a pris fin.
Rien ne entre ici, se il ne est du genre féminin :
Jugez si quelque fille en ce lieu peut se plaire.
Ah ! Je tu|te arracherai ta langue de vipère.
