Je suis votre humble serviteur.
Bonjour, Madame Adam. Quelle joie est la mienne !
Vous voir ! Ce est du plus loin, parbleu, que il me souvienne.
Je viens pourtant ici souvent faire ma cour ;
Mais vous jouez la nuit, et vous dormez le jour.
Ce est pour cette calèche à velours à ramage ?
Oui, se il vous plaît.
Je suis fort content de la ouvrage ;
Il faut vous la payer...
Bas à Hector.
Songe par quel moyen
Tu pourras me tirer de ce triste entretien.
Haut.
Vous, Monsieur Galonier, quel sujet vous amène ?
Je viens vous demander...
Vous prenez trop de peine.
Vous...
Vous faites toujours mes habits trop étroits.
Si...
Ma culotte se use en deux ou trois endroits.
Je...
Vous cousez si mal...
Nous marions ma fille.
Quoi ! Vous la mariez ? Elle est vive et gentille ;
Et son époux futur doit en être content.
Nous aurions grand besoin de un peu de argent comptant.
Je veux, Madame Adam, mourir à votre vue,
Si je ai...
Depuis longtemps cette somme me est due.
Que je sois en maraud, déshonoré cent fois,
Si la on me a vu toucher un sou depuis six mois !
Oui, nous avons tous deux, par pitié profonde,
Fait voeu de pauvreté : nous renonçons au monde.
Que votre coeur pour moi se laisse un peu toucher !
Notre femme est, Monsieur, sur le point de accoucher.
Donnez moi cent écus sur et tant moins des dettes.
Et de quoi diable aussi, du métier dont vous êtes,
Vous avisez vous là de faire des enfants ?
Faites moi des habits.
Seulement deux cents francs.
Et mais... si je en avais... comptez que dans la vie
Personne de payer ne eut jamais tant de envie.
Demandez...
Se il avait quelques deniers comptants,
Ne me paierait il pas mes gages de cinq ans ?
Votre dette ne est pas meilleure que la mienne.
Mais quand faudra il donc, Monsieur, que je revienne ?
Mais... quand il vous plaira... dès demain ; que sait on ?
Je vous avertirai quand il y fera bon.
Pour moi, je ne sors point de ici que on ne me en chasse.
Non, je ne vis jamais de animal si tenace.
Écoutez, je vous dis un secret qui, je crois,
Vous plaira dans la suite autant et plus que à moi.
Je vais me marier tout-à-fait : et mon père
Avec mes créanciers doit me tirer de affaire.
Pour le coup...
Il me faut de la argent cependant.
Cette raison vaut mieux que de la argent comptant.
Montrez nous les talons.
Monsieur, ce mariage
Se fera il bientôt ?
Tout au plus tôt. Je enrage.
Sera ce dans ce jour ?
Nous la espérons. Adieu.
Sortez. Nous attendons la future en ce lieu :
Si la on vous trouve ici, vous gâterez la affaire.
Vous me promettez donc ? ...
Allez, laissez moi faire.
Mais, monsieur...
Que de bruit ! Oh ! Parbleu, détalez.
Voilà des créanciers assez bien régalés.
Vous devriez pourtant, en fonds comme vous êtes...
Rien ne porte malheur comme payer ses dettes.
Ah ! Je ne dois donc plus me étonner désormais
Si tant de honnêtes gens ne les payent jamais.
Mais voici le Marquis, ce héros de tendresse.
Ce est là le soupirant ?
Oui, de notre comtesse.
Que ma chaise se tienne à deux cents pas de ici.
Et vous, mes trois laquais, éloignez vous aussi :
Je suis incognito .
Les laquais sortent.
