Se peut il que un cruel, suspendant son courroux,
Seigneur, me laisse encore embrasser vos genoux ?
Ma fille, embrasse moi. Ce ne est pas sa clémence
Qui me laisse jouir de ta chère présence ;
Pour nous toujours barbare, il ne avait projeté
De ne offrir à tes yeux que un père ensanglanté.
Ciel ! Vous deviez mourir ?
Oui, ma fille, la vie
Sans les soins de Adanaxe allait me être ravie.
Eh ! Quel sang a formé ce mortel généreux ?
Le sang de Tamerlan.
Hé ! Quel sang plus affreux !
Mais enfin il vous sauve, il prend votre défense,
Et ma haine fait place à la reconnaissance.
Mais sais tu par quel prix il veut se la assurer ?
Par toi même. À ta main ce prince ose aspirer.
À ma main ? Juste ciel !
Ne en soyez point surprise,
Madame, dans ce choix Tamerlan la autorise.
Quoi ! Ce tyran prétend disposer de son coeur ?
Ah, Seigneur, ce ne est point un trait de sa rigueur.
Ce prince à cet hymen devenu favorable,
Paraît se dépouiller de un courroux redoutable ;
Et bientôt, rappelant sa générosité,
Elle peut de tous deux sceller la liberté :
Mais si, malgré la espoir de sortir de esclavage,
Vous rebutez un choix qui devient son ouvrage ;
Pour punir des refus qui pourraient la outrager,
Peut-être faudrait il du sang pour le venger.
Ciel ! Je frémis.
Seigneur, pardonnez mon audace ;
Mais je tremble pour vous du sort qui vous menace.
Axalla sort avec les Gardes.
Tamerlan sur ma fille étendrait sa fureur ?
Non ; je lis dans le fond de son perfide coeur.
Ce cruel avec moi ne veut point de alliance :
Il veut par mes refus colorer sa vengeance ;
Mais ne nous plaignons point de ce lâche transport,
Puisque en le dédaignant il assure ma mort ;
Ma fille, à la souffrir mon âme est préparée.
Hélas ! De quels tourments la mienne est déchirée !
Je vous perdrais, Seigneur ? Après ce coup affreux,
Peut-être que la mort serait sourde à mes voeux ;
Et mes fers à Thémir présentant sa victime,
Que sais je, si ma mort serait son plus grand crime ?
Ah ! Si votre vainqueur devient votre bourreau,
Donnez moi les moyens de vous suivre au tombeau ;
Non ; au tyran plutôt opposez Astérie,
Seigneur, ma main, mon sang, éteindront sa furie.
Tu veux donc que Adanaxe enfin soit ton époux ?
Je veux que vous viviez, ou mourir avec vous.
À la excès des malheurs où le destin nous livre,
Ne ajoutons pas encor le supplice de vivre.
Comme un présent du Ciel acceptons notre mort ;
Préparons nous ensemble à cet illustre effort.
Reçois dans ce poignard tout le bien qui me reste ;
Je tu|te offre, en frémissant, un secours si funeste.
Je acquis de tels secours, quand mon fils en secret
Tenta, mais vainement, de sauver Bajazet.
Du vainqueur à présent brave la tyrannie ;
Et réponds par ta mort à la honneur de ma vie.
Je ne trahirai point ce que vous doit mon coeur :
Mais daignez quelque temps consulter ma douleur.
Non ; à la vie en vain la pitié me rappelle.
Quand la gloire a parlé je dois ne écouter que elle.
Je mourrai ; de ma mort je chérirai les coups ;
Sans la tienne, ma fille, ils me seraient trop doux.
Plutôt que de arracher, puisque je vous suis chère,
Bajazet à sa fille, Astérie à son père ;
Oui, plutôt que un tyran de vous soit la assassin,
Laissez moi lui plonger ce poignard dans le sein.
Non, ma fille, et ma gloire...
En vain elle se offense
De un dessein qui peut seul remplir notre vengeance ;
Il mourra, le cruel. Dois je donc, pour mourir,
Attendre que à mes yeux il vous ait fait périr ?
Ah ! Loin de me attendrir, cache moi ta tendresse ;
Épargne à Bajazet sa première faiblesse.
Adieu. Ne attente rien ; calme ton désespoir,
Puisque il nous est encor permis de nous revoir.
