Un siège promptement ; que Sévinus approche ;
Je sais que ta vertu se trouve sans reproche,
Et que sans donner place à ma sévérité,
Tu vas ingénument dire la vérité.
Mais pour ne me laisser aucun mauvais indice ;
De peur que ta mémoire en ce lieu te trahisse ;
Et que tu fasses voir de la mauvaise foi
Aux dépositions que voici contre toi ;
Consulte-la de grâce avant que me répondre ;
Dis la chose en son ordre, et ne va rien confondre.
Quels furent tes propos parlant à Natalis
Hier dans le Champ de Mars ? À ces mots tu pâlis ?
Ce est de douleur que je ai de voir mon innocence
Par de mauvais rapports suspecte à ta puissance.
Mais de quoi parliez vous si longtemps en secret ?
De un désordre que à Rome on voit avec regret :
De un droit licencieux, que la loi doit restreindre :
Et dont les gens de honneur ont sujet de se plaindre.
De ce que la affranchi veut contre la raison
Avec le Chevalier faire comparaison :
Et sans se souvenir comment on la a vu naître,
A la audace parfois de coudoyer son Maître.
Cela ne a nul rapport, que dites vous après.
Il fut aussi parlé de la rigueur des prêts ;
Et comme la usurier qui gagne sans mesure,
Les plus grandes Maisons consume par usure.
Ensuite.
Il fut parlé du long retardement
Du blé qui vient de Égypte.
Ô long déguisement !
Sont ce là tous les propos que vous eûtes ensemble ?
Ce est tout ce que il fut dit, au moins comme il me semble.
Et de Lateranus ne en fut il point parlé ?
Ô Natalis perfide ! As tu tout révélé ?
Fut il jamais parlé de lâcheté plus haute !
Ô que de gens de bien vont périr par ta faute !
Mais toi, pour te placer aux rang des gens de bien,
Tu pouvais conspirer sans me demander rien.
Par quel noir mouvement as tu pu te conduire
À rechercher ma grâce en me voulant détruire ?
Traître, que mes bienfaits ne pouvaient obliger ;
Et qui ne me flattais que afin de me égorger ;
Ah ! Je me souviendrai de tes sollicitudes.
César, je suis confus de ces ingratitudes,
Déjà le vif remords de ce lâche dessein
Avant la événement me avait percé le sein :
Ma première fureur qui se était alentie
Me laissait en état de rompre la partie.
Puisque à la rompre ainsi tes sens se disposaient,
Tu peux bien me nommer ceux qui la composaient :
Ce est là pour ton pardon tout ce que je désire.
Qui sont ils ?
Natalis te le pourrais mieux dire.
Pour les savoir de toi faut il te menacer ?
Ah ! Je aime mieux mourir que de les dénoncer.
Rufus fais moi raison de ce morne silence.
Parle avant que on tu|te entraîne avecque violence :
Nomme les conjurés.
Ne presse point ma foi :
Si tu me fais parler, je parlerai de toi.
Nomme les, nomme les.
Ô la impudence extrême !
Que ne te résous tu de les nommer toi même.
Écoutons.
Moi méchant ? Je suis homme de bien.
Oui toi ; dénonce les, tu les connais fort bien ;
Nul ne est plus suffisant de en dire des nouvelles.
On a donc corrompu mes gens les plus fidèles !
Imposteur garde toi de offenser la vertu.
Rufus il ne est plus temps, pourquoi me pressais tu ?
Tigillin, Tigillin, as tu vu la artifice ?
Que on se jette sur lui gardes que on le saisisse.
César écoute moi.
Je ne tu|te écoute plus,
Tu feras désormais des signes superflus.
