Seigneur, tout est perdu ; vingt mille hommes en armes 
Menacent le sérail et viennent fondre ici ! 
Tu les verras bientôt. 
Ils nous verront aussi ; 
Mais du cours de tes pleurs essuye un peu la trace, 
Car ce est une faiblesse indigne de ta race. 
Seigneur ! Souffre mes pleurs dans ce mortel effroi 
Sachant que je ne pleure et ne crains que pour toi ! 
Se il fallait que aujourde hui tu fusses dans le Caire, 
Le image de la mort ne me étonnerait guère ; 
Mais te voyant ici dans un grand embarras, 
Ayant de tous côtés des mutins sur les bras, 
Te sachant assiégé de toute une milice, 
Je me afflige Seigneur ! Avec quelque justice : 
Tu ne as fait que échapper de la orage passé, 
Et je vois que aussitôt il est recommencé ! 
Je ai peur que le Mufti dont toute la famille 
Se intéresse au mépris que on a fait de sa fille, 
Par un trait de vengeance en cette occasion, 
Ne ait réveillé le trouble et la sédition, 
Et retordant la Loi de une subtile adresse, 
Ne en explique les points pour nuire à ta Hautesse. 
On dit que consulté par ces mutins armés. 
Il écrit des billets dont ils sont animés, 
Et que au lieu que il devrait leur imposer silence, 
Ce méchant en raison fonde leur insolence. 
Par ses écrits, Seigneur ! comme par ses discours 
À la fureur passée il donne un plus grand cours. 
Si ce vieux hypocrite excite ma colère, 
Par le chef glorieux de Acmat qui fut mon père, 
Bien que parmi le peuple on le révère tant, 
Je lui ferai voler la tête en un instant. 
Et par là ferai voir au peuple de la Thrace, 
À ce vers il se fait grand bruit derrière le Théâtre.
Que un trépas violent suit de près ma menace, 
Et que le châtiment ne peut jamais manquer 
À quiconque entreprend de me venir choquer. 
Mais quel grand bruit déjà vient frapper nos oreilles ? 
Ose on nous troubler par des rumeurs pareilles ? 
Dépêche de ma part, va tu|te en leur ordonner 
De garder le silence, ou de se en retourner : 
Si de ce mandement ils ne ont aucune crainte, 
Je irai sur le balcon pour entendre leur plainte. 
Musulmans, qui vous meut ? Qui vous met en fureur 
Que pretendez vous? 
Parler à la Empereur. 
Nous lui voulons parler et prétendons encore 
Le informer sur le champ des choses que il ignore. 
Possible vos soupçons vous le font figurer ? 
Oui, de ce que il ignore ou que il veut ignorer, 
De un dangereux Conseil qui va perdre la Empire, 
Se il ne fait pour Osman quelque chose de pire. 
Parlez de la Empereur avec plus de respect. 
Nous savons comme toi ce qui nous est suspect, 
Nous connaissons fort bien cette fausse fenêtre, 
De où souvent en secret il nous oit sans paraître ; 
Mais ce ne est plus le temps de surprendre les siens, 
Le excès de ses rigueurs relâche nos liens, 
Et son camp glorieux, que il maltraite et que il brave, 
Ne saurait plus souffrir que on le traite en esclave. 
Nous voulons promptement lui donner des avis. 
Et si nous prétendons encor que ils soient suivis. 
Osman paraît en un Balcon.
Ouvre donc cette porte avant que la on tu|te en presse : 
Ouvre, ouvre vitement! 
Vous voyez sa Hautesse. 
