Tel parut autrefois au milieu de la pleine
Cet illustre berger qui fut ravir Hélène :
Sous ce rustique habit, sa mine me surprend,
Et je vois dans ses yeux quelque chose de grand.
Ne as tu point remarqué son port, et son adresse,
Et comme son discours ferait honte à la Grèce ?
Poli, respectueux, civil, et complaisant :
Ô que je fais de cas de un si riche présent !
Il efface les fleurs que il arrouse au parterre :
Et le destin me oblige en me faisant la guerre.
Ce rare jardinier que nous avons trouve,
Est bien digne après tout, de un sort plus élevé.
Madame, il est certain que jamais la Italie
Ne a fait voir en ses bords une âme si polie :
Et de corps, et de esprit, cet homme est si charmant,
Que on voit en sa personne un berger de roman,
Un prodige, un miracle, un effort de nature,
Que ne peut imiter la voix, ni la peinture :
Et certes il paraît à mes yeux ébahis,
Aussi loin de son sort, que il la est de son pays.
Et qui pourrait aimer la vertu toute nue,
Ne la devrait chercher que où vous la avez connue :
Et si le siècle avare estimait comme il faut,
La fortune aurait peine à le mettre assez haut.
Que le peuple à son gré soit brutal, soit avare ;
Que il ne ait point de yeux pour voir un mérite si rare ;
Que il ne la estime pas, manque de jugement ;
Mais ne ayons point de part à son aveuglement ;
Chérissons la vertu : par tout elle est aimable ;
Et qui la sait priser ne peut être blâmable.
Sans elle, la grandeur est digne de mépris ;
Elle est la unique objet de tous les bons esprits ;
Et quelque bas que soit le sort de Policandre,
Le estime est un tribut que chacun lui doit rendre ;
Puis que on trouve en ses yeux, et dans son entretien,
La beauté de mon sexe, et les vertus du sien.
Mais le soleil se abaisse, et finit sa carrière ;
Allons voir au jardin ces restes de lumière ;
Et pour avoir le temps de y rêver librement,
Voyons premier la reine à son appartement.
Il est en habit de jardinier.
En fin la évènement a suivi mon présage :
La fortune me rit, et me fait bon visage :
Tout va bien, cher Lisandre ; et le ciel apaisé,
Favorisant mes voeux me a rendu tout aisé :
Je ai fait prendre la amorce à la avare Rutile.
Que la âme de un amant est adroite, et subtile !
Et je vois maintenant ces beaux astres des coeurs,
Ces rois impérieux, ces superbes vainqueurs,
Ces soleils éclatants, qui savent la art de plaire,
Effacer chaque jour la autre qui nous éclaire :
Et même je ai la honneur de me faire écouter :
Après un bien si grand, que puis je redouter ?
Je en suis vu, je la ai vue, ha douceur infinie !
Or vois la heur de un amant, qui peut voir Argenie ?
Mais comme quoi Rutile a il été déçu ?
Par le dessein hardi que je en avais conçu.
Voyant ce jardinier sur le seuil de la porte,
Aussitôt je me avance, et la aise me transporte.
Il me rend mon salut ; je le tire à quartier,
Et je lui fais savoir que je suis du métier ;
Mais que je en mets encor un plus haut en pratique,
Et que par les secrets que enseigne la art magique,
Je ai su que en ce jardin un trésor est caché :
Lors voyant que son coeur était déjà touché,
Des plus antiques rois je lui fais une histoire ;
Je en r'appelle les noms tracés en ma mémoire ;
Disant que un de ce nombre a couvert en ces lieux,
Un trésor que un démon a fait voir à mes yeux ;
Et que se il me permet de achever les mystères
De invoquer les esprits, tracer des caractères,
Au milieu du silence, au milieu de la nuit ;
Que de cette faveur, il cueillera le fruit :
Et que il partagera tant de excellentes choses,
Que le sein de la terre en soi retient encloses.
Mais que pour arriver au but de mon désir,
Il faut que il me reçoive, et me donne loisir.
Son esprit ébloui, cède et manque de force ;
Il mord à la hameçon, il engloutit la amorce ;
Et la espoir du butin, la oblige à me accorder,
Ce que inutilement je pensais demander.
Je entre, et dés que il est nuit, je mets la main aux armes :
Et feignant que il est temps de commencer mes charmes,
Je vais seul au jardin, aux lieux plus écartés
Je enterre les joyaux que moi même ai portez :
Et puis pour gagner temps comme je le désire,
Peu à peu devant lui, ma main les en retire ;
Feignant que le démon qui répond à ma voix,
Me a dit que on ne saurait avoir tout à la fois.
Ainsi mon heur commence, ainsi ma douleur cesse ;
Et je vois chaque jour promener la princesse,
Qui me parle souvent, que je puis adorer :
Juge si mon esprit a rien à désirer,
Se il est digne de envie, ou si la on le doit plaindre.
Plus la fortune élève, et plus elle est à craindre.
Les biens que elle nous fait, sont des biens apparents ;
Le principe et la fin en sont fort différents :
La volage se rit, la inconstante se joue ;
Et notre heur ne dépend que de un branle de roue :
Si bien que ce est à nous (corrigeant son défaut)
De user de ses faveurs, et du temps comme il faut :
Et de ne perdre pas ces heures précieuses,
Où tout se rend facile aux âmes généreuses ;
Mais que on ne revoit point, osant les négliger :
Respectez la fortune, afin de la obliger.
Je approuve ton conseil, aussi bien que ton zèle :
Adieu, séparons nous, mon dessein me r'appelle,
Afin de me servir de ces vers amoureux :
Il a un papier à la main.
Dessein aussi hardi, comme il est dangereux.
