Apprenez que un grand cour amoureux de la gloire,
Est ardent au combat, et doux en la victoire.
Tiridate, mon âme aurait tort de en douter,
On le voit en ces fers, que tu me fais porter.
Vous les aimez tous deux, votre bouche est discrète ;
Mais pourquoi me celer le lieu de leur retraite ?
Se ils reviennent enfin sans craindre mon pouvoir,
Ils verront le plaisir que je aurai de les voir.
Seigneur, je le dirais si je étais mieux instruite,
Des chemins inconnus, où se adresse leur fuite :
Et je ne opposerais contre vos volontés,
Que mes profonds respects, et vos propres bontés.
Ô fils, qui ne es plus fils, je lis dans ta pensée !
Je y vois ta violence, et ta flamme insensée ;
Tu portes sur le front ton injuste désir,
Les marques de ton crime, et de ton déplaisir.
Tu crois ne rien gagner, si tu perds Polixène ;
Ta voix en nous flattant, est un chant de Sirène ;
Tu crois nous endormir, par des termes si doux,
Surprendre notre esprit, et te moquer de nous.
Mais apprends inhumain, que je sais ta malice ;
Que ma raison voit clair, dans ce noir artifice ;
Et que pour découvrir ce que tu veux savoir,
Ta plus grande fureur manquerait de pouvoir.
Je sais bien, ô cruel, que ta rage est extrême ;
Mais arme tes bourreaux, ou sois bourreau toi même.
Applique à la torture, un prince malheureux ;
Sois inhumain, sois tigre, il sera généreux.
Quoi donc, je aurai perdu le fruit de tant de peine ?
Et bien, soit, il est vrai, je adore Polixène :
Je ne veux plus cacher que je en suis enflammé ;
Cet objet est trop beau pour ne être pas aimé ;
Je ai des yeux, elle est belle, autant que il est possible ;
Ses regards ont des traits, et moi je suis sensible.
Peut on ne la aimer point en voyant ses appas ?
Il faudrait se étonner si je ne la aimais pas.
Que elle aille en me fuyant jusque au bout de la terre,
Plus vite que un torrent je irai porter la guerre,
Je la suivrai partout, et les bois, et les mers,
Et les pleines de sable, et les affreux déserts,
Les monts, et les rochers qui se élèvent aux nues ;
Ni des abîmes creux les routes inconnues ;
Ni les soldats armés, ni le feu, ni le fer,
Ni le secours du ciel, ni celui de la enfer,
Ne sauraient empêcher que une illustre conquête,
Du plus beau des lauriers ne environne ma tête ;
Et que après ces travaux je ne revienne un jour,
Couronné par les mains, et de Mars, et de Amour.
Seigneur, en attendant que le destin la rende,
À ce cour affligé puisque il la lui demande :
Veuillez vous délivrer de un objet déplaisant ;
Votre sévérité me oblige en le faisant ;
Ne offensez point les yeux de une nouvelle épouse,
Des regards importuns de une femme jalouse.
Goûtez (en me donnant un tombeau sous ces murs)
Et des biens sans traverse, et des plaisirs tous purs.
Accordez à mes pleurs la mort que je désire ;
Et croyez moi, seigneur, que le jour ni la empire,
Ne ont rien de assez puissant pour causer mon regret ;
Que si vous permettez à mon esprit discret,
De vous nommer un mal plus fort que ma constance,
Ce est la perte, seigneur, de votre bienveillance ;
Elle seule me afflige, elle seule aujourde hui
Me fait sentir ma peine, et la gloire de autrui.
À toute heure la amour rappelle en ma mémoire,
Ces moments bienheureux, et pour moi pleins de gloire,
Où vos yeux dans les miens adoraient des appas,
Que vous croyez y voir, et que je ne avais pas.
À toute heure la amour, qui veut me ôter la vie,
De une félicité que vous me avez ravie,
Fait le tourment secret de mon cour éperdu,
Et me dit que ce bien ne peut me être rendu,
Mais dans ce mal pressant, seigneur, je vous le jure,
Je soupire, je plains, mais toujours sans murmure :
Quels que soient vos mépris, quel que soit mon malheur,
Vous verrez mon respect plus fort que ma douleur :
Et quand je aurai lassé la fortune inhumaine,
Ma mort vous fera voir quelle était votre Ormene.
Hélas ! à ce propos qui doit tu|te être si cher,
Ton cour se devrait fendre, et fût il de rocher :
Cependant aujourde hui, je vois que ce remède
tu|te émeut sans te purger du mal qui te possède :
Tu frémis sous la effort que te fait la raison,
Mais ton âme pourtant, veut garder son poison :
Tu te plais de céder au vainqueur qui te dompte,
Tu vois bien la vertu, mais elle te fait honte ;
Tu rougis, mais enfin tu ne peux consentir
Au conseil que te donne un juste repentir :
Esclave du péché, tu veux suivre ton maître ;
Tu le connais méchant, mais quoi, tu le veux être ;
Et bien poursuis, poursuis tes injustes desseins :
Mais je crois que la mort a sauvé de tes mains
Polixène, et Tigrane, en un jour si funeste ;
Exerce ta fureur, surtout ce qui te reste.
Allez objets fâcheux, qui troublés mes plaisirs,
Il les chasse.
Si ce présage est vrai, je suivrai vos désirs ;
Et si par ce tombeau, la tombe me est ouverte,
Vous êtes bien certains de accompagner ma perte.
Ha ! Seigneur, ha ! Seigneur, oubliez vous son rang ?
Et le respect du trône, et le respect du sang ?
Quoi ? Ne écoutez vous plus, dedans cetteaventure,
La voix de la raison, la voix de la nature,
Elles de qui la terre, observe, et suit les lois ?
Il ne est point de autre loi, que le vouloir des rois :
Ce est de nous que elle vient, tous puissants que nous sommes ;
Ce est nous qui sommes dieux, qui la donnons aux hommes ;
Mais bien que les mortels la doivent respecter,
Celui qui fuit un joug, ne le doit pas porter.
Le prince est un objet que la univers contemple ;
Chacun bon ou mauvais, se forme à son exemple ;
Ce est lui qui perd le peuple, ou ce est lui qui la instruit ;
Il marche le premier, tout le reste le suit ;
Se il observe les lois, elles semblent aisées ;
Mais lorsque il les méprise, elles sont méprisées ;
Et je dis franchement (bien que je en sois haï)
Que il leur doit obéir, se il veut être obéi.
Le prince dans le trône où la éclat la environne,
Par les rayons brillants que jette la couronne,
Et par ceux de une foudre encore prête à darder,
Empêche les sujets de le tant regarder.
De quelque foudre enfin dont sa main soit pourvue,
Il est trop élevé pour ne être pas en vue ;
Et ce est ce qui la oblige à faire son devoir,
Sachant que il ne fait rien que la on ne puisse voir.
Si je trouve ma reine après cette victoire,
Plus je aurai de témoins, et plus je aurai de gloire
Et je voudrais pouvoir par cent combats divers,
La mener en triomphe aux yeux de la univers ;
Je tiens ma flamme juste autant que elle est plaisante,
Quel démon de lumière à mes yeux se présente ?
Polixène arrive.
Trompeuse illusion dont les charmes puissants,
Font naître un vrai plaisir en décevant mes sens ;
Ne te dissipe point, laisse durer ma joie.
