Ô dieux ! En quel état Ismène vient ici !
Et toi, ne eus tu point part à la entreprise aussi ?
Oui, plus que toutes les deux : je ai commencé la ouvrage,
Et mon exemple, Sire, excita leur courage.
Non, non, trop de frayeur se empara de son sein ;
Elle a le coeur trop bas pour un si haut dessein.
Je vous la ai conseillé ; je en pressai la entreprise.
Tout au contraire, Sire ; Elle me en a reprise.
Oui, pour vous éprouver ; mais je suivais vos pas.
Elle était trop timide, elle ne sortit pas.
Prisez vous à tel point votre triste fortune,
Que vous ayez regret que elle me soit commune ?
Je ai seule aimé mon frère ; il ne appelle que moi.
Je eusse à votre défaut entrepris cet emploi.
Je servirai de coeur et non pas de parole ;
Le un produit des effets, les autres sont frivoles.
Ma soeur, au nom des dieux, ne me déniez pas
La gloire de vous suivre en un si beau trépas.
Non, non, ne prenez part à rien qui me appartienne :
Le ouvrage fut tout mien, la mort toute mienne.
Ne vous possédant plus quel bien me sera doux ?
Créon, votre seigneur, aura grand soin de vous.
Ah ! Ce reproche est juste : il est vrai, je fus lâche.
Je ai le regret de dire, et honte que on le sache.
Mais que vous a produit ce généreux effort ?
Tout ce que je espérais : il me a produit la mort.
Je vais bien su prévoir le malheur qui vous presse.
Eh bien, vivez heureuse avec votre sagesse.
Le orgueil à toutes deux a troublé la raison,
Et leur extravagance est sans comparaison.
Vous même à votre fils vous la avez destinée :
Voudriez vous rompre, Sire, un si bel hyménée ?
Il peut pour un manqué, recouvré cent partis.
Non pas qui vaillent tant, ni si bien assortis.
Cherchant cette alliance, il cherchait bien sa perte ;
Je le haïrais bien si je la avais soufferte.
Viens ici, cher Hémon, et par cet entretien
Apprends le jugement que la on y fait du tien.
Voudriez vous ruiner une amitié si forte ?
Forte ou non, se il la épouse il la épousera morte.
Si le ciel ne est injuste, il vengera sa mort.
Profite de sa perte, et crains un même sort.
Non, non, ne croyez pas que votre tyrannie
Ni me empêche la voix, ni demeure impunie ;
Les dieux ne sont pas dieux si bientôt leur courroux
Ne prend notre intérêt et ne éclate sur vous.
Allez, ôtez de ici ces objets de ma haine ;
Que en la tour du palais toutes deux on les mène :
Veillez les avec soin, que tout vous soit suspect ;
Mais que la on traite Argie avec plus de respect,
Dedans une autre chambre, avec garde fidèle,
Cependant que au conseil on ordonnera de elle ;
Car, ne relevant pas de mon autorité,
Le crime que elle a fait est de autre qualité.
On emmène Antigone, Ismène et Argie.
Sire, à peser bien tout de une égale balance,
Ce procédé ne est pas sans quelque violence :
Le honneur que on rend aux morts est une vieille loi ;
Par naissance et par droit Polynice fut roi ;
Antigone est sa soeur, elle est votre parente ;
Vous en privez Hémon, Ismène est innocente ;
Le autre est veuve de un mort. Que votre jugement
Sur toutes ces raisons passent un peu mûrement.
De toutes ces raisons pour une déloyale,
Pas une ne détruit la puissance royale ;
Être trop indulgent laisse aussi trop oser.
Des autres mon conseil me en fera disposer.
À Hémon qui entre.
Ne dissimulez point la douleur qui vous presse ;
Elle est juste en la amant qui perd une maîtresse :
Mais de autre part, Hémon, elle est injuste aussi
En un fils qui, bien né, de son père a souci,
Et qui, sage, épousant son amour et sa haine,
Se fait de ses désirs une loi souveraine.
Ayant la honneur que je ai de être sorti de vous,
Votre intérêt, Monsieur, sur tout autre me est doux.
Je ai tous les sentiments que mon devoir me ordonne ;
Je tiens de votre sang et de votre couronne,
Et, sans me départir de leur autorité,
Ne puis rien épouser que votre volonté.
Aussi par la raison de la seule naissance,
Ne attendais je pas moins de votre obéissance.
Ils ont mêmes amis et mêmes ennemis :
Mais le père, de un fils à ses desseins contraires,
Se est formé de soi même un mortel adversaire ;
Il se entretient la guerre et nourrit un poison
Doux à ses ennemis, funeste à sa maison.
Il ne faut pas, Hémon, que la amour de une femme
Jusque à ce point nous gagne et nous aveugle la âme,
Que alors que le mal presse on ne en puisse guérir,
Et que nous nous perdions afin de la acquérir.
Le intérêt de mon fils trop justement me touche
Pour souffrir que il reçoive un serpent en sa couche :
Une mauvaise femme est un méchant ami
Que veillant on doit craindre, et bien plus endormi ;
Et quiconque à sa foi jour et nuit se hasarde
Se met entre les mains de une mauvaise garde.
Cette seule rebelle, entre tous mes sujets,
Censure mes édits, attaque mes projets,
Et trace des chemins à toute la province
Pour le mépris des lois et la honte de un prince.
Dans les dessins de un roi, comme dans ceux des dieux,
DE fidèles sujets doivent fermer les yeux,
Et, soumettant leur sens au pourvoir des couronnes,
Quelles que soient les lois, croire que elles sont bonnes.
Les dieux nemettent pas en tous entendements 
Ni pareilles clartés, ni même sentiments.
Je veux que cette offense attaque votre gloire ;
Mais qui la osa commette a pu ne la pas croire :
En effet, qui croirait aller contre vos lois,
Suivant celles des dieux qui sont maîtres des rois ?
Moi, Monsieur, qui sans feinte et vous prise et vous aime
Comme auteur de ma vie et source de moi même,
Qui vous souhaite un règne et glorieux et doux,
Et, pour dire en un mot, qui soit digne de vous,
JE cueille les vais partout où je me trouve,
Je entends ce que on estime et ce que on désapprouve,
Pour profiter pour vous et vous en faire part,
À vous à qui moi seul ose parler sans fard.
Jamais le vérité, cette fille timide,
Pour entrer chez les rois ne trouve qui la guide :
Au lieu que le mensonge a mille partisans,
Et vous est présenté pas tous vos courtisans.
Seul je vous dirai donc que le commun murmure
Accuse votre arrêt de offenser la nature ;
Que aussi, la in ne attend pas de votre passion
Le injuste châtiment de une bonne action.
Antigone, dit on prit une honnête audace
Que le roi punira de la seule menace ;
Ce que elle a fait est juste, et dans tous les esprits,
Hors celui de Créon, son crime aura des prix ;
Ce est à peu près, Monsieur, ce que je viens de entendre,
Et ce que mon devoir me oblige à vous apprendre.
Déférez quelque chose au sentiment commun ;
Le plus savant se trompe, et deux yeux font plus que un.
Un changement de avis, quand la raison en presse,
Ne est pas une action contraire à la sagesse :
Ne voir que pas son sens est le propre des dieux,
Comme il la est des mortels de voir par beaucoup de yeux.
La même vérité vous parle par sa bouche :
Sire, de cette part souffrez que elle vous touche,
De autant plus que elle tend à votre commun bien,
Et que votre intérêt se y trouve avec le sien.
Ô conseil, ô prière et ridicule et folle !
Que je apprenne si vieux de une si jeune école !
Ne regardez pas la âge, et pesez la raison.
La raison ne est pas mûre en si verte saison.
Appelles tu raison de faire honneur au crime ?
Non, se il passe pour tel ailleurs que en votre estime.
Qui me a désobéi mérite le trépas.
Le peuple toutefois ne le confesse pas.
Lui même est criminel se il censure son prince.
Faites donc le procès à toute le province.
Elle et ses habitants sont esclaves des rois.
Oui, si les rois aussi sont esclaves des lois.
La folle passion qui possède ton âme 
Te fait insolemment parler pour une femme,
Et de son intérêt te rend aussi jaloux.
Vous seriez femme donc, car je parle de vous.
Tu contestes, mutin, contre ton propre père ?
Je ai cru vous conseiller, et non pas vous déplaire.
Ne me est il pas permis de conserver mon droit ?
Non, se il prive les dieux de la honneur que on leur doit.
Vil esclave de femme, esprit lâche et débile !
Je ne ai fait action ni lâche ni servile.
Parler pour une fille est ton plus digne emploi.
Je parle pour les dieux, et pour vous et pour moi.
Ne espère pas enfin la épouser jamais vive.
Elle ne mourra pas que un autre ne la suive.
Me oses tu menacer ?
Je ne avancerais rien.
Envers qui ne veut ni ne peut faire bien.
Ce fol à me outrager encore persévère !
Je vous dirais bien pis si vous ne étiez mon père.
Va, coeur efféminé ; va lâche, sors de ici !
Vous voulez donc parler sans que la on parle aussi ?
Oui, traître, je le veux, et bientôt pour salaire
De ta présomption va tu|te apprendre à te taire
Et ne chérir pas tant ce qui me est odieux.
Soldats, amenez-la, que on la égorge à ses yeux.
Ce ne sera jamais au moins en ma présence
Que la on accomplira cette injuste sentence.
Faites à vos flatteurs autoriser vos lois,
Et voyez votre fils pour la dernière fois.
Seigneur !
Laissez, que il aille ; il saura, je le jure,
Combien sensiblement me touche cette injure,
Combien il est fatal de irriter mon pouvoir,
Et pour un fol amour oublier son devoir.
