Madame, vos sujets sont venus du village, 
Vous faire une harangue en leur grossier langage. 
Que on les fasse approcher. 
Ses regards me ont troublé. 
Maudit soit la harangue, et qui me en a parlé. 
Madame donc, Madame, on dit que votre frère 
Est mort, à mon avis il ne pouvais pis faire. 
Chacun dit que il est mort comme feu Pharaon, 
Ou comme Phaéton, ou comme fanfaron, 
Enfin comme un des trois, vous choisirez, Madame, 
Cependant il est mort, Dieu veuille avoir son âme, 
Pour prendre la assassin tout est plein de Sergents... 
Ascagne, que il se taise. 
Allez mes bonnes gens, 
Madame est empêchée. 
Homme que Dieu confonde, 
Est ce ainsi que la on vient interrompre le monde, 
Et me couper en deux un mot dans le gosier ? 
Il fait bien la entendu ce Monsieur la Écuyer 
Ou bien Maître de Hôtel. 
Allez donc vite Hélène, 
Avertir au Château, que un carrosse on amène. 
Adieu beau harangueur ; mais comme je ai le dos. 
Mâtine, ai je rien dit qui ne soit à propos. 
On tu|te a pourtant fait taire avec ton beau langage.
Ne me lanterne point malencontreux visage. 
Sur le premier railleur, qui viendra me agacer, 
Je veux de mille coups ma colère passer. 
Ascagne, que il se taise, a dit la dégoûtée, 
Voyez le grand tourment, elle était bien gâtée 
De employer un moment à me bien écouter ; 
Mais elle a mieux aimé faire la Dame Esther 
Avec son écuyer, qui la mène et ramène. 
Vous verrez, que elle avait la mère, ou la migraine : 
Ma harangue ma foi, valait bien un sermon, 
Et je allais haranguer comme un Roi Salomon : 
À son dam, elle y perd plus que moi. Ma bourrique 
Que je ne trouve point me rend mélancolique. 
La quinteuse que elle est pour se faire chercher, 
Dans quelque endroit du bois a bien pu se cacher. 
Dieu la garde des dents tant de loup que de louve, 
Cependant cherchons-la, quand on cherche la on trouve. 
Je puis déjà gager, que elle ne est point ici, 
Ni dans ce gros hallier, ni dans cet autre aussi : 
Mais que vois je briller dans cette roche obscure, 
Si je allais y trouver quelque bonne aventure, 
Voyons, en bonne foi, voici bien du butin, 
Ce est un bonnet de fer doublé de bon satin, 
Bien doré par-dessus, et la habit lui ressemble. 
Dans la Église du Bourg certain Saint ce me semble 
Est vêtu tout de même auprès de un gros dragon, 
Il faut pour le vêtir dépouiller le jupon, 
Et puis se aller quarrer au milieu du village : 
Entrons pour cet effet dans le prochain bocage ; 
Aussi bien je aperçois certaine nation, 
Qui depuis peu chez nous vit à discrétion. 
Mes compagnons, la fin de notre quête est proche, 
Le corps de son cheval au pied de cette roche, 
Fait voir que il ne est pas loin, et je serais de avis, 
Puisque nos compagnons ne nous ont pas suivis, 
Que quelque un de entre nous, qui que ce soit ne importe, 
Pour rendre notre troupe en cas de besoin sorte, 
Aille les assembler ; car vous ne ignorez pas, 
Quel homme nous cherchons. 
Je y vais tout de ce pas. 
Son cheval, ou plutôt sa puante carcasse, 
Depuis longtemps sans doute infecte cette place, 
Et maint loup, et maint chien se en est fort bien trouvé, 
Et la inconnu depuis peut bien se être sauvé. 
Le apparence ? A on pas occupé les passages ? 
Nos gens ne sont ils pas épars dans les villages ? 
Les lieux plus éloignés ne en sont ils pas couverts ? 
Et tous les ports fermés, qui les aurait ouverts ? 
Compagnons je la ai vu. 
Qui vu ? 
Le redoutable ; 
Celui que nous cherchons, la inconnu, le grand Diable. 
Vient il ici ? 
Tout droit, armé comme il était, 
Quand dans Naples lui seul tout Naples il battait. 
Le voyez vous qui vient ? 
Ce est lui, cachons nous vite, 
Nous serions tous gâtés, se il nous prenait au gîte. 
