Je ai toujours observé cette porte de vue ; 
Personne du logis ne est sorti dans la rue : 
Mon maître a tout le temps de toucher son argent. 
Je reviens en ce lieu, ministre diligent, 
De crainte que notre homme, allant chez le notaire, 
Ne fasse encor trop tôt découvrir le mystère. 
Déjà de un créancier il me a débarrassé. 
Je ris, lorsque je pense à ce qui se est passé : 
Je les ai mis aux mains de une ardeur assez vive. 
Parbleu, vive les gens pleins de imaginative ! 
Mais je aperçois Finette ; et mon coeur amoureux 
Se sent, en la voyant, brûler de nouveaux feux, 
Je cherche ici ton maître. 
En attendant que il vienne, 
Souffre que mon amour un moment tu|te entretienne, 
Et que je offre mon coeur à tes charmants attraits. 
Porte ailleurs tes présents ; ne me parle jamais. 
Ton maître me a traitée avec tant de insolence, 
Que il faut sur le valet que je en prenne vengeance. 
Me appeler créature ! 
Ah ! Cela ne vaut rien. 
Il est dur quelquefois et brutal comme un chien. 
Je ai de ses vilains mots la oreille encor blessée ; 
Et ma maîtresse en est si fort scandalisée, 
Que, rompant avec lui désormais tout à fait, 
Je viens lui demander et lettres et portrait. 
Pour les lettres, de accord ; ce est un dépôt stérile, 
Dont la garde, à mon sens, est assez inutile : 
Mais pour le portrait de or, attendu le métal, 
Le cas, à mon avis, ne paraît pas égal. 
Quand le besoin de argent nous presse et nous harcèle, 
Tu sais, ma pauvre enfant, que on troque la vaisselle. 
Pourrait on de un portrait faire si peu de cas ? 
Mous nous sommes trouvés dans de grands embarras. 
Mais, depuis quelque temps, un oncle, un honnête homme, 
(À peine pouvons nous dire comme il se nomme) 
A bien voulu descendre aux ténébreux manoirs, 
Pour nous mettre à notre aise, et nous faire ses hoirs : 
Soixante mille écus de argent sec et liquide 
Ont mis notre fortune en un vol bien rapide. 
Ah, ciel ! Que me dis tu ? 
Je dis la vérité. 
Quoi ! Dans si peu de temps vous auriez hérité ? 
Bon ! Nous avons appris le mal de ce bon homme, 
La mort, le testament, et reçu notre somme, 
Dans le temps que tu mets à me le demander. 
Mon maître est diablement habile à succéder. 
Oli ! Je ne en doute point. 
Sois en juge toi même. 
Tu vois bien que il ferait une sottise extrême, 
Se il se piquait encor de avoir des feux constants : 
Il faut bien, dans la vie, aller selon le temps. 
Nous nous passerons bien de amants tels que vous êtes. 
À son exemple aussi je quitte les soubrettes : 
Mon amour veut dompter des coeurs de un plus haut rang : 
Je prends un vol plus fier, et suis haussé de un cran. 
Mes mains de cet argent seront dépositaires ; 
Et je vais me jeter, je crois, dans les affaires. 
Dans les affaires, toi ? 
Devant que il soit deux ans, 
Je veux que la on me voie, avec des airs fendants, 
Dans un char magnifique, allant à la campagne, 
Ébranler les pavés sous six chevaux de Espagne. 
Un Suisse à barbe torse, et nombre de valets, 
Intendants, cuisiniers, rempliront mon palais : 
Mon buffet ne sera que or et que porcelaine ; 
Le vin y coulera, comme la eau dans la Seine : 
Table ouverte à dîner ; et les jours libertins, 
Quand je voudrai donner des soupers clandestins, 
Je aurai, vers le rempart, quelque réduit commode, 
Où je régalerai les beautés à la mode, 
Un jour la une, un jour la autre ; et je veux, à ton tour, 
Et devant que il soit peu, tu|te y régaler un jour. 
Je en suis de avis. 
Pour toi ma tendresse est extrême. 
Mais quelque un vient ici. 
