Je ne aime point cette cérémonie,
Maître baillif ; ce est une tyrannie.
Ce est la condition sine qua non.
Sine qua non ! Quel diable de jargon !
Morbleu, ma femme est à moi.
Pas encore
Il faut premier que monseigneur la honore
De un entretien selon les nobles us
En ce châtel de tous les temps reçus.
Ces maudits us, quels sont ils ?
Le épousée
Sur une chaise est sagement placée ;
Puis Monseigneur, dans un fauteuil à bras,
Vient vis-à-vis se camper à six pas.
Quoi ! Pas plus loin ?
Ce est la règle.
Allons, passe.
Et puis après ?
Monseigneur avec grâce
Fait un présent de bijoux, de rubans,
Comme il lui plaît.
Passe pour des présents.
Puis il lui parle ; il vous la considère ;
Il examine à fond son caractère ;
Puis il la exhorte à la vertu.
Fort bien ;
Et quand finit, se il vous plaît, la entretien ?
Expressément la loi veut que on demeure
Pour la exhorter la espace de un quart de heure.
Un quart de heure est beaucoup. Et le mari
Peut il au moins se tenir près de ici
Pour écouter sa femme ?
La loi porte
Que se il osait se tenir à la porte,
Se présenter avant le temps marqué,
Faire du bruit, se tenir pour choqué,
Se émanciper à sottises pareilles,
On fait couper sur le-champ ses oreilles.
La belle loi ! les beaux droits que voilà !
Et ma moitié ne dit mot à cela ?
Moi, je obéis, et je ne ai rien à dire.
Déniche ; il faut que un mari se retire :
Point de raisons.
Ma femme heureusement
Ne a point de esprit ; et son air innocent,
Sa conversation ne plaira guère.
Veux tu partir ?
Adieu donc, ma très chère ;
Songe surtout au pauvre Mathurin,
Ton fiancé.
Il sort.
Je y songe avec chagrin.
Quelle sera cette étrange entrevue ?
La peur me prend ; je suis tout éperdue.
Asseyez vous ; attendez en ce lieu
Un maître aimable et vertueux. Adieu.
Il est aimable... Ah ! Je le sais, sans doute.
Pourrai je, hélas ! mériter que il me écoute ?
Entrera il dans mes vrais intérêts,
Dans mes chagrins et dans mes torts secrets ?
Il me croira du moins fort imprudente
De refuser le sort que on me présente,
Un mari riche, un état assuré.
Je le prévois, je ne remporterai
Que des refus avec bien peu de estime ;
Je vais déplaire à ce coeur magnanime ;
Et si mon âme avait osé former
Quelque souhait, ce est que il pût me estimer.
Mais pourra il me blâmer de me rendre
Chez cette dame et si noble et si tendre,
Qui fuit le monde, et que en ce triste jour
Je implorerai pour le fuir à mon tour ?...
Où suis je ?... On ouvre !... À peine je envisage
Celui qui vient... Je ne vois que un nuage.
Asseyez vous. Lorsque ici je vous vois,
Ce est le plus beau, le plus cher de mes droits.
Je ai commandé que on porte à votre père
Les faibles dons que il convient de vous faire ;
Ils paraîtront bien indignes de vous.
Trop de bontés se répandent sur nous ;
Je en suis confuse, et ma reconnaissance
Ne a pas besoin de tant de bienfaisance :
Mais avant tout il est de mon devoir
De vous prier de daigner recevoir
Ces vieux papiers que mon père présente
Très humblement.
Donnez les, belle Acanthe,
Je les lirai ; ce est sans doute un détail
De mes forêts : ses soins et son travail
Me ont toujours plu ; je aurai de sa vieillesse
Les plus grands soins comptez sur ma promesse.
Mais est il vrai que il vous donne un époux
Qui, vous causant de invincibles dégoûts,
De votre hymen rend la chaîne odieuse ?
Je en suis fâché... Vous deviez être heureuse.
Ah ! Je le suis un moment, Monseigneur,
En vous parlant, en vous ouvrant mon coeur ;
Mais tant de audace est elle ici permise ?
Ne craignez rien, parlez avec franchise ;
Tous vos secrets seront en sûreté.
Qui douterait de votre probité ?
Pardonnez donc à ma plainte importune.
Ce mariage aurait fait ma fortune,
Je le sais bien ; et je avouerai surtout
Que ce est trop tard expliquer mon dégoût ;
Que, dans les champs élevée et nourrie,
Je ne dois point dédaigner une vie
Qui sous vos lois me retient pour jamais,
Et qui me est chère encor par vos bienfaits.
Mais, après tout, Mathurin, le village,
Ces paysans, leurs moeurs et leur langage,
Ne me ont jamais inspiré tant de horreur ;
De mon esprit ce est une injuste erreur ;
Je la combats, mais elle a la avantage.
En frémissant je fais ce mariage.
Mais vous ne avez pas tort.
Je ose à genoux
Vous demander, non pas un autre époux,
Non de autres noeuds : tous me seraient horribles ;
Mais que je puisse avoir des jours paisibles.
Le premier bien serait votre bonté,
Et le second de tous, la liberté.
Eh ! Relevez vous donc... Que tout me étonne
Dans vos desseins, et dans votre personne,
Ils se approchent.
Dans vos discours, si nobles, si touchants,
Qui ne sont point le langage des champs !
Je la avouerai, vous ne paraissez faite
Pour Mathurin ni pour cette retraite.
De où tenez vous, dans ce séjour obscur,
Un ton si noble, un langage si pur ?
Partout on a de la esprit ; ce est la ouvrage
De la nature, et ce est votre partage :
Mais la esprit seul, sans éducation,
Ne a jamais eu ni ce tour ni ce ton,
Qui me surprend... je dis plus, qui me enchante.
Ah ! Que pour moi votre âme est indulgente !
Comme mon sort, mon esprit est borné.
Moins on attend, plus on est étonné.
Un peu de soins, peut-être, et de lecture
Ont pu dans moi corriger la Nature
Ce est vous surtout, vous qui, dans ce moment,
Formez en moi la esprit, le sentiment ;
Qui me élevez, qui dans moi faites naître
Le ambition de imiter un tel maître.
Je ne y tiens plus : son mérite inouï
Me a plus encor pénétré que ébloui.
Quoi ! Dans ces lieux la nature bizarre
Aura voulu mettre une fleur si rare,
Et le Destin veut ailleurs la enterrer !
Non, belle Acanthe, il vous faut demeurer.
Il se approche.
Pour épouser Mathurin ?
Sa personne
Mérite peu la femme que on lui donne,
Je la avouerai.
Mon père quelquefois
Me conduisait tout auprès de vos bois,
Chez une dame aimable et révérée,
..........................
Pleine de esprit, de sentiments, de honneur.
Elle daigne me aimer ; votre faveur,
Votre bonté peut me placer près de elle.
Ma belle-mère est avare et cruelle ;
Elle me hait ; et je hais malgré moi
Ce Mathurin qui compte sur ma foi.
Voilà mon sort ; vous en êtes le maître.
Je ne serai point heureuse peut-être.
Je souffrirai ; mais je souffrirai moins
En devant tout à vos généreux soins.
Protégez moi ; croyez que en ma retraite
Je resterai toujours votre sujette.
Tout me surprend. Dites moi, se il vous plaît,
Celle qui prend à vous tant de intérêt,
Qui vous chérit, ayant su vous connaître,
Serait ce point Dormène ?
Oui.
Mais peut-être...
Il est aisé de ajuster tout cela.
Oui... votre idée est très bonne... Oui, voilà
Un vrai moyen de rompre avec décence
Ce sot hymen, cette indigne alliance.
Je ai des projets. En un mot, voulez vous
Près de Dormène un destin noble et doux ?
Je aimerais mieux la servir, servir Laure,
Laure si bonne, et que à jamais je honore,
Manquer de tout, goûter dans leur séjour
Le seul bonheur de vous faire ma cour,
Que de accepter la richesse importune
De tout mari qui ferait ma fortune.
Acanthe, allez... Vous pénétrez mon coeur :
Oui, vous pourrez, Acanthe, avec honneur
Vivre auprès de elle... et dans mon château même.
Auprès de vous ? Ah ! Ciel !
Elle vous aime ;
Elle a raison... Je ai, vous dis je, un projet :
Mais je ne sais se il aura son effet.
Et cependant vous voilà fiancée,
Et votre chaîne est déjà commencée ;
La noce prête, et le contrat signé.
Le ciel voulut que je fusse éloigné
Lorsque en ces lieux on parait la victime.
Je arrive tard, et je me en fais un crime.
Quoi ! Vous daignez me plaindre ? Ah ! Que à mes yeux
Mon mariage en est plus odieux !
Que il le devient chaque instant davantage !
Ils se approchent.
Mais, après tout, puisque de la esclavage...
Il se approche.
Avec décence on pourra vous tirer...
Ah ! Le voudriez vous ?
Je ose espérer...
Que vos parents, la raison, la loi même,
Et plus encor votre mérite extrême...
Il se approche encore.
Oui, cet hymen est trop mal assorti.
Elle se approche.
Mais le temps presse : il faut prendre un parti.
Écoutez moi...
Ils se trouvent tout près la un de la autre.
Juste ciel ! si je écoute !
Dis moi, baillif, ce que cela figure.
Notre seigneur est sorti bien sournois.
Il me parlait poliment autrefois,
Je aimais assez ses honnêtes manières ;
Et même à coeur il prenait mes affaires.
Je me marie : il se en va tout pensif.
Ce est que il pense beaucoup.
Maître Baillif,
Je pense aussi. Ce « Nous verrons » me assomme.
Quand on est prêt, « Nous verrons » ! Ah ! Quel homme !
Que je fis mal, ô ciel ! Quand je naquis
Chez mes parents ; de naître en ce pays !
Je aurais bien dû choisir quelque village
Où je aurais pu contracter mariage
Tout uniment, comme cela se doit,
À mon plaisir, sans que un autre eût le Droit
De disposer de moi même à mon âge,
Et de fourrer son nez dans mon ménage.
Ce est pour ton bien.
Mon ami Baillival ;
Pour notre bien on nous fait bien du mal.
