Inspiré de mon père à qui tout est connu,
Représentons celui que je suis devenu.
Le voici, qui rêveur, sa harangue étudie.
Mais consultons un peu ce que il faut que je die,
Car, je fuyais plus fort, au plus fort du combat,
Et de frayeur encor, le coeur au sein me bat.
Plus leurs bras se employaient, à ce sanglant office,
Plus mes jambes aussi, se donnaient de exercice,
Je mesurais mes pas, à la ardeur de leurs coups.
Et la peur me animait, autant que eux le courroux.
Ce menteur éternel, à soi seul imitable,
Une fois pour le moins se trouve véritable.
Ne omettons rien pourtant, dont on puisse juger,
Que je aie été présent, au plus pressant danger,
Et ce que je ne ai vu, que par les yeux des autres,
Jurons impudemment, de le tenir des nôtres.
Avisons en nous même, à parler à propos.
Je ferai mon récit, à peu près, en ces mots.
Madame, Amphitryon (arrivés que nous sommes)
Entre les principaux, a fait choix de deux hommes,
Gens de coeur, et zélés sur tous les Citoyens,
Pour envoyer de abord, vers les Téléboyens ;
Tous deux, partent du Camp, avec ordre de apprendre,
Si Ptérèle prétend, ou se perdre, ou se rendre,
Se il veut par son devoir se procurer la paix :
Ou se il veut, que du bruit, nous passions aux effets.
Mais en lui, ces hérauts trouvent une âme altière,
Qui de notre fureur augmente la matière.
De une audace effrontée, il repart aigrement,
Que il trouvera sa paix, en notre monument,
Que il a depuis longtemps, appris de son courage,
À ne se effrayer pas de un si léger orage,
Et que ses gens, et lui, vieillis dans les hasards,
Verraient sans peur le foudre, aux mains même de Mars.
Mon maître, à ce rapport, fait sortir notre armée,
De un funeste flambeau la guerre est allumée,
Les drapeaux déployés, chacun marche en son rang
Et ne respire plus, que carnage, et que sang ;
Le ennemi de autre part, en superbe équipage,
Le impatience aux mains, et la audace au visage,
Sort la enclos de sa ville, et par un vain orgueil,
Semble sur ces remparts marquer notre cercueil,
De un, et de autre côté les trompettes résonnent,
La terre de alentour rend les airs que elles sonnent,
À ce bruit éclatant, le coeur croît aux soldats,
Et cette noble ardeur leur fait croître le pas,
Les Chefs, des deux partis, après quelques prières,
Par qui chacun se croit rendre les Dieux prospères,
Sollicitent leurs gens, et marchent à la fois,
Mais font mieux par la exemple, encor que par la voix.
Alors, tout ce que on a de adresse, et de courage,
En ce pressant besoin, on le met en usage,
Le effet de la promesse, en la ouvrage se voit,
Le sang dérobe au fer la lueur que il avait,
Il tombe par ruisseaux, il coule à chaque atteinte,
Le herbe en prend la couleur, et la terre en est teinte,
Chaque arme, à chaque choc, produit autant de éclairs,
Le bruit en retentit dans le milieu des airs,
Et cet humide lieu, non sans raison se étonne,
Que hors de son espace, il pleuve, éclaire et tonne ;
La victoire à la fin se déclare pour nous,
Il tombe autant de corps, que nous portons de coups,
Le mort, et le mourant, pêle-mêle se entasse,
Mais, leur trépas est beau, chacun meurt en sa place,
Le ordre est en ce désordre, et de ces nobles coeurs,
Le courage Héroïque étonne les Vainqueurs.
Avec nous leur vertu, leur partage la gloire,
Mais la force, et le sort nous donnent la victoire ;
Nos efforts sont suivis, de un prospère succès,
Et notre joie alors, va jusques à la excès.
Certes, la vérité, (hors de ce qui le touche)
Sort nûment, et sans art, de sa profane bouche,
Car nous vîmes du Ciel, les deux camps se heurter,
Mon père y mit la main.
Je oubliais de ajouter,
Que le plus noble exploit qui finit la querelle,
Fut celui de mon Maître, en la mort de Ptérèle,
Sa main, rouge du Sang, de ce superbe Roi,
Remplit ce qui resta de terreur et de effroi,
Le espoir abandonna ces Généreuses âmes,
Et lors, nos Gens sans peine achevèrent leurs trames,
Enfin, ce grand combat, finit avec le jour ;
Mais jamais le Soleil ne fit un si long tour ;
Quelque heureux que il nous fut, il me fut une année,
Car je ne mangeai point, de toute la journée,
Je fus du rang des morts, et la faim en effet,
Me fit autant mourir, que le fer aurait fait.
En ces mots, à peu près, je ferai ma harangue,
Certes, je ne osais, tant espérer de ma langue,
Elle a fait son devoir, en cette occasion,
Et ne a rien entrepris à ma confusion.
Marchons donc, je me amuse, et ma charge me presse,
De aller de ce récit, réjouir ma Maîtresse.
