Je ne veux point sitôt rentrer dans le logis,
Pour donner tout le temps que les barreaux soient mis.
Leurs plaintes et leurs cris me toucheraient peut-être.
Haut.
Çà, de quoi se agit il ? Parlez, vous voilà maître :
Mais surtout soyez bref.
Je suis fâché, vraiment,
Que pour moi votre fille ait un tel traitement.
Que est ce à dire, ma fille ?
Est ce donc votre femme ?
Cela sera bientôt.
Je en suis ravi dans la âme.
Vous ne pouvez jamais prendre un plus beau dessein,
Et vous faites fort bien de lui tenir la main.
Tous les maris devraient faire ce que vous faites.
Les femmes aujourde hui sont toutes si coquettes ! ...
Je empêcherai, parbleu, que celle que je prends
Ne suive la manière et le train de ce temps.
Ah ! Que vous ferez bien ! Je suis si saoul des femmes ! ...
Et je suis si ravi, quand quelques bonnes âmes
Se servent de main-mise un peu de temps en temps...
Ce garçon là me plaît, et parle de bon sens.
Pour moi, je ne vois rien de si digne de blâme,
Que un homme qui se endort sur la foi de une femme ;
Qui, sans être jamais de soupçons combattu,
Compte tranquillement sur sa frêle vertu ;
Croit que on fit pour lui seul une femme fidèle.
Il faut faire soi même, en tout temps, sentinelle ;
Suivre partout ses pas ; la enfermer, se il le faut ;
Quand elle veut gronder, crier encor plus haut.
Et malgré tous les soins dont la amour nous occupe,
Le plus fin, tel que il soit, en est toujours la dupe.
Nous sommes un peu grecs sur ces matières là ;
Qui pourra me attraper, bien habile sera.
Chaque jour, là-dedans, je invente quelque adresse
Pour mieux déconcerter leur ruse et leur finesse.
Ma foi, vous aurez beau, messieurs leurs partisans,
Débonnaires maris, doucereux courtisans,
Abbés blonds et musqués qui cherchez par la ville
Des femmes dont la époux soit de un accès facile,
Publier que je suis un brutal, un jaloux ;
Dans le fond de mon coeur je me rirai de vous.
Quand vous seriez jaloux, devez vous vous défendre
Pour avoir plus que un autre un coeur sensible et tendre ?
Sans être un peu jaloux, on ne peut être amant.
Bien des gens cependant raisonnent autrement.
Un jaloux, disent ils, qui sans cesse querelle,
Est plutôt le tyran que la amant de une belle :
Sans relâche agité de fureur et de ennui,
Il ne met son plaisir que dans le mal de autrui.
Insupportable à tous, odieux à lui même,
Chacun à le tromper met son plaisir extrême,
Et voudrait que on permît de étouffer un jaloux,
Comme un monstre échappé de la enfer en courroux.
Ce est dans le monde ainsi que on parle de ordinaire :
Mais pour moi, je soutiens un parti tout contraire,
Et dis que un galant homme, et qui fait tant de aimer,
Par de jaloux transports peut se voir animer,
Céder à ce penchant, et que il faut, dans la vie,
Assaisonner la amour de un peu de jalousie.
Certes, vous me charmez, monsieur, par votre esprit,
Je voudrais, pour beaucoup, que cela fût écrit,
Pour le montrer aux sots qui blâment ma manière.
Entrons chez vous, monsieur : là, pour vous satisfaire,
Je vous la écrirai tout, sans que il vous coûte rien.
Je vous suis obligé ; je me en souviendrai bien.
Vous ne avez pas, je crois, autre chose à me dire :
Voilà votre chemin. Adieu. Je me retire.
Que le ciel vous maintienne en ces bons sentiments ;
Et ne demeurez pas en ce lieu plus longtemps.
