Est il vrai ? Le croirai je, adorable princesse ? 
Quoi ! Votre cour encor dans mon sort se intéresse ! 
Trahi de tous côtés, vaincu de toutes parts, 
Je puis, sans vous blesser, me offrir à vos regards ! 
Vous me voyez sans peine ; et ces yeux pleins de charmes 
Daignent pour moi se ouvrir et répandre des larmes ! 
Pour moi vous préférez la honte de vos fers 
Aux honneurs éclatants de cent sceptres offerts ! 
Un mot changeait la état de votre destinée ; 
Vous remontiez au trône auquel vous étiez née ; 
Et le ciel aujourde hui, par un juste retour, 
Vengeait les coups du sort par les coups de la amour. 
Cependant, plus sensible au feu qui vous inspire, 
Vous abandonnez tout, gloire, grandeurs, empire, 
Pour qui ? Pour un captif accablé de malheurs, 
Qui ne peut désormais vous offrir que des pleurs, 
De un trône abandonné frivole récompense ; 
Et, pour comble de ennui (je en rougis quand je y pense), 
Ce prince aimé de vous, que vous favorisez, 
Ne vous rendra jamais ce que vous refusez. 
Ah, prince ! Dès longtemps par le sort poursuivie, 
Je ai prévu les malheurs qui menaçaient ma vie, 
Et je ai toujours bien cru que il fallait me exercer 
Au mépris des grandeurs où je allais renoncer. 
Je me en suis déjà fait une longue habitude ; 
Mais mon cour à changer ne a point mis son étude, 
Et je ne ai jamais cru devoir la accoutumer 
Au malheur imprévu de ne vous point aimer. 
Peut-être à mon amour me laissai je séduire : 
Mais, à quelque grandeur où me élève la empire, 
Le don de votre cour, cher prince, est, à mes yeux, 
Un présent mille fois encor plus précieux. 
Songez vous qui je suis ? Ah, princesse charmante ! 
Mon âme en ce moment sur mes lèvres errante, 
Pour se échapper de moi ne attend plus que un soupir ! 
Ce est trop pour un mortel ressentir de plaisir : 
Arrêtez ces torrents où mon âme se noie, 
Et Sapor ne est pas fait pour expirer de joie. 
Hélas ! Que ces plaisirs vous coûteront de pleurs ! 
Mon amour est pour vous le dernier des malheurs ; 
Craignez que la empereur... 
Hé ! Que pourrais je craindre ? 
Est il quelque revers dont je puisse me plaindre ? 
Hélas ! Quand une fois on a vu vos appas, 
Il ne est plus de autre mal que de ne vous voir pas, 
Plus de bien que de avoir un cour tendre, et capable 
De vous aimer autant que vous êtes aimable. 
Hélas ! Pour tant de ardeur, pour prix de tant de amour, 
Que fais je ? Je conspire à vous ravir le jour ; 
De un dangereux rival je aigris la jalousie, 
Je allume ses transports, je excite sa furie : 
Irrité de un refus que il croit injurieux, 
Il vengera sur vous le crime de mes yeux. 
De une secrète horreur mon âme prévenue, 
Ne jouit que en tremblant du bien de votre vue : 
Je crains pour moi, pour vous ; et lorsque je vous vois, 
Je crois toujours vous voir pour la dernière fois. 
Pour la dernière fois ! Trop de bonté, madame, 
Vous presse à partager les ennuis de mon âme. 
Un prince qui ne a pu détourner vos malheurs 
Mérite il encor de causer vos frayeurs ? 
Le univers me verra, victime toujours prête, 
Attendre les couteaux suspendus sur ma tête : 
Un mot de votre bouche, un regard de vos yeux, 
Réparent pour toujours un sort injurieux ; 
Et la on oublie assez son injustice extrême, 
Lorsque la on se souvient seulement que on vous aime. 
Pour détourner les maux prêts à vous opprimer, 
Souvenez vous, hélas ! De ne me plus aimer. 
Moi, ne vous plus aimer ! Ma tendresse offensée 
Ne soutient point la horreur de une telle pensée. 
Moi, ne vous plus aimer ! Et quel affreux démon 
Verserait dans mon cour ce funeste poison ? 
Pourrais je imaginer un revers plus funeste ? 
Je vous aime, et ce est là le seul bien qui me reste. 
Hélas ! Je ai tout perdu ; prêt à perdre le jour, 
Permettez moi du moins de garder mon amour. 
Mon cour, en vous faisant un ardent sacrifice, 
Du destin courroucé peut braver la malice : 
Pénétré de vos feux, ce est vous qui me animez, 
Et je ne vis enfin que autant que vous me aimez : 
Heureux, se il me est permis, en dépit de la envie, 
De finir à vos pieds ma déplorable vie ! 
Hélas ! Que avez vous fait ? 
