Quoi je ne saurai point de où cette humeur procède ?
Le ennui qui vous afflige, est ce un mal sans remède ?
Ce est un mal pour le moins à guérir mal aisé ?
Puisque même de Auguste il est autorisé,
Ce est un mal qui se forme, et qui venant a croître ?
Pourra faire périr ceux qui la auront fait naître.
La prière de Chrispe en est le fondement.
Le indulgence de Auguste en fait la accroissement.
Ce mal ne est pas si grand que Fauste se figure.
Puisse la événement tromper ma conjecture.
Mais que appréhendez vous ?
Des malheurs infinis,
Vos peuples revoltés, vos enfants désunis ;
Une guerre civile, un trouble épouvantable,
Mille changements, un destin lamentable.
Nous saurons détourner un si funeste sort.
Oui tant que vous vivrez mais après votre mort ?
Chrispe prendra toujours la intérêt de son frère.
Je crains avec raison que il fasse le contraire.
Et sur quel fondement craignez vous ce danger ?
Chrispe est il si méchant ?
Non, mais il peut changer.
On voit fort peu changer des âmes si bien nées.
Si la a on vu changer en fort peu de journées.
Je ne me aperçois point de un si grand changement.
La Cour avec regret fait ce discernement.
Chrispe nous honorait avant que la victoire
Eut éclairé son front des rayons de le Gloire,
Et que un vent orgueilleux de réputation
Eut essoré le vol de son ambition.
Il suivait nos conseils avant que cette guerre
Le eut vu dans les dangers passer pour un tonnerre,
Et de peur de faillir, et de trop hasarder,
Il ne entreprenais rien sans nous le demander.
Mais ce bon naturel se est changé dans la Thrace,
Où la Fortune amie, a flatté son audace,
Et sans considérer son flux et son reflux,
Dans cette haute mer il ne nous connaît plus.
Il croit que nos avis lui sont peu nécessaires,
Il veut tenir tout seul le timon des affaires,
Et si sous cet orgueil nous plions aujourde hui,
Le naufrage est pour nous, et le port est pour lui.
Rome est en sa puissance, et nous pouvons bien dire
Que il est maître absolu de nous et de la Empire,
Et que il se hâtera de nous fermer les yeux.
Fut il maître de tout, il nous traiterait mieux.
Le ambition rendrait son âme inexorable.
Fauste, sa piété nous serait favorable.
Jamais la piété ne peut accompagner
Un coeur préoccupé du dessein de régner,
Car la avide désir de prendre une couronne
Ôte les sentiment que la Nature donne,
Et bien souvent un fils de un aveugle transport,
Marche lors sans dessus un père mort.
Christe vous craint, Seigneur, et je puis dire encore
Que il vous aime beaucoup, même que il vous adore ;
Mais ce bon naturel peut être corrompu
Par ceux qui pour nous perdre ont fait ce que ils ont pu.
Se il faut que désormais par une erreur fatale,
Ce Prince si bien né passe dans leur cabale,
Licine aura bientôt suborné son esprit
Pour lui faire achever le coup que il entrepris
Ce ne est pas un parti que il faille que il embrasse ;
Par quel raisonnement jugez vous que il y passe ?
Par la amour qui le pousse à le voir refabli,
Et fait que pour Constiance il me est tout en oubli.
Quoi, Chrispe est il touché de la jeune Constance ?
Pour elle toute seule il vous fait cette instance.
Si le bandeau de amour ne lui couvrait les yeux
Il verrait sous des fleurs un serpent furieux ;
Il craindrait de ce lieu la alliance funeste,
Il fuirait cet amour comme la on fuit la peste.
Une haine envieillie en un cour déloyal,
Corrompra lâchement ce cour vraiment royal ;
Et vous la ayant prédit, je serai la Cassandre
Qui verrai mettre Rome et nos Palais en cendre :
Possible que là-haut assis entre les Dieux,
Lorsque sur nos malheurs vous porterez les yeux,
Vous aurez du regret de voir Fauste enchaînée,
Près du Char de Licine en triomphe menée ;
Vos Temples démolis, vos peuples saccagés,
Et vos jeunes enfants lâchement égorgés ;
Et la Italie enfin cruellement détruite,
Détester pleurant votre peu de conduite.
Toutefois ces malheurs ne me surprendront pas,
Je en préviendrai la effet par un noble trépas :
Le poison ou le fer, ô misère incroyable !
Plutôt que Constantin, me sera favorable,
Et sans leur prompt secours je ne puis éviter
Les maux où le Destin me va précipiter.
Ah ! Ne vous troublez point de ces grandes alarmes
Mon cour pénétré par le cours de vos larmes :
De tout autre intérêt vos pleurs me ont détaché,
Mon fils me avait surpris mais vous me avez touché,
Il faudra que je pense à vos amis fidèles,
Pour gauchir sagement ces embûches mortelles.
Mais Chrispe vient ici vous parler sur ce point.
Suspendez cette affaire et ne la aigrissez point.
Ne outragez point ce fils dont je suis idolâtre,
Soyez toujours se mère, et jamais sa marâtre
Ne lui retranchez rien de votre affection.
Seigneur, laissez moi faire en cette occasion,
Je tiens que il faut un peu lui tenir la main haute,
Afin que son esprit reconnaisse sa faute,
Et se rende plus souple à suivre nos avis,
Se étant si bien trouvé de les avoir suivis.
