Seigneur...
Que voulez vous ? Sortez.
Je me retire,
Mais si vous...
Que est ce encore ? Que me vouliez vous dire ?
À quel étrange office, Amour, me réduits tu !
De faire accueil au vice, et chasser la vertu !
Que si vous ne daignez me admettre en ma défense,
Vous donnerez le tort, à qui reçoit la offense ;
Le Prince, est mon aîné je respecte son rang,
Mais, nous ne différons, ni de cour, ni de sang,
Et pour un démentir, je ai trop...
Vous téméraire.
Vous la main, sur la épée ! Et contre votre frère !
Contre mon successeur, en mon autorité !
Implorez, insolent, implorez sa bonté ;
Et par un repentir, digne de votre grâce,
Méritez le pardon, que je veux que il vous fasse ;
Allez, demandez lui ; Vous, tendez lui les bras.
Considérez, Seigneur !
Ne me répliquez pas.
Fléchirons nous, mon cour, sous cette humeur hautaine !
Oui, du degré de la âge, il faut porter la peine,
Que je ai de répugnance, à cette lâcheté !
Ô ciel ! Pardonnez-donc, à ma témérité,
Parlant au prince.
Mon frère, un père enjoint que je vous satisfasse,
Je obéis à son ordre, et vous demande grâce ;
Mais par cet ordre, il faut me tendre aussi les bras.
Dieux ! Le cruel, encore, ne le regarde pas !
Sans eux, suffit il pas, que le Roi, vous pardonne.
Prince, encore une fois, donnez les, je la ordonne,
Laissez, à mon respect, vaincre votre courroux.
À quelle lâcheté, Seigneur, me obligez vous !
Allez, et ne imputez, cet excès de indulgence,
Que au pouvoir absolu, qui retient ma vengeance ;
Ô nature, ô respect, que vous me êtes cruels !
Changez ces différents, en des voux mutuels ;
Et quand je suis en paix, avec toute la terre,
Dans ma maison, mes fils ne mettez point le guerre
Faites venir le Duc, Infant.
Le infant sort.
Prince, arrêtez.
Vous voulez me ordonner, encore de la lâcheté !
Et pour ce traître, encore, solliciter ma grâce !
Mais pour des ennemis, ce cour ne a plus de place,
Votre sang, qui la anime, y répugne à vos lois ;
Aimez cet insolent, conservez votre choix ;
Et du bandeau royal, qui vous couvre la tête,
Payez, si vous voulez, sa dernière conquête ;
Mais souffrez me en, Seigneur, un mépris généreux,
Laissez ma haine libre, aussi bien que vos voux,
Souffrez ma dureté, gardant votre tendresse,
Et ne me ordonnez point, un acte de faiblesse.
Mon fils, si prêt du trône, où vous allez monter,
Prêt de y remplir ma place, et me y représenter ;
Aussi bien souverain, sur vous, que sur les autres,
Prenez mes sentiments, et dépouillez les vôtres ;
Donnez à mes souhaits (de vous même vainqueur,)
Cette noble faiblesse, et digne de un grand cour,
Que vous fera priser, de toute la province ;
Et Monarque, oubliez, les différents du Prince.
Je préfère ma haine, à cette qualité,
Dispensez moi, Seigneur, de cette indignité.
Étouffez cette haine, ou je prends la querelle ;
Duc, saluez le Prince.
Ô contrainte cruelle.
Ils se embrassent.
Et de une étroite ardeur, unis à la avenir,
De vos discords passés, perdez le souvenir.
Pour lui prouver, à quoi, mon zèle me convie,
Je voudrais perdre encore, et le sang, et la vie.
Assez, de occasions, de sang, de combats,
Ont signalé pour nous, et ce cour, et ce bras ;
Et vous ont trop acquis, par cet illustre zèle,
Tout ce qui de un mortel, rend la gloire immortelle,
Mais vos derniers progrès (qui certes me ont surpris)
Passent tout créance, et demandent leur prix,
Avec si peu de gens, avoir fait nos frontières,
De un si puissant parti, les sanglants cimetières ;
Et dans si peu de jours, par de incroyables faits,
Réduit le Moscovite à demander la paix ;
Ce sont des actions, dont la reconnaissance,
Du plus riche monarque, excède la puissance,
Ne exceptez rien, aussi, de ce que je vous dois,
Demandez ; je en ai mis le prix, à votre choix ;
Envers votre valeur, acquittez ma parole.
Je vous dois tout, grand Roi.
Ce respect est frivole ;
La parole des rois, est un gage important,
Que ils doivent, (le pouvant) retirer à la instant ;
Il est de un prix trop cher, pour en laisser la garde,
Par le dépôt, la perte, où la oubli se en hasarde.
Puisque vote bonté, me force à recevoir,
Le loyer de un tribut, et le prix de un devoir.
Un servage, Seigneur, plus doux, que votre Empire,
Des flammes, et des fers, sont le prix, où je aspire ;
Si de un cour consommé, de un amour violent,
La bouche ose exprimer...
Arrêtez, insolent ;
Au vol de vos désirs, imposez des limites,
Et proportionnez vos voux, à vos mérites ;
Autrement, au mépris, et du trône, et du jour,
Dan votre infâme sang, je éteindrai votre amour
Où mon respect se oppose, apprenez, téméraire,
À servir sans espoir, et souffrir, et vous taire ;
Ou...
Je me tais, Seigneur, et puisque mon espoir,
Blesse votre respect, il offense mon devoir.
Il se en va avec la infant.
Ô Dieux ! Ne sauriez vous, cacher mieux votre haine.
Veux tu, que la cachant, mon attente soit vaine !
Que il vole à mon espoir, ce trésor amoureux,
Et que il fasse son prix, de la objet de mes voux ?
Quoi Cassandre, sera le prix de une victoire,
Que usurpant, mes emplois, il se dérobe à ma gloire ;
Et la État, que il manie, avec confusion,
Le épargne, que il manie avec profusion,
Les siens, que il agrandit, les charges que il dispense,
Ne lui tienne pas lieu, de assez de récompense,
Se il en me rime encore, du fruit de mon amour,
Et si me ôtant Cassandre, il ne me ôte le jour ;
Ne est ce pas de tes soins, et de ta diligence,
Que je tiens le secret, de leur intelligence ?
Oui, Seigneur, mais la hymen, que on lui va proposer,
Aux succès de vos voux, le pourra disposer ;
Le infante la a mandée, et par son entremise,
Je espère à vos souhaits, le voir bientôt soumise ;
Cependant, daignez mieux, et de un père irrité,
Et de un roi méprise, craignez la autorité ;
Reposez sur nos soins, la ardeur, qui vous transporte.
Ce est mon roi, ce est mon père, il est vrai, je me emporte,
Mais je trouve, en deux yeux, deux rois plus absolus,
Et ne étant plus à moi, ne me possède plus.
