Madame, Osman est mort. 
Ce est de la part de Orcan que nous venons te dire 
Que il a perdu la vie aussi bien que la Empire, 
Et ce même Bassa tu|te en dirait le détail, 
Ne était que Mustapha le retient au sérail ; 
Mais de ce grand avis ma bouche se est chargée. 
De où vient que tout à coup sa couleur est changée ? 
Il semble à ce discours que des ennuis pressants 
Lui veuillent dérober la liberté des sens. 
Un repentir tardif à son courroux succède ; 
Mais quoi, cet accident est un mal sans remède ? 
Ha ! Fatime !
Ha! Madame! 
Osman mort aujourde hui, 
Toute notre espérance est morte avecque lui ; 
Mais apprends moi le reste et de quelle manière 
Le Sultan fils de Acmat a perdu la lumière. 
Madame, il la a perdue avec tant de valeur, 
Que Mustapha lui même en a de la douleur ; 
Il pleure cette mort, lui qui la a commandée 
Et qui de une fenêtre encor la a regardée. 
Je me en étonne fort, une belle action 
Apporte à ses auteurs bien peu de affliction ; 
Mais poursuis ce récit ! 
Pour vous dire le reste 
De une chose admirable ; autant que elle est funeste, 
Quand la Empereur qui vit partout fut proclamé, 
Osman, de ce grand bruit, ne fut point alarmé ; 
Mais, travesti pourtant, alla parmi la ville 
Faire de ses amis la recherche inutile : 
Car les amis de Cour, ces mouches des Palais, 
Dans les adversités ne nous suivent jamais : 
Et si dans un bon sort leur lâcheté nous loue, 
Leur main dans un mauvais nous jette de la boue. 
Peu de gens prirent part à son grand déplaisir. 
Hormis Ussin Bassa, que il fit son grand Vizir. 
Honneur infructueux, sans crédit, sans puissance, 
Et dont la fin bientôt a suivi la naissance : 
Il voulait sous ce titre haranguer les soldats, 
Leur donner des raisons que ils ne recevaient pas ; 
Mais ces impatients choqués de son audace 
Le ont en moins de un moment déchiré sur la place : 
Et ce peuple animé traîne encor les morceaux 
De son corps misérable à travers les ruisseaux. 
Tandis Osman le cherche et faisant ceste quête, 
Trouve une Compagnie et Sélim à la tête 
De un mouchoir à la instant il tâche à se cacher, 
Mais Sélim reconnaît ce que il allait chercher ; 
Le découvre à sa troupe et lui criant : « Arrête », 
Tient pour le terrasser sa pertuisane prête. 
Le Sultan pour cela ne se épouvante pas, 
Met le sabre à la main, le vient joindre au grand pas 
Et, parant un grand coup avecque la main gauche 
Lui met le corps en deux comme une herbe que on fauche, 
Ensuite, se servant du même coutelas, 
Il fait soudain voler vingt têtes et vingt bras : 
Les premiers abattus, il entre dans la presse, 
Frappe de tous côtés et chamaille sans cesse, 
Pénètre avec le fer jusque au septième rang 
Et ne donne aucun coup sans répandre du sang : 
De même que un lion pressé dans ine chasse. 
Qui valets et piqueurs, chiens et chevaux terrasse, 
Et paraît au péril noblement courroucé 
En se adressant toujours à ceux qui la ont blessé, 
Ainsi le grand Osman, deçà, delà, se arrête 
À quiconque paraît lui vouloir faire tête. 
Et sans détruire ceux qui semblent se effrayer, 
Il court aux plus hardis et les va foudroyer : 
Je crois que infatigable en sa propre furie 
Il en eut jusque au soir fait une boucherie, 
Si, tandis que il tenait encor le bras haussé, 
De un grand coup par derrière on ne la eut point blessé ; 
Mais le sifflant éclair de une tranchante hache 
La moitié du bras droit de la autre lui détache : 
Dès que il est désarmé, que il est hors de combat, 
Chacun se jette à lui, par terre la on la abat, 
Et comme encor de un bras il lutte dans la fange. 
Que il en tient quelques-uns que avec les dents il mange, 
De autres prennent le temps de le venir charger, 
Et lui coupent le col sans courre aucun danger. 
Ô brutale furie ! Ô cruauté barbare ! 
A on pu la exercer sur un sujet si rare ? 
Ainsi donc fut meurtri par des monstres pervers 
Le Prince le plus grand qui fut en la Univers. 
Ce chef si glorieux, cette tête héroïque 
Est portée au sérail sur le fer de une pique, 
On dirait que elle jette un regard menaçant. 
Que de un feu de vengeance elle éclaire en passant, 
Et la un de nos Dervis remarque en ce visage 
De nos prochains malheurs un assuré présage. 
Ce est assez, ce est assez, de grâce arrête toi ! 
On ne a rien fait encore, on ne peut rien sans moi. 
Quoi que fidèlement ta bouche me raconte, 
Le Impérieux Osman vit encor à ma honte. 
Osman vivrait encor. 
Oui, oui, tu ne sais pas 
Que un obstacle secret se oppose à son trépas; 
De quelque haut exploit dont ta troupe se vante, 
Le Sultan ne est point mort, puisque je suis vivante. 
Je la aperçois encor noblement dépité 
Au retour de Pologne où les siens la ont quitté. 
Quand son grand cour contraint de cacher sa colère 
Brûle de un feu secret qui par ses yeux éclaire : 
Je le vois, ce grand Prince, au point de un partement 
Qui fait connaître aux siens son mécontentement ; 
Je la aperçois qui me aime et qui me persécute, 
Que il brave les malheurs et que il leur sert de butte, 
Je vois son port auguste et plein de majesté, 
Qui relève la éclat de une mêle beauté : 
Et vois même briller, parmi la air que il respire, 
La grandeur Ottomane et celle de la Empire. 
On ne la a pas détruit, encor que on la ait surpris. 
Il nage dans mon sang, il court dans mes esprits ; 
Avec son insolence, avec son injustice, 
Il subsiste en mon cour ; mais il faut que il périsse, 
Il mourra sur le champ, cet aimable inhumain. 
Qui ne pouvait mourir que de un coup de ma main. 
Elle se donne trois coups de poignard.
Ha ! Madame, arrêtez ! Vous meurtrir de la sorte ! 
Ce en est fait ! Ce en est fait ! 
Ha ! Malheur ! Elle est morte ! 
Soutenez-la de grâce et faites promptement 
Que on mette nos deux corps dedans un monument. 
