Que cette nuit est propre à me bien affliger.
Je ne vois pas encor votre Amour en danger.
Il ne y fut donc jamais.
Votre mère peut-être.
Ma Mère avec son fils a toujours fait le Maître :
Mais est elle arrivée ?
Et votre soeur aussi.
Hélas que mon beau temps se est bien tôt obscurci !
Es tu bien assuré que ce est elle ?
Elle même.
Et que ferai je donc en ce malheur extrême ?
Vous pourriez espérer.
Je suis désespéré.
Et la Terre et les Cieux ont mon trépas juré.
Pour moi je éprouverais la bonté de ma mère.
Ne ayant pas épouser la fille de son frère,
Elle me ayant prié de le faire instamment,
Et moi la ayant promis si solennellement ;
Alors que elle verra que je ai fait le contraire,
Que pourrai je lui dire ? Et que aura elle à faire ;
Me voudra elle ouïr ? Tu connais son humeur,
Et de son esprit fier la sévère rigueur ;
Je ne y vois nul remède, il faut que je me absente ;
Car irais je ajouter au mal qui la tourmente,
La rage de me voir en ces lieux déguisé :
Au lieu de être à Séville, à sa nièce épousé ?
Mais quitterais je aussi la belle Léonore,
Un ange à qui je plais, un ange que je adore,
Qui me a donné son coeur en échange du mien :
Hélas je ai tout à craindre, et je ne espère rien ?
Pour moi, je lui dirais ingénument la chose.
Je y suis tout résolu, tantôt pourvu que elle ose
Paraître en son balcon, comme elle me a promis,
Elle saura la état où le malheur me a mis.
Voici venir quelque un.
À telle heure, une fille
Chercher un escalier, la ambassade est gentille ;
Il faudrait pour le moins savoir la art de Maugis
Pour trouver ce que on cherche en un si grand logis.
Qui va là ?
Haye, ce est moi.
Qui vous.
Ce est moi, qui tremble.
Ou je me trompe, ou ce est Marine.
Il me le semble.
Marine, que viens tu si tard chercher ici.
Je vous y viens chercher.
Je tu|te y cherchais aussi.
Je viens vous annoncer un sujet de tristesse,
Léonore ne peut accomplir sa promesse ;
Japhet à sa fenêtre en conversation,
Doit passer cette nuit par assignation ;
De la ordre de son Oncle on ne se est pu défendre,
Voilà ce que je viens de sa part vous apprendre.
Il ne me restait plus que un fou me vînt priver
Du bonheur le plus grand qui pouvait me arriver
Quoi, les plaisirs de un fou me coûteront des larmes ?
Et je en perds la entretien de un objet plein de charmes ;
Et que veut elle faire avec ce Maître fou ?
Son oncle le voulant, je ne vois pas par où
Elle peut se exempter des choses que il désire.
Un accident fâcheux que je lui voulais dire
Se pouvait éviter sans ce Prince des fous ;
Je veux ici la attendre, et le rouer de coups,
Pour avoir ma raison du mal que il me procure,
Le exploit me en est facile en une nuit obscure ;
Retire toi, Marine, ou bien demeure ici,
Pour voir transir de peur un fou de amour transi ;
Léonore me attend, foin, ma bougie est morte,
Je pourrais bien heurter mon nez à quelque porte,
Peste soit de la amour.
Nos fous viendront bientôt.
Je me en vais étriller Foucaral comme il faut ;
Les voici.
