Enfin, voici la endroit où Lucinde demeure,
Et je la reverrai possible dans une heure :
Je reverrai les yeux dont je fus enflammé,
Et cette bouche encor par qui je fus charmé,
Cet oracle de amour, cette bouche de rose,
Qui toujours adoucit les lois que elle me impose.
Je baiserai sa main qui dans ce que elle écrit,
Par des traits si charmants marque son bel esprit ;
Mais si faut il encor relire cette lettre,
Si le temps et la amour me le peuvent permettre ;
Elle presse si fort mon amoureux désir,
Que il ne me reste pas un moment de loisir.
LETTRE DE LUCINDE. 
À LISANDRE. 
Venez en diligence, et parlez à Phénice,
Qui vous découvrira la état de notre sort :
Nous ne avons plus de espoir, que en un seul artifice,
Où Lisandre servira fort ;
Mais que il manque ou que il réussisse,
Mon amour ne craint rien, non pas même la mort.
Lucinde, si je entends la voix de cet oracle,
Nous sommes traversés par quelque grand obstacle.
Notre heur est retardé par quelque empêchement,
Mais il faudra le vaincre ou mourir promptement.
Rien ne divertira mon amoureuse envie,
Je obtiendrai cette Belle ou je perdrai la vie.
Ô que je suis à plaindre en mon sort amoureux !
Je vis dessous le joug de un père rigoureux ;
Qui ne saurait répondre à mon ardeur extrême,
Qui veut que je étudie, et ne entend point que je aime.
Lucinde de autre part, tremble sous une loi.
Qui la rend pour le moins esclave autant que moi.
En ses désirs secrets, elle craint une mère,
Qui ne lui parle point que avec un front sévère ;
Qui la observe sans cesse, et la suit en tous lieux,
Et qui pour la garder voudrait avoir cent yeux.
De me aller découvrir ; cette femme chagrine,
Ne rebutera pas ma naissance et ma mine,
Possible suis je fait à ne déplaire pas :
Mais comme la on en use en de semblables cas,
Sans doute elle voudra faire parler mon père,
Et Dieu sait quels seront ses transports de colère :
Cet esprit rude, avare, actif pour amasser,
De nourrir une bru, se veut longtemps passer.
On le fera cabrer lui portant ces paroles,
Il me fera soudain retourner aux écoles,
Je serai trop heureux, se il ne me frappe pas,
Mais que homme indiscret accompagne mes pas,
Et me suivant me écoute en posture plaisante ?
Un qui ne te craint guère.
Ha ! Ce est toi Périante,
Que fais tu dans Paris, qui te croirait ici ?
Je y suis depuis trois jours, et le Prévôt aussi.
Qui ?
Lucile.
Mon père ! Ô le malheur étrange !
De où vient que là-dessus le visage te change ?
Je vois bien que Lisandre est parti sans congé ;
Lucile ne en sait rien.
Non, tu la as bien jugé,
Je craindrai que à mes yeux à toute heure il se montre.
Ne va point au Palais, si tu crains sa rencontre.
Il plaide en cette ville.
Ha ! je sais ce que ce est,
Et je y suis arrivé pour un autre intérêt.
Serait ce point pour voir cette agréable fille,
De qui tu me as parlé ? Sa mère a nom Manille ?
Oui, ce est pour cela même.
Ha ! Je me en doutais bien ;
Elle ne te hait pas ; mais quoi tu ne tiens rien.
Si tu prétends au moins la avoir en mariage.
Cher ami que dis tu ? Ne tiens pas ce langage,
Ce est blesser mon amour, et sa fidélité.
Quand je te parle ainsi je dis la vérité,
Tu ne y dois plus penser.
Trêve de raillerie.
Enfin ce est au plus tard, demain que on la marie ;
Tout le monde le sait, les voisins me la ont dit.
Dieux ! Je suis tout confus ! Je suis tout interdit.
Lucinde me écrit elle une si belle lettre,
Où son affection me semble tout promettre,
Et doit jusque à la mort me conserver sa foi,
Pour me faire venir et se moquer de moi ?
Possible elle a voulu, comme elle est fort discrète,
Se excuser de la chose avant que elle fut faite ;
Dégager sa parole, et te dire comment
On la va marier sans son consentement.
Ô noire perfidie avec art déguisée !
Mon espérance ainsi serait donc abusée ?
Comment tant de soupirs et de pleurs confondus,
En servant sa beauté seraient des soins perdus ?
Ha ! Que viens tu dire ! Ha ! Que viens je de entendre !
Ô perfide Lucinde ! Ô malheureux Lisandre !
Ô Cieux ! Quelle injustice et quelle trahison !
Perdant cette Beauté, ne perds pas la raison.
Ô malheureux voyage ! Ô fatale arrivée !
Une femme perdue, une autre est retrouvée.
Ô ! De un si lâche tour a on jamais parlé ?
Veux tu pour tu|te en venger devenir tout pelé,
Laisse en paix tes cheveux, cette belle moustache
Ne a point pour ce sujet mérité que on la arrache.
Lucinde se marie ? Ha ! Ce est trop discourir,
Ce est trop, ce est trop parler, il est temps de mourir.
Tout beau, tout beau Lisandre.
Il faut que je périsse,
Il faut que tout mon sang marque son injustice ;
De ce fer à ses yeux je veux me assassiner.
Mais plutôt sans la voir tu dois tu|te en retourner ;
Tu sais que tous les jours on peut prendre le coche.
Ô trop lâche inconstance ! Ô trop honteux reproche !
Mais encore de grâce en flattant ma douleur,
Apprends moi qui profite ainsi de mon malheur ?
Est ce un homme de coeur, de esprit et de naissance ?
Du quartier que il habite as tu la connaissance ?
Ce est un homme venu des pays étrangers,
Qui dit que il a partout affronté les dangers,
Que il a suivi la guerre en toutes les contrées ;
En un mot, un mangeur de charrettes ferrées.
Son nom ?
Ce est Matamore.
Et son logis encor ?
Si je ai bonne mémoire il loge au Lion de or,
Car ce ballon enflé veut par galanterie,
Un Lion pour enseigne en son hôtellerie.
Quand lui même serait ce roi des animaux,
Il se peut assurer de avoir part à mes maux :
Sans courir quelque risque, il ne aura pas la joie
De enlever à mes yeux une si belle proie.
Un autre aurait ainsi le prix de mon amour ?
Il en perdra la vie, ou je perdrai le jour.
On dit que il bat le fer dans les meilleurs salles.
Ne importe, nous verrons avec armes égales.
On tient que il est adroit.
Mon bras la éprouvera.
Mais il peut se excuser.
Mais il dégainera.
Il faudra la avertir avant que on le menace
Que il court sur ton marché.
Ce est assez que il le fasse.
Sans éclaircissement et sans plus de longueur,
Je me en vais le chercher pour lui manger le coeur.
Le facteur de Manille en notre hôtellerie,
Avecque son Valet a fait grande frairie :
Ils y boivent encor.
Mais quel est ce facteur ?
Manille ne en a point.
Facteur, ou serviteur,
Ce est ce ventre affamé dont tu me as dit merveilles,
Qui se altère toujours en vidant les bouteilles,
Qui pourrait avaler un boeuf en un repas,
Et qui pour tout cela ne se soûlerait pas.
Je connais bien qui ce est, quoi ce gosier avide
Hante ce Capitan ? Le traître ! Le perfide !
En passant auprès de eux je entendais leurs discours,
Ils parlaient assez haut.
De quoi ?
De tes amours :
Et par leur entretien je ai su ton arrivée ;
Qui serait, disaient ils, une vaine corvée.
Ha ! Si je puis jamais attraper ce maraud,
Je la en remercierai, mais je entends comme il faut.
Adieu, ton serviteur.
Hé ! De grâce demeure.
Je cours au Messager qui se en va dans une heure.
Ami, pour adoucir de si cruels tourments,
Veuille encor me donner au moins quelques moyens.
Demeure encore un peu, voici ce Parasite
Que je me en vais traiter en homme de mérite.
