Que vous disait il donc ? 
Il voulait, ce me semble, 
Par pure probité, nous mettre mal ensemble. 
Entre nous, je commence à penser à la fin 
Que cet original est un maître Gonin.
Vous pouvez, croyez moi, le penser sans scrupule : 
On peut être à la fois fripon et ridicule. 
Avec son verbiage et ses fades propos, 
Ce fat dans le quartier séduit les idiots. 
Sous un amas confus de paroles oiseuses 
Il pense déguiser ses trames ténébreuses. 
Je aime fort la vertu ; mais, pour les gens sensés, 
Quiconque en parle trop ne en eut jamais assez. 
Plus il veut se cacher, plus on lit dans son âme ; 
Et que ceci soit dit et pour homme et pour femme. 
Enfin, je ne veux point, par un zèle imprudent, 
Garantir la vertu de ce monsieur Garant. 
Ma foi, ni moi non plus. 
Eh bien ! Chère Lisette, 
Ma petite ambassade a elle été bien faite ? 
Son frère a il de vous reçu son contingent ? 
Oui, madame, à la fin il a reçu la argent. 
Est il bien satisfait ? 
Point du tout, je vous jure. 
Comment ? 
Oh ! Les savants sont de étrange nature. 
Quel étonnant jeune homme, et que il est triste et sec ! 
Vous la eussiez vu courbé sur un vieux livre grec ; 
Un bonnet sale et gras qui cachait sa figure, 
De la encre au bout des doigts, composaient sa parure ; 
Dans un tas de papiers il était enterré ; 
Il se parlait tout bas comme un homme égaré ; 
De lui dire deux mots je me suis hasardée ; 
Madame, il ne me a pas seulement regardée. 
En élevant la voix.
« Je apporte de la argent, monsieur, qui vous est dû ; 
Monsieur, ce est de la argent. » Il ne a rien répondu : 
Il a continué de feuilleter, de écrire. 
Je ai fait, avec Picard, un grand éclat de rire : 
Ce bruit la a réveillé. « Voilà deux mille écus, 
Monsieur, que ma maîtresse avait pour vous reçus. 
- Hem ! Qui ? Quoi ? Me a il dit ; allez chez les notaires ; 
Je ne ai jamais, ma bonne, entendu les affaires 
Je ne me mêle point de ces pauvretés là. 
- Monsieur, ils sont à vous, prenez les, les voilà. » 
Il a repris soudain papier, plume, écritoire. 
Picard, la interrompant, a demandé pour boire. 
« Pourquoi boire ? A il dit, fi ! Rien ne est si vilain 
Que de se accoutumer à boire si matin ! » 
Enfin il a compris ce que il devait entendre : 
« Voilà les sacs, dit il, et vous pouvez y prendre 
Tout ce que il vous plaira pour la commission. » 
Nous avons pris, madame, avec discrétion. 
Il ne a pas un moment daigné tourner la tête 
Pour voir de nos cinq doigts la modestie honnête ; 
Et nous sommes partis avec étonnement, 
Sans recevoir pour vous le moindre compliment. 
Avez vous vu jamais un mortel plus bizarre ? 
Il en faut convenir, son caractère est rare. 
La nature a conçu des desseins différents, 
Alors que son caprice a formé ces enfants. 
Un contraste parfait est dans leurs caractères ; 
Et le jour et la nuit ne sont pas plus contraires. 
Je la aime cependant du meilleur de mon coeur. 
Moi, de tout mon pouvoir je la aime aussi, monsieur ; 
Je ai toujours remarqué, sans trop oser le dire, 
Que vous aimez assez les gens qui vous font rire. 
Je ne ris point de lui, Lisette, je le plains : 
Il a le coeur très bon, je le sais ; mais je crains 
Que cette aversion des plaisirs et du monde, 
Des usages, des moeurs, la ignorance profonde, 
Ce goût pour la retraite, et cette austérité, 
Ne produisent bientôt quelque calamité.
Pour ce monsieur Garant sa pleine confiance 
Alarme ma tendresse, accroît ma défiance : 
Souvent un esprit gauche en sa simplicité, 
Croyant faire le bien, fait le mal par bonté. 
Oh ! Je vais de ce pas laver sa tête aînée ; 
De sa sotte raison la mienne est étonnée ; 
Je lui parlerai net, et je veux, à la fin, 
Pour le débarbouiller, en faire un libertin. 
Puissiez vous tous les deux être plus raisonnables ! 
Mais le monde aime mieux des erreurs agréables, 
Et de un esprit trop vif la piquante gaîté, 
Que un précoce Caton, de sagesse hébété, 
Occupé tristement de mystiques systèmes, 
Inutile aux humains, et dupe des sots mêmes. 
Il faut vous avouer que avec discrétion, 
Dans mes amours nouveaux, je me sers de son nom, 
Afin que si la mère a jamais connaissance 
Des mystères secrets de notre intelligence, 
Aux mots de syndérèse et de componction, 
La lettre lui paraisse une exhortation, 
Un essai de morale envoyé par mon frère. 
Nous écrivons tous deux de un même caractère ; 
En un mot, sous son nom je écris tous mes billets ; 
En son nom, prudemment, les messages sont faits. 
Ce est un fort grand plaisir que ce petit mystère. 
Il est un peu scabreux, et je crains cette mère. 
Prenez bien garde, au moins, vous vous y méprendrez. 
Vos discours de vertu seront peu mesurés ; 
Tout sera reconnu. 
Le tour est assez drôle. 
Mais ce est du loup berger que vous jouez le rôle.
De ailleurs, je suis très bien déjà dans la maison : 
À la mère toujours je dis que elle a raison ; 
Je bois avec le père, et chante avec la fille ; 
Je deviens nécessaire à toute la famille. 
Vous ne me blâmez pas ? 
Pour ce dernier point, non. 
Ma foi, les jeunes gens ont souvent bien du bon. 
