Le voici qui revient. 
Pour la noce peut-être. 
Ah ! comme il a la air triste ! 
Oui, je crois reconnaître 
Que il est bien affligé. 
Quelles contorsions ! 
Ô ciel ! Ô juste ciel ! 
Ce est des convulsions. 
Je voudrais être mort. 
Il a des yeux funestes. 
Ce est de un vrai possédé les regards et les gestes. 
Gourville se avance.
Que avez vous donc, monsieur ? 
Vous avez la oeil poché, 
Bosse au front, nez sanglant, et la habit tout taché. 
Êtes vous ici près, monsieur, tombé par terre ? 
Que son sein me engloutisse ! 
Et quoi donc ? 
Que on me enterre 
Je ne mérite pas de voir le jour. 
Monsieur ! 
Que est il donc arrivé ? 
Je me meurs de douleur, 
De honte, de dépit... 
Et de vos meurtrissures. 
Hélas ! ne auriez vous point reçu quelques blessures ? 
Je ne puis me tenir : ah ! Lisette, écoutez 
Mes fautes, mes malheurs, et mes indignités. 
Écoutons bien. 
Ils se mettent à ses côtés, et allongent le cou.
Mon Dieu, que ce début me étonne ! 
Voulant rester chez moi, monsieur Garant me donne
Rendez vous à dîner chez sa cousine Aubert. 
Ce est une brave dame. 
Ah ! Diablesse de enfer ! 
Il y devait venir de savants personnages, 
Parfaits chez les parfaits, sages entre les sages : 
Je y vais ; madame Aubert était encore au lit. 
Monsieur Aubert tout seul près de moi se établit, 
Me propose un trictrac en attendant la table : 
Je avais pour tous les jeux une haine effroyable ; 
Et cependant je joue. 
Eh bien ! jusque à présent 
La chose est très commune, et le mal ne est pas grand. 
Je y gagne, je y prends goût ; de partie en partie 
Je ne vois point venir la docte compagnie : 
Le jeu se continue ; enfin le sort fait tant, 
Que ayant bientôt perdu tout mon argent comptant, 
Je redois mille écus encor sur ma parole. 
De ces petits chagrins un sage se console. 
Ah ! ce ne est rien encor. Garant à son cousin 
Écrit que les docteurs ne viendront que demain, 
Et que il la attend chez lui pour affaire pressante. 
Aubert me fait excuse, Aubert me complimente : 
Il sort, je reste seul ; je ne osais demeurer, 
Et dans notre maison je étais prêt à rentrer. 
Madame Aubert paraît avec un air modeste, 
Bien coiffée en cheveux, un déshabillé leste, 
Un négligé brillant, mais qui paraît sans art. 
« On a dîné partout, me dit elle ; il est tard 
Je vous proposerais de dîner tête à tête ; 
Mais je vous ennuierais... » Je accepte cette fête : 
Le repas était propre et très bien ordonné ; 
Elle avait du vin grec dont je me suis donné. 
Vous avez oublié votre théologie ? 
Hélas ! oui, ce vin grec la rendait plus jolie ; 
Madame Aubert tenait des propos enchanteurs, 
Que je ai rarement vus chez nos plus vieux auteurs : 
Je la entendais parler, je la voyais sourire
Avec cet agrément que Sapho sut décrire. 
Vous connaissez Sapho ? 
Non. 
Le plus doux poison 
Par la oreille et les yeux surprenait ma raison. 
Nous nous attendrissons : monsieur Aubert arrive ; 
Madame Aubert se enfuit éplorée et craintive, 
En criant que je suis un homme dangereux. 
Vous, dangereux, monsieur ? 
Le époux est très fâcheux 
Il me applique un soufflet ; je suis assez colère, 
Je en rends deux sur le-champ : nous nous roulons par terre ; 
Le un sur la autre acharnés, je frappais, il frappait ; 
Et je entendais de loin madame qui riait... 
Vous avez lu tous deux de ces combats de athlète ? 
Je ne ai jamais rien lu. 
Ni toi non plus, Lisette ? 
Très peu. 
Quoi que il en soit, meurtrissants et meurtris, 
Nous heurtions de nos fronts les carreaux, les lambris ; 
Des oisifs du quartier une foule accourue 
Remplissait la maison, la escalier, et la rue : 
Ou crie, on nous sépare ; un procureur du coin 
De accommoder la affaire a pris sur lui le soin : 
Pour empêcher les gens de aller chercher main-forte, 
Pour prévenir, dit il, une amende plus forte, 
Pour payer le scandale avec les coups reçus, 
Je lui signe un billet encor de mille écus. 
Ah, Lisette ! Ah, Picard ! Le sage est peu de chose ! 
Oui, je le croirais bien. 
Quelle métamorphose ! 
Après ce que je viens de faire et de essuyer, 
Comment revoir jamais monsieur le marguillier ? 
Comment revoir madame ? 
Oh ! Madame est très bonne. 
Toujours aux jeunes gens, monsieur, elle pardonne. 
Comment revoir mon frère, après la avoir traité 
Avec tant de hauteur et de sévérité ? 
