Votre civilité me est ici bien cruelle,
Laissez moi, laissez moi sortir belle Isabelle.
Et quoi vous pensez donc ainsi nous échapper,
Le bonhomme ne est pas si facile à tromper,
Il se en est bien douté ; mais aussitôt il espère
De vous raccommoder avecque votre frère,
Ce est une affaire aisée, ou je me trompe fort.
Mon frère ne se peut fléchir que par sa mort.
Délivrez vous plutôt de cette infortunée,
Ses pleurs se accordent mal avec votre hyménée :
Car vous dirai je enfin la chose comme elle est,
Don Juan ne est rien moins que ce que il vous paraît.
Ha ! Le voici venir, cachez vous je vous prie,
Vous ne avez que à passer dans cette galerie,
Pour gagner le jardin où je vous vais trouver,
Cependant je me cache ici pour la observer.
Lucrèce sort et Isabelle se cache.
Soyez nettes mes dents, la honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j‘appréhende.
Le Ail ma foi vaut mieux que un oignon,
Quand je trouve quelque mignon,
Sitôt que il sent la ail que je mange,
Il fait une grimace étrange
Et dit la main sur le rognon,
Fi cela ne est point honorable,
Que béni soyez vous Seigneur,
Qui me avez fait un misérable
Qui préfère la ail à la honneur.
Soyez nettes mes dents, la honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j‘appréhende.
Que ce fut bien fait au destin
De faire en moi que un faquin.
Que jamais de rien ne se offense ;
Ma foi je ai raison quand je pense
Que plus grand est la heur du gredin,
Ni que du prélat en la Église,
Ni que du prince en un État,
De être peu, beaucoup je me prise,
Il ne est rien tel que un pied plat,
Soyez nettes mes dents, la honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j‘appréhende.
Quand je mets à discourir
Que le corps enfin doit pourrir,
Le corps humain où la Prudence
Et la honneur font leur résidence,
Je me afflige jusque au mourir ;
Quoi cinq doigts mis sur une face,
Doivent ils être un affront tel,
Que il faille pour cela que on en fasse
Appeler un homme en duel ?
Soyez nettes mes dents, la honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j‘appréhende.
Un Barbier y met bien la main,
Qui bien souvent ne est que un vilain,
Et dans son métier un grand aze
Alors que tel barbier vous rase,
Il vous gâte un visage humain,
Pourquoi ne tu|te en veux tu pas battre,
Toi que un soufflet choque si fort
Que tu tu|te en fais tenir à quatre,
Un souffleté vaut bien un mort ?
Soyez nettes mes dents, la honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j‘appréhende.
Pour moi je estime moins que un chien
Celui qui ne aime ici bat rien
Que botte en tierce ou bien en quarte,
Ou cheval qui de la parte,
Ou pistolet qui tire bien,
Faut il que en duels on abonde
Pour quelque injure que ce soit,
Si coups de bâton sont au monde,
Qui font mal quand on les reçoit ?
Soyez nettes mes dents, la honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j‘appréhende.
Messieurs les lions rugissants,
Qui tout allez éclaircissant
Au gré de votre jaune bile,
Sachez que aux champs comme à la ville
Un soufflet vaut mieux que cinq cent,
Puisque soufflet les déshonorent,
Ou les hommes sont insensés,
Ou Messieurs les vivants ignorent
Quels sont Messieurs les trépassés.
Soyez nettes mes dents, la honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j‘appréhende.
