Connaissez donc enfin jusque où va ma tendresse,
Et tout votre pouvoir, et toute ma faiblesse :
Et vous, mon frère, et vous, soyez ici témoin
Si la excès de la amour peut emporter plus loin.
Ce que votre amitié, ce que votre prière,
Les conseils de Coucy, le roi, la France entière,
Exigeaient de Vendôme, et que ils ne obtenaient pas,
Soumis et subjugué, je la offre à ses appas.
Le amour, qui malgré vous nous a faits la un pour la autre,
Ne me laisse de choix, de parti, que le vôtre.
Je prends mes lois de vous ; votre maître est le mien :
De mon frère et de moi soyez la heureux lien ;
Soyez le de la État, et que ce jour commence
Mon bonheur et le vôtre, et la paix de la France.
Vous, courez, mon cher frère, allez dès ce moment
Annoncer à la cour un si grand changement.
Moi, sans perdre de temps, dans ce jour de allégresse,
Qui me a rendu mon roi, mon frère, et ma maîtresse,
De un bras vraiment français, je vais, dans nos remparts,
Sous nos lis triomphants briser les léopards.
Soyez libre, partez, et de mes sacrifices
Allez offrir au roi les heureuses prémices.
Puissé je à ses genoux présenter aujourde hui
Celle qui me a dompté, qui me ramène à lui,
Qui de un prince ennemi fait un sujet fidèle,
Changé par ses regards, et vertueux par elle !
À part.
Il fait ce que je veux, et ce est pour me accabler !
À Adélaïde.
Prononcez notre arrêt, Madame ; il faut parler.
Eh quoi ! Vous demeurez interdite et muette ?
De mes soumissions êtes vous satisfaite ?
Est ce assez que un vainqueur vous implore à genoux ?
Faut il encor ma vie, ingrate ? elle est à vous.
Vous ne avez que à parler, je abandonne sans peine
Ce sang infortuné, proscrit par votre haine.
Seigneur, mon coeur est juste ; on ne me a vu jamais
Mépriser vos bontés, et haïr vos bienfaits ;
Mais je ne puis penser que à mon peu de puissance
Vendôme ait attaché le destin de la France ;
Que il ne ait lu son devoir que dans mes faibles yeux ;
Que il ait besoin de moi pour être vertueux.
Vos desseins ont sans doute une source plus pure :
Vous avez consulté le devoir, la nature ;
Le amour a peu de part où doit régner la honneur.
Le amour seul a tout fait, et ce est là mon malheur ;
Sur tout autre intérêt ce triste amour la emporte.
Accablez moi de honte, accusez moi, ne importe !
Dussé je vous déplaire et forcer votre coeur,
Le autel est prêt ; venez.
Vous osez ?...
Non, Seigneur.
Avant que je vous cède, et que la hymen nous lie,
Aux yeux de votre frère arrachez moi la vie.
Le sort met entre nous un obstacle éternel.
Je ne puis être à vous.
Nemours... Ingrate... Ah ciel !
Ce en est donc fait... Mais non... Mon coeur sait se contraindre :
Vous ne méritez pas que je daigne me en plaindre.
Vous auriez dû peut-être, avec moins de détour,
Dans ses premiers transports étouffer mon amour,
Et par un prompt aveu, qui me eût guéri sans doute,
Me épargner les affronts que ma bonté me coûte.
Mais je vous rends justice ; et ces séductions,
Qui vont au fond des coeurs chercher nos passions,
Le espoir que on donne à peine afin que on le saisisse,
Ce poison préparé des mains de la artifice,
Sont les armes de un sexe aussi trompeur que vain,
Que la oeil de la raison regarde avec dédain.
Je suis libre par vous : cet art que je déteste,
Cet art qui me enchaîna brise un joug si funeste ;
Et je ne prétends pas, indignement épris,
Rougir devant mon frère, et souffrir des mépris.
Montrez moi seulement ce rival qui se cache ;
Je lui cède avec joie un poison que il me arrache ;
Je vous dédaigne assez tous deux pour vous unir,
Perfide ! et ce est ainsi que je dois vous punir.
Je devrais seulement vous quitter et me taire ;
Mais je suis accusée, et ma gloire me est chère.
Votre frère est présent, et mon honneur blessé
Doit repousser les traits dont il est offensé.
Pour un autre que vous ma vie est destinée ;
Je vous en fais la aveu, je me y vois condamnée.
Oui, je aime ; et je serais indigne, devant vous,
De celui que mon coeur se est promis pour époux,
Indigne de la aimer, si, par ma complaisance,
Je avais à votre amour laissé quelque espérance.
Vous avez regardé ma liberté, ma foi,
Comme un bien de conquête, et qui ne est plus à moi.
Je vous devais beaucoup ; mais une telle offense
Ferme à la fin mon coeur à la reconnaissance :
Sachez que des bienfaits qui font rougir mon front,
À mes yeux indignés ne sont plus que un affront.
Je ai plaint de votre amour la violence vaine ;
Mais, après ma pitié, ne attirez point ma haine.
Je ai rejeté vos voeux, que je ne ai point bravés ;
Je ai voulu votre estime, et vous me la devez.
Je vous dois ma colère, et sachez que elle égale
Tous les emportements de mon amour fatale.
Quoi donc ! Vous attendiez, pour oser me accabler,
Que Nemours fût présent, et me vît immoler ?
Vous vouliez ce témoin de la affront que je endure ?
Allez, je le croirais la auteur de mon injure,
Si... Mais il ne a point vu vos funestes appas ;
Mon frère trop heureux ne vous connaissait pas.
Nommez donc mon rival : mais gardez vous de croire
Que mon lâche dépit lui cède la victoire.
Je vous trompais, mon coeur ne peut feindre longtemps :
Je vous traîne à la autel, à ses yeux expirants ;
Et ma main, sur sa cendre, à votre main donnée,
Va tremper dans le sang les flambeaux de hyménée.
Je sais trop que on a vu, lâchement abusés,
Pour des mortels obscurs, des princes méprisés ;
Et mes yeux perceront, dans la foule inconnue,
Jusque à ce vil objet qui se cache à ma vue.
Pourquoi de un choix indigne osez vous la accuser ?
Et pourquoi, vous, mon frère, osez vous la excuser ?
Est il vrai que de vous elle était ignorée ?
Ciel ! À ce piège affreux ma foi serait livrée !
Tremblez.
Moi ! Que je tremble ! Ah ! Je ai trop dévoré
Le inexprimable horreur où toi seul me as livré ;
Je ai forcé trop longtemps mes transports au silence :
Connais moi donc, barbare, et remplis ta vengeance !
Connais un désespoir à tes fureurs égal ;
Frappe, voilà mon coeur, et voilà ton rival !
Toi, cruel ! toi, Nemours !
Oui, depuis deux années,
Le amour la plus secrète a joint nos destinées.
Ce est toi dont les fureurs ont voulu me arracher
Le seul bien sur la terre où je ai pu me attacher.
Tu fais depuis trois mois les horreurs de ma vie ;
Les maux que je éprouvais passaient ta jalousie :
Par tes égarements juge de mes transports.
Nous puisâmes tous deux dans ce sang dont je sors
Le excès des passions qui dévorent une âme ;
La nature à tous deux fit un coeur tout de flamme.
Mon frère est mon rival, et je la ai combattu ;
Je ai fait taire le sang, peut-être la vertu.
Furieux, aveuglé, plus jaloux que toi même,
Je ai couru, je ai volé, pour tu|te ôter ce que je aime ;
Rien ne me a retenu, ni tes superbes tours,
Ni le peu de soldats que je avais pour secours.
Ni le lieu, ni le temps, ni surtout ton courage ;
Je ne ai vu que ma flamme, et ton feu qui me outrage.
Le amour fut dans mon coeur plus fort que la amitié ;
Sois cruel comme moi, punis moi sans pitié :
Aussi bien tu ne peux tu|te assurer ta conquête,
Tu ne peux la épouser que aux dépens de ma tête.
À la face des cieux je lui donne ma foi ;
Je te fais de nos voeux le témoin malgré toi.
Frappe, et que après ce coup, ta cruauté jalouse
Traîne au pied des autels ta soeur et mon épouse.
Frappe, dis je : oses tu ?
Traître, ce en est assez.
Que on la ôte de mes yeux : soldats, obéissez.
Aux soldats.
Non : demeurez, cruels... Ah ! prince, est il possible
Que la nature en vous trouve une âme inflexible ?
Seigneur !
Vous, le prier ? plaignez le plus que moi.
Plaignez le : il vous offense, il a trahi son roi.
Va, je suis dans ces lieux plus puissant que toi même ;
Je suis vengé de toi : la on te hait, et la on me aime.
À Nemours.
Ah, cher prince !...
À Vendôme.
Ah, seigneur ! voyez à vos genoux...
Aux soldats.
Que on me en réponde,
À Adélaïde.
Allez. Madame, levez vous.
Vos prières, vos pleurs, en faveur de un parjure,
Sont un nouveau poison versé sur ma blessure :
Vous avez mis la mort dans ce coeur outragé ;
Mais, perfide, croyez que je mourrai vengé.
Adieu : si vous voyez les effets de ma rage,
Ne en accusez que vous ; nos maux sont votre ouvrage.
Je ne vous quitte pas : écoutez moi, seigneur.
Eh bien ! Achevez donc de déchirer mon coeur :
Parlez.
