
Non, je ne crois pas que de mémoire de homme on ait reçu une visite aussi impertinente. 
Elles ne ont que faire de me tant dégoûter du bailli ; si je la épouse, ce ne sera que à mon corps défendant.
Il y a ici quelques scènes italiennes, dans lesquelles Mezzetin et Pasquariel rendent compte à Octave du succès de leurs fourberies ; celui ci les engage à ne pas se en tenir là, et la on concerte de se déguiser en Bohémiens, de aller trouver Arlequin, et de lui dire sa bonne aventure. Ces scènes préparent les scènes françaises suivantes. 
Mezzetin et Pasquariel, déguisés en Bohémiens, abordent Arlequin, dansent et chantent autour de lui.
Quand vous serez las de chanter, vous me direz peut-être ce que vous me voulez.
Ils continuent de chanter et de danser. 
À Mezzetin. 
Monsieur le meneur de ballets, peut on savoir qui sont ces sauterelles là ? 
Il montre les deux Bohémiennes.
Monsieur, ce sont des filles surnaturelles, qui connaissent les astres, les langues, et tout ce que il y a de plus extraordinaire au monde et hors du monde ; elles ne parlent que en vers : enfin, ce sont des filles de un mérite sublime. 
Puisque ces créatures  là savent tant de belles choses, elles pourront donc bien me déterminer sur un mariage ? 
Vous ne pouvez pas mieux vous adresser.
Il se en va en chantant avec sa troupe. 
Mesdames, pour venir à la conclusion, 
Vous saurez que je sens une convulsion, 
Un appétit, nommé vapeurs de mariage ; 
Un... là... quelque Arlequin qui demande passage. 
Me dois je marier ? 
La première Bohémienne gesticule et ne dit mot. 
Oh ! Vous avez raison. 
Et vous, à votre avis, me marierai je, ou non ? 
La seconde Bohémienne gesticule et ne dit mot. 
Ce est bien dit ; à ces mots il ne est point de réplique. 
Dans leur langue, à mon tour, il faut que je me explique. 
Il fait beaucoup de gestes sans rien dire, ensuite il continue. 
Vous me entendez donc bien : enfin, sans tant parler, 
(Car cela vous fait mal) devrais je convoler ? 
Oui. 
Non.
Comment ?
Oui.
Non.
Quelle peste de gamme !
Ce est manquer de bon sens que de vivre sans femme. 
Et pour se marier, il faut être archi-fou.
Celle ci, par ma foi, lui rive bien son clou.
Oui, la hymen est des dieux le plus parfait ouvrage ; 
Ce est le port assuré: dans le libertinage, 
Le noeud qui nous unit avec de doux accords, 
La porte des plaisirs que on goûte sans remords, 
Le bridon qui retient la jeunesse fougueuse, 
Le onguent qui guérit seul la brûlure amoureuse, 
Des blessures du coeur la appareil souverain, 
Et la forge, en un mot, de tout le genre humain.
Je en connais bien pourtant de plus de une fabrique, 
Qui ne furent jamais faits dans cette boutique ; 
Enfants du pur hasard ; et, sans aller plus loin, 
Je en trouverais peut-être ici plus de un témoin. 
Non, la hymen, quel que il soit, est un dur esclavage, 
Une mer où la honneur bien souvent fait naufrage, 
Un grand chemin rempli de voleurs dangereux, 
Une terre fertile en bois malencontreux, 
Un magasin de fraude, où la on fait de commande 
Marchandise mêlée et bien de contrebande ; 
Ce est la écueil du plaisir : pour tout dire en un mot, 
Ce est une souricière où la on attrape un sot. 
Cet avis, à mon goût, vaut bien la autre, madame. 
Un homme ne saurait vivre content sans femme ; 
Sans elle une maison irait tout de travers : 
Elle sait du destin partager les revers ; 
Elle sert un mari, soulage sa vieillesse : 
La femme est dans le monde un miroir de sagesse, 
Le temple de la honneur, le chef-de oeuvre des cieux ; 
La beauté fut son lot, la esprit son apanage, 
La vertu son domaine, et la honneur son partage.
Oui, cela se disait du temps de Jean-de-Vert. 
Plutôt que prendre femme, épousez un désert : 
Par elle une maison va tout en décadence ; 
Elle ne met jamais de frein à sa dépense ; 
Elle accroît les chagrins, loin de les partager : 
La femme est en tout temps un éminent danger, 
Un vaisseau sur lequel le nocher le plus sage 
Appréhende le calme autant que il fait la orage ; 
Ce est la arsenic du coeur : la fureur la conduit ; 
Le inconstance en tout temps ou la escorte ou la suit, 
Et la vengeance, enfin, est toujours devant elle.
Oh ! Vous avez raison ; je sais que une femelle 
Qui prétend se venger de un époux offensif, 
Devient des animaux le plus vindicatif. 
Quand on la nomme un mal et doux et nécessaire, 
Ce est que on lui voit toujours quelque vertu pour plaire ; 
Si le ciel ne la a pas faite avec un beau corps, 
Il aura sur la esprit répandu ses trésors ; 
Si des biens de fortune elle ne est point fournie, 
Elle se fait un fonds de son économie : 
La sotte de ordinaire a la esprit complaisant, 
La folle quelquefois plaît par son enjouement ; 
Dans une femme, enfin, toujours quelque mérite 
De ses petits défauts aisément nous racquitte.
Qui nous racquittera, dites nous, se il vous plaît, 
Lorsque de notre honneur elle tire intérêt ? 
Si de quelques vertus les femmes sont pourvues, 
Ces vertus de défauts sont souvent corrompues ; 
La belle est toujours bête, ou croit que un teint fleuri 
Est un trop beau morceau pour un sot de mari ; 
La savante ne dit que vers, métamorphose, 
Et méprise un époux qui ne parle que en prose : 
Celle qui de un beau sang voit ses pères issus, 
Vous compte ses aïeux pour toutes ses vertus. 
Non, quelque qualité qui règne dans son âme, 
Quelque vertu que elle ait, ce est toujours une femme ; 
Ce est-à-dire attentive à la amant qui languit, 
Et vous savez, casta quam nemo rogavit.
Voilà, je vous la avoue, un extrait de sorcière, 
Que les femmes devraient jeter dans la rivière : 
Elle en dit peu de bien. 
Touchez là, je en dirai, 
Foi de fille de honneur, sitôt que je en saurai. 
Mais parlez moi français ;... là, si je me marie, 
Ne serai je point,... là... 
Quoi, là ?
Je vous en prie, 
Ne me déguisez rien. 
Quoi donc ? 
Là, ce que était 
Peut-être votre époux dans le temps que il vivait. 
Voilà donc la enclouure et le mot péremptoire : 
Sur ce point douloureux on en fait bien accroire, 
Et la on en dit bien plus que on ne en fait à Paris ; 
Ce sont là des terreurs pour les petits esprits... 
Et pour les grands parfois. 
Des visions cornues 
Que les hommes vont mettre en leurs têtes fourchues. 
Ce sont elles, morbleu, qui nous les plantent là, 
De par Belzébuth. 
Bon ! Approchez, venez çà ; 
Regardez moi bien. Non, vous ne avez point la mine 
De recevoir échec de la gent féminine. 
Vous êtes beau, joli, bien fait...
Assurément. 
Vous avez de la esprit, le port fier, la air charmant ; 
Allez, ne craignez rien. 
Mauvaise sauvegarde 
Contre les accidents que une femme vous garde. 
Moi je dis, à vous voir seulement par le dos... 
Ah, ciel ! Nous y voilà. 
Je vous dis en deux mots 
Que vous avez tout la air, la physionomie, 
Le oeil, le nez, la façon, la métoposcopie 
De un homme à qui la on doit faire un mauvais parti. 
Je vois sur votre teint bien du brouillamini. 
Vos aspects sont malins, vous avez le front large ; 
Vous me portez tout la air de en avoir une charge.
Ah ! Je sens déjà là... 
Il se touche la tête. 
Animal défiant, 
Vous croyez donc... 
Ma foi ! Je crois à la ascendant. 
Ce grand front, cet aspect... Dans cette conjoncture, 
Je crains bien de payer un jour avec usure 
Tous les frais de la guerre. Allons, tant que quelque un 
Plus courageux que moi prendra femme en commun, 
Je prétends me servir des droits du voisinage, 
Et laisser qui voudra goûter du mariage. 
En ces occasions, on court plus de danger 
À bâtir sur son fonds que sur un étranger. 
Je ne tâterai point de la cérémonie. 
Vous ne en tâterez point ! Halte là, je vous prie. 
Point de femme, morbleu ! 
Si vous ne en prenez pas, 
Vous ne avez pas encor trois jours à vivre.
Hélas ! 
Et si vous en prenez, moi, je vous signifie 
Que demain, au plus tard, vous ne êtes pas en vie. 
Elles le prennent chacune par une manche de son habit. 
Ce en est fait, je suis mort ! Je ne en puis revenir. 
Prédiseuses du diable, ah ! Laissez moi partir. 
Avant de vous quitter, il faut que je vous voie 
À côté de une femme.
Ah ! Plutôt que on me noie !
Pour vous laisser, je veux vous mettre hors de état 
De pouvoir à jamais sortir du célibat.
Ne en faites rien ; je suis le dernier de ma race. 
Que de bruit !
Que on me suive.
Hé ! Mesdames, de grâce ! 
Un accord : je serai six mois de la an garçon, 
Et six mois marié. 
Marchez. 
Que de façon ! 
Elles le tiraillent de façon que elles emportent chacune une manche de son habit. Il crie au voleur. De autres Bohémiens la entourent, dansent autour de lui et le volent. 
