
Quels exemples as tu de ces déloyautés ? 
Je ai mille trahisons, et mille cruautés, 
Le meurtre de un aïeul, la assassinat de un frère. 
À peine en cet endroit je retiens ma colère. 
Ah ! Cerbère têtu, fatal à ma maison, 
Tu sais bien contre moi produire du poison : 
Mais inutilement ta bouche envenimée, 
Jette son aconit contre ma renommée ; 
Elle est de une candeur que rien ne peut tacher, 
Et sans impiété la on ne y saurait toucher. 
Je me ris de ta rage, et par ces vains blasphèmes, 
En pensant me piquer, tu te blesses toi même : 
Ce reproche insolent choque la vérité, 
Et fait voir clairement ton animosité ; 
Par là ta perfidie est assez découverte, 
Cette confession suffira pour ta perte. 
Il fait signe au Capitaine des Gardes de éloigner Mariane, 
tandis que il recueille les voix. 
Mes amis, prononcez ce que ordonnent les lois 
Contre les attentats qui regardent les rois. 
Dépêchez, ce est un droit que il faut que la on me rende, 
La justice le veut, et je vous le demande. 
Je trouve que ce crime est sans rémission. 
Ce est trop peu que une mort pour sa punition. 
Si votre Majesté ne lui fait point de grâce, 
Le crime est capital, la loi veut que elle passe. 
Ou que elle soit au moins confinée en prison, 
En cas que la on ne puisse avérer le poison. 
Il semble que la chose est assez avérée ; 
Quoi ? Ne en avons nous pas une preuve assurée ? 
Regardant en colère le second juge
Les attentats passés, et les discours présents, 
Pour éclaircir ce fait, sont ils pas suffisants ? 
Le témoin qui la accuse est homme irréprochable, 
Ce est un vieux officier qui me sert à la table, 
Quel ministre plus propre eût elle pu choisir, 
Pour faire exécuter son horrible désir ? 
Fallait il pour tramer cette lâche pratique 
Que elle en parlât tout haut sur la place publique ? 
Et ne avait elle pas assez de cet agent 
Si sa rage la eût pu corrompre par argent ? 
Poursuis, poursuis barbare, et sois inexorable, 
Tu me rends un devoir qui me est fort agréable, 
Et ta main obstinée à me priver du jour, 
Me oblige beaucoup plus que ne a fait ton amour. 
Ici ta passion répond à mon envie, 
Tu flattes mon désir en menaçant ma vie, 
Je dois bénir la excès de ta sévérité, 
Car je vais de la mort à la immortalité, 
Ma tête bondissant du coup que tu lui donnes, 
Se en va dedans le ciel se charger de couronnes, 
Dont les riches brillants ne ont point de pesanteur, 
Et que ne peut ravir un lâche usurpateur. 
Si je me plains encor de un arrêt si sévère, 
Ce est à cause que je ai des sentiments de mère ; 
Je laisse des enfants, et me afflige pour eux ; 
Ces malheureux enfants de un père malheureux, 
Ils sortent de une souche en gloire si féconde, 
Que elle a fait de la ombrage aux quatre coins du monde : 
Ces petits orphelins sont dignes de pitié, 
Elle se porte un mouchoir sur les yeux. 
Ces aimables objets de ma tendre amitié, 
Que une rude marâtre ainsi que il est croyable 
Maltraitera bientôt de un air impitoyable, 
Au point que mon courroux était le plus aigri, 
Par le cours de ses pleurs mon coeur se est attendri, 
Il semble que la amour qui se rend son complice, 
Déchire le bandeau que porte ma justice, 
Afin que en la voyant je lui puisse accorder, 
Le pardon que pour elle il me vient demander, 
Déjà mon âme incline à la miséricorde 
Tu demandes sa grâce, Amour, je te la accorde : 
Mais veuille agir près de elle, et me faire accorder, 
Un bien que en même temps je lui veux demander ; 
Fais que à jamais son coeur repentant de son crime, 
Réponde à mes bontés avecque plus de estime 
Que elle quitte pour moi cet insolent orgueil, 
Qui pourrait quelque jour nous ouvrir le cercueil ; 
Fais lui voir que je la aime à la égal de moi même, 
Et se il se peut encore, Amour, fais que elle me aime. 
Il fait signe à ceux qui sont du Conseil que ils se retirent.
Veuille essuyer tes yeux, objet rare et charmant, 
La qualité de roi cède à celle de amant, 
Ma justice pouvait à mes lois te soumettre, 
Mais mon affection ne le saurait permettre. 
Je me sens trop touché de tes moindres douleurs, 
Je trouve que mon sang coule parmi tes pleurs, 
Je interromps cet arrêt, car ma colère extrême 
Te faisant ton procès, me le fait à moi même, 
Et si dans un moment je ne arrêtais ton deuil, 
Je sens bien que avec toi je irais dans le cercueil, 
Je mourrais de ta mort, et les mêmes supplices 
Traiteraient ta partie ainsi que tes complices. 
Vois de quelle façon mon sort dépend du tien, 
Et si je tu|te importune en te voulant du bien, 
Si tu conçois pour moi quelque cruelle envie, 
Ne use plus de poison pour abréger ma vie, 
Se il te prend un désir de avancer mon trépas, 
Tu ne as rien que à montrer que tu ne me aimes pas, 
Tu ne as que à me exprimer cette haine secrète, 
Et bientôt mes ennuis te rendront satisfaite. 
Mais confesse moi tout, afin de faire voir, 
Que tu veux aujourde hui rentrer en ton devoir, 
Et que ton coeur touché de un remords véritable, 
Déteste avec horreur un crime détestable. 
