Tout va bien, tout va bien, 
Tout est en paix, la femme est retrouvée ; 
Votre parent nous la avait enlevée: 
Il nous la rend ; ce est peut-être un peu tard. 
Chacun son bien ; tudieu ! Quel égrillard ! 
Courez soudain recevoir votre fille ; 
Que elle demeure au sein de sa famille. 
Veillez sur elle ; ayez soin de empêcher 
Que aucun mortel ose se en approcher. 
Excepté moi ? 
Non ; la ordre que je donne 
Est pour vous même. 
Ouais ! Tout ceci me étonne. 
Obéissez... 
Par ma foi, tous ces grands 
Sont dans le fond de bien vilaines gens. 
Droit du seigneur, femme que la on enlève ! 
Défense à moi de lui parler... Je crève. 
Mais je la aurai, car je suis fiancé: 
Consolons nous, tout le mal est passé. 
Il sort.
Elle revient ; mais la injure cruelle 
Du chevalier retombera sur elle ; 
Voilà le monde ; et de tels attentats 
Faits à la honneur ne se réparent pas. 
À Dormène.
Eh bien ! Parlez, parlez ; daignez me apprendre 
Ce que je brûle et que je crains de entendre: 
Nous sommes seuls. 
Il le faut donc, monsieur ? 
Apprenez donc le comble du malheur: 
Ce est peu que Acanthe, en secret étant née 
De cette Laure, illustre infortunée, 
Soit sous vos yeux prête à se marier 
Indignement à ce riche fermier ; 
Ce est peu que au poids de sa triste misère 
On ajoutât ce fardeau nécessaire ; 
Votre parent qui voulait la enlever, 
Votre parent qui vient de nous prouver 
Combien il tient de son coupable père, 
Gernance enfin... 
Gernance ? 
Il est son frère. 
Quel coup horrible : ô ciel ! Que avez vous dit ? 
Entre vos mains vous avez cet écrit, 
Qui montre assez ce que nous devons craindre: 
Lisez, voyez combien Laure est à plaindre. 
Ce est ma parente ; et mon coeur est lié 
À tous ses maux que sent mon amitié. 
Elle mourra de la affreuse aventure 
Qui sous ses yeux outrage la nature. 
Ah ! Que ai je lu ! Que souvent nous voyons 
De affreux secrets dans de illustres maisons ! 
De tant de coups mon âme est oppressée ; 
Je ne vois rien, je ne ai point de pensée. 
Ah ! Pour jamais il faut quitter ces lieux: 
Ils me étaient chers, ils me sont odieux. 
Quel jour pour nous ! Quel parti dois je prendre ? 
Le malheureux ose chez moi se rendre ! 
Le voyez vous ? 
Ah ! Monsieur, je le vois, 
Et je frémis. 
Il passe, il vient à moi. 
Daignez rentrer, madame, et que sa vue 
Ne accroisse pas le chagrin qui vous tue ; 
Ce est à moi seul de la entendre ; et je crois 
Que ce sera pour la dernière fois. 
Sachons dompter le courroux qui me anime. 
En regardant de loin.
Il semble, ô ciel ! Que il connaisse son crime. 
Que dans ses yeux je lis de égarement ! 
Ah ! Le on ne est pas coupable impunément. 
Comme il rougit ! Comme il pâlit !... Le traître ! 
À mes regards il tremble de paraître: 
Ce est quelque chose. 
Tandis que il parle, Dormène se retire en regardant attentivement Gernance.
