Charmé de vos beautés, je viens enfin, Madame,
Ici mettre à vos pieds et mon corps et mon âme.
Vous serez, par ma foi, Marquise cette fois ;
Et je ai sur vous enfin laissé tomber mon choix.
Cet homme me est connu.
Monsieur, je suis ravie
De me unir avec vous le reste de ma vie.
Vous êtes gentilhomme et cela me suffit.
Je le suis du déluge.
Oui, ce est lui qui le dit.
En faisant avec moi cette heureuse alliance,
Vous pourrez vous vanter que gentilhomme en France
Ne tirera de vous, si vous me la ordonnez,
Des enfants de tout point mieux conditionnés.
Vous verrez si je mens.
Apercevant Madame La Ressource.
Ah ! Vous voilà, Madame.
À la Comtesse.
Et que faites vous donc ici de cette femme ?
Vous la connaissez ?
Moi ? Je ne sais ce que ce est.
Ah ! Je vous connais trop, moi, pour mon intérêt.
Quand vous résoudrez vous, Monsieur le gentilhomme
Fait du temps du déluge, à me payer ma somme,
Mes quatre cents écus prêtés depuis cinq ans ?
Pour me les demander, vous prenez bien le temps.
Je veux, aux yeux de tous, vous en faire avanie,
À toute heure, en tous lieux.
Hé ! Vous rêvez, ma mie.
Voici le grand merci de obliger des ingrats.
Après la avoir tiré de un aussi vilain pas...
Baste...
Parlez, parlez.
Non, non ; il est trop rude
De aller de ses parents montrer la turpitude.
Comment donc ?
Ah ! Je grille.
Au Châtelet, sans moi,
On le verrait encor vivre aux dépens du roi.
Quoi ! Monsieur le Marquis...
Lui, Marquis ! Ce est la Épine.
Je suis Marquise donc, moi qui suis sa cousine ?
Son père était huissier à verge dans Le Mans.
Vous en avez menti.
À part.
Maugrebleu des parents !
Mon oncle ne était pas huissier ? Que il tu|te en souvienne.
Son nom était connu dans le haut et bas Maine.
Votre père était donc un Marquis exploitant ?
Vous aviez là, ma soeur, un fort illustre amant.
Ce est moi qui la ai nourri quatre mois sans reproche,
Quand il vint à Paris en guêtres, par le coche.
De accord, puisque on le sait, mon père était huissier,
Mais huissier à cheval ; ce est comme chevalier.
Cela ne empêche pas que dans ce jour, Madame,
Nous ne mettions à fin une si belle flamme :
Jamais ce feu pour vous ne fut si violent ;
Et jamais tant de appas...
Taisez vous, insolent.
Insolent ! Moi qui dois honorer votre couche,
Et par qui vous devez quelque jour faire souche !
Sors de ici, malheureux ; porte ailleurs ton amour.
Oui ! Le on agit de même avec les gens de cour !
On reconnaît si mal le rang et le mérite !
Je en suis, parbleu, ravi. Pour le coup je vous quitte,
Je ai, pour briller ailleurs, mille talents acquis ;
Je vais me en consoler. Allons, saute, Marquis.
Je ne y puis plus tenir, ma soeur, et je vous laisse.
Avec qui vous voudrez finissez de tendresse ;
Coupez, taillez, rognez, je me en lave les mains.
Désormais, pour toujours, je renonce aux humains.
