Tyran des volontés, Dieu de fers, et de flammes
Enfant malicieux, petit bourreau des âmes ;
Maître le plus cruel, qui respire le jour,
Peste de mon repos, et pour tout dire amour :
Quelle soumission, quel devoir, quel hommage
Quel injuste tribut veux tu de mon courage ?
Par quel secret pouvoir engages tu ma foi,
Fait révérer tes lois aux enfants comme toi :
Ou si mon mal te plaît, au moins fais toi connaître,
Tu blesses lâchement, tu frappes sans paraître,
Tu ne oses éprouver la valeur de un mortel,
Tu te rends invisible et ton renom est tel :
Plût au ciel de accorder ma généreuse ennuie,
De nous voir main à main, disputer de la vie,
Combien je vengerais de malheureux amants,
Et que ta mort plairait à leurs ressentiments.
Que sa folie est rare, ô rencontre plaisante !
Quelque un de mes rivaux à mes yeux se présente,
Ô ciel de tant de amants quel sera le destin,
Et qui doit remporter ce précieux butin ?
Il le faut aborder, flattons son arrogance,
Et tirons du plaisir de son extravagance,
Généreux Cavalier.
La qualité me plaît.
Vous cherchez Florisel.
Oui, sais tu quel il est ?
Un aveugle, un tyran me demande sa tête,
Et je dois accorder son injuste requête.
Animé de la ardeur dont vous êtes épris,
De vos moindres efforts elle sera le prix.
Sans la aide des enfers, à sa défense offerte, 
Je crois que il ne peut pas en éviter la perte.
On dit que il est vaillant, mais votre seul aspect
Impose aux plus hardis, la crainte, et le respect.
Vaillant, dieux le faux bruit, et que la renommée,
De une seule étincelle engendre de fumée,
En mille occasions, je ai vu sans vanité,
Florisel dépourvu de cette qualité.
Quoi vous la avez déjà battu ?
Que mon âme est ravie.
Il a de ma pitié tenu cent fois la vie,
Et je la ai cent fois mis aux termes du devoir,
Où ma compassion me la fait recevoir.
Vous allez de sa mort accroître votre gloire ?
Et remporter sur lui la dernière victoire ?
Puisque il plaît à la amour Florisel doit périr,
Et le ciel vainement le voudrait secourir.
Où le trouverez vous ?
Errant en ses provinces,
Où sa timidité le cache à mille princes,
Qui veulent acheter Diane de son sang,
Et parmi qui mon nom tient un honnête rang,
Mais toi même animé de passion pareille,
Prétends à posséder cette rare merveille,
Tu cherches Florisel, et ne lui promets pas
Si le sort est pour toi, moins que un honteux trépas.
La beauté de Diane a de trop faibles charmes,
Elle a trop peu de attraits, et je estime insensé,
Qui veut de un si bas prix être récompensé.
Ô sacrilège impie, ô téméraire audace,
Dont la aveugle mépris profane tant de grâce,
Diane, ce soleil des dieux, et des mortels,
De ton affection ne obtient pas des autels ;
Ô mépris criminel, juge par sa peinture.
Je vois le moindre objet, que ait formé la nature,
Ce visage est grossier, je ne y vois rien de doux,
Et tiens tous ses amants en qualité de fous.
On nomme aussi la amour une mélancolie,
Un beau trouble de esprit, une douce folie,
Tu les qualifieras du titre que tu veux,
Mais moi qui suis du rang.
Plus fou que pas un de eux.
Je aime ta belle humeur, presque à ma honte même,
Et ne te puis ouïr sans un plaisir extrême.
Si je étais Florisel ?
Le ciel tu|te en garde, hélas ?
Dans un moment, ou moins.
Quoi ?
Tu ne vivrais pas 
Sa tête que je cherche et que veut Sydonie
Reconnaîtrait bien tôt ma valeur infinie.
Voilà, voilà ce don que tu lui dois porter,
Mais pour en être maître il le faut disputer,
Accepte de ce prix le bien que elle te nie.
Retenez, la fureur, dieux quelle est sa manie,
Pourquoi se expose il sous un nom emprunté,
À la invincible effort de ce bras indompté ? 
Dieux la agréable fou :
Toi qui cherches ma tête,
Toi de qui Florisel fut cent fois la conquête,
Aux pieds de qui cent fois il mit ses armes bas,
Tu délibères lâche, et ne le connais pas.
Vous êtes Florisel ? Ô rencontre propice,
Que le sort aujourde hui me rend un bon office,
Le Ciel me soit témoin que le but de mes pas,
Ne est que de vous offrir le secours de mon bras,
Que jamais à mortel je ne offre de assistance,
Si je me suis armé que pour votre défense,
Vous connaîtrez en moi par de utiles effets,
Le plus sincère ami que vous eûtes jamais.
Le ciel montre les soins que il a de la innocence,
Et me voilà pourvu de un ami de importance,
Adieu, puisses tu voir ma tête entre tes mains,
Si tu ne es (cher ami) le plus fou des humains.
Il se en va.
Serait ce Florisel, qui me le peut apprendre :
Laissai je aller un bien qui ne eût coûté que à prendre.
Je le cherche, le trouve, et ne la attaque pas,
Délibérai je encor ? Il faut suivre ses pas :
Non, domptons la fureur de ce bouillant courage,
À la compassion, faisons céder la rage,
Et renonçons plutôt aux atteintes de amour,
Que offenser la innocent, et le priver du jour,
Tyran des libertés, amour, peste des âmes
Je brise tous tes fers, je éteins toutes tes flammes,
Et plutôt que jamais relever de tes lois,
Je romprai ton bandeau, ton arc, et ton carquois.
Il se en va.
