Enfin, cher Lazarille, un plus heureux Génie
Nous va, de nos destins, forcer la tyrannie,
Et ce bras la aura mise au rang des ennemis,
Que au joug de cet État ses exploits ont soumis.
Don Bernard rend au Prince un digne témoignage
Des fruits que à la Aragon a produit mon courage,
Qui fera succéder la espoir que je bâtis,
Sur la destruction des Sardes déconfits ;
Oui, je ose sur la espoir que Don Bernard me donne,
Prétendre à des degrés proches de la Couronne ;
Et si la âme est prophète en ses pressentiments,
De grands effets suivront ces nobles mouvements ;
Qui ne me flattent pas de une faveur commune,
Et me font défier la orgueil de la fortune.
Le fatal ascendant qui gouverne vos jours,
Sera donc bien changé, de ce que il fut toujours ;
Car depuis que à vos pas mon mauvais sort me attache,
Le malheur qui vous suit, ne a guère eu de relâche.
Il est vrai que jamais les destins rigoureux
Ne ont rendu sous le ciel, de jours plus malheureux ;
Et que tous les revers du sort et de la envie,
Semblent pour seul objet avoir choisi ma vie.
Mes plus heureux succès ne ont jamais vu ce bras,
Sans me coûter du sang, achever de combats ;
Mes plus justes desseins ne ont jamais eu de issue
Qui remplît mon attente, ou qui ne la ait déçue.
Je suis encor à voir le seul, et premier fruit
Que jamais, ou la amour, ou le jeu me ait produit.
Je espérais à la Cour, vaincre par ma constance,
De cet astre inclément la maligne influence,
Quand avec Don Bernard, Catalan comme moi,
Je vins avec mes voeux, offrir mon bras au Roi,
Et comme à la valeur, qui me est héréditaire,
Chercher à succéder aux emplois de mon père ;
Mais toujours quelque obstacle arrêtant mes desseins,
Pour moi fermait au Prince, et la oreille, et les mains.
Au lieu que une fortune à mille autres seconde ;
( Mais à qui Don Bernard, ne a rien qui ne réponde )
De abord la insinuant, en la estime du Roi
Ouvrait toujours pour lui, ce que il fermait pour moi,
Mit bientôt ce grand homme, au plus haut de sa roue ;
Et la élevant si haut, me laissa dans la boue.
Enfin, ayant acquis, par nos communs tributs,
Lui de telles faveurs, moi de si longs rebuts ;
Les Sardes révoltés nous ont ouvert la lice,
Où je pouvais du sort affronter la injustice ;
Et me le soumettant, arracher de ce bras,
Les faveurs que il me doit, et ne me donne pas.
À voir de quels dédains la fortune me traite,
Nous devons être nés dessous même planète ;
Jamais occasion de intérêt, ou de honneur,
Par son événement ne a marqué mon bonheur ;
Mais surtout, que en mon choix le sort me fut contraire,
Quand me donnant à vous, Urfin suivit Cabrere !
Son maître auprès du Roi, possède un rang si haut
Que tout rit à ses voeux, que rien ne lui défaut :
Et dans le triste cours du malheur qui vous presse,
Cette lame enrouillée est toute ma richesse.
Le service important que a rendu ma valeur,
Fera bientôt cesser, ta plainte, et mon malheur ;
Les fruits de la amitié dont Cabrere me honore,
Ne peuvent plus tarder et sont tout prêts de éclore :
Je attends de son paquet, que je viens rendre au Roi,
Le infaillible faveur de un honorable emploi :
Il cherche en sa poche.
Et puis... mais quelle peine est celle où je me trouve ?
Ô de mon mauvais sort la plus fatale épreuve !
Et qui de mes malheurs, me rend le plus confus ?
Ce paquet...
Est perdu.
Je ne le trouve plus ;
Ô Négligence insigne ! Et surprise importune !
Je ai joint si peu de soin, à si peu de fortune ?
Et si mal conservé le gage glorieux,
Qui devait rendre au Roi, mon nom si précieux ?
Le sort nous en veut trop, il faut que il nous achève,
Et sa haine est pour nous, sans quartier et sans trêve ;
Mais voyez bien, peut être aurez vous mal cherché ;
Vous la aviez ce matin, où nous avons couché,
Le auriez vous oublié ? Cherchez mieux je vous prie.
Je la aurai pu laisser dedans la Hôtellerie,
Mais retourner si loin, ferait un vain souci,
Puisque enfin, aujourde hui, Cabrere arrive ici ;
Et que sur le chemin, ma blessure r'ouverte,
De trois, ou quatre jours me ayant coûté la perte,
A fait de autant de temps, avancer son retour ;
Si bien que aujourde hui même, on la attend à la Cour,
Ou la voix suppléant la perte de sa lettre,
Me obtiendra les effets, que je osais me en promettre :
Se il se peut, toutefois, faisons savoir au Roi,
Quels exploits en Sardaigne, ont établi sa loi ;
Et de ces grands succès lui faisant des peintures,
Sans nous manifester, contons nos aventures ;
Pour donner audience, il se doit rendre ici.
Quelque un sort de sa chambre.
Avançons, le voici.
