Quel travail altérant la air de votre visage,
Presque du mouvement vous dérobe la usage,
Et vous cause, Seigneur, cet assoupissement ?
Le sommeil nous pressant se vainc malaisément ;
La musique, le jeu, cent tours à la fenêtre,
De cet Astre inhumain, qui me a daigné paraître,
Cent plaintes à sa porte, et cent soupirs sans fruit,
Me ont ôté le repos de la âme et de la nuit ;
Tant que me ayant des sens presque interdit la usage,
Le jour, veut de la nuit, me réparer la outrage ;
Mais Don Bernard arrive, et vient de un doux réveil,
Guérir ma lassitude, et charmer mon sommeil ;
Il a tant fait pour moi, que pour sa récompense,
Mon pouvoir aujourde hui connaît son impuissance.
Les prix qui de un grand coeur suivent les grands exploits,
Sont les plus clairs brillants des Couronnes des Rois ;
Aux grandes actions leur charme nous invite,
Par eux la âme se élève, et la vertu se excite ;
Par eux il ne est dessein dont on ne vienne à bout,
Et ne rien épargner, est la art de acquérir tout ;
Mais si pour un sujet, jamais vos mains Royales,
Ont eu lieu de se ouvrir, et de être libérales ;
Don Bernard si fameux par tant de occasions,
Est le plus digne objet de vos profusions ;
Puisque aux nobles travaux de ce courage illustre,
Les armes de Aragon doivent leur plus beau lustre ;
Et que enfin quelque éclat dont il soit revêtu,
Son rang sera toujours moindre que sa vertu.
Je connais ma faiblesse, à le bien reconnaître,
Il épuise ma force, à force de la accroître :
Par nos communs bienfaits, il la emporte sur moi,
Je lui donne en vassal, et lui me donne en Roi :
Mais la amitié qui rend toute chose commune,
Lui va comme mon coeur, partager ma fortune,
Et sur son seul mérite appuyer mon pouvoir,
Il arrive, avançons, allons le recevoir,
Et bâtir aujourde hui le plus haut édifice,
Que aient jamais élevé le sort et la justice.
Seigneur !
Vous à mes pieds ! Gloire de cet État,
Vous de ma dignité le plus brillant éclat ;
Heureux restaurateur et soutien de mon trône,
Je vous fais Amiral !
Moi, Sire.
Et Duc de Ossone.
Ô Ciel !
Joignez aux miens ces invincibles bras,
Qui par tant de travaux et par tant de combats,
Ont si bien soutenu le faix de mon Empire.
À ma confusion, ils sont plus chargés, Sire,
Du faix de vos bienfaits, que du faix des lauriers,
Que vous ont moissonnés vos illustres guerriers ;
Bien plus que eux, et que moi, votre nom est la foudre,
Qui tonne, étonne, frappe, et réduit tout en poudre ;
Don Pedre seul, absent, porte plus de terreur,
Que de nos bras présents la plus chaude fureur ;
Et par votre faveur tant de fois confirmée,
Vous me payez les prix de votre renommée,
Et me reconnaissez de vos propres exploits,
Puisque votre seul bruit range tout sous vos lois.
Faisons que avec le temps, la Aragon puisse apprendre,
Qui de nous saura mieux, ou recevoir, ou rendre ;
Et qui de affection aura mieux combattu,
Je ne me lasserai que après votre vertu ;
Et de ce seul combat, vous envierai la gloire,
De celui de Sardaigne, apprenez moi la Histoire,
Il se sied et fait seoir Don Bernard.
Donnez un siège au Comte.
À peine vos vaisseaux,
Déradés traversaient le vaste champ des eaux,
Que les vents ennemis de cette humide plaine
Selon notre besoin, mesurant leur haleine,
De irrités que ils étaient, aussitôt apaisés,
Firent voir le respect que vous leur imposez ;
Cette sèche forêt, eut enfin de Neptune,
Le inconstante faveur, à tel point opportune,
Que avec un seul Soleil, une nuit seulement,
Voit et notre arrivée, et notre embarquement,
Le aurore allait sortir, quand je fis prendre terre
À ces Mars Espagnols, ces démons de la guerre,
Ces fléaux des attentats, et des rebellions,
Que la honneur de être à vous, rend autant de Lions.
Comme la ardeur peut tout, jointe à la intelligence,
Le temps fut ménagé par tant de diligence ;
Que le camp découvert, les murs des ennemis,
Avant que un vent de flamme en eût porté la avis,
Et que de notre abord Calaris avertie
Pût, où nous prîmes port, faire aucune sortie ;
Nul ne gardait la accès de ces perfides murs,
Mais pour être déserts, les champs ne étaient pas sûrs.
Car cette ingrate ville en ruses trop experte,
Avait de arbres couchés la campagne couverte,
Et parsemé de clous les chemins de alentour,
Qui nous firent besoin et de adresse, et de jour.
Le un et la autre à la fin, nous aidant le passage,
Après un long travail du piège nous dégage ;
Et suivant un sentier qui descend de un coteau,
À son pied verdissant, nous trouvons un ruisseau,
Dans le trouble cristal qui sortait de une roche,
De gens qui le foulaient, nous fit juger la approche ;
Là chacun attentif, considérant les lieux,
Un brillant escadron se présente à nos yeux,
Dont le maintien superbe, et le riche équipage,
Loin de nous étonner, nous enfle le courage,
Nous fait sauter de joie, et nous promet le fruit,
Du pénible travail de la onde et de la nuit.
Il ne est soldat si las, à qui le coeur ne vole,
Et qui ne ait la vigueur comme la âme Espagnole ;
Et presque en uninstant tous nos rangs disposés,
Séparent les trois corps dont ils sont composés.
En vain dans cet excès de gloire et de allégresse,
Je tâche à résister au sommeil qui me presse.
Le escadron reconnu, lorsque pour la investir,
Notre avant-garde enfin commença de partir,
Au même instant des arcs de ce peuple rebelle,
Nous vîmes dessus nous fondre une épaisse grêle,
Qui tant que pût durer un choc si violent,
À leur témérité fut un rempart volant
Il semble à cet effort que nos rangs se séparent,
Mais leurs traits épuisés, nos forces se déclarent,
Et nous fondons sur eux plus prompts que les éclairs
Ne nous frappent la vue, et ne percent les airs ;
Le plus hardi se effraye à ces vives alarmes,
Rien ne résiste plus au torrent de nos armes,
Et nous pavons le champ de un mélange confus,
De bras, de pieds, de corps, de arcs, de traits, et de écus,
Ceux enfin que la fuite a sauvés de la orage,
À leur ville alarmée annoncent ce naufrage ;
On se y prépare au siège, on en munit le fort,
Et la rébellion tente un dernier effort ;
Mais, Sire, ce Héros, ce prodige incroyable,
Montrant Don Lope de Lune.
Admirable aux vainqueurs, aux vaincus effroyable,
Des siècles à venir, futur étonnement,
Et de celui qui court, la gloire et la ornement ;
Le Roi dort.
Pour tout comprendre enfin, le Grand Lope de Lune,
Par une invention fameuse, et non commune,
Que un Grec tenta jadis sur la empire Latin,
A rendu vain la effort de ce peuple mutin :
Il se tire du camp, se étant avec courage,
Découpé de un poignard, le sein, et le visage,
Et dessus un coureur, que il rend presque aux abois,
À leurs murs arrivé, se écrie à haute voix,
Si chez vous la vertu peut trouver quelque asile,
Ô Sardes généreux ! Ouvrez moi votre ville,
Si la homme, encor pour la homme a quelque humanité,
Sauvez moi de un tyran et de sa cruauté,
On ouvre, à sa requête ; il obtient audience,
Et sur la esprit de tous, gagne tant de créance,
Que à la tête souvent de cinq ou six de entre eux,
Nous venant faire au camp des défis généreux,
En différentes fois, il se fit des plus braves,
Par notre intelligence, un tel nombre de esclaves,
Que enfin tous joints ensemble, et se étant par moyens,
Pratiqué le secours de quelques citoyens,
Par qui de ce secret je reçus le message,
Dans les murs ennemis, ils se firent passage,
Et Don Lope, se acquit un renom glorieux,
Qui fait revivre en lui la éclat de ses aïeux ?
Que dira Don Bernard, de un si profond silence ?
De ce fâcheux sommeil, forçons la violence :
Et prêtons mieux la oreille au récit des combats,
De qui si dignement nous a prêté le bras.
Don Raimond de Moncade, a dans cette victoire,
Par des faits inouïs éterniser la gloire,
Et mérite...
Oristan, est son gouvernement.
Le Duc de Ribagorce a servi dignement ;
Et de un coeur indompté, signalé sa vaillance.
Sassaris et Sora, seront sa récompense.
Don Nugue à notre espoir fut un notable appui,
Et de un bras généreux...
Calaris est pour lui ;
Et vous restaurateur de la gloire publique,
Je vous fait Duc de Vas, et Comte de Modique.
De si hauts rangs, Seigneur, pour un sujet si bas !
Semez avec les mains, et ne répandez pas ;
Votre profusion en me chargeant, me accable,
Et de un si lourd fardeau ma force est incapable.
Ce prix me laisse encor la qualité de ingrat,
Et charge peu le bras qui soutient tout la État ;
Achevons votre Cour, et passons chez la Infante,
Où nous consulterons de une affaire importante,
Pour qui votre retour nous arrive à propos,
Et qui ne peut encor vous souffrir de repos.
Tous se en vont hormis D. Lope, et Lazarille.
