Grand roi de la innocence auguste protecteur,
Des peines et des prixjuste dispensateur
Exemple de justice inviolable et pure,
Admirable à la race, et présente et future ;
Prince et père à la fois, vengez moi, vengez vous,
Avec votre pitié mêlez votre courroux,
Et rendez aujourde hui de un juge inexorable,
Une marque, aux neveux, à jamais mémorable.
Faites trêve, Madame avecque les douleurs,
Que vous coupent le voix, et font parler vos pleurs !
Votre majesté, Sire, a connue ma famille !
Ursin de Cunisberg, de qui vous êtes la fille
Est descendu de aïeux, issus de sang royal,
Et me fut un voisin, généreux, et loyal.
Vous savez, si prétendre, un de vos fils pour gendre,
Eut au rang que il tenait, été trop entreprendre !
Le amour ne offense point, dedans la égalité.
Tous deux, ont eu dessein, dessus ma liberté.
Mais avec différence, et de objet, et de estime,
Le un qui me crut honnête, eut un but légitime,
Et la autre, dont la amour fol, et capricieux,
Douta de ma sagesse en eut un vicieux ;
Je eus bientôt de eux aussi, des sentiments contraires, 
Et quoique ils soient vos fils, ne les trouvai point frères !
Je ne les puis aimer, ni haïr à demi,
Je tins la un pour amant, la autre pour ennemi !
Le infant, par sa vertu, se est soumis ma franchise,
Le prince par son vice, en a maqué la prise ;
Et par deux différents, mais louables effets,
Je aime en la un votre sang, en la autre je le hais ;
Alexandre, qui vit son rival en son frère,
Et qui craignit, de ailleurs, la autorité de un père ;
Fit, quoique autant ardent, que prudent et discret,
De notre passion, un commerce secret ;
Et sous le nom de Duc, déguisant sa poursuite,
Ménagea votre vue, avec tant de conduite
Que toute Varsovie, a cru jusque aujourde hui
Que il parlait pour de Duc, quand il parlait pour lui ;
Cette adresse a trompé, jusque à nos domestiques ;
Mais craignant, que le Prince, à bout de ses pratiques,
(Comme il croit tant pouvoir, avec impunité,)
Ne suivit la fureur, de un amour irrité,
Et dessus mon honneur, osât trop entreprendre,
Nous crûmes que la hymen, pouvait seul me en défendre,
Et la heure prise, enfin, pour nous donner les mains,
Et bornant son espoir, détruire ses desseins,
Hier (déjà le sommeil, servant partout ses charmes
En cet endroit, Seigneur, laissez couler mes larmes ;
Pleurant.
Leurs cours vient de une source, à ne tarir jamais,
Le infant, de cet hymen , espérant le succès,
Et de peur de soupçon, arrivant sans escorte,
À peine eut mis le pied sur le seuil de la porte,
Que il sent, pour tout accueil, une barbare main,
De trois coups de poignard, lui traverser le sein.
Ô Dieu ? Le infant est mort !
Ô mon aveugle rage,
Tu tu|te es bien satisfaite, et voilà ton ouvrage.
Le roi sied, et met son mouchoir sur son visage.
Oui, Seigneur, il est mort, et je suivrai ses pas,
À la instant que je aurai, vu venger son trépas ;
Je en connais le meurtrier, et je attends son supplice,
De vos ressentiments, et de votre justice ;
Ce est votre propre sang, Seigneur, que on a versé,
Votre vivant portrait, qui se trouve effacé :
Je ai besoin de un vengeur, je ne en puis choisir de autre,
Le mort est votre fils, et ma cause est la vôtre ;
Vengez moi, vengez vous, et vengez un époux,
Que veuve, avant la hymen, je pleure à vos genoux ;
Mais apprenant, grand Roi, cet accident sinistre,
Hélas ! En pourriez vous soupçonner le ministre !
Oui, votre sang suffit, pour vous en faire foi :
Montrant le prince.
Il se émeut, il vous parle, et pour, et contre soi ;
Et par un sentiment, ensemble horrible et tendre,
Vous dit, que Ladislas, est meurtrier de Alexandre :
Ce geste, encore, Seigneur, ce maintien interdit,
Ce visage effrayé, ce silence le dit ;
Et plus que tout, enfin. Cette main encore teinte
De ce sang précieux, qui fait naître ma plainte ;
Quel des deux sur vos sens, fera le plus de effort,
De votre fils meurtrier, ou de votre fils mort ?
Si vous étiez si faible, et votre sang si tendre, 
Que on la eut impunément, commencé de répandre ;
Peut être verriez vous, la main qui la a versé,
Attenter sur celui, que elle vous a laissé ;
De assassin de son frère, il peut être le vôtre,
Un crime pourrait bien, être un essai de la autre ;
Ainsi, que les vertus, les crimes enchaînés,
Sont toujours, ou souvent, la un par la autre traînés :
Craignez de hasarder, pour être trop auguste,
Et le trône, et la vie, et le titre de juste ;
Si mes vives douleurs ne vous peuvent toucher,
Ni la perte de un fils qui vous était si cher :
Ni la horrible penser du coup qui voua la coûte,
Voyez, voyez le sang dont ce poignard dégoûte ;
Et se il ne vous émeut, sachez où la on la a pris,
Votre fils la a tiré du sang de votre fils ;
Oui, de ce coup, Seigneur, un frère fut capable,
Ce fer porte le chiffre, et le nom du coupable
Vous apprend de quel bras il fut la exécuteur,
Et complice du meurtre en déclare la auteur ;
Ce fer, qui chaud encore, par un énorme crime,
A traversé de amour la plus noble victime ;
Le ouvrage le plus pur que vous ayez formé,
Et le plus digne cour dont vous fussiez aimé ;
Ce cour, enfin, ce sang, ce fils, cette victime,
Demandent par ma bouche un arrêt légitime ;
Roi, vous vous feriez tort, par cette impunité,
Et père de votre fils, vous devez la équité ;
Je attends de voir pousser votre main vengeresse,
Ou par votre justice, ou par votre tendresse ;
Ou, si je ne obtiens rien de la part des humains,
La justice du ciel me prêtera les mains ;
Ce forfait contre lui cherche en vain du refuge,
Il en fut le témoin, il en sera le juge ;
Et pour punir un bras de un tel crime noirci ;
Le sien saura se étendre, et ne est pas raccourci ;
Si vous lui remettez à venger nos offenses.
Contre ces charges, Prince, avez vous des défenses ?
Non, je suis criminel, abandonnez grand Roi
Cette mourante vie aux rigueurs de la loi ;
Que rien ne vous oblige à me être moins sévère,
Supprimons les doux noms et de fils et de père,
Et tout ce qui pour moi vous peut solliciter,
Cassandre veut ma mort, il la a faut contenter ;
Sa haine me la ordonne, il faut que je me taise ;
Et je estimerai plus une mort qui lui plaise
Que un destin qui pourrait me affranchir du trépas,
Et que une éternité qui ne lui plairait pas ;
Je ai beau dissimuler ma passion extrême ;
Jusque àprès le trépas mon sot veut que je la aime
Et pour dire à quel point ce cour est embrasé,
Jusque après le trépas que elle me aura causé ;
Le coup qui me tuera pour venger son injure
Ne sera que une heureuse et légère blessure,
Au prix du coup fatal qui me perça le cour,
Quand de ma liberté son bel oil fut vainqueur ;
Je en fus désespéré, jusque à tout entreprendre, 
Il me ôta le repos, que la autre doit me rendre,
Puisque être sa victime, est un décret des cieux,
Que importe qui me tue, ou sa bouche ou ses yeux !
Souscrivez à la arrêt, dont elle me menace,
Privé de sa faveur, je ne veux point de grâce :
Mettez à bout la effet, que amoura commencé,
Achevez un trépas, déjà bien avancé ;
Et si de autre intérêt, ne émeut votre colère,
Craignez tout, de une main, qui pût tuer un frère.
Madame, modérez, vos sensibles regrets,
Et laissez à mes soins, nos communs intérêts :
Mes ordres, aujourde hui, feront voir une marque,
Et de un juge équitable, et de un digne monarque ;
Je me dépouillerai de toute passion,
Et je lui ferai droit, par sa confession !
Mon attente, Grand Roi, ne a point été trompée,
Et...
Prince, levez vous, donnez moi votre épée.
Mon épée ! Ha ! Mon crime est il énorme au point ?
De me...
Donnez, vous dis je, et ne répliquez point.
La voilà !
Tenez, Duc !
Ô disgrâce inhumaine !
Et faites le garder, en la chambre prochaine.
Allez !
Presse la fin où tu me a destiné,
Sort ! Voilà de tes jeux, et ta roue a tourné ?
Duc !
Seigneur !
De ma part, donnez avis au prince,
Que sa tête, autrefois si chère à la province ;
Doit servir aujourde hui, de un exemple fameux,
Qui fera détester, son crime à nos neveux.
Vous, conduisez Madame, et la rendez chez elle.
Grand Roi, des plus grands rois, le plus parfait modèle ;
Conservez invaincu, cet invincible sein,
Poussez jusques au bout, ce généreux dessein ;
Et constant, écoutez, contre votre indulgence,
Le sang de un fils, qui crie, et demande vengeance.
Ce coup, ne est pas, Madame, un crime à protéger,
Je aurai soin de punir, et non pas de venger.
Elle se en va avec Octave, il dit, étant seul.
Ô ciel, ta providence, apparemment prospère,
Au gré de mes forfaits, de deux fils me a fait père ;
Et la un de eux, qui par la autre, aujourde hui me est ôté ;
Me oblige, à perdre encore, celui qui me est resté !
