Croit il que de mon coeur je sois embarrassée,
Et que de la engager on ait eu la pensée.
Je ne dis pas cela.
Dans son petit cerveau
Pense il que la on soit bien tenté de sa peau,
Et de la tienne aussi ?
Je ne la ai pas trop rude.
Pour me outrager encore, il a mis tant de étude
À me offrir un billet pour Clarice dicté !
Le traître a fait le coup, je me en suis bien douté.
Mon parti sur ce point est fort facile à prendre.
Madame, écoutez moi...
Je ne veux rien entendre.
Mais, de grâce, un seul mot.
Sors de ici, malheureux :
Va tu|te en porter ailleurs ton cartel amoureux.
On ne traita jamais un courrier de la sorte.
Détalons.
Vous saurez...
Gagneras tu la porte ?
Mais tu perds le respect ; je suis ambassadeur.
Sortiras tu de ici, postillon de malheur ?
Il est enfin parti, malgré son éloquence.
Mais de un autre côté le chevalier se avance.
Eh bien ! La mère encor fait elle le lutin ?
Pourrons nous nous soustraire à son brusque chagrin ?
Vous savez son humeur. Ah ! Juste ciel ! Je tremble ;
Elle peut revenir et nous trouver ensemble.
Que ce soin ne vous fasse aucune impression :
Je vous prends en ces lieux sous ma protection.
Ne êtes vous pas ma femme ? Et pour hâter les choses,
Je ai dressé le contrat moi même avec les clauses,
Dont mon oncle est porteur.
Tout est bien avancé,
Puisque déjà par vous le contrat est dressé ;
Et la aveu de la mère est une bagatelle.
Nous aurons de la peine à venir à bout de elle.
Avant de accorder tout à mon juste transport,
Je veux sur son esprit faire un dernier effort,
Me jeter à ses pieds, lui dire mes alarmes,
Crier, gémir, pleurer ; car je ai le don des larmes.
Lisette me appuiera. Malgré son noir chagrin,
Nous la flatterons tant, que il faudra bien enfin
Que elle me cède un bien dont mon amour est digne.
Bon ! Bon ! Plus on la flatte, et plus elle égratigne ;
Ce est un esprit rétif, et que on ne réduit pas.
Mais je vois votre soeur tourner ici ses pas.
Eh bien ! Ma chère soeur, quel soin ici tu|te amène ?
Et quelle intention est maintenant la tienne ?
As tu pris ton parti ?
Je espère que à la fin
Mon oncle avec Léandre unira mon destin.
Tant mieux. Mais puisque enfin vous épousez Léandre,
Le amitié, la raison me obligent à vous rendre
Un billet amoureux que il me écrit. Le voici.
De Léandre ?
De lui.
Quel rôle fais je ici ?
Un rival odieux aurait pu vous écrire ?
De ce qui se est passé je saurai vous instruire.
Suivez moi seulement, et demeurez en paix.
À Clarice.
Tenez, voilà la lettre, et le cas que je en fais.
Adieu.
Bonsoir, ma soeur.
À Isabelle.
Il faut aller, madame,
Faire un dernier effort pour couronner ma flamme.
Le ai je bien entendu ? Dois je en croire mes yeux ?
Mais je puis sur le-champ me éclaircir encor mieux.
Lisons. « Pour Isabelle. » Ô ciel ! Je suis trahie.
Je vois, je tiens, je sens toute sa perfidie.
Mais je vois son valet.
