
La conquête de Pierrot ne est pas bien illustre : je sens néanmoins une secrète joie de voir que rien ne me échappe. 
Quelque sévérité que affectent les femmes, elles ne sont jamais fâchées de se entendre dire que on les aime. 
Mademoiselle, voilà monsieur le conseiller Nigaudin. 
En vérité, monsieur Nigaudin, je ai lieu de louer votre diligence : nous ne devons partir pour la Comédie que dans deux heures, et je suis ravie de pouvoir pendant ce temps là profiter de votre conversation.
Mademoiselle, quand il se agira de venir vous offrir ses hommages, on ne obtiendra point de défaut contre moi : en cas de rendez vous auprès des dames, je ne me laisse jamais contumacer, et je me rends bien vite à la ajournement personnel. 
Ah, monsieur ! 
Que vous dites les choses galamment ! 
Vous avez un tour aisé et naturel dans les expressions, que les autres ne ont point ; et il semble toujours que vous demandiez le coeur, quelque indifférente chose que vous puissiez dire. 
Moi, mademoiselle ! Je ne vous demande rien ; vous me prenez donc pour un escroc ? 
Il est vrai que nous autres gens de robe, la plupart, nous avons la belle élocution à commandement. 
Tout franc, mademoiselle, les gens de épée ne ont point le boute-dehors comme nous. 
Fi ! 
Ne me parlez point des gens de épée ; ils ne auraient jamais rien à vous dire, se ils ne vous étourdissaient de leurs bonnes fortunes, et se ils ne vous faisaient le calcul du nombre des bouteilles que ils ont vidées. 
Pour moi, je ne conçois pas bien la manie de la plupart des femmes de aujourde hui ; on ne saurait leur plaire, si la on ne revient de Flandre ou de Allemagne, et si la on ne rapporte à leurs pieds un coeur tout persillé de poudre à canon. 
Ma foi, il y a bien de la entêtement ; car, entre nous, il ne y a point de gens qui tiennent une procédure si irrégulière auprès des dames que les gens de guerre : ils sont brusques et entreprenants sur le fait des faveurs, et ne observent jamais les délais fixés par la ordonnance de la amour. 
Il est vrai que on ne est point en sûreté contre leurs entreprises ; et quand ils sont chez les dames, ils se imaginent être dans un quartier de hiver à vivre à discrétion. 
À propos de quartier de hiver, mademoiselle, il me semble que ils sont venus cette année quinze jours plus tôt pour moi. 
Pourquoi donc, monsieur ? 
Je avais hypothèque spéciale sur votre coeur, sans ce visage de épetier qui est arrivé, et qui se prétend privilégié sur la chose : mais, ventrebleu ! 
Nous verrons. 
Eh ! 
Que craint on, monsieur, quand on est fait comme vous ? 
Il est vrai que un juge craint fort peu de chose ; mais la plupart de ces gens de guerre sont des brutaux qui usent de abord des voies de fait. 
Nous autres, nous faisons notre affaire en douceur, et nous ne aimons pas le fracas de la brette. 
Vous avez assez de autres endroits pour vous faire distinguer. 
Ce ne est pas, ventrebleu ! 
Que on ne ait du coeur. Je voudrais que vous me vissiez aux buvettes : je fais tout trembler ; et si tous mes confrères les praticiens me ressemblaient, il ne se recevrait pas le quart des nasardes qui se donnent tous les jours. 
Je gagerais, à votre air, que vous opinez la épée à la main ? 
Et je vous prendrais quelquefois pour un colonel de robe. 
Vous trouvez donc mon habit joli ? 
Ce est un petit déshabillé de chasse que je me suis fait faire pour la cour. 
Ne est il pas vrai que la épée me sied bien ? 
À charmer. 
Je sens quelquefois des convulsions de bravoure que je ne saurais retenir.
Il tousse. 
Je étais né pour la guerre : mais mon père, voyant que je avais trop de esprit pour ce métier là, me mit dans notre présidial de Beauvais, et me acheta une charge de assesseur. 
Ah, monsieur la assesseur ! 
Si vous débrouillez aussi bien un procès que vous savez vous faire jour dans un coeur, que vous êtes un juge éclairé !
Tout franc, mademoiselle, je ne me plains pas de mes lumières, et je vous avoue que je ai une pénétration de esprit qui me surprend quelquefois. 
Je jugeai dernièrement un gros procès à la audience, dont je ne avais pas entendu un mot. 
Pas un mot ! 
Et comment avez vous pu rendre la justice ? 
Bon ! 
Dans tous les procès, il ne y a que une routine. 
Le une des parties me avait envoyé un carrosse de cent pistoles, et la autre deux chevaux gris de six cents écus ; vous jugez bien qui avait le bon droit ? 
Oh ! 
Je sais que deux chevaux gris mènent un procès bien rondement. 
Ma foi, vous avez raison ; les chevaux entraînèrent le carrosse.
