Vous voyez que il vous aime, on pourrait la attendrir.
Se il me aime, il est jaloux : Zamore va périr :
Je assassinais Zamore en demandant sa vie.
Ah ! Je la avais prévu. Me auras tu mieux servie ?
Pourras tu le sauver ? Vivra il loin de moi ?
Du soldat qui le garde as tu tenté la foi ?
Le or qui les séduit tous, vient de éblouir sa vue.
Sa foi, ne en doutez point, sa main vous est vendue.
Ainsi grâces aux cieux, ces métaux détestés,
Ne servent pas toujours à nos calamités.
Ah ! Ne perds point de temps : tu balances encore !
Mais aurait on juré la perte de Zamore ?
Alvarès aurait il assez peu de crédit,
Et le conseil enfin...
Je crains tout, il suffit.
Tu vois de ces tyrans la fierté tyrannique.
Ils pensent que pour eux le ciel fit la Amérique,
Que ils en sont nés les rois ; et Zamore à leurs yeux,
Tout souverain que il fût ne est que un séditieux.
Conseil de meurtriers ! Gusman ! Peuple barbare !
Je préviendrai les coups que votre main prépare.
Ce soldat ne vient point, que il tarde à me obéir !
Madame, avec Zamore il va bientôt venir ;
Il court à la prison. Déjà la nuit plus sombre
Couvre ce grand dessein du secret de son ombre.
Fatigués de carnage et de sang enivrés,
Les tyrans de la terre au sommeil sont livrés.
Allons, que ce soldat nous conduise à la porte,
Que on ouvre la prison, que la innocence en sorte.
Il vous prévient déjà ; Cephane le conduit.
Mais si la on vous rencontre en cette obscure nuit,
Votre gloire est perdue, et cette honte extrême...
Va, la honte serait de trahir ce que je aime.
Cet honneur étranger parmi nous inconnu,
Ne est que un fantôme vain que on prend pour la vertu.
Ce est la amour de la gloire et non de la justice,
La crainte du reproche et non celle du vice.
Je fus instruite, Emire, en ce grossier climat,
À suivre la vertu sans en chercher la éclat.
Le honneur est dans mon cour, et ce est lui qui me ordonne,
De sauver un héros que le ciel abandonne.
Tout est perdu pour toi, tes tyrans sont vainqueurs,
Ton supplice est tout prêt, si tu ne fuis, tu meurs.
Pars, ne perds point de temps, prends ce soldat pour guide.
Trompons des meurtriers, la espérance homicide,
Tu vois mon désespoir, et mon saisissement :
Ce est à toi de épargner la mort à mon amant,
Un crime à mon époux, et des larmes au monde.
Le Amérique tu|te appelle, et la nuit te seconde ;
Prends pitié de ton sort, et laisse moi le mien.
Esclave de un barbare, épouse de un chrétien,
Toi qui me as tant aimé, tu me ordonnes de vivre !
Eh bien je obéirai : mais oses tu me suivre ?
Sans trône, sans secours, au comble du malheur,
Je ne ai plus à tu|te offrir que un désert et mon cour.
Autrefois à tes pieds, je ai mis un diadème.
Ah ! Que était il sans toi ? Que ai je aimé que toi même ?
Et que est ce auprès de toi que ce vil univers ?
Mon âme va te suivre au fond de tes déserts.
Je vais seule en ces lieux, où la horreur me consume,
Languir dans les regrets, sécher dans la amertume :
Mourir dans les remords de avoir trahi ma foi :
De être au pouvoir de un autre, et de brûler pour toi.
Pars, emporte avec toi, mon bonheur et ma vie,
Laisse moi les horreurs du devoir qui me lie.
Je ai mon amant ensemble, et ma gloire à sauver ;
Tous deux me sont sacrés, je les veux conserver.
Ta gloire ! Quelle est donc cette gloire inconnue ?
Quel fantôme de Europe a fasciné ta vue ?
Quoi ! Ces affreux serments que on vient de te dicter,
Quoi ! Ce temple chrétien que tu dois détester,
Ce dieu, ce destructeur des dieux de mes ancêtres,
tu|te arrachent à Zamore, et te donnent des maîtres !
Je ai promis, il suffit, que tu|te importe à quel dieu !
Ta promesse est ton crime, elle est ma perte, adieu.
Périssent tes serments, et le dieu que je abhorre !
Arrête. Quels adieux ! Arrête, cher Zamore !
Gusman est ton époux !
Plains moi sans me outrager.
Songe à nos premiers nouds.
Je songe à ton danger.
Non, tu trahis, cruelle, un feu si légitime.
Non, je tu|te aime à jamais, et ce est un nouveau crime.
Laisse moi mourir seule, ôte toi de ces lieux.
Quel désespoir horrible étincelle en tes yeux ?
Zamore...
Ce en est fait.
Où vas tu ?
Mon courage,
De cette liberté, va faire un digne usage.
Tu ne en saurais douter, je péris si tu meurs.
Peux tu mêler la amour à ces moments de horreurs ?
Laisse moi, la heure fuit, le jour vient, le temps presse.
Soldat, guide mes pas.
À mes ordres secrets, madame, il faut vous rendre.
Que me dis tu barbare ? Et que viens tu me apprendre ?
Que est devenu Zamore ?
En ce moment affreux
Je ne puis que annoncer un ordre rigoureux,
Daignez me suivre.
Ô sort ! Ô vengeance trop forte !
Cruels, quoi, ce ne est point la mort que la on me apporte ?
Quoi Zamore ne est plus ! Et je ne ai que des fers !
Tu gémis, et tes yeux de larmes sont couverts !
Mes maux ont ils touché les cours nés pour la haine ?
Viens, si la mort me attend, viens je obéis sans peine.
