Don Diègue, Don Félix, et Hélène, paraissent sur le théâtre.
Vraiment, mes beaux Seigneurs, vous me la baillez belle ; 
Et si Dieu ne eut fait voir quelles gens vous étiez, 
Le gentil passeemps que vous nous apprêtiez ! 
Vous, Seigneur Don Diègue, allez voir votre femme ; 
La pauvrette que elle est, sans cesse vous réclame ; 
Et le petit Janot est pour ne vivre pas, 
Si vous ne retournez vitement sur vos pas, 
Vous, Seigneur Don Félix, sachez que Dorothée, 
Devant la Official Requête a présentée, 
Et que deux beaux enfants témoignent contre vous. 
Vous, mes filles, venez, et me suivez chez nous. 
Quand je pourrai servir votre polygamie, 
Ce sera de bon coeur. 
Ha, Béatris, me amie. 
Que est ce que a donc mon Père ? 
Il a juste raison 
De remercier Dieu ; rentrons dans la maison ; 
Rentrons, dis je ; et laissons, se ils veulent se morfondre, 
Ces beaux jeunes Seigneurs, que Dieu veuille confondre. 
Je voudrais bien savoir quelle mouche a piqué 
Ce colère vieillard ? 
Il se est équivoqué ; 
Car pourquoi me parler de votre Dorothée ? 
Je sais bien qui me aura la charité prêtée. 
Un certain Don Gaspard qui fait le furieux, 
Qui longtemps devant moi lui faisait les doux yeux, 
Me a joué quelque tour. Mais si je ne me en venge... 
Messieurs, voilà des vers faits à votre louange, 
Lisez les à loisir. 
Ah ! Ma Béatris, un mot. 
Allez plutôt revoir Dorothée et Janot. 
Dorothée et Janot, ma foi je ne y vois goutte. 
Peut-être ces papiers nous tirerons du doute 
Où nous met le discours de Pedro de Avila, 
Cette lettre est pour vous. 
Et de vous celle là. 
Oui, je sais bien la avoir écrite à ma Lucie : 
Je veux voir aujourde hui cette affaire éclaircie ; 
Et me y dût on tuer, je veux entrer chez eux. 
Ha, Messieurs, qui prenez des femmes deux à deux, 
Que faites vous encor auprès de notre porte ? 
On ne a que faire ici des gens de votre sorte. 
Je reviens aussitôt. 
Je vous attends ici. 
Et bien, le stratagème a il bien réussi ? 
Je ne en sais rien encor. 
Et le beau-père ? 
Il jure, Don Félix enrage, et moi je espère. 
Et pourquoi Don Félix ? 
Son cas aussi va mal, 
Et je ne ai plus sujet de craindre un tel rival. 
Il déplaît à Lucie, et moi tout au contraire, 
Je ose bien devant toi me vanter de lui plaire ; 
Car enfin, mon ami, si tu veux tout savoir, 
Sans que on en sache rien, nous nous venons de voir ; 
Cette assignation de elle même est venue, 
Je ne la ai point par pleurs ni soupirs obtenue ; 
Ce est un tout raffiné de amour et de bonté, 
De autant plus obligeant que il ne me a rien coûté. 
Au reste, si de abord je y trouvai tout aimable, 
Elle se est aujourde hui fait voir toute adorable ; 
Et pourtant ce beau corps qui se fait adorer, 
À son divin Esprit ne se peut comparer. 
Si vous vouliez, Monsieur, finir cette légende, 
(Car vous êtes en train de la faire bien grande,) 
Il vaudrait mieux parlé du tour que je ai joué, 
Dont je devais, me semble, être un peu plus loué : 
Pouvait on mieux user de cette fausse Lettre ? 
Ai je rien oublié de ce que il fallait mettre ? 
Le vieillard a il mal donné dans le panneau ! 
Et jamais aurez vous un prétexte aussi beau 
Pour rompre votre noce un peu précipitée ? 
Comment tu|te es tu servi du nom de Dorothée ? 
Je ai pris le premier nom qui se est offert à moi. 
Trouverais tu mauvais, si courant après toi, 
Pour rendre encore mieux la chose vraisemblable, 
De injures et de coups... 
Cela ne est pas faisable. 
Tu ne sais pas encor ? 
Je vous entends fort bien. 
Vous me voulez frapper, Monsieur. 
Si peu que rien. 
Cela ne est point du tout nécessaire à la chose ; 
Et vous pouvez rayer hardiment cette clause, 
Qui ne passera point de mon consentement. 
Alphonse, mon mignon, quatre coups seulement. 
Ne frappez donc pas fort. Peste, que je suis traître, 
Ou plutôt un grand sot, de tant aimer son Maître, 
Gardez vous, (ou ma foi je pourrai me échapper,) 
De vous laisser aller à la ardeur de frapper. 
Servez vous moins ici de effets que de paroles ; 
Et surtout, ne usez point sur moi de croquignoles : 
Songez que vous allez frapper sur un Chrétien ; 
Retenez bien le bras. 
Ah ! Mon Dieu, ne crains rien. 
Et ne prétendez pas en rencontre semblable, 
Rendre à force de coups une chose croyable. 
Dieu ! Que de temps perdu. 
Faut il crier bien fort ? 
Bien fort. 
Hay, hay, hay, hay, à la aide, je suis mort. 
Ha, traître ! 
On me assassine. 
Ah, bélître ! 
On me assomme. 
Ha, bourreau de valet. 
Peste soit fait de la homme. 
Que as tu donc ? 
Ce que je ai ? Vous frappez comme un sourd. 
Mon Dieu, ce est que je rêve ? 
Au Diable soit la Amour. 
À la force, au secours. 
Tu mourras tout à la heure ? 
Tu changes donc ainsi mes Lettres ? Ha, je meure, 
Si je ne te punis de une étrange façon. 
