Préparez vous pour moi vos supplices cruels,
Tyrans, qui vous nommés les juges des mortels ?
Laissés vous dans la horreur de cette inquiétude
De mes destins affreux flotter la incertitude ?
On me arrête, on me garde, on ne se informe pas
Si la on a résolu ma vie, ou mon trépas.
Ma voix nomme Zamore, et mes gardes pâlissent.
Tout se émeut à ce nom, ces monstres en frémissent.
Ah mon père !
Ma fille où nous as tu réduits !
Voilà de ton amour les exécrables fruits.
Hélas ! Nous demandions la grâce de Zamore ;
Alvarès avec moi daignait parler encore ;
Un soldat à la instant se présente à nos yeux,
Ce était Zamore même, égaré, furieux.
Par ce déguisement la vue était trompée,
À peine entre ses mains je aperçois une épée :
Entrer, voler vers nous, se élancer sur Gusman,
Le attaquer, le frapper, ne est pour lui que un moment.
Le sang de ton époux rejaillit sur ton père :
Zamore au même instant dépouillant sa colère
Tombe aux pieds de Alvarès, et tranquille, et soumis,
Lui présentant ce fer, teint du sang de son fils.
Je ai fait ce que je ai du, je ai vengé mon injure :
Fais ton devoir, dit il, et venge la nature.
Alors il se prosterne attendant le trépas.
Le père tout sanglant se jette entre mes bras ;
Tout se réveille, on court, on se avance, on se écrie,
On vole à ton époux, on rappelle sa vie,
On arrête son sang, on presse les secours
De cet art inventé pour conserver nos jours.
Tout le peuple à grands cris demande ton supplice,
Du meurtre de son maître il te croit la complice...
Vous pourriez !
Non, mon cour ne tu|te en soupçonne pas.
Non, le tien ne est pas fait pour de tels attentats,
Capable de une erreur, il ne la est point de un crime,
Tes yeux se étaient fermés sur le bord de la abîme.
Je le souhaite ainsi, je le crois, cependant
Ton époux va mourir des coups de ton amant.
On va te condamner, tu vas perdre la vie
Dans la horreur du supplice, et dans la ignominie,
Et je retourne enfin par un dernier effort,
Demander au conseil et ta grâce et ma mort.
Ma grâce ! à mes tyrans ! Les prier ! Vous, mon père !
Osez vivre, et me aimer ; ce est ma seule prière.
Je plains Gusman, son sort a trop de cruauté,
Et je le plains surtout de la avoir mérité.
Pour Zamore il ne a fait que venger son outrage.
Je ne peux excuser ni blâmer son courage.
Je ai voulu le sauver, je ne me en défens pas,
Il mourra... gardez vous de empêcher mon trépas.
Ô ciel ! Inspire moi, je implore ta clémence.
Il sort. 
Ô ciel ! Anéantis ma fatale existence.
Quoi ce dieu que je sers me laisse sans secours !
Il défend à mes mains de attenter sur mes jours.
Ah je ai quitté des dieux dont la bonté facile
Me permettait la mort, la mort mon seul asile.
Eh quel crime est ce donc devant ce dieu jaloux
De hâter un moment que il nous prépare à tous ?
Ce peuple de vainqueurs armé de son tonnerre,
A il le droit affreux de dépeupler la terre ?
De exterminer les miens ? De déchirer mon flanc ?
Et moi je ne pourrai disposer de mon sang ;
Je ne pourrai sur moi permettre à mon courage
Ce que sur la univers, il permet à sa rage ;
Zamore va mourir dans des tourments affreux,
Barbares !
