Je ne me cache plus. 
Ce est donc toi ? 
Moi même ? 
Toujours rival, toujours aimant ce que je aime ? 
Toujours prêt à finir ta vie, et tes amours. 
Ôtons donc cet obstacle au bonheur de nos jours. 
Défends toi Don Carlos. 
Que aperçois je ? Que entends je ? 
Et le Ciel permet il enfin que je me venge ? 
Hé vois je pas Don Sanche, et ne a il pas nommé, 
Don Carlos ? 
Hé bon Dieu ! Que ne est il enfermé ? 
Parle, es tu Don Carlos, la objet de ma colère ? 
Oui, je suis Don Carlos, prêt à te satisfaire, 
Si tu veux me écouter ? 
Ha, je ne écoute pas, 
Des satisfactions que je attends de mon bras. 
Don Sanche, Don Carlos, venez cruels ensemble, 
Que le commun péril contre moi nous assemble, 
Puisque un crime commun qui blesse mon honneur, 
Mérite également de éprouver ma fureur. 
Don Pedre, suspendez votre colère encore, 
Vous serez satisfait, Don Sanche, as tu vu Flore ? 
Et trop vue. 
Et dis moi, tu|te a elle proposé 
Le moyen le plus sûr comme le plus aisé, 
De contenter Don Pedre, et de apaiser ta flamme ? 
Dis plutôt, le moyen de me rendre un infâme. 
Ce est bien moi qui prendrai les restes de un rival : 
Léonore, ou la mort me est un malheur égal. 
Don Pedre vengeons donc notre offense commune. 
Arrête Don Louis : je ai part en sa fortune. 
Vous prenez son parti ? 
Je le prends et le dois.
Nous sommes deux à deux. 
Don Pedre écoute moi.
Quand indigne du nom des Auteurs de mon être 
Par cent noirs attentats de un scélérat, de un traître, 
Je aurais noirci ma vie, et ton honneur blessé, 
Si contre mon dessein je tu|te avais offensé ; 
Si mon intention ne était pas criminelle, 
La tienne passerait pour injuste et cruelle, 
Et quand on te verrait à ma perte animé, 
Je serais plaint peut-être, et tu serais blâmé, 
La seule intention augmente ou diminue 
Le action la plus noire, ou la plus ingénue : 
Suspends donc ta colère, et de un esprit plus sain, 
Vois si de tu|te offenser je eus jamais le dessein. 
Je vis ta Léonore, et cette fille aimable, 
En beauté sans pareille, en esprit adorable, 
Dès le même moment, du moins le même jour, 
Que je brûlai pour elle, eut pour moi de la amour. 
Quand entre deux amants la amour est partagée, 
Elle ne est pas longtemps sans être soulagée. 
Mais ce ne est pas assez dans la Empire amoureux, 
De aimer, et de être aimé pour être bien heureux. 
On voit de mille amants les espérances vaines 
Flatter jusque à la mort leurs mutuelles peines, 
Et la on voit mille amants se croyant près du port, 
Y trouver la tempête, et maudire leur sort 
Dans le temps que ta fille en son amour fidèle 
Me croyait plus donner des marques de son zèle 
Mes yeux furent trompés de une jalouse erreur. 
Autant que je la aimais, elle me fit horreur. 
Mais pour ne la aimer plus, pour la croire infidèle 
Je ne me offris pas moins à tout faire pour elle : 
Je la mis à couvert de ton juste courroux, 
Et je voulais aussi lui trouver un Époux ; 
Ainsi tu me eusses dû la honneur de Léonore. 
Vois par là si ta haine est légitime encore, 
Et songe que mon sang peut sur toi rejaillir : 
Le amour peut me excuser comme il me a fait faillir. 
Calme donc les transports de une juste colère ; 
Prends pitié de ta fille, et lui rends un bon père. 
Puisque elle est sans honneur elle ne me est plus rien. 
Si je suis son époux, mon honneur est le sien. 
Vous me rendez la honneur, le repos, et la joie. 
Mais de tous vos soupçons que voulez vous que on croie ? 
Que je aime Léonore, et que de mon erreur 
Son innocence enfin triomphe dans mon coeur. 
Il est donc vrai Carlos, que enfin ma patience, 
Bannit de ton esprit la injuste défiance ? 
Tu ne doutes donc plus, que ne tu|te aie aimé 
Tout ce peut aimer un coeur bien enflammé : 
Tu me aimes maintenant à cause que je tu|te aime, 
Est il quelque autre amant qui ne me aimât de même ? 
Alors que ton esprit cessant de me estimer, 
Ta raison tu|te ordonna de ne me plus aimer, 
Ne était ce pas assez pour châtier mon crime, 
Que ne avoir plus pour moi ni de amour i de estime ? 
Mais, Carlos, tu joignis la outrage au châtiment, 
Et tu fus inhumain dans ton ressentiment, 
Le moins heureux captif dans les plus rudes chaînes, 
Souffre moins que en tes fers je ne ai souffert de peines. 
Tu me as vue à tes pieds mille fois fondre en pleurs,
Je tu|te ai vu de un oeil sec regarder mes douleurs : 
Mais tout cela ne était que de légers supplices, 
Tu me affligeas aussi par de importuns services. 
Oui ta fière rigueur en son plus grand excès, 
Ne me affligea pas tant que firent tes bienfaits. 
Cependant cette fille ingrate, et criminelle, 
Ne était que malheureuse, et fut toujours fidèle, 
Et celui que elle aima de un amour éternel, 
La condamna toujours, et fut seul criminel. 
Nos sens sont trop enclins à croire la imposture, 
Pour ne avoir plus à craindre une telle aventure, 
Tu crois trop tôt le mal sans la avoir avéré 
Pour vivre avecque toi, dans un calme assuré. 
Mais quoique avecque toi je aye beaucoup à craindre, 
Je ne te puis haïr ; moins encore le feindre, 
Vainement ma raison me exhorte à tu|te oublier ; 
Mon coeur ne y consent pas, je ne le puis nier. 
Ha que vous vous vengez de une façon cruelle, 
Que on se venge aisément alors que la on est belle, 
Et que votre bonté me donne des remords, 
Me cause des tourments, pires que mille morts ! 
Il ne est plus question de plaintes amoureuses ; 
Mais bien de donner ordre à vos noces heureuses, 
De rendre grâce au Ciel qui finit nos malheurs, 
Et qui fait succéder la allégresse aux douleurs. 
Il ne plaît pas au Ciel je en dise de même ; 
Mais je veux que Don Sanche. 
À votre soeur que il aime, 
Donne sans différer la conjugale foi, 
Et que ce couple imite, et Léonore et moi. 
Approuvez donc la hymen de Don Sanche et de Flore. 
Je approuve, et je souhaite un parti qui la honore. 
Don Sanche, approchez vous du Seigneur Don Louis : 
Devenez tout de un temps frères, et bons amis, 
Combattons à la envi de amitiés mutuelles, 
Et que le souvenir de toutes nos querelles 
Nous serve à la avenir de divertissement, 
Et pardonnez Ami, ce que je fis amant. 
Vous réparez trop bien les sanglantes blessures... 
Hé de grâce, oublions ces tristes aventures. 
Soyez au moins de accord, vous et votre rival, 
Que une fausse apparence est un dangereux mal. 
Je pare, et tout de un temps faisant feinte à la vue, 
Je lâche le pied droit, et donne une venue. 
Et contre qui, grand fou, te sers tu de ton bras ? 
Et grande folle, dis moi, ne nous battons nous pas ? 
Non grand fou, mais ma foi la on te devrait bien battre, 
Lorsque je ai dégainé, je fais le diable à quatre, 
Ces rivaux me ont rendu de si mauvaise humeur, 
Que il faut absolument que je fasse rumeur, 
Si nous ne allons tous deux conjoints pour la hyménée
Grossir de ces amants la troupe fortunée. 
Ma foi, cher Cardillon, si nous étions conjoints,
Tu maudirais souvent mes ongles, et mes poings. 
