stances.
Que le destin injurieux
Qui trouble toutes mes délices
A pour moi de étranges malices,
Et que il se monstre furieux ;
Il fait que une fille aveuglée
De une passion déréglée
Dont son faible esprit est charmé,
Me poursuit de un dessein fantasque,
Je en suis aimé sans être aimé,
Et crois moi même avoir un masque.
Depuis que le char du soleil
Sortit le premier jour de la onde,
Ce dieu qui va par tout le monde
Ne a jamais rien vu de pareil,
quoi que mon discours exécute
La nymphe qui me persécute
En me accusant de trahison
Tâche dans une erreur extrême
De me ôter avec la raison
La créance de être moi même.
Elle me embrasse, elle gémit,
Elle me nomme ingrat, rebelle,
Et dans sa plainte elle est si belle,
Que mon triste coeur en frémit,
Sans être touché de ses charmes,
Je le sens couler dans les larmes
Que je donne à son amitié :
Mais Amerine je vous jure
Que je condamne ma pitié,
De peur de vous faire une injure.
Je veux que le ciel en courroux
Me face le but de la foudre,
Si jamais on me voit résoudre
De adorer une autre que vous :
Non non, cette pauvre abusée
Que je ai si souvent refusée
A tort de me plus rechercher,
Elle tente un acte impossible,
Constant pour vous comme un rocher,
Pour toute autre autant insensble.
Sa mort me lairra sans terreur,
Elle arrive pour une image,
Je ne ai point causé ce dommage
Qui ne vient que de son erreur,
Et ne ai garde pour la amour de elle
De perdre un titre de fidèle
Qui me a tant coûté de acquérir :
Ce est en vain que elle me réclame,
Sans doute on la verra périr
Si ses pleurs ne éteignent sa flamme.
Mais voici la importune, amour fait aujourde hui
Que elle se monstre aveugle aussi bien comme lui.
Cruel, ne est il point temps que ce lâche artifice
Permette à la raison de faire son office '
Ne ai je assez enduré ' Sus tigre dis que non,
Pourvu que à tout le moins tu reprennes ton nom,
Pourvu que à tout le moins je sache qui tu|te oblige
À te dire étranger, mensonge qui me afflige,
Et qui par sa rigueur dans les maux que je sens
Me assure de la mort ou de perdre le sens.
Celui qui court au mal et qui se le provoque
Au lieu de en être plaint mérite que on se en moque.
Qui voit périr quelque un sans lui tendre la main,
Le visage excepté ne a rien qui soit humain.
Les dieux qui savent tout savent que ma pensée
Ne tend que à vous tirer de une erreur insensée.
Je ne eus jamais de erreur que au malheureux instant
Où je crus que le monde eut un homme constant.
Je vous monstre assez clair dedans ma résistance
Que la univers en a qui sont pleins de constance.
Tu ne parois constant que à me désobliger.
Vous ne vous affligez que afin de me affliger.
Un sentiment de amour achèverait ma peine.
Je ne saurais pour vous avoir amour ni haine.
Ce mépris insolent est bien hors de propos.
Méprisez ce mépris pour vous mettre en repos.
Je crois que tu naquis de une roche marine.
Je naquis pour ne aimer que la seule Amerine.
Ha traître ! Est ce la objet de ta légèreté '
Ce est la unique lien qui me tient arrêté.
Quitte cette Amerine, et reprends ta Sylvie.
Avant que la quitter je quitterai la vie.
Est elle plus constante et plus belle que moi '
Elle est incomparable aussi bien que ma foi.
Mais, ingrat Ligdamon, tu me aimais la première.
Je la aimai dés le jour que je vis la lumière.
Il ne te sert de rien de mentir désormais.
Madame, je ne mens, ni ne mentis jamais.
Il faut jusques au bout courir à mon dommage,
Or sus avecques moi retourne à Rothomage,
Et là si tu fais voir à mes yeux ébahis
Que tu sois Lidias, que ce soit ton pays,
Que Amerine se accorde à devenir ta femme,
Chose impossible à croire à moins que de être infâme,
Je consens que épousez et comblez de plaisirs
Votre hymen donne fin à vos justes désirs :
Mais si ta fourbe éclate et paraît tout nue,
Je veux lors en quittant cette dame inconnue
Le ruisseau de mes pleurs dorénavant tari,
Que à la instant Ligdamon devienne mon mari.
Bien que les ennemis que je ai dans la Neustrie
Me défendent la entrée en ma chère patrie,
Pour vous désabuser je reçois cet accord,
Songez donc à partir me menant à la mort.
Demain sans différer le forêt je abandonne.
Que de peine à tous deux mon visage nous donne.
