Quel jour pour moi ? Tout me étonne et me afflige. 
La belle Acanthe est donc de ma maison ! 
Mais sa naissance avait flétri son nom ; 
Son noble sang fut souillé par son père ; 
Rien ne est plus beau que le nom de la mère ; 
Mais ce beau nom a perdu tous ses droits 
Par un hymen que réprouvent nos lois. 
La triste Laure, ô pensée accablante! 
Fut criminelle en faisant naître Acanthe ; 
Je le sais trop, la hymen fut condamné ; 
Le amant de Laure est mort assassiné. 
De maux cruels quel tissu lamentable ! 
Acanthe, hélas ! Ne en est pas moins aimable, 
Moins vertueuse ; et je sais que son coeur 
Est respectable au sein du déshonneur ; 
Il ennoblit la honte de ses pères ; 
Et cependant, ô préjugés sévères ! 
Ô loi du monde ! Injuste et dure loi ! 
Vous la emportez... 
Madame, instruisez moi ; 
Parlez, madame ; avez vous vu son frère 
Oui, je la ai vu ; sa douleur est sincère. 
Il est bien étourdi ; mais, entre nous, 
Son coeur est bon ; il est conduit par vous. 
Eh ! Mais Acanthe ! 
Elle ne peut connaître 
Jusque à présent le sang qui la fit naître. 
Quoi ! Sa naissance illégitime !... 
Hélas! 
Il est trop vrai. 
Non, elle ne la est pas. 
Que dites vous ? 
Sa mère était sans crime ; 
Sa mère au moins crut la hymen légitime ; 
On la trompa ; son destin fut affreux. 
Ah ! Quelquefois le ciel moins rigoureux 
Daigne approuver ce que un monde profane 
Sans connaissance avec fureur condamne. 
Laure ne est point coupable, et ses parents 
Se sont conduits avec elle en tyrans. 
Mais marier sa fille en un village ! 
À ce beau sang faire un pareil outrage ! 
Elle est sans biens ; la âge, la pauvreté, 
Un long malheur abaisse la fierté. 
Elle est sans biens! Votre noble courage 
La recueillit. 
Sa misère partage 
Le peu que je ai. 
Vous trouvez le moyen, 
Ayant si peu, de faire encor du bien. 
Riches et grands, que le monde contemple, 
Imitez donc un si touchant exemple. 
Nous contentons à grands frais nos désirs ; 
Sachons goûter de plus nobles plaisirs. 
Quoi ! Pour aider la amitié, la misère, 
Dormène a pu se ôter le nécessaire ; 
Et vous ne osez donner le superflu! 
Ô juste ciel ! Que avez vous résolu ? 
Que faire enfin ? 
Vous êtes juste et sage. 
Votre famille a fait plus de un outrage 
Au sang de Laure ; et ce sang généreux 
Fut par vous seuls jusque ici malheureux. 
Comment ? Comment ? 
Le comte votre père, 
Homme inflexible en son humeur sévère, 
Opprima Laure, et fit par son crédit 
Casser la hymen ; et ce est lui qui ravit 
À cette Acanthe, à cette infortunée, 
Les nobles droits du sang dont elle est née. 
Ah ! Ce en est trop... Mon coeur est ulcéré. 
Oui, ce est un crime... Il sera réparé, 
Je vous le jure. 
Et que voulez vous faire ? 
Je veux... 
Quoi donc ? 
Mais... lui servir de père. 
Elle en est digne. 
Oui... mais je ne dois pas 
Aller trop loin. 
Comment, trop loin ? 
Hélas !... 
Madame, un mot ; conseillez moi de grâce ; 
Que feriez vous, se il vous plaît, à ma place ? 
En tous les temps je me ferais honneur 
De consulter votre esprit, votre coeur. 
Ah !... 
Que avez vous ? 
Je ne ai rien... Mais, madame, 
En quel état est Acanthe ? 
Son âme 
Est dans le trouble, et ses yeux dans les pleurs. 
Daignez me aider à calmer ses douleurs. 
Allons, je ai pris mon parti: je vous laisse ; 
Soyez ici souveraine maîtresse, 
Et pardonnez à mon esprit confus, 
Un peu chagrin, mais plein de vos vertus. 
Il sort.
Dans cet état quel chagrin peut le mettre ? 
Que il est troublé ! Je en juge par sa lettre ; 
Un style assez confus, des mots rayés, 
De la embarras, de autres mots oubliés. 
Je ai lu pourtant le mot de mariage. 
Dans le pays il passe pour très sage. 
Il veut me voir, me parler, et ne dit 
Pas un seul mot sur tout ce que il me écrit ! 
Et pour Acanthe il paraît bien sensible ! 
Quoi ! Voudrait il ?... Cela ne est pas possible. 
Aurait il eu de abord quelque dessein 
Sur son parent ?... demandait il ma main ? 
Le chevalier jadis me a courtisée ; 
Mais que espérer de sa tête insensée ? 
Le amour encor ne est point connu de moi ; 
Je dus toujours en avoir de la effroi ; 
Et le malheur de Laure est un exemple 
Que en frémissant tous les jours je contemple: 
Il me avertit de éviter tout lien ; 
Mais que il est triste, ô ciel ! De ne aimer rien ?
