Ah ! Mon pauvre Crispin, je perds toute espérance. 
Mon oncle ne saurait reprendre connaissance : 
Le art et les médecins sont ici superflus ; 
Le pauvre homme ne a pas à vivre une heure au plus. 
Le legs universel que il prétendait me faire, 
Comme tu vois, Crispin, ne me enrichira guère. 
Lisette et moi, monsieur, pour finir nos projets, 
Nous comptions bien aussi sur quelque petit legs. 
Quoique un cruel destin, à nos désirs contraire, 
Épuise contre nous les traits de sa colère, 
Nos soins ne seront pas infructueux et vains ; 
Quarante mille écus que je tiens dans mes mains, 
Triste et fatal débris de un malheureux naufrage, 
Seront mis, si je veux, à la abri de orage. 
Voilà tous bons billets que je ai trouvés sur lui. 
Souffrez que je partage avec vous votre ennui. . 
Ce petit lénitif, en attendant le reste, 
Pourra nous consoler de un coup aussi funeste. 
Il est vrai, cher Crispin ; mais enfin tu sais bien. 
Que cela ne fait pas presque le quart du bien 
Que en la succession mes soins pouvaient prétendre, 
Et que le testament me donnait lieu de attendre : 
Des maisons à Paris, des terres, des contrats, 
Offraient bien à mon coeur de plus charmants appas. 
Non que la ardeur du gain et la soif des richesses 
Me fissent ressentir leurs indignes faiblesses ; 
Ce est de un plus noble feu dont mon coeur est épris. 
Je devais épouser Isabelle à ce prix : 
Ce ne est que avec ce bien, que avec ces avantages, 
Que je puis de sa mère obtenir les suffrages ; 
Faute de testament, je perds, et pour toujours, 
Un bien dont dépendait le bonheur de mes jours. 
Je entre dans vos raisons ; elles sont très plausibles : 
Mais ce sont de ces coups imprévus et terribles, 
Dont tout la esprit humain demeure confondu, 
Et qui mettent à bout la plus mâle vertu. 
Pour marquer au vieillard sa dernière demeure, 
Ô mort ! Tu devais bien attendre encore une heure ; 
Tu nous aurais tous mis dans un parfait repos, 
Et le tout se serait passé bien à propos. 
Faudra il que un espoir fondé sur la justice, 
En stériles regrets passe et se évanouisse ? 
Ne saurais tu, Crispin, parer ce coup fatal, 
Et trouver promptement un remède à mon mal ? 
Tantôt tu méditais un héroïque ouvrage : 
Ce est dans les grands dangers que on voit un grand courage. 
Oui, je croyais tantôt réparer cet échec ; 
Mais à présent je échoue, et je demeure à sec. 
Un autre, en pareil cas, serait aussi stérile. 
Se il fallait, par hasard, de un coup de main habile, 
Soustraire, escamoter sans bruit un testament 
Où vous seriez traité peu favorablement, 
Peut-être je pourrais, par quelque coup de adresse, 
Exercer mon talent et montrer ma prouesse : 
Mais en faire trouver alors que il ne en est point, 
Le diable avec sa clique, et réduit à ce point, 
Fort inutilement se y casserait la tête ; 
Et cependant, monsieur, le diable ne est pas bête. 
Tu veux donc me confondre et me désespérer ? 
Les Notaires, monsieur, viennent là-bas de entrer ; 
Je les ai mis tous deux dans cette salle basse. 
Voyez ; que voulez vous, se il vous plaît, que on en fasse ? 
Je vois à tous moments croître mon embarras. 
Fais en, ma pauvre enfant, tout ce que tu voudras. 
Savent ils que mon oncle a perdu connaissance, 
Et que il ne peut parler ? 
Non, pas encor, je pense.
Crispin... 
Monsieur ! 
Hélas ! 
Hélas ! 
Juste ciel ! 
Ha ! 
Que ferons nous, dis moi ? 
Tout ce que il vous plaira. 
Quoi ! Les renverrons nous ? 
Eh ! Que en voulez vous faire ? 
Que en pouvons nous tirer qui nous soit salutaire ? 
Je vais donc leur marquer que ils ne ont que à se en aller. 
Attends encore un peu. Je me sens accabler. 
Crispin, tu vas me voir expirer à ta vue. 
Je vous suivrai de près, et la douleur me tue. 
Moi ! Je ne irai pas loin. Faut il nous voir, tous trois, 
Comme de un coup de foudre, écraser à la fois ? 
Attendez... Il me vient... Le dessein est bizarre ; 
Il pourrait par hasard... Je entrevois... Je me égare, 
Et je ne vois plus rien que par confusion. 
Peste soit la animal, avec sa vision ! 
Fais nous part du dessein que ton coeur se propose. 
Allons, mon cher Crispin, tâche à voir quelque chose. 
Laisse moi donc rêver... Oui-da... Non... Si, pourtant... 
Pourquoi non ?... On pourrait... 
Ne rêve donc point tant ; 
Les Notaires là-bas sont dans la impatience : 
Tout ici ne dépend que de la diligence. 
Il est vrai ; mais enfin je accouche de un dessein 
Qui passera la effort de tout esprit humain. 
Toi, qui parais dans tout si légère et si vive, 
Exerce à ce sujet ton imaginative ; 
Voyons ton bel esprit. 
Je tu|te en laisse la emploi. 
Qui peut en fourberie être si fort que toi ? 
Le amour doit ranimer ton adresse passée. 
Paix... Silence... Il me vient un surcroît de pensée. 
Je y suis, ventrebleu ! 
Bon. 
Dans un fauteuil assis... 
Fort bien... 
Ne troublez pas la enthousiasme où je suis. 
Un grand bonnet fourré jusque sur les oreilles ; 
Les volets bien fermés... 
Ce est penser à merveilles. 
Oui, monsieur, dans ce jour, au gré de vos souhaits, 
Vous serez légataire, et je vous le promets. 
Allons, Lisette, allons, ranimons notre zèle ; 
Le amour à ce projet nous guide et nous appelle. 
Va de la oncle défunt me chercher quelque habit, 
Sa robe de malade, et son bonnet de nuit : 
Les dépouilles du mort feront notre victoire., 
Je veux en élever un trophée à ta gloire, 
Et je cours te servir. Je reviens sur mes pas. 
