La fortune a trahi tout la espoir que je avais.
Aussi vieux que un rocher, vous ne avez que la voix.
Il est vrai ; mais souffrez que elle me serve à plaindre.
Désormais vous ni moi ne avons plus rien à craindre.
Le plus grand des malheurs, enfin me est advenu.
Le mal dont vous parlez ne vous est pas connu.
Que saurait ajouter la fortune à ma peine '
Le inévitable fin de une espérance vaine.
Donnez moi cette fin en celle de mes jours :
Ce poil se accorde mal avecque ce discours.
Et ce discours se accorde mal avec mon aventure :
Par lui vous renversez la ordre de la Nature.
Comment la entendez vous ' expliquez ce propos.
Songez que la vieillesse a besoin de repos.
Le âge dont vous parlez ne a rien qui soit infâme.
Mais la amour est aveugle, et la fortune est femme.
Déjà depuis longtemps je en ai senti les coups.
Vous en verrez bientôt de plus heureux que vous.
Ne pouvant la empêcher, il faudra me y résoudre.
Que votre oeil se prépare à voir tomber la foudre.
Que je ne meure point de un coup inopiné ; 
Orante vient ici.
Vous la avez deviné.
Approche mon espoir.
Elle arrive.
Fuyons, fuyons ma vie ;
Notre heur est assez grand, pour exciter la envie.
Nous la tenons captive, elle est prise en ces lieux.
Il montre Florange.
Ha ! chassez ce fantôme il déplaît à mes yeux.
Que par la ombre du bien la âme est souvent trompée.
Il parle bas.
Allez, retirez vous, reprenez votre épée,
Et sur vos passions ayez plus de pouvoir :
Je meurs de voir Orante, et de ne la plus voir.
Ici la diligence est bien fort nécessaire ;
Ce vieux monstre amoureux, ce débile adversaire,
Va chercher du secours, et nous serons suivis,
Sitôt que de ma route on aura quelque avis.
Clindor, vole devant, et forme une chimère,
Qui puisse trouver place en la esprit de mon père ;
 Dis lui que ayant quitté le logis paternel,
Je me suis repenti de me voir criminel,
Et que par mes douleurs jugeant de sa souffrance,
Je ai rompu le dessein de un voyage de France ;
Dis lui que deux guerriers me ont tiré du danger,
Où mettent les voleurs la un et la autre étranger,
Dis lui que je les mène, et que il fasse connaître,
En les bien recevant, la grandeur de mon être ;
La blessure que je ai prouvera ton discours ;
Mais les meilleurs conseils sont ici les plus cours ;
Donne vite un cheval, que je enlève ma proie ;
Elle vaut mieux que Hélène, et Naples moins que Troie ;
Et premier que je rende un bien que je ai volé,
Brûle comme mon coeur mon pays désolé.
La belle invention ! Ô Dieux que elle est subtile !
Mensonge bien pensé ! Mais pourtant inutile.
Toujours votre chagrin se plaît à me fâcher :
Orante est en vos mains, que sert de la cacher '
Mon esprit affligé ne entend point raillerie :
Est elle au cabinet, ou dans la galerie '
Vous qui la retenez pouvez me en éclaircir.
Un dessein découvert ne saurait réussir.
Vous me croyez aveugle, et je ai fort bonne vue.
Je ne me étonne point, sa perte était prévue.
Votre ruse paraît plus claire que le jour.
Votre haine découvre, et fait voir votre amour.
Découvre mon amour ! Pour qui ' Pour ma parente '
Vous ne aimez pas le sang, mais la beauté de Orante.
Et bien ; soit ; il est vrai ; mais je la veux avoir.
Puisque elle est en tes mains, perfide, va la voir.
Ha ! Ne contestez plus, rendez-la moi, vous dis je :
Quoi ! Vous ne en ferez rien '
Il la veut frapper de un poignard.
Ô bons Dieux, quel prodige :
Page, secourez moi, je ne le puis tenir.
Ciel ! Peux tu voir son crime, et ne le pas punir '
