Seigneur, vous rendrez vous à la importunité
Oui veut que on vous offense avec impunité,
Et que pardonnant tout par une fausse gloire
Nous ne goûtions jamais les fruits de la Victoire ;
Si votre fermeté peut ici balancer,
Tous vos travaux passés sont à recommencer ;
Sur la mauvaise foi que on vous a témoignée,
Il faut débattre encor une palme gagnée ;
Il faut remettre encor le harnais sur le dos,
Et ne goûter jamais un moment de repos.
Ce discours me rejette en une peine extrême,
Il est embarrassant et contraire à soi même,
Ce est vouloir une chose, et ne la vouloir pas,
Ce est promettre la vie et donner le trépas,
Quels contraires effets voulez vous que je assemble ?
Puis je être impitoyable et clément tout ensemble ?
Pourquoi me parliez vous de leur donner la paix ?
Ne êtes vous plus de accord avecque vos souhaits ?
Seigneur, le plus souvent la première pensée
Dans le meilleur esprit ne est pas la plus sensée ;
Quoi que elle semble bonne à force de y songer,
Quelque autre vient après qui la peut corriger ;
Et notre jugement augmentant de lumière ,
Prend souvent la seconde, et quitte la première.
Puis, quand je ai demandé que on mit tout en oubli,
Je ne croyais pas voir Licine rétabli,
Je espérais que on tiendrait son audace bannie
Sur les rives du Pont, ou vers la Bithinie ;
Que il vivait en repos et non pas élevé,
Non plus en Empereur, mais en homme privé :
Ce est tout ce que de vous il se devait promettre.
Il faut entièrement le perdre ou le remettre ;
La gloire me défend de faire rien de bas,
Pardonner à demi, ce est ne pardonner pas.
Je aimerais mieux aux miens assurer la Couronne,
Punissant un tyran qui jamais ne pardonne.
Notre Chrispe se oppose à ses derniers malheurs,
Et pour la parenté me conjure avec pleurs.
Chrispe est comme un enfant qui voit un fer reluire,
Et qui le veut avoir quoi que il lui puisse nuire ;
Mais on doit sagement combattre son désir,
Pourvoir son salut plutôt que à son plaisir ;
Et quoi que avec des pleurs il demande les armes,
Pour épargner son sang, laisser couler ses larmes.
Ici la exact refus fait montre de amitié,
Et la haute rigueur y tient lieu de pitié ;
Et comme il tient de vous la lumière et la vie,
Ce est à vous que appartient de régler son envie.
Sans la avis du Conseil nous ne en résoudrons rien.
Conseillez vous en donc avec des gens de bien.
Ah ! Cette cruauté me perce jusque à la âme,
Est il rien de pareil ?
Ne pleurez point, Madame,
Ah ! Ce trait de rigueur me blesse au dernier point :
Et tu me dis encor que je ne pleure point ;
Ne vois tu pas que Chrispe en faveur de Constance,
Me a près de la Empereur fait voir mon impuissance ?
Que il se est rendu contraire à tout ce que je ai dit,
Et contre ma faveur fait lutter son crédit ?
Ô dure ingratitude ! Ô noire perfidie !
Que il faut que dans la enfer un méchant étudie,
Et que jamais esprit ne saurait concevoir
Que inspiré des démons du souffle le plus noir.
Quoi ? Je aime donc ce fils à la égal de son père,
À mes propres enfants mon amour le préfère,
Mon âme à la estimer se accorde avec mes yeux,
Et contre la Nature, et contre tous les Dieux,
Et lui du même temps par une erreur extrême,
Pour nous contrarier est contraire à lui même ?
Se met dedans les fers pour nous mieux oppresser,
Et lui même se tue afin de nous blesser ?
On ouvre, je oi du bruit.
Ah ! Mon trouble est extrême,
Que je le haiS, grands Dieux, ou plutôt que je la aime
Que ne ai je des appas à changer son dessein ?
Ou que ne ai je un poignard pour lui percer le sein.
Mes yeux que il est charmant, mon cour que il est horrible !
Que je suis indulgente, et que je suis sensible :
Pour nons laisser parler éloigne un peu tes pas :
Mais, je ai besoin de toi, ne te retire pas.
