Amis,êtes vous donc ici ?
Seigneur, pouvez vous rire et nous parler ainsi ?
Quoi, dans ce lieu funeste, et dans une aventure,
Qui demande des pleurs à toute la nature,
Ou vous perdez autant, que nous avons perdu ;
Ou vous avez causé, ce mal non attendu ;
Vous pouvez rire ! Hélas dans ce malheur extrême,
Que fait votre vertu, votre amour, et vous même ?
Elles vivent encor,
Ô dieu que dites vous !
Elles vivent !
Gardons ce secret entre nous,
Elles vivent amis :
Ô ciel je te rends grâce :
Vous demandez comment, que je vous satisfasse.
Lorsque la impératrice avec son flambeau,
Eut embrasé ce lieu que la on croit son tombeau,
Elle se retira dans une galerie,
Pendant que Genséric exerçait sa furie,
Que la on rompait la porte, et que de autre côté,
Le feu jusques au dôme, était déjà monté.
Là, si près de sa fin, cette généreuse âme,
Regardait approcher, et sa mort, et la flamme,
Et sans étonnement attendait le trépas,
Que tout le monde craint, et que elle ne craint pas.
Lorsque considérant, la une et la autre princesse,
Elle vit dans leurs yeux une telle tristesse,
Une telle douleur de aller sitôt mourir,
Que son affection voulut les secourir.
La pitié la surmonte, et dans cette aventure,
Sa générosité, le cède à la nature :
Et sentant que son cour ne pourrait achever,
Oui (dit elle) il faut vivre, afin de vous sauver.
Ainsi dans ce péril, et dans cette rencontre,
Elle prend un tapis que le bonheur lui montre,
Le attache à la fenêtre, en ces extrémités ;
Fait descendre au jardin ces deux jeunes beautés,
Les anime à cela, les soutient par derrière,
Enfin les met à terre, et descend la dernière.
Là, les arbres touffus, et la ombre de la nuit,
En la favorisant font que elle les conduit,
Jusques au pavillon où Talerbal sommeille,
(ce est un vieux jardinier) elle appelle, il se éveille ;
Il ouvre, elle entre, il reste étonné de la voir ;
Il lui promet pourtant, un fidèle devoir ;
Elle lui jure aussi, pourvu que elle me voit,
De le récompenser ; bref elle me la envoie :
Il me trouve, je y vais, je lui parle un moment ;
Je retourne aussitôt à mon appartement,
Afin de donner ordre aux choses nécessaires :
Ainsi voila la état où je ai mis nos affaires ;
Jugez après cela, si vous avez raison,
De accuser vos amis, de aucune trahison.
Pardonnez se il vous plaît, à ma douleur trop forte.
Vous savez que un torrent quelques fois nous emporte,
Et que sa violence, en son commencement,
Détruit, ravage, entraîne, et perd tout aisément.
Enfin, si je ai failli, que on me ordonne un supplice :
Mais seigneur, en quel lieu reste la impératrice ?
Elle est sous une voûte assez proche de ici :
À moi, madame, à moi ;
Ciel ! 
Seigneur, nous voici :
Mais avec tant de crainte, et tant de inquiétude,
Que je crois que la mort ne a rien qui soit plus rude.
À quelque extrémité que ce mal puisse aller,
Olimbre que voici, vous pourra consoler.
Olimbre dites vous !
Ha ma soeur, ce est lui même :
Madame...
Unique ami du seul homme que je aime,
Ou pour mieux dire encor, de celui que je aimais,
Puisque il ne est plus vivant ; hélas, je perds la voix.
Ursace ne vit plus, et par toute la Afrique,
Cette triste nouvelle, est désormais publique ;
Ursace enfin est mort :
Oui madame, et mourant,
Ce pauvre chevalier me dit en soupirant,
De une voix languissante, et de un visage have,
Que je vinsse en son nom vous offrir cet esclave.
Il le faut affranchir Olimbre.
Ha pour ce point,
Madame, assurez vous, que il ne le voudra point.
Sois libre mon ami,
Je vous ferai connaître
Que je vous garde un cour, qui ne veut jamais la être.
Je vous avais bien dit que il ne le voudrait pas.
Que cette voix charmante, a de charmants appas !
Que elle est puissante au cour, que elle est douce à la oreille.
Confirmez moi mes yeux une telle merveille.
Est ce vous cher Ursace ?
Oui madame, ce est moi,
Trop content, trop heureux, puisque je vous revois.
Hélas que de malheurs, traversent notre joie !
Je les méprise tous, pourvu que je vous vois.
Nous sommes en danger,
Mais nous en sortirons,
Je crains pourtant beaucoup,
Ha madame espérons,
Au pis aller, ma mort vous tirera de peine :
Ô que cette parole, est encor inhumaine !
Elle part de mon cour, je en atteste les cieux :
Madame il faut songer à sortir de ces lieux :
En effet, en ces lieux le danger est extrême :
Et bien que dans mon cour la amour le soit de même,
Si je vous en parlais en ce fâcheux moment,
Je aurais beaucoup de amour, et peu de jugement.
Ne nous engageons point dans quelque autre disgrâce :
Et puis, trop de témoins écouteraient Ursace ;
La crainte et le respect, le feront taire ici ;
Mais sortons de ces lieux, et de Carthage aussi.
Mais les difficultés me en semblent assez fortes ;
Car le roi fait garder, et le havre, et les portes ;
Et difficilement pourra on nous sauver.
Quel remède seigneur, espérez vous trouver ?
Déjà le roi touché de un repentir extrême,
Déteste son amour, sa fureur et soi même,
Il a fait prendre Aspar, il la a fait enchaîner,
Il médite la mort, que il lui fera donner ;
Il le nomme la cause, et la auteur de son crime ;
Il dit que sa douleur est forte, et légitime ;
Que jamais ses esprits, ne seront consolés :
Le on a trouvé les os de ces gardes brûlés ;
Et ne discernant pas les uns de avec les autres,
Il les garde, il les baise, il les prend pour les vôtres,
Et pour les conserver comme un riche trésor,
Il les met sous un dais, et dans une urne de or.
Car à peine (pressé de une mortelle atteinte)
Par le côté du parc la flamme fut éteinte,
À peine avec de la eau cessa la embrasement,
Que il fut chercher lui même à votre appartement.
Enfin, plein de douleur, il soupire et proteste,
Que de une injuste amour, aucun feu ne lui reste ;
Et bref que il ne sent plus que ce que il doit sentir ;
Ce est à dire le trait, de un cuisant repentir,
Ainsi votre salut, ne est pas sans apparence.
Non madame, et mon cour en conçoit la espérance.
Je imagine un dessein, et sûr, et bien conduit ;
Mais dans ce pavillon, allons passer la nuit,
Et que on me laisse après le soin de cette affaire ;
Le ciel me inspirera, ce que je devrai faire.
Vous verrez que le roi me chérit autrefois,
Et que en la main de Dieu, se voit le cour des rois.
Je y consens, et ce dieu redouble mon courage.
Soyez donc le pilote, en un si grand orage.
Se il faut perdre quelque un, pour le salut de tous,
Ciel acceptez un cour qui se présente à vous.
