Je succombe, il est vrai, dans un si haut dessein :
Je ai devant que César un poignard dans le sein:
Désirs impatients, cruelle incertitude,
Espoir, crainte, douleur, tristesse, inquiétude,
Tyrans de mon esprit régnerez vous longtemps ?
Accordez moi la mort ou le bien que je attends :
Ce est trop tenir (grands Dieux) une âme à la torture :
Tous les maux (près des miens) ne le sont que en peinture :
Et le plus tourmenté des hôtes des Enfers,
Le ferait davantage en ceux que je ai soufferts.
Aussi quelque secours que la raison me donne,
Je sens bien que elle est faible, et que elle me abandonne ;
Et quand tout la Univers entendrait mes clameurs,
Il faut que je me plaigne, et dise que je meurs.
Ha Brute ! Un prompt retour nous est bien nécessaire.
Vous me faites mourir, avec votre adversaire ;
Et bien que le discours fasse un puissant effort.
Je aimerais mieux souffrir, César, que votre mot.
Sortez de mon esprit faiblesse infortunée ;
Vous déplaisez à Brute, il vous a condamnée ; 
Pourquoi retournez vous ? Fuyez, fuyez de ici ;
Je veux bien espérer, Brute le veut ainsi,
Ô nouvelle agréable, autant que souhaitée,
Je vais voir si quelque un ne tu|te a point apportée.
Ainsi tant de désirs ont pénétré les Cieux :
Et le Sénat enfin inspiré par les Dieux,
Suivant les immortels la sagesse profonde, 
Va faire en ce beau jour le plus grand roi du monde.
Ha ! Que il fera bon voir votre extrême bonté,
Au milieu de la pompe, et de la majesté,
Tempérer doucement cette grandeur sévère ;
Faisant aimer le trône autant que on le révère.
Ha ! Que de grands exploits ; ah ! Que de hauts projets ;
Je meurs que je ne suis déjà de vos sujets ;
Voyant en vous des Dieux une vivante image,
Quel sera la insensé qui ne vous rende hommage ?
Et qui ne préférât (loin de le dédaigner)
Le honneur de vous servir à celui de régner ?
Ha Brute ! Si je arrive à cette heure opportune ;
Que vous aurez de part à ma bonne fortune :
Il ne vous manquera que le seul nom de roi ;
Grade, que vos vertus vous donnent après moi. 
Sur mon peu de valeur, je règle mon attente.
Je viens pour tu|te avertir de une affaire importante ;
César, prends ce billet ; et le lis promptement.
Faisons agir la adresse avec le jugement ;
La mine est éventée, et mon âme est déçue :
Il la empêche de lire.
Labyrinthe des grands ne auras tu point de issue ?
Ne peut on éviter un soin si déplaisant ?
Déchargez vous la main de une fardeau si pesant ;
Si fâcheux à souffrir, et si peu nécessaire.
Lisez.
Ha ! Le impudence ; ô la importante affaire !
Il feint de se moquer.
Lui qui veut une charge est digne de la avoir :
Mais voici le Sénat qui vient vous recevoir ;
Mêlez un peu la grave avec la modestie.
Un certain messager, étant venu de Ostie,
Vous cherche et la un et la autre, il dit être pressé,
Je vous en avertis.
Où la avez vous laissé ?
Au pied de la Aventin, prêt de entrer dans la place.
Allons voir ce que il veut.
Albin, je vous rends grâce.
Oui, tu me la dois rendre, avec beaucoup de amour,
Puisque ce faux avis te conserve le jour.
Entrons, pour avoir part à la prochaine gloire,
Comme nous en aurons aux fruits de la victoire.
Que on ne me en parle plus ; Cimber est criminel :
Je me oblige en ce lieu de un serment solennel,
De ne accorder jamais cette injuste requête ;
Que il garde son exil, se il veut garder sa tête ;
Je suis clément, mais juste ; on se doit souvenir,
Comme je sais payer, que je saurai punir.
Me préservant les Dieux de la honteuse tâche,
Que imprime aux dictateurs, le commandement lâche.
Une telle prière est digne de mépris :
Elle doit se adresser à de faibles esprits,
Mais non pas à César ; qui sans craindre personne,
Suit toujours les conseils que la vertu lui donne :
Quoi, Brute, est ce là donc ce que on vous a promis ?
Il se approche de César.
Hé ! Donnez quelque chose aux pleurs de ses amis ;
César, ayez pitié de une extrême infortune
Il le repousse.
Allez ; Retirez vous ; ce discours me importune.
Puisque tout le Sénat, doit subir cette loi,
Prends ce premier hommage en qualité de roi.
Ha ! Perfide Casca, bons dieux que veux tu faire ?
Ils tirent tous des poignards.
Purger Rome de un monstre ; assiste moi mon frère.
César se enveloppe de sa robe suivant la histoire.
Brute que tu chéris te veut ôter de ici,
Ce coup tu|te est favorable.
La salle se ferme pour ne ensanglanter pas la face du théâtre contre les règles.
Et toi mon fils aussi.
Ils sortent tous avec le poignard sanglant à la main après avoir tué César.
Il est mort ; ce en est fait ; le voilà sans parole :
Pour notre sûreté, montons au Capitole.
