Venez, Laure, et de une triste amie
Rendez, par vos conseils, la âme plus affermie :
Ramenez au devoir un coeur trop égaré ;
Que je le trouve enfin soumis et préparé.
Il sort.
Non, ce ne est que à la mort que mon coeur se dispose...
Quel amour est trahi ! Quel devoir on me impose !
Ah ! Laure...
Je ne puis approuver vos douleurs :
Le perfide Guiscard mérite il vos pleurs,
Madame ? Ah ! Ce est trop peu ressentir votre injure !
Ce ne est que du mépris que on doit à ce parjure.
Sans doute.... Mais, Hélas ! Crois tu que ainsi soudain
Un coeur puisse passer de la amour au dédain ?
Que un sentiment si cher, né dans la solitude,
Par la estime formé, nourri par la habitude,
Soit détruit aussitôt que on cesse de estimer ?
Longtemps on aime encore en rougissant de aimer.
On veut que je me force à la horrible contrainte
De dévorer mes pleurs, et de étouffer ma plainte,
De porter dans les bras de un époux odieux
Une image toujours trop présente à mes yeux,
Une image à mon coeur, malgré moi, toujours chère !...
Où fuir ?... Où me cacher aux humains, à mon père ?
Dans quel antre sauvage, expirant de douleur,
Ensevelir mes jours, moissonnés dans la fleur ?
Quel est donc cet hymen à vos voeux si funeste ?
Quel époux ?
En est il que mon coeur ne déteste ?
Le fier Osmont pourtant me inspire plus de effroi.
Ce est lui que, ce jour même, on veut unir à moi :
Oui, ce jour même.
Eh bien ! Vous êtes outragée :
Ce jour a vu la affront ; il vous verra vengée !
Vengée ! Hélas ! Sur qui ? Sur Guiscard, ou sur moi ?
Sur cet ingrat amant qui vous manque de foi,
Sur ce coeur vil et faux.
Non, il ne peut pas la être ;
Non, mon coeur à ces traits ne peut le reconnaître :
Nous lui faisons injure.
Ô ciel ! Que dites vous ?
Ne a il pas à Constance, en présence de tous...
Il est trop vrai !... Je cherche à me tromper moi même.
Quoi ! Ce matin, Madame, avec un soin extrême,
Sa tendresse se épuise à calmer votre coeur ;
Il semble vous quitter tout plein de son ardeur,
Et ce est pour vous trahir ! Et, pour comble de outrage,
Devant vous hautement à Constance il se engage !
Il veut que vous soyez témoin de votre affront.
Votre ressentiment ne peut être trop prompt...
On dit que dès demain il la épouse.
Ah ! Parjure !
Pouvez vous balancer ?
Dès demain ?
On la assure.
Eh ! Que il étouffe donc, se il se peut, dans son coeur,
Le cri du sang de un père et le remords vengeur !...
Laure, je veux tu|te en croire : un fier dépit me guide...
À part.
Tu me regretteras, homme lâche et perfide !...
À Laure.
Oui, mon hymen fera son tourment et ïe mien :
Il a trahi mon coeur ; je ai mal connu le sien.
De un repentir tardif il sera la victime.
Je servirai de exemple à celles que une estime,
Dans leur crédule esprit trop prompte à se former,
Sous la appât des vertus engagerait de aimer.
Voilà les sentiments que je attendais de Blanche.
Que en secret dans mon sein tout votre coeur se épanche ;
Mais gardez au-dehors de rien faire éclater
Dont la orgueil de Guiscard puisse encor se flatter !
Que dans les bras de Osmont le perfide vous voie.
Oui, dans mon désespoir je goûterai la joie....
À part.
Quelle joie !... Ah ! Cruel ! À quel noeud détesté
Me pousse de ton coeur la horrible fausseté !,
Osmont a des vertus : le sang de ses ancêtres,
En ses veines transmis, est le sang de nos maîtres ;
Il a de la valeur.
Ne parle point de lui ;
Parle moi de la auteur de mon cruel ennui,
De Guiscard : dis moi bien que ce est un infidèle.
Et soutiens, se il se peut, ma vertu qui chancelle.
Songez que votre père...
Oui, je afflige son coeur,
Et je crains son pouvoir bien moins que sa douleur.
Il vient.
Osmont le suit... Ô contrainte ! Ô supplice !
Un père exige, ô ciel ! Cet affreux sacrifice !
Je la suis ; pardonnez à mon soin paternel.
Je ne vous quitte point dans ce trouble mortel.
