Je suis vaincu, Princesse, et je cède à mon sort. 
Mon bras blessé ne a fait que un inutile effort, 
Et les longues rigueurs de votre fier courage, 
Ont enfin accompli leur malheureux présage. 
Je vous perds belle Élise, et je ne cherche plus, 
De où venaient vos mépris, vos froideurs, vos refus : 
Qui pour vous acquérir a manqué de vaillance, 
A bien plus mérité que votre indifférence. 
Dois je vous la avouer ? Un illustre vainqueur, 
Tout ennemi que il est, aurait gagné mon coeur. 
Mon âme aurait été de la sienne charmée, 
Dans le temps que sa main la mienne a désarmée, 
Si je pouvais aimer ce que vous ne aimez pas, 
Lorsque je ai succombé sous la effort de son bras, 
Va Prince, me a il dit, vis pour aimer Élise ; 
Un Dieu ne ferait pas de plus belle entreprise ; 
Qui par de tels desseins fait envier son sort, 
En mérite un meilleur que mes fers, ou la mort. 
De si beaux sentiments si conformes aux nôtres, 
Ne adouciront ils point la cruauté des vôtres ? 
Quoique par lui vaincu, que par lui malheureux, 
Je dois cette justice à son coeur généreux, 
Que sa vaillante main ne me a laissé la vie, 
Que à cause que la amour vous la avait asservie. 
Vous souhaitez sa mort ; mais je atteste les Cieux, 
Que il ne parle de vous que comme on fait des Dieux ; 
Que il ne est point de mortel plus digne de vous plaire, 
Et que la on connaît mal cet illustre corsaire. 
Ajoute, Amintas, que cet heureux vainqueur, 
Vous ôte à même temps a victoire et le coeur. 
De autres guerriers que vous dans la Asie ou la Grèce, 
Prendront les intérêts de une jeune Princesse, 
Combattront Orosmane, et se ils en sont vaincus, 
Ne lui parleront point de ses rares vertus. 
Vous me blâmez, Madame, à cause que je estime, 
En mon ennemi même, un vainqueur magnanime 
Jugez plutôt par là, combien ce est vous aimer, 
Que de haïr pour vous ce que on doit estimer : 
Obligé de la vie à ce vaillant corsaire, 
Je préfère à la honneur la gloire de vous plaire ; 
Car ingrate beauté, quand mon noble vainqueur, 
Me devrait reprocher que je suis sans honneur, 
Dans son Camp, dans sa tente, au péril de ma vie, 
Je irai par son trépas assouvir votre envie ; 
Privé même de espoir de vous plus posséder, 
Je veux pour vous encore aller tout hasarder. 
Un si beau désespoir, Prince, plus que autre chose, 
Pourrait faire cesser le malheur qui le cause. 
Vaincre au milieu des siens mon ennemi cruel, 
Ce est bien un autre exploit que le vaincre en duel. 
Pour les biens de la amour comme de la fortune, 
Ce que on manque une fois se doit tenter plus de une : 
On se expose pour vaincre, on vainc en combattant, 
Et la guerre et la amour, veulent que on soit constant. 
Mais la guerre et la amour couronnent la constance. 
Et des plus malheureux font vivre la espérance. 
Mais un coeur généreux, de malheurs combattu, 
Pour perdre son espoir ne perd point sa vertu. 
Songez, songez plutôt à la Armée ennemie, 
Qui menace Paphos par la Paix endormie ; 
Songez à nos remparts en danger de être pris, 
Et songez que il faut vaincre avant que avoir un prix 
Tandis que notre encens brûlera dans nos Temples, 
Allez aux Chypriens donner de beaux exemples ; 
Ils vous rendent les bras, courez les secourir, 
Et pour vous même enfin, allez vaincre ou mourir. 
