Je suis tout hors de moi. Maudit soit le valet ! 
Pour me faire enrager il semble qu?il soit fait : 
Je ne puis plus longtemps souffrir sa négligence ; 
Tous les jours le coquin lasse ma patience. 
Il sait que je la attends. 
Mais enfin je le vois. 
De où viens tu donc, maraud ? Dis, parle, réponds moi. 
Quant à présent, monsieur, je ne vous puis rien dire ; 
Un moment, se il vous plaît, souffrez que je respire : 
Je suis tout essoufflé. 
Veux tu donc tous les jours 
Me mettre au désespoir, et me jouer ces tours ? 
Je ne sais qui me tient, que de vingt coups de canne... 
Quoi, maraud ! Pour aller jusques à la douane 
Retirer ma valise, il te faut tant de temps ? 
Ah, monsieur ! Ces commis sont de terribles gens ! 
Les Juifs, tout Juifs que ils sont, sont moins durs, moins arabes : 
Ils ne répondent point que par monosyllabes. 
Oui ; non ; paix ; quoi ? Monsieur... Je ne ai pas le loisir. 
Mais, monsieur... Revenez. Faites moi le plaisir... 
Vous me rompez la tête ; allez. Enfin, les traîtres, 
Quand on a besoin de eux, sont plus fiers que leurs maîtres. 
Quoi ! Tu serais resté jusque à la heure que il est 
Toujours à la douane ? 
Oh ! Non pas, se il vous plaît. 
Voyant que le commis qui gardait ma valise 
Usait depuis une heure avec moi de remise, 
Las de avoir pour objet un visage ennuyeux, 
Je ai cru que au cabaret je attendrais beaucoup mieux. 
Faudra il que le vin te commande sans cesse ? 
Vous savez que chacun, monsieur, a sa faiblesse ; 
Mais le mauvais exemple, encor plus que le vin, 
Me retient, malgré moi, dans le mauvais chemin. 
Je me sens de bien vivre une assez bonne envie. 
Mais pourquoi hantes tu mauvaise compagnie ? 
Je fais de vains efforts, monsieur, pour la éviter ; 
Mais je vous aime trop, je ne puis vous quitter. 
Que dis tu donc, maraud ? 
Monsieur, un long usage 
De parler librement me donne la avantage. 
En pareil cas que moi vous vous êtes trouvé ; 
Assez souvent, de un vin bien pris et mal cuvé, 
Je vous ai vu le chef plus lourd que à la ordinaire ; 
Je ai même quelquefois prêté mon ministère 
Pour vous donner la main et vous conduire au lit : 
De ces petits excès je ne vous ai rien dit : 
Nous devons nous prêter aux faiblesses des autres, 
Leur passer leurs défauts, comme ils passent les nôtres. 
Je te pardonnerais de aimer un peu le vin, 
Si je te connaissais à ce seul vice enclin ; 
Mais ton maudit penchant à mille autres te porte : 
Tu ressens pour le jeu la pente la plus forte... 
Ah ! Si je joue un peu, ce est pour passer le temps. 
Quand vous percez les nuits dans certains noirs brelans, 
Cette expression est employée plusieurs fois par Regnard dans le même sens. Différents éditeurs ont mis"Quand vous passez les nuits," sans faire attention au vers précédent où le mot passer se trouve déjà. (G. A. C.).
Je vous entends jurer au travers de la porte : 
Je jure comme vous quand le jeu me transporte ; 
Et ce qui peut tous deux nous différencier, 
Vous jurez dans la chambre, et moi sur la escalier. 
Je vous imite en tout. Vous, de une ardeur extrême, 
Buvez, jouez, aimez ; je bois, je joue, et je aime : 
Et si je suis coquet, ce est vous qui le premier, 
Consommé dans cet art, me apprîtes le métier. 
Vous allez chaque jour, de une ardeur vagabonde, 
Faisant rafle partout, de la brune à la blonde. 
Isabelle à présent vous retient sous sa loi ; 
Vous la aimez, dites vous : je ne sais pas pourquoi... 
Tu ne sais pas pourquoi ! Se peut il que à ses charmes, 
À ses yeux tout divins on ne rende les armes ? 
Je la vis chez sa tante, où je en fus enchanté ; 
Le trait qui me perça, mon coeur la a rapporté. 
Autrefois cependant pour sa tante Araminte, 
Toute folle que elle est, vous aviez I'âme atteinte. 
Je approuvais fort ce choix : outre que ses ducats 
Nous ont plus de une fois tiré de mauvais pas, 
Je y trouvais mon profit : vous cajoliez la tante, 
Et moi je pourchassais Finette la suivante. 
Ainsi vous voyez bien... 
Oui, je vois, en un mot, 
Que tu fais le docteur, et que tu ne es que un sot. 
Pour tu|te empêcher de dire encor quelque sottise, 
Finissons, et chez moi va porter ma valise. 
Je obéis : cependant, si je voulais parler, 
Sur un si beau sujet je pourrais me étaler. 
Hé ! Tais toi. 
Quand je veux, je parle mieux que un autre. 
Quelle est cette valise ? 
Hé parbleu, ce est la vôtre. 
De la mienne elle ne a ni la air ni la façon. 
Je ai longtemps, comme vous, été dans le soupçon ; 
Mais de votre cachet la figure et la empreinte, 
Et la adresse bien mise, ont dissipé ma crainte. 
Lisez plutôt ces mots distinctement écrits : 
Ce est « À monsieur Ménechme, à présent à Paris. » 
Il est vrai ; mais enfin, quoi que tu puisses dire, 
Je ne reconnais point cette façon d?écrire ; 
Enfin, ce ne est point là ma valise. 
De accord. 
Cependant à la vôtre elle ressemble fort. 
Tu me auras fait ici quelque coup de ta tête. 
Mais vous me prenez donc, monsieur, pour une bête ? 
En revenant de Flandre, où par trop brusquement 
Vous avez pris congé de votre régiment ; 
Et passant à Péronne, où fut le dernier gîte, 
Nous y prîmes la poste ; et, pour aller plus vite, 
Vous me fîtes porter au coche, qui partait, 
Votre malle assez lourde, et qui nous arrêtait : 
Je obéis à votre ordre avec zèle et vitesse ; 
Je fis, par le commis, mettre dessus la adresse : 
Ainsi je ne ai rien fait que bien dans tout ceci. 
Ce est de quoi, dans la instant, je veux être éclairci. 
Ouvre vite, et voyons quel est tout ce mystère, 
Dans un moment, monsieur, je vais vous satisfaire. 
Ouais ! La clef ne entre point. 
Romps chaîne et cadenas. 
Puisque vous le voulez, je ne y résiste pas. 
Or sus, instrumentons. 
Que as tu ? Tu me regardes ! 
Je ne vois là-dedans pas une de vos hardes. 
Comment donc, malheureux ! 
Monsieur, point de courroux. 
Au troc que nous faisons, peut-être gagnons nous ; 
Et je ne crois pas, moi, que dans votre valise 
Nous eussions pour vingt francs de bonne marchandise. 
Et ces lettres, maraud, qui faisaient mon bonheur, 
Où la aimable Isabelle exprimait son ardeur, 
Qui me les rendra ? Dis. 
Tenez, en voilà de autres 
Qui vous consoleront de avoir perdu les vôtres. 
Sais tu que les railleurs et les mauvais plaisants 
De ordinaire avec moi passent fort mal leur temps ? 
Le Chevalier lit les lettres. 
Mon dessein ne était pas de vous mettre en colère. 
Mais sans perdre de temps faisons notre inventaire. 
Il examine les hardes de la valise, et tire un sac de procès. 
Ce meuble de chicane appartient sûrement 
À quelque homme du Maine, ou quelque Bas-Normand. 
Il tire un habit de campagne. 
Le habit est vraiment leste, et des plus à la mode. 
Pour un surtout de chasse il me sera commode. 
Ô ciel ! 
Quel est la excès de cet étonnement ? 
Le aventure ne peut se comprendre aisément. 
Que avez vous donc, monsieur ? Est ce quelque vertige 
Qui vous monte à la tête ? 
Elle tient du prodige ; 
Tu ne la croiras pas quand je te la dirai. 
Si vous ne mentez pas, monsieur, je vous croirai. 
Je suis né, tu le sais, assez près de Péronne, 
De un sang dont la valeur ne le cède à personne. 
Tu sais que ayant perdu père, mère et parents, 
Et demeurant sans bien dès mes plus tendres ans, 
Las de passer mes jours dans le fond d?une terre, 
Je suivis à quinze ans le métier de la guerre. 
Un frère seul resta de toute la maison, 
Avec un oncle avare, et riche, disait on. 
En différents pays je ai brusqué la fortune, 
Sans que la on ait de moi reçu nouvelle aucune ; 
Et je sais, par des gens qui me en ont fait rapport, 
Que depuis très longtemps mon frère me croit mort. 
Je le sais ; et de plus, je sais que votre mère 
Mourut en accouchant de vous et de ce frère ; 
Que vous êtes jumeaux, et que votre portrait 
En toute sa personne est rendu trait pour trait ; 
Que vos airs dans les siens sont si reconnaissables, 
Que deux gouttes de lait ne sont pas plus semblables. 
Nous nous ressemblions, mais si parfaitement, 
Que les yeux les plus fins se y trompaient aisément ; 
Et notre père même, en commençant à croître, 
Nous attachait un signe afin de nous connaître. 
Vous me avez dit cela déjà plus de une fois. 
Mais que fait cette histoire au trouble où je vous vois ? 
Ce ne est pas sans raison que je ai la âme surprise, 
Valentin. À ce frère appartient la valise ; 
Et je apprends, en lisant la lettre que je tiens, 
Que notre oncle est défunt, et que il laisse ses biens 
À ce frère jumeau, qui doit ici se rendre. 
La nouvelle en effet a de quoi vous surprendre. 
Écoute, je te prie, avec attention. 
Ceci mérite bien quelque réflexion. 
Il lit.
Je vous attends, monsieur, pour vous remettre « comptant les soixante mille écus que votre oncle vous a laissés par testament, et pour épouser mademoiselle Isabelle, dont je vous ai plusieurs fois parlé dans mes lettres : le parti vous convient fort, et son père Démophon souhaite cette affaire avec passion. 
Ne manquez donc point de vous rendre au plus tôt à Paris, et faites moi la grâce de me croire votre très humble et très obéissant serviteur, 
ROBERTIN.
Robertin, ce est le nom de un honnête notaire 
Qui travaillait pour nous du vivant de mon père. 
La date, le dessus, et le nom bien écrit, 
Dans mes préventions confirment mon esprit. 
Mon frère, pour venir au gré de cette lettre, 
Comme moi, sa valise au coche aura fait mettre ; 
Et dans le même temps, ce rapport de grandeur, 
De cachet et de nom a causé ton erreur : 
Et je conclus enfin, sans être fort habile, 
Que mon frère est déjà peut-être en cette ville. 
Cela pourrait bien être ; et je suis stupéfait 
Des effets surprenants que le hasard a faits. 
Il faut que justement je fasse une méprise, 
Et que notre bonheur vienne de ma sottise. 
Nous trouvons en un jour un vieil oncle enterré, 
Qui laisse de grands biens dont il vous a frustré : 
Un frère qui reçoit tous ces biens que on lui laisse, 
Et qui vient enlever encor votre maîtresse. 
Voilà tout à la fois cinq ou six incidents 
Capables de étourdir les plus habiles gens. 
Nous ferons tête à tout ; et de cette aventure 
Je conçois dans mon coeur un favorable augure. 
Soixante mille écus nous feraient grand besoin. 
Il faut, pour les avoir, employer notre soin. 
Ils sont à moi, du moins, tout autant que à mon frère ; 
Mais il faut déterrer le frère et le notaire. 
Va, cours, informe toi, ne perds pas un moment. 
Vous connaissez mon zèle et mon empressement ; 
Et se il est à Paris, je ai des amis fidèles, 
Qui, dans une heure au plus, me en diront des nouvelles. 
Je vais chez Araminte, elle sait mon retour ; 
Il faudra feindre encor que je brûle de amour. 
Elle ne a nul soupçon de ma nouvelle flamme. 
Tu sais le caractère et la esprit de la dame : 
Elle est vieille, et jalouse à désoler les gens ; 
Ses airs et ses discours sont tous impertinents ; 
Enfin, ce est une folle, et qui veut que on la flatte : 
Quoique un rayon de espoir pour mon amour éclate, 
Incertain du succès, je la veux ménager. 
Retourne à la douane, au coche, au messager. 
Mais Araminte sort. Va vite où je tu|te envoie. 
Valentin emporte la malle et sort. 
