Les dieux que la équité rend ennemis des crimes,
Accordent la victoire, aux armes légitimes ;
Et la on voit peu souvent, un parti succomber,
Se il ne attire la foudre, et ne la fait tomber.
Il nous importe donc, aux choses de la guerre,
De vaincre dans le ciel, pour vaincre sur la terre ;
De suivre la raison, au milieu des combats ;
Et de faire toujours que elle y porte nos bras.
Par là, Rome puissante, en gloire sans seconde,
Se rend avec honneur, la maîtresse du monde :
Et voit dessous ses pieds, mille rois abattus,
Qui furent ennemis, et de elle, et des vertus.
Vous qui suivez partout, ses aigles triomphantes,
Imitez là Segeste, aux affaires pressantes ;
Et vous laissant conduire, à la seule raison,
Rétablissez la paix, dedans votre maison.
Comme notre allié, votre intérêt nous touche ;
Le empire et la empereur, vous parlent par ma bouche ;
Consultez vous Segeste, et dans vos passions,
Songez que le sénat verra vos actions.
Je vous entends seigneur, votre âme illustre et grande,
Qui ne peut refuser, alors que on lui demande,
Et qui trouve sa gloire, en sa facilité,
Fait voir que la ennemi vous a sollicité.
Mais quelques sentiments que un traître vous inspire,
Ici mon intérêt, est celui de la empire.
Si vous me êtes cruel, pour être trop humain,
Je me plaindrai de vous, et du peuple romain ;
Et quoique la on résolve, et quoique on délibère,
Je irai porter ma plainte, au trône de Tibère ;
Je irai jusques dans Rome, en présence des dieux,
Publier hautement, ce que on fait en ces lieux ;
Et demander raison, en ma triste aventure,
Du tort que la on veut faire, aux droits de la nature :
Je suis père seigneur, et mon autorité,
Comme celle des dieux, ne a rien de limité.
Le excès que je remarque, en votre violence,
Pour ne la imiter pas, me imposera silence.
Je vous dirai pourtant, sans trouble et sans fureur,
Que le rang que je tiens, me fait votre empereur :
Et que il me importe peu, soit au camp, soit à Rome,
Que vous alliez montrer la faiblesse de un homme
En présence des dieux, qui francs de passions,
Connaissent votre humeur, et mes intentions.
Comment, notre ennemi remportera la gloire,
De gagner sans combattre, une telle victoire ?
Comment, il nous vaincra, sans en venir aux mains,
Lui que la on devrait voir la esclave des romains ?
Non, non, nous combattrons, consolez vous Segeste ;
Pour tenter la fortune, assez de jour nous reste :
Et nous verrons tantôt, au milieu des hasards,
Si vous irez plus loin, que ne iront les Césars.
Il vient superbe et fier, des batailles données,
Montrer insolemment, des aigles enchaînées ;
Il vient dans notre camp, triompher plein de orgueil,
Traînant comme après lui, Varus dans son cercueil.
Vous ne savez parler que de notre dommage :
Déjà plus de une fois, cette funeste image,
A mêlé son horreur, à vos mots superflus ;
Allons, allons combattre, et ne me en parlez plus.
Seigneur, excusez moi, la douleur me transporte :
Si vous étiez moins faible, elle serait moins forte.
Écoutez moi seigneur, et que il me soit permis...
Non, je ne écoute plus, que entre les ennemis.
