Enfin nous la voyons cette grande journée 
Qui de tout la Orient règle la destinée ; 
Nous la voyons, Théone, et nos bras désarmés 
Rougissent sous les fers dont ils sont opprimés. 
Nos honneurs sont détruits : cette grandeur suprême, 
Ces armes, ces soldats, ces rois, ce diadème, 
Cet éclat triomphant qui brillait dans ma cour, 
Tout se est évanoui dans la espace de un jour. 
Ton âme, en ce moment, de étonnement saisie, 
Reconnaît elle encor la fière Zénobie, 
Qui, vengeant un époux et deux fils par ses mains, 
Fit pâlir le sénat, et frémir les Romains ; 
Et, faisant de leur camp un champ de funérailles, 
Les fit souvent pleurer du gain de leurs batailles ? 
Hélas ! Ce temps ne est plus, Théone ; et nos malheurs 
Le emportent, en un jour, sur toutes nos grandeurs. 
Il ne me reste rien de ma gloire passée 
Que le dur souvenir de une pompe effacée ; 
Et cet amer retour, ce revers que je sens, 
De mes honneurs passés me fait des maux présents. 
En quelque état, madame, où le sort vous entraîne, 
Vous portez en tous lieux la auguste nom de reine : 
On respecte toujours le mérite abattu ; 
Le malheur sert en vous de lustre à la vertu. 
Fille et veuve de rois... 
Et ce est ce qui me outrage : 
À ces titres pompeux tu vois croître ma rage ; 
Je sens des mouvements de haine et de fureur, 
Qui me rendent mon rang et le jour en horreur. 
Je pourrais, écoutant un transport légitime, 
Me arracher aux horreurs dont je suis la victime. 
On ne est point malheureux, lorsque la on peut mourir. 
Il est mille chemins que je pourrais me ouvrir ; 
Elle montre un poignard caché sous sa robe. 
Ce fer toujours caché, le seul bien qui me reste, 
En tout temps, en tout lieu, me offre un secours funeste ; 
Et je puis, insultant le sort et ses revers, 
Dérober aux Romains la gloire de mes fers. 
Mais, hélas ! Tu le sais, je suis mère ; et ma fille, 
Débris infortuné de une triste famille, 
Me attache encore au jour par des nouds que le sang 
Et la amour paternel ont formés dans mon flanc. 
Ismène, quel que soit la excès de sa misère, 
Ismène encor peut-être a besoin de sa mère ; 
Et pour survivre aux maux que la on me voit souffrir 
Il faut plus de vertu cent fois que pour mourir. 
Que te dirai je enfin ? Le ardeur de la vengeance 
Entretient les lueurs de une faible espérance. 
Le généreux Zabas aux Romains échappé, 
Dans nos communs malheurs Sapor enveloppé, 
Tout flatte les transports de mon âme inquiète. 
La Perse va bientôt, apprenant ma défaite, 
Pour arracher son prince à de odieuses mains, 
De soldats aguerris couvrir les champs romains. 
Tu sais bien que Sapor, digne sang de Artaxerce, 
Est second fils du roi qui règne dans la Perse ; 
Que son père voulut, pour cimenter la paix, 
Avec les nouds du sang nous unir à jamais, 
Afin que, plus à craindre en rassemblant nos haines, 
Nous ne eussions de ennemis que les aigles romaines. 
Il proposa de unir ma fille avec son fils : 
Ma gloire le voulait, la État y consentit ; 
Et, destinant dès lors un héritier au trône, 
Je promis à Sapor ma fille et ma couronne : 
Je la adoptai pour fils ; et le roi, dès ce jour, 
Envoya, jeune encor, ce prince dans ma cour. 
Nourri depuis ce temps dans le métier des armes, 
Il voit à tout moment croître Ismène et ses charmes ; 
Et ce jeune guerrier, charmé de ses appas, 
A fait naître la amour au milieu des combats. 
Je vis avec plaisir cette naissante flamme, 
Qui, confirmant mon choix, se emparait de leur âme ; 
Et je devais bientôt, par un hymen heureux, 
Affermir mon empire, et couronner leurs feux : 
Mais du ciel irrité la suprême puissance 
De ces cours amoureux détruit la intelligence. 
Sapor voit sans espoir enchaîner dans ce jour 
Son bras par la victoire, et son cour par la amour. 
Madame, espérez tout de un retour favorable ; 
Le destin, quel que il soit, ne peut être durable : 
De cette même main qui verse les malheurs, 
Le ciel, quand il lui plaît, vient essuyer les pleurs ; 
À vos plaintes enfin il faudra que il se rende : 
Attendez tout de lui. 
Que veux tu que je attende 
De ces injustes dieux, de la vertu jaloux, 
Qui ne ont pu préserver mes fils ni mon époux, 
Et qui, me abandonnant en prenant leur défense, 
Ne ont pas justifié la ardeur de ma vengeance ? 
Que veux tu que je attende ? Hélas ! Parle, dis moi, 
Ne suis je pas plus prompte à me flatter que toi ? 
Je irai (voilà le sort où je suis destinée), 
Je irai, traînant ma honte, à ce char enchaînée, 
Au milieu des faisceaux, parmi les étendards, 
De la orgueilleux Romain rassembler les regards ! 
Spectacle de infamie, esclave confondue, 
Des rayons du soleil je soutiendrai la vue ! 
Je entends déjà les cris de un peuple injurieux, 
Qui va me anéantir de la voix et des yeux. 
« Est ce là, dira il, la fière Zénobie, 
Qui devait sous ses lois tenir Rome asservie ? 
Voilà par quel triomphe elle vient se venger, 
Et les fers que aux Romains elle avait fait forger ! » 
Et, tandis que mon cour dans les douleurs se noie, 
Je me verrai la objet de la publique joie ! 
Des vainqueurs insultée, aux vaincus en horreur, 
Sur moi tout la univers confondra sa fureur ! 
Ah ! Je en frémis déjà ; ma vertu terrassée 
Succombe sous le poids de une telle pensée. 
Non, je ne verrai point ces détestables jours : 
Que plutôt... Mais rompons de inutiles discours : 
Écoutons des transports dignes de mon courage ; 
Mettons le fer, le feu, le poison en usage, 
De autres moyens encor. Toi, sans perdre de temps, 
Va, cours à Sabinus, dis lui que je la attends. 
