La charité me oblige à courir de la sorte.
Tu dois, se il est ainsi, faire quelques efforts,
Pour soulager mon âme aussi bien que son corps.
Si vous ne avez besoin que de ma diligence...
Tu pourrais sans courir hâter mon allégeance.
Te voilà bien, à Dieu, repose en sûreté,
Tandis que je en vais faire autant de mon côté,
Si pour ta guérison trop longtemps je sommeille,
Apprends que au son de la or notre soin se réveille.
Sa mine et son discours me font connaître assez
Que vos soins quelque jour seront récompensés.
Je entends bien dès demain recevoir mon salaire,
Fut il mon propre enfant, fut il mon propre frère,
Se il me avait fait attendre après lui plus longtemps,
Le un de la autre tous deux nous serions mécontents,
Point de argent, point de onguent, dessus cette pensée
Allons nous retirer.
Que elle est intéressée !
Ma tante allez devant, nous vous suivons de près.
Les lauriers de Apollon sont changés en cyprès.
Comment ? À ce discours je ne puis rien comprendre.
Le plaisant accident que je vous vais apprendre !
Que est ce donc mon souci ?
Mais me promettez vous ?
Oui, parle, que veux tu ?
De ne être point jaloux.
Assis entre les Dieux, et parmi la ambroisie,
Qui pourrait à présent troubler ma fantaisie ?
Ce mal nous vient souvent de un soupçon plus léger.
Qui pensez vous que soit ce malheureux berger ?
Parles tu du blessé ?
Je parle de lui même.
Le connais tu de ailleurs ? Est ce quelque un qui tu|te aime ?
Ne excitera je point une mauvaise humeur ?
Point du tout.
Sachez donc que ce est notre rimeur.
Quoi, celui dont tantôt nous avons lu des Stances ?
Celui là même, auteur de ces extravagances.
Ha ! Certes je ai pitié de ce pauvre garçon.
Le sort le persécute en plus de une façon,
Ce ne était pas assez que il eut mal à la tête,
Il fallait que ses pieds...
Enfin ce est ta conquête,
Pourquoi traiter si mal un si fidèle amant ?
Tu la as porté peut-être à ce déguisement.
Ne voilà pas déjà des effets de ma crainte.
Vous êtes donc jaloux.
Est ce franchise ou feinte ?
Moi, jaloux, nullement.
Le étrange vision
De me croire complice en cette occasion !
Hé bien, pour avoir paix, et me montrer fidèle,
Je ne le verrai point.
Ce est être bien cruelle.
Je vous ai fait déjà deux fois mon confident,
Je attends de vous le même en pareil accident,
Ne me procurez point le mal dont je vous prive,
Et chassons le martel aussitôt que il arrive.
Si je pouvais un jour tu|te en causer en effet,
Je serais bien vengé du mal que me as fait.
Ha ! Ma sainte amitié défend cette vengeance,
Adieu, séparons nous en bonne intelligence.
Un baiser tout au moins me en fera la raison,
Peut on cueillir ce fruit en plus belle saison ?
Est ce là ce respect et cette retenue ?
Oui, malgré mon amour mon respect continue,
Mais ce est une faveur permise à mon désir.
Nous en disputerons le jour plus à loisir.
Je ne ai pas entendu que ce fut à toute heure.
La nuit, et sans témoins elle serait meilleure.
