Le roi me la a promis.... Plus calme et plus traitable,
À ma prière, enfin, il rend le connétable.
Demain il sera libre au premier trait du jour.
Mais que espérer, hélas ! De un si faible retour ?
Indulgent sur ce point, ferme sur tout le reste.
Le roi persiste encor dans son projet funeste.
Il ne compte pour rien les maux les plus affreux !
Notre perte et la sienne.... Ô que de malheureux
Des passions des rois sont les tristes victimes !
Que de sang innocent pour expier leurs crimes !...
Que dis je ?... Ah ! Ne ai je rien moi même à me imputer ?
Je ai couru vers la écueil.... en voulant la éviter ;
Mais je atteste, du moins, la oeil perçant et sublime
Qui de nos coeurs éclaire et pénètre la abîme,
Que mon zèle fut pur, et ne eut jamais pour loi
Que le bien de la État et la gloire du roi.
À mon propre péril je ai soutenu leur cause ;
Ne importe ; quelque fin que un grand coeur se propose,
Le artifice peut-être est toujours criminel.
Soyons justes et vrais ; et laissons faire au ciel...
Quelque un vient... à cette heure...
Ô ciel ! Quelle est ma joie !
Se peut il que sitôt, mon fils, je vous revoie !
Je espérais que du jour la naissante clarté
Serait la instant heureux de votre liberté ;
Mais le roi le prévient et ce retour efface...
Je ne ai point de Guiscard obtenu cette grâce;
Je ne en attends de lui,: ni ne en veux. Non, mon coeur,
Qui brave son courroux, dédaigne sa faveur.
Robert commande au fort, et mon sort la intéresse.
Il me a laissé sortir, sur la simple promesse
Que la aube, en se levant, me verrait de retour.
Je ai trouvé chez Constance une nombreuse cour,
De ses amis, des miens, une troupe zélée,
Que au bruit de ma prison la nuit a rassemblée.
Tous réclament la honneur, la liberté, la foi,
Nomment tyran celui que vous appelez roi.
« Ce est saper, disent ils, la sûreté publique,
Et les lois de la État et la paix domestique.
Quoi ! Ce consentement authentique et formel
Était donc pour Constance un affront solennel !
Mais elle a pour garant tout Un sénat auguste.
Si Guiscard se refuse à la loi sage et juste
Qui la appelant an trône ordonne que avec lui
Constance le partage et se en rende la appui,
Ce est au roi des Romains de y monter avec elle :
Au défaut de Guiscard, le testament la appelle... »
Voilà quels sont, Seigneur, les sentiments de tous :
Refuserez vous seul de tous unir à nous,
Vous dont la politique et les sages lumières
Ont dirigé du roi les volontés dernières ?
Je soutiendrai sans doute un plan que à ce grand roi
Le intérêt de la État inspira plus que moi ;
Mais craignons, avant tout, de plonger la Sicile
Dans toutes les horreurs de une guerre civile,
Et ne nous hâtons pas de appeler la étranger.
Je veux sous vos drapeaux que prompts à se ranger
Les amis de Constance embrassent sa querelle,
Que tous brûlent de vaincre, ou de mourir pour elle :
Ceux du roi sont nombreux ; et, sous ses étendards,
Vous verrez, à son nom, voler de toutes parts
Les peuples attachés au sang qui le fit naître.
On ne veut point ici de un étranger pour maître.
Ce trône dont jadis posa les fondements
Le immortelle valeur de nos héros normands,
Leurs fils souffriront ils que la race suève
À la leur aujourde hui le dispute et la enlève?
Non ; le roi des Romains leur serait odieux.
Ah ! Que la passion ne ferme point nos yeux ;
Et se il est vrai, Seigneur, que la vertu nous touche,
Et soit dans notre coeur, comme dans notre bouche,
Si nous aimons la État, il faut nous réunir,
Non pour faire les maux, mais pour les prévenir.
Je ne en sais que un moyen : perdons qui nous offense ;
Écrasons un tyran, tandis que sa puissance
Ne est pas encore au point de nous faire trembler.
Mais si vous demandez que, pouvant la accabler,
Au droit de me venger lâchement je renonce,
Interrogez la honneur, il fera ma réponse.
Ne appelez point honneur cet enfant de la orgueil,
Éternel artisan de discorde et de deuil,
Qui, toujours altéré de sang et de vengeance,
Ne est jamais assez grand pour pardonner la offense ;
Qui superbe et farouche immole tout à soi,
Et prend le préjugé, non la vertu pour loi.
Le véritable honneur ne est que la vertu même ;
Oui, de nos actions seule arbitre suprême...
On peut penser ainsi dans cet âge avancé
Qui transforme en vertu son courage glacé.
Moi dont le sang encor dans les veines bouillonne,
Je sais comme on se venge, et non comme on pardonne.
Eh bien ! À vos fureurs immolez donc la État :
Mais ne vous flattez pas que de cet attentat
Un coeur tel que le mien soit jamais le complice.
Non... Du roi, cependant, je blâme la injustice.
Je maintiendrai le noeud qui joint ma fille à vous :
Le roi réclame en vain ; vous êtes son époux.
Ma juste fermeté bravera sa colère ;
Mais se il ne souffre pas que la raison la éclaire,
Se il persiste à ne avoir que son désir pour loi,
Il ne est que un seul parti qui soit digne de moi :
Je ne partagerai vos complots, ni son crime ;
Mais je serai, Seigneur, sa première victime.
Adieu.... De votre coeur modérez les transports.
Ah ! Je y ferais, Seigneur, de inutiles efforts.
Osmont ne a point appris à dévorer la outrage.
Le roi verra la abîme où son projet la engage.
Demain tout peut changer. Mon fils, comptez sur moi,
Et retournez au fort dégager votre foi.
Il sort.
