Seigneur, voici venir la fille du Mufti, 
Le Grand Vizir la amène. 
Ô Cieux ! Quelle nouvelle ? 
Ha ! Ma sœur, la voici. 
Je vais au devant de elle. 
Serait ce ici la objet dont mon cour est épris ! 
Cette mine superbe étonne mes esprits.
Mon frère vous attend avec impatience. 
Il regarde le portrait.
En ce pinceau trompeur je eus trop de confiance. 
Madame, par ce choix il me fait tant de honneur, 
Que rien que sa bonté ne égale mon bonheur. 
Ô Cieux ! Que elle a le port impérieux et grave ! 
Auprès de elle ma sœur ne semble que une esclave ; 
Mais elle a plus de orgueil vingt fois que de beauté, 
Le portrait que on en fit, est un portrait flatté. 
Ce ne sont pas ses yeux, ce ne est pas son visage, 
Et cette gorge peinte éclate davantage ; 
Cet hymen dessiné ne se accomplira pas. 
Au prix de sa Peinture elle a trop peu de appas. 
Ha ! Fatime.
Seigneur... Ô Dieux ! Je suis perdue ! 
Ce est donc cette beauté de grâces si pourvue ? 
Combien as tu reçu pour la louer si fort ? 
Va, va, ton sexe seul tu|te exempte de la mort. 
Aux aveugles désirs la prudence succède, 
Et je ai perdu mon mal en voyant mon remède. 
Se avançant vers la fille du Mufti.
Madame, je ne veux que ce que me permet 
Avec facilité la loi de Mahomet. 
Je ne donnerai point, en irritant le temple, 
Aux sultans à venir un si mauvais exemple ; 
Mon esprit a goûté les raisons du Mufti, 
Je étais dans une erreur, enfin je en suis sorti. 
Sans perdre plus de temps, allez, que on la ramène. 
Mamud, suivons ses pas. 
Ne en prenez pas la peine. 
Après avoir vanté sa grâce et ses appas, 
Que Fatime la suive et ne revienne pas. 
Madame, pardonnez si je ai commis ce crime. 
Sors vite. 
Il ne faut plus de Bassa pour Fatime. 
De grâce, retournez, ne me accompagnez plus. 
Selim, tes compliments sont ici superflus ; 
Et puis que la Empereur ne aime pas ma présence, 
Me servir est pécher contre la complaisance : 
Tu ne en saurais douter, il se en est expliqué. 
Pourquoi donc se arrêter près de un sujet moqué, 
De une Fille à peu près sur le trône placée. 
Et que on a du sérail indignement chassée ? 
Me élisant pour sa femme, Osman se était mépris, 
Je suis avec raison digne de son mépris : 
La fille du Mufti ne est pas de une naissance 
Que il put tant honorer avecque bienséance ; 
Il lui faut un objet que avecque plus de soin 
Quelque un de ses Bassas fasse venir de loin. 
Quelque beauté Latine ou quelque autre captive, 
Que la on aura tiré des mains de quelque juive. 
Et que la on aura vue en plus de une autre Cour, 
Sera plus à propos la objet de son Amour ; 
Mais je voudrais savoir de où lui vient ce caprice 
De joindre à me enlever la force à la artifice. 
Et me honorer si fort pour se rire de moi. 
Et se moquer ainsi du Ciel et de la Loi : 
Le Prophète là-haut ne aura point de puissance. 
Ou, devant que il soit peu, je en aurai la vengeance. 
Il aura contre lui tous les bons musulmans, 
Les Anges, les humains, les Cieux, les éléments; 
Et ne eut il que moi seule à sa mort préparée, 
Que il sache que sa vie est fort mal assurée. 
Dites lui, dites lui. 
Madame, un mot tout bas. 
Se tournant vers Mamud.
Prends garde que quelque un ne nous écoute pas. 
Hé ! Que me veux tu dire ? 
Un secret de importance. 
Ce est ?
Que tout notre camp fera votre vengeance, 
Et que possible même avant la fin du jour. 
Vous verrez maltraiter ce Prince à votre tour. 
Ô promesse agréable et douce autant que vaine ! 
Ce est selon la apparence une chose certaine. 
Mais, de quelle façon ? 
Écoutez seulement, 
Je vous vais déclarer le tout confidemment. 
À me garder la foi vous êtes engagée, 
Par les cruels mépris qui vous ont outragée. 
Poursuis donc ? 
Vous saurez que ce présomptueux, 
Vient de faire un voyage assez infructueux. 
Il se était aveuglé de une superbe envie. 
De voir en conquérant les murs de Cracovie ; 
Mais de cette entreprise il fut mal satisfait : 
Ce furent des desseins qui ne eurent point de effet. 
Et quoi que proposât son ardeur indiscrète. 
Tout son camp mutiné voulut faire retraite. 
Lui qui honteusement retourna sur ses pas. 
En conçut un dépit contre tous ses soldats, 
Mais avec tant de rage et si peu de justice, 
Que il résolut dés lors de éteindre sa milice, 
De transporter son siège et ses trésors ailleurs, 
Pour trouver un terroir et des soldats meilleurs, 
Et laisser cette ville en proie à la infidèle, 
Gomme pour la immoler à sa haine mortelle : 
Vous voyez la noirceur de ce grand attentat, 
Se il choque la patrie et les lois de la État. 
Tandis il fait courir un bruit que il se achemine, 
Pour accomplir un vœu, vers la sainte Médine. 
Et que tant de trésors dessus la onde portés 
Sont pour y faire voir ses libéralités ; 
Mais il se trompera sur ce que il se propose , 
Ce est assez que Selim ait découvert la chose, 
La milice avertie, avant que il soit demain , 
Verra son crime écrit et signé de sa main : 
Le sélictar Aga me a confié naguère, 
Une lettre de Osman pour le Bassa du Caire, 
Qui fait voir clairement tout ce que je en ai dit. 
Est ce assez pour remettre un esprit interdit ? 
Rien ne nous est suspect, lisez-la cette lettre. 
Par qui votre désir se pourra tout promettre. 
Ha ! Ce que on me fait voir et que on me a fait ouïr, 
En flattant ma douleur, la fait évanouir ! 
Au BASSA du Caire.
Nous enlevons de ici le débris de la Empire, 
Et de aller voir le Nil nous avons résolu, 
Viens au devant de nous et sagement déchire 
Ce billet important dés que tu la auras lu. 
Quoi que il ait commandé la lettre est toute entière, 
Et doit à ses malheurs servir de ample matière : 
Pourvu que du Mufti nous soyons secondés, 
Les passages bientôt seront si bien gardés, 
Que il peut dés ce moment perdre la fantaisie 
De aller asseoir son trône au delà de la Asie. 
Travaille à la révolte et fais dés aujourde hui 
Que pour tout renverser il ne tienne que à lui. 
Mon Père absolument sachant cette nouvelle 
Mourra de déplaisir, ou prendra ma querelle. 
Mais si je avais tant fait avecque mes amis, 
Que du trône aujourde hui le Sultan fut démis. 
Et que selon le droit et selon votre envie, 
Osman dans les sept tours allât perdre la vie ; 
Dites moi de quel prix serait récompensé 
Le glorieux Selim, la ayant ainsi poussé. 
De un honneur non pareil, de une immortelle gloire, 
Qui mettrait à jamais sa valeur dans la Histoire. 
Mais rien de votre part ? 
Si tu sais me venger, 
Je saurai de quel front tu braves le danger. 
Marche à cette entreprise et que rien ne tu|te arrête. 
Je connaîtrai ton cour quand je verrai sa tête. 
Il suffit, il suffit. 
Va donc et souviens toi. 
Que tu sers ta Patrie, en tu|te employant pour moi. 
Selim, retirons nous, je ai peur que on nous découvre. 
Je entends un certain bruit de une porte qui se ouvre. 
Ce est Orcane, un des chefs de notre faction. 
Le Sultan vient de faire une belle action. 
Elle est épouvantable. 
Elle est assez étrange. 
Mais elle est à sa gloire, elle est à sa louange. 
Il faut que dans la Histoire elle lui donne lieu, 
Et la y fasse passer pour quelque demi-Dieu. 
Se il est rien de pareil à son dernier voyage, 
Ce est la solennité de ce beau mariage. 
Ce sont des coups de État de son conseil secret. 
Ce sont des procédés que on voit avec regret. 
Et des déportements dont la milice émue, 
Si nous en sommes crûs, ne aura jamais la vue. 
Nous sommes tous déçus, nous sommes tous trahis, 
Le Sultan va passer dans un autre pays : 
Et ceux que il fait agir au bien de ses affaires, 
Ne veulent plus du tout que il ait des janissaires. 
Que de femmes de morts, que de soldats blessés. 
Par son proche départ seront récompensés ! 
Nous qui depuis longtemps attendons à la porte, 
Serons aussi payez de une pareille sorte : 
Et des gens ébarbés, des bouffons, des flatteurs 
Se engraisseront du sang de ses bons serviteurs : 
Sans avoir de aucun faix les épaules chargées, 
Ils boiront nos sueurs en doux sorbets changés. 
Il y faut donner ordre, il faut bien empêcher 
La suite des conseils qui nous coûtent si cher, 
Et que ses conseillers, ces lâches hypocrites. 
Soient reconnus de un prix digne de leurs mérites ; 
Il faudra les traiter avec toute rigueur. 
Je serai des premiers à leur manger le cour.
Je crois que le Mufti sera de la partie; 
Il était au Divan quand sa fille est sortie : 
Encor que son esprit soit prudent et caché, 
De un affront si sanglant son cour paraît touché : 
Il a pris le chemin du camp de la milice, 
Feignant de être appelle pour un fait de police. 
Allons le consulter sur cette affaire ici, 
Cependant que du port on prendra le souci ; 
Que la on empêchera que aujourde hui la on embarque 
Ni Sultan, ni Bassas, ni personne de marque. 
Nous sommes tous perdus se il vient à se sauver. 
Mamud, prends cette charge et nous viens retrouver. 
Tout ce qui peut passer du côté de la Asie, 
Nous mettant en péril, nous tient en jalousie. 
Avecque vigilance il se y faut gouverner. 
Je conçois assez bien la ordre que il faut donner, 
Et je vais employer à ce secret office, 
Les plus forts régiments qui soient dans la milice. 
Va donc, de notre part nous ne épargnerons rien 
Pour faire avecque nous armer les gens de bien. 
