Non, je ne en saurai rien, et ce dessein le touche 
Trop favorablement, pour en ouvrir la bouche ; 
Vous ne me attendiez pas. 
Ô malheur sans pareil. 
Et ne aviez pas dessein de implorer mon conseil ; 
Enfin je puis venger une amour méprisée, 
Et ravir Ariane, à la espoir de Thésée ; 
Quoi vous suivez ma soeur le plus vil des mortels, 
Et votre passion lui dresse des autels ? 
Méditez là-dessus, et consultez mon père, 
Je lui vais de ce pas découvrir votre affaire. 
Cruelle, ton bonheur dépend il de ma mort, 
Parle un mot seulement, et se achève mon sort ; 
De quelle injure, hélas ! Me trouves tu coupable ? 
Fais moi, si tu le peux, une plainte équitable, 
Ai je autrefois rompu tes résolutions ; 
Et me suis je opposée à tes intentions ? 
Ne vois tu pas en moi la amitié la plus pure, 
Que jamais à des soeurs enseigna la nature ? 
Me as tu vue autrefois révéler tes secrets, 
Et ne ai je pas eu part, en tous tes intérêts. 
Laissez moi, la on me appelle, 
Ingrate inexorable, 
Que profiteras tu, si je suis misérable ; 
Ne as tu pour mon sujet, ni pitié, ni douceur, 
Ne donneras tu rien au sacré nom de soeur ? 
Tu me vouais jadis une amitié si nue, 
Et que je ai si souvent au besoin reconnue, 
Las ! Si tu ne as plus rien de ces rares bontés, 
Quel destin a si tôt changé tes qualités ; 
Si tu les as encor, comment la bonté même, 
Peut elle méconnaître, et trahir ce que elle aime ? 
Ressentant seulement la ombre de mes douleurs, 
Que la compassion, tu|te arracherait de pleurs. 
Je me emploierais pour vous, avec un soin extrême, 
Et je voudrais cacher vos secrets à moi même, 
Mais ce présomptueux a ce coeur irrité, 
Et je dois, le pouvant punir sa vanité ; 
Divine, et sage Érante. 
Avecques la menace, 
On abat ton orgueil, on a part à ta grâce, 
Je suis sage, et divine, et tu me estimes fort 
Alors que mon pouvoir dispose de ton sort ; 
Tantôt, enflé du vent, de une fausse victoire, 
Tu ne me traitais pas avecque tant de gloire, 
Ce me étaient des faveurs, que de te regarder ; 
Dieux ; il est bien aisé de te persuader ? 
Quoi ? Quand je te nommais, beau, charmant, adorable, 
Tu croyais seulement me être considérable ? 
Et lorsque je feignais ces transports furieux 
Tu les attribuais au pouvoir de tes yeux ? 
Je aurais perdu la esprit, et ta seule arrogance, 
Eût été comparable à mon extravagance, 
Lors je avais mérité de souffrir tes dédains ; 
Mais, je ai dessein de rire, et ce est dont je me plains ; 
Je voulais, par la appas de une espérance vaine, 
Me donner le plaisir de tu|te avoir mis en peine. 
Te voir à mes genoux, te voir baiser mes pas, 
tu|te ouïr plaindre sans cesse, et ne répondre pas. 
Ce était là mon dessein, et ton âme orgueilleuse 
Devait ce passeemps à mon humeur joyeuse : 
Je voulais que mes jours touchassent tes esprits, 
Et tu ne devais pas les payer de mépris. 
Je ne ai rien mérité ; mais souffrez que je die, 
Que vous deviez ailleurs chercher la perfidie, 
Et que quelque dessein que vous pussiez avoir, 
Vous tachiez vainement de ébranler mon devoir. 
Je crois, que on ne peut rien ajouter à vos charmes, 
Les coeurs, contre vos yeux ont de inutiles armes, 
Et le mien seulement à pouvoir de éviter 
Ces glorieux vainqueurs, que tout doit redouter ; 
De un si libre discours accusez cette belle, 
Comme vos deux beautés, ma flamme est immortelle, 
Vous me verriez pour vous brûler de feux égaux, 
Si vos yeux, les premiers ne avaient causé mes maux ; 
Mais la nécessité de adorer Amélie, 
Avait mis en ses mains le beau noeud qui me lie ; 
Charmante, et chère soeur, obligez deux amants, 
Dont vous tenez en main la espoir, et les tourments. 
Ainsi jamais amour ne te soit importune, 
Et le ciel à tes voeux, égale ta fortune. 
Dieux ! Que je suis sensible aux traits de la pitié ! 
Et que je vous chéris de une aveugle amitié ! 
Partez, vivez contents, je force ma colère, 
Et mon ressentiment cède à votre prière ; 
Mais vous aurez Monsieur, moins de présomption, 
Que de vanter jamais mon inclination, 
Lisidan me a vu feindre avec fort peu de crainte, 
Il sait quelle raison me ordonnait cette feinte. 
Je ne en suis pas trop sûr, et vous feignez si bien 
Que il me était mal aisé de ne appréhender rien, 
Je crois que à mon sujet vous souffrez peu de chose, 
Vous ne mourez jamais du mal, que je vous cause. 
Tu te pourrais passer de irriter mon amour, 
Tu sais que ton objet me est plus cher que le jour ; 
Mais pour tu|te en faire voir un dernier témoignage, 
Je veux suivre tes pas, je entreprends le voyage ; 
Me y souffrirez vous pas ? 
Avec plus de plaisir, 
Que la amour ne en prépare à ton chaste désir. 
Dieux la heureux changement ! 
