Monsieur, ce est de la part de la grosse comtesse.
Je le lirai tantôt.
Le laquais sort.
Cette jeune duchesse
Vous attend à vingt pas pour vous mener au jeu.
Que elle attende.
Le second laquais sort.
Monsieur...
Encore ! Ah ! Palsambleu,
Il faut que de la ville enfin je me dérobe.
Je viens de voir, Monsieur, cette femme de robe,
Qui dit que cette nuit son mari couche aux champs,
Et que ce soir, sans bruit...
Il suffit, je tu|te entends.
Tu prendras ce manteau, fait pour bonne fortune,
De couleur de muraille ; et tantôt, sur la brune,
Va me attendre en secret où tu fus avant-hier,
Là...
Je sais.
Il sort.
Il faudrait avoir un corps de fer
Pour résister à tout. Je ai de la ouvrage à faire,
Comme vous le voyez ; mais je me en veux distraire.
À la Comtesse.
Vous ferez désormais tous mes soins les plus doux.
Si mon coeur était libre, il pourrait être à vous.
Adieu, charmant objet : à regret je vous quitte.
Ce est un pesant fardeau de avoir un gros mérite.
Cet homme là vous aime épouvantablement.
Je ne vous croyais pas un tel engagement.
Il est vif.
Il vous aime ; et son ardeur est belle.
Le amour que il a pour moi lui tourne la cervelle :
Il ne me a pourtant vue encore que deux fois.
Il en a donc bien fait la première...
Je crois
Voir Valère.
Le amour auprès de moi le guide.
Il tremble en approchant.
Je aime un amant timide,
À Valère.
Cela marque un bon fond. Approchez, approchez ;
Ouvrez de votre coeur les sentiments cachés.
À Angélique.
Vous allez voir, ma soeur.
Ah ! Quel bonheur, Madame,
Que vous me permettiez de ouvrir toute mon âme ;
À Angélique.
Et quel plaisir de dire, en des transports si doux,
Que mon coeur vous adore, et ne adore que vous !
Le amour le trouble. Eh quoi ! Que faites vous, Valère ?
Ce que vous même ici me avez permis de faire.
Voici du quiproquo.
Que je serais heureux,
Se il vous plaisait encor de recevoir mes voeux !
Vous vous méprenez.
Non. Enfin, belle Angélique,
Entre mon oncle et moi que votre coeur se explique ;
Le mien est tout à vous, et jamais dans un coeur...
Angélique !
On ne vit une plus noble ardeur.
Ce ne est donc pas pour moi que votre coeur soupire ?
Madame, en ce moment je ne ai rien à vous dire.
Regardez votre soeur ; et jugez si ses yeux
Ont laissé dans mon coeur de place à de autres feux.
Quoi ! De aucun feu pour moi votre âme ne est éprise ?
Quelques civilités que la usage autorise...
Comment ?
Il ne faut pas avec sévérité
Exiger des amants trop de sincérité.
Ma soeur, tout doucement avalez la pilule.
Taisez vous, se il vous plaît, petite ridicule.
Vous avez cent vertus, de la esprit, de la éclat ;
Vous êtes belle, riche, et...
Vous êtes un fat.
La modération, qui fut votre partage,
Vous ne la mettez pas, ma soeur, trop en usage.
Monsieur vaut il le soin que on se mette en courroux ?
Ce est un extravagant ; il est tout fait pour vous.
Elle sort.
