Dieux ! Que la jalousie en un jeune courage,
Alors que on aime bien, est une extrême rage !
Le Afrique en ses déserts ne présente à nos yeux
Rien de si redoutable et de si furieux.
Si tôt que ce jeune astre aux regards de la reine
Exposa sa clarté si belle et si sereine,
Aussitôt que à ses yeux Iole se fit voir,
Bien loin de se contraindre et de la recevoir,
Avec bien plus de cris et bien plus enragée
Que Niobe autrefois sur la rive de AEgée,
Par son geste confus figurant son tourment,
Elle a tous nos esprits saisis de étonnement ;
Elle court sans dessein, et sa course rapide
Cent fois a fait trembler tout le palais de Alcide.
Elle renverse tout, rompt tout, et sous ses pas
La maison est étroite et ne lui suffit pas.
Sa pâleur fait juger du mal qui la possède,
La rougeur tôt après à la pâleur succède ;
Elle verse des pleurs, et dans le même instant
Du feu sort de ses yeux qui les sèche en sortant ;
En diverses façons son visage se altère,
De moment en moment de soi même il diffère.
Elle plaint, elle crie, et partout sa fureur
Excite la pitié, la tristesse et la horreur.
Mais on ouvre ; ce est elle, ô dieux ! De quelle sorte
Elle court furieuse où sa rage la porte !
De où que de tes rayons les cieux soient éclairés,
Quelque endroit où tu sois en ces champs azurez,
Épouse de Jupin, contente ma colère,
Ton intérêt est joint à ma juste prière. 
Ô Junon ! perds ce traître, envoyé un monstre ici,
Qui, te satisfaisant, me satisfasse aussi.
Se il est quelque serpent, horrible, épouvantable,
Capable de étouffer ce vainqueur redoutable,
Et que à cette action tu puisses provoquer,
Que il vienne, que il paraisse, et que il la aille attaquer.
Ou, se il ne est point de monstre assez fort pour ta haine,
Fais moi capable de être et son monstre et sa peine ;
Change, si tu peux tout, ma figure, et rends moi
Telle que on peint la horreur, et la rage, et la effroi ;
Pourquoi perds tu du temps à tirer de la terre
Un monstre nécessaire à lui faire la guerre ?
Pourquoi dans les enfers cherches tu sans effet
Tout ce que ils ont de pire et ce que il a défait ?
Si je porte en mon sein de quoi te satisfaire
Et si je ai là-dedans sa Parque et son Cerbère,
Tu trouveras en moi les armes que il te faut,
Prépare seulement mon bras à cet assaut ;
Que une fois cette main te soit officieuse,
Sers toi de une enragée et de une furieuse.
Inspire moi, déesse, et me enflamme le sein,
Seconde ma fureur en ce juste dessein.
Madame, au nom de Hymen et par ses flammes saintes,
Modérez vos ennuis et réprimez ces plaintes ;
Laissez à ces transports succéder le repos,
Paraissez Déjanire et femme de un héros.
Que Hercule me trahisse, et que Iole me brave !
Que une jeune effrontée, une insolente esclave,
Dont le père a suivi ses peuples, déconfits,
Vienne en ce lieu donner des frères à mes fils, 
Et, pour avoir charmé les yeux de ce perfide,
Soit fille de Jupin et compagne de Alcide !
Non, non, je lui vendrai mon honneur chèrement,
Ou je détournerai ce triste événement.
Que il dispose des cieux et des enfers ensemble,
Que au seul bruit de son nom toute la terre tremble,
Il excité en mes sens une rébellion,
Pire que ses serpents, son hydre et son lion.
Une captive, ô dieux ! Partagera ma couche !
Souillé de ses baisers, il faut que je le touche ;
Il faudra que je perde ou divise son cœur,
Et les yeux de une esclave ont vaincu ce vainqueur ?
Quand les monstres laissaient sa valeur endormie,
Voilà que il se présente une pire ennemie ;
Une seule captive en pouvait triompher
Et fait plus que le ciel, et la terre, et la enfer ?
Il ne daigne à mes yeux cacher sa perfidie,
Et peut-être en son cœur déjà me répudie.
Ô cruel désespoir ! Ô sensible tourment ! 
Qui ne peut inventer un trop dur châtiment !
Ce est trop délibérer, imagine une peine
Horrible, épouvantable, incroyable, inhumaine ;
Que de toi Junon même apprenne à se venger,
Et comment de un grand mal on se doit soulager.
Dieux ! Que proposez vous ? Quel crime épouvantable !
De une telle fureur votre esprit est capable ?
En quels lieux inconnus ou du ciel ou du sort
Cacheriez vous le bras auteur de cette mort ?
Où vous souffrirait on, si chacun le révère ?
Et que ferait le foudre en la main de son père ? 
Ma peur ne rendra pas ce perfide impuni ;
Si mon forfait est grand, mon mal est infini.
Le plus désespéré, voyant la mort, recule,
Et vous mourriez, Madame.
Oui, mais femme de Hercule,
Et mon œil, de mes pleurs à chaque heure mouillé,
Ne verra pas mon lit honteusement souillé.
Je éteindrai de son sang avec ses sales flammes,
Les torches de la hymen qui joignit nos deux âmes.
Se il redoute la effet du dessein que je fais,
Que il ajoute ma mort au nombre de ses faits :
Que il croisse de ma perte encor sa renommée,
Que au rang de ses vaincus sa femme soit nommée !
Ces membres dénués de sang et de vigueur,
Mourant, embrasseront la couche du vainqueur ;
Pourvu que cette esclave expire à la même heure,
Je mourrai sans regret pourvu que Iole meure ;
On se perd doucement quand on perd ce que on hait,
Et qui tue en mourant doit mourir satisfait.
Hercule peut aimer cette jeune étrangère,
Mais brûler seulement de une flamme légère,
Pour combien de beautés a il eu de la amour ?
Et pour combien aussi ne en a il eu que un jour ?
Sa main peut en cent lieux mépriser sa conquête,
Mais ayant bien couru quelque une enfin la arrête ;
Ayant pour la acquérir tant de efforts entrepris,
Crois, crois, que ce vainqueur conservera son prix.
À ses plus douces nuits Iole est destinée,
Si je ne divertis ce fatal hyménée.
Imaginons de ailleurs un salutaire effet
Qui dispense vos mains de tenter ce forfait ;
Détournons le dessein où son ardeur le porte,
Ruinant par magie une amitié si forte.
Je connais un vieillard dont les secrets divers
Ont fait naître des fleurs au milieu des hivers ;
Il trouble la Océan, il fait trembler la terre,
Il peut de un mot dans la air arrêter le tonnerre ;
Il fait de cent rochers mouvoir les vastes corps ;
Il brise des cercueils et fait parler les morts.
Dessus tous les démons sa science préside,
Et ses enchantements pourront toucher Alcide.
Ha ! Quelle arme, Lucinde, et quel charme assez fort,
Peuvent sur son esprit faire un utile effort ?
Il ne peut par ses vers finir mon infortune
Quand il pourrait du ciel faire tomber la Lune,
Et, pour faire un miracle à nul autre pareil,
De son oblique cercle arracher le Soleil :
Mais apprend un secret...
Quel ?
Que je te vais dire,
Et que dans ce besoin mon souvenir me inspire.
Dites.
Écoute ; mais ce est en cette action
Que tu dois me assurer de ton affection.
Madame, usez en tout de toute ma puissance,
Quand je pourrai pour vous la employer sans offense.
Écoute : sous le temple, un peu loin du palais,
En un lieu que le jour ne visite jamais,
Vaste, sombre et profond, Je ai caché le remède
Qui peut seul alléger le mal qui me possède ;
Le sang de un monstre affreux que Hercule a combattu,
Conservé dans sa corne, aura cette vertu.
De quel monstre ?
De Nesse ; apprends quelle aventure
De ce fameux centaure a purgé la nature ;
Un jour, gaie et la esprit plus content que jaloux.
Je suivais en Argos cet infidèle époux,
Quand, pensant approcher ce rivage de Evene,
Ce fleuve débordé couvrait toute la plaine.
Nesse, qui se y trouva, nous voyant consulter,
Se vint en ce besoin offrir à me porter.
Il me met sur sa croupe, où sa course rapide
Me rend à la autre bout et me éloigne de Alcide.
Là ce monstre commence à bénir son destin :
« Vous serez, me dit il, mon prix et mon butin ; 
Ce grand, cet indompté, ne a plus de Déjanire. »
Moi, je crie à ces mots, je pleure, je soupire ;
Mais il rit de mes pleurs, et mes gémissements
Ne empêchent point sa course et ses embrassements.
Hercule, qui nous voit écarter de la rive,
Quoi que il ne pût alors ouïr ma voix plaintive,
Reconnut aisément son lubrique dessein.
Il crie, appelle, court ; mais il travaille en vain ;
Ce monstre espérait bien par sa course légère
Éviter les effets de sa juste col7re.
Enfin, las de nous suivre et le voyant voler :
« Mes traits iront, dit il, où je ne puis aller,
Ils tu|te ôteront la vie et ce que tu me voles. »
Il eut tiré plutôt que achevé ces paroles,
Et le monstre, aussitôt blessé mortellement :
« Je ne pouvais, dit il, mourir plus noblement. »
Là, de ses fortes mains une corne il se arrache,
Et pleine de son sang : « Tiens, me dit il, et tache
Un de ses vêtements de ce sang précieux,
Se il est jamais blessé de autres que de tes yeux.
Il aura la vertu de te rendre son âme,
Et le fera brûler de sa première flamme ;
Des mages ont prédit que au cœur le plus glacé
Il pourrait... » Là sa vie et sa voix ont cessé.
Il tombe, et ce grand corps couvre un si grand espace
Que six hommes ensemble occupent moins de place.
Je ai gardé ce présent, éprouvons se il est tel,
Mouillons en la ornement que il doit prendre à la autel ;
Ce sang, que à la couleur il pourrait reconnaître,
Ne est plus que une eau rougeâtre et qui ne y peut paraître.
Essuyez donc ces pleurs et forcez ces soupirs.
Allons, et que le Ciel seconde vos désirs.
