Ma robe, allons... du respect... vite, Philippe.
Ce est en baillif que il faut que je me équipe :
Je ai des clients que il faut expédier.
Je suis baillif, je te fais mon huissier.
Amène moi Colette à la audience.
Il se assied devant une table, et feuillette un grand livre.
Le affaire est grave, et de grande importance.
De matrimonio... chapitre deux.
Empêchements... Ces cas là sont véreux ;
Il faut savoir de la jurisprudence.
À Colette.
Approchez vous... faites la révérence,
Colette il faut de abord dire son nom.
Vous la avez dit, je suis Colette.
Bon.
Colette... il faut dire ensuite son âge.
Ne avez vous pas trente ans, et davantage ?
Fi donc, monsieur ! Je ai vingt ans, tout au plus.
Çà, vingt ans passés : ils sont bien révolus ?
Le âge, monsieur, ne fait rien à la chose ;
Et, jeune ou non, sachez que je me oppose
À tout contrat que un Mathurin sans foi
Fera jamais avec de autres que moi.
Vos oppositions seront notoires.
Çà, vous avez des raisons péremptoires ?
Je ai cent raisons.
Dites les... Aurait il... ?
Oh ! Oui, monsieur.
Mais vous coupez le fil
À tout moment de notre procédure.
Pardon, monsieur.
Vous a il fait injure ?
Oh tant ! Je aurais plus de un mari sans lui ;
Et me voilà pauvre fille aujourde hui.
Il vous a fait sans doute des promesses ?
Mille pour une, et pleines de tendresses.
Il promettait, il jurait que dans peu
Il me prendrait en légitime noeud.
En légitime noeud... Quelle malice !
Çà, produisez ses lettres en justice.
Je ne en ai point ; jamais il ne écrivait,
Et je croyais tout ce que il me disait.
Quand tous les jours on parle tête à tête
À son amant, de une manière honnête,
Pourquoi se écrire ? À quoi bon ?
Mais du moins,
Au lieu de écrits, vous avez des témoins ?
Moi ? Point du tout ; mon témoin ce est moi même :
Est ce que on prend des témoins quand on se aime ?
Et puis, monsieur, pouvais je deviner
Que Mathurin osât me abandonner ?
Il me parlait de amitié, de constance ;
Je la écoutais, et ce était en présence
De mes moutons, dans son pré, dans le mien :
Ils ont tout vu, mais ils ne disent rien.
Non plus que eux tous je ne ai donc rien à dire.
Votre complainte en droit ne peut suffire ;
On ne produit ni témoins ni billets,
On ne vous a rien fait, rien écrit.
Mais
Un Mathurin aura donc la insolence
Impunément de abuser la innocence ?
En abuser ! Mais vraiment ce est un cas
Épouvantable, et vous ne en parliez pas !
Instrumentons... Laquelle nous remontre
Que Mathurin, en plus de une rencontre,
Se prévalant de sa simplicité,
A méchamment contre icelle attenté ;
Laquelle insiste, et répète dommages,
Frais, intérêts, pour raison des outrages,
Contre les lois, faits par le suborneur,
Dit Mathurin, à son présent honneur.
Rayez cela ; je ne veux pas que on dise
Dans le pays une telle sottise.
Mon honneur est très intact ; et, pour peu
Que on la eût blessé, la on aurait vu beau jeu.
Que prétendez vous donc ?
Être vengée.
Pour se venger il faut être outragée,
Et par écrit coucher en mots exprès
Quels attentats encontre vous sont faits ;
Articuler les lieux, les circonstances,
Quis, quid, ubi, les excès, insolences,
Énormités sur quoi la on jugera.
Écrivez donc tout ce que il vous plaira.
Ce ne est pas tout ; il faut savoir la suite
Que ces excès pourraient avoir produite.
Comment, produite ? Eh ! Rien ne produit rien.
Traître baillif, que entendez vous ?
Fort bien.
Laquelle fille a dans ses procédures
Perdu le sens, et nous dit des injures ;
Et ne apportant nulle preuve du fait,
Le empêchement est nul, de nul effet.
Il se lève.
Depuis une heure en vain je vous écoute :
Vous ne avez rien prouvé, je vous déboute.
Me débouter, moi ?
Vous.
Maudit baillif !
Je suis déboutée ?
Oui ; quand le plaintif
Ne peut donner des raisons qui convainquent,
On le déboute, et les adverses vainquent.
Sur Mathurin ne ayant point action,
Nous procédons à la conclusion.
Non, non, baillif ; vous aurez beau conclure,
Instrumenter et signer, je vous jure
Que il ne aura point son Acanthe.
Il la aura ;
De monseigneur le droit se maintiendra.
Je suis baillif, et je ai les droits du maître
Ce est devant moi que il faudra comparaître.
Consolez vous, sachez que vous aurez
Affaire à moi quand vous vous marierez.
Je aimerais mieux le reste de ma vie
Demeurer fille.
Oh ! je vous en défie.
