
Là, là, revenez ; il est parti : cela vaut bien mieux que une bouteille de eau de la reine de Hongrie. 
Ma foi ! 
Madame, je ne sais pas ce que vous faites de cet homme là ; mais je sais bien, moi, ce que je en ferais, si je étais à votre place. 
Quel moyen de vivre avec lui ? 
Il a toute la journée le gosier ouvert pour faire enrager tout le monde. 
À te dire vrai, Colombine, je suis bien lasse de la vie que je mène. 
Ce est un homme qui ne est jamais dans la route de la raison ; il a des travers de esprit qui me désolent. 
Mais que veux tu ? 
Je suis mariée ; ce est un mal sans remède. 
Toute ma consolation est que nous nous ferons bien enrager tous deux.
Mariée ! 
Voilà une belle affaire ! 
Est ce là ce qui vous embarrasse ? 
Bon, bon ! 
On se démarie aussi facilement que on se marie ; et je savais toujours bien, moi, que tôt ou tard il en fallait venir là ; il ne y avait pas de raison autrement. 
Il ne tiendra donc que à faire impunément enrager les femmes, sous prétexte que elles sont douces et que elles ne aiment pas le bruit ! 
Oh ! 
Vous en aurez menti, messieurs les maris ; et quand il ne y auroit que moi, je y brûlerai mes livres, ou cela sera autrement. 
Donnez moi la conduite de cette affaire là ; vous verrez comme je me y prendrai.
Mon dieu ! 
Colombine, je voudrais bien ne en point venir là : je fais même tout ce que je puis pour avoir quelque estime pour Monsieur Sotinet ; mais je ne saurais en venir à bout. 
Je voudrais, Colombine, que tu fusses mariée ; tu verrais si ce est une chose si aisée que de aimer un mari.
Bon ! 
Est ce que je ne le sais pas bien ? 
Ne allez pas aussi vous mettre en tête de le vouloir faire ; vous y perdriez vos peines et votre temps.
Et va, va ; je ne y tâche que de bonne sorte. 
Mais nous perdons bien du temps. 
Je dois aller passer la après-dînée chez la marquise : viens achever de me habiller dans mon cabinet.
Mais, madame, qui est ce qui entre là ?
Un dévoiement, madame, causé à ma bourse par les fréquentes crudités de une fortune indigeste, me a obligé de avoir recours au remède astringent de un petit billet payable au porteur, que je apportais à monsieur votre époux ; mais ne y étant pas, je ai cru que un homme de ma qualité pouvait entrer de volée chez les dames, et que vous ne seriez pas fâchée de connaître le chevalier De Fondsec.
Tout ce rôle du chevalier se prononce en gascon.
Je suis ravie, monsieur, de la honneur que je reçois ; mais je voudrais que ce ne fût pas une suite de votre malheur, et devoir à ma bonne fortune, et non pas à votre mauvaise, la visite que je reçois : mais il faut espérer que vous serez plus heureux.
Comment voulez vous, madame ? 
Pour être heureux, il faut jouer ; pour jouer, il faut avoir de la argent ; et pour avoir de la argent, que diable faut il faire ? 
Car nous autres chevaliers de Gascogne, nous ne avons jamais connu ni patrimoine, ni revenu.
Il est vrai que de mémoire de homme on ne a jamais vu venir une lettre-de-change de ce pays là.
Monsieur le chevalier voudra bien passer toute la après-dînée avec nous ?
Ma foi, madame, je ne sais pas si je pourrai me prostituer à votre visite ; car ce est aujourde hui mon grand jour de femmes. 
Je me en vais voir sur mes tablettes. 
il tire ses tablettes, et lit.
Le mercredi, à cinq heures, chez Dorimène. 
Oh ! 
Ma foi, il est trop tard. 
À cinq heures et un quart, chez la comtesse qui me a envoyé cette épée de or.
En riant
Ah ! 
Ah ! 
La sotte prétention ! 
Vouloir que je rende une visite pour une épée qui ne pèse que soixante louis ! 
Non, madame, je ne irai pas, vous dis je ; je y perdrois. 
À six heures et demie, promis à Toinon, au troisième étage, rue Tireboudin. 
Oh ! 
Ma foi, cette visite là se peut remettre. 
Allons, madame, je suis à vous pendant toute la après-dînée, et pendant toute la nuit, si vous voulez : il en coûtera la vie à trois ou quatre femmes ; mais que y faire ? 
Le moyen de être partout ?
