On amène à vos yeux votre malheureux fils.
Seigneur, entre vos bras il veut quitter la vie.
Du peuple qui la aimait, une troupe en furie,
Se empressant près de lui, vient se rassasier
Du sang de son épouse, et de son meurtrier.
Cruels, sauvez Alzire, et pressez mon supplice !
Non, que une affreuse mort tous trois nous réunisse.
Mon fils mourant, mon fils, ô comble de douleur !
Tu veux donc jusque au bout consommer ta fureur ?
Viens, vois couler mon sang, puisque tu vis encore,
Viens apprendre à mourir en regardant Zamore.
Il est de autres vertus que je veux tu|te enseigner :
Je dois un autre exemple et je viens le donner.
À Alvarès.
Le ciel qui veut ma mort et qui la a suspendue,
Mon père, en ce moment me amène à votre vue.
Mon âme fugitive, et prête à me quitter,
Se arrête devant vous ; ... mais pour vous imiter.
Je meurs, le voile tombe, un nouveau jour me éclaire ;
Je ne me suis connu que au bout de ma carrière.
Je ai fait jusque au moment qui me plonge au cercueil,
Gémir la humanité du poids de mon orgueil.
Le ciel venge la terre, il est juste ; et ma vie
Ne peut payer le sang, dont ma main se est rougie.
Le bonheur me aveugla, la mort me a détrompé :
Je pardonne à la main par qui Dieu me a frappé.
Je étais maître en ces lieux ; seul je y commande encore.
Seul je puis faire grâce, et la fais à Zamore.
Vis, superbe ennemi, sois libre, et te souviens,
Quel fut et le devoir, et la mort de un chrétien.
À Monteze qui se jette à ses pieds, 
Monteze, Américains, qui fûtes mes victimes,
Songez que ma clémence a surpassé mes crimes.
Instruisez la Amérique, apprenez à ses rois
Que les chrétiens sont nés pour leur donner des lois.
À Zamore.
Des dieux que nous servons, connais la différence :
Les tiens tu|te ont commandé le meurtre et la vengeance,
Et le mien, quand ton bras vient de me assassiner,
Me ordonne de te plaindre, et de te pardonner.
Ah mon fils ! Tes vertus égalent ton courage.
Quel changement, grand dieu, quel étonnant langage !
Quoi, tu veux me former moi même au repentir !
Je veux plus, je te veux forcer à me chérir.
Alzire ne a vécu que trop infortunée,
Et par mes cruautés, et par mon hyménée.
Que ma mourante main la remette en tes bras.
Vivez sans me haïr, gouvernez vos états :
Et de vos murs détruits rétablissant la gloire,
De mon nom, se il se peut, bénissez la mémoire.
À Alvarès.
Daignez servir de père à ces époux heureux :
Que du ciel par vos soins le jour luise sur eux !
Aux clartés des chrétiens si son âme est ouverte,
Zamore est votre fils, et répare ma perte.
Je demeure immobile, égaré, confondu,
Quoi donc les vrais chrétiens auraient tant de vertu !
Ah ! La loi qui tu|te oblige à cet effort suprême,
Je commence à le croire, est la loi de un dieu même.
Je ai connu la amitié, la constance, la foi :
Mais tant de grandeur de âme est au-dessus de moi,
Tant de vertu me accable et son charme me attire,
Honteux de être vengé, je tu|te aime et je tu|te admire.
Il se jette à ses pieds.
Seigneur, en rougissant je tombe à vos genoux,
Alzire en ce moment voudrait mourir pour vous,
Entre Zamore et vous mon âme déchirée,
Succombe au repentir dont elle est dévorée.
Je me sens trop coupable, et mes tristes erreurs...
Tout vous est pardonné, puisque je vois vos pleurs.
Pour la dernière fois approchez vous, mon père,
Vivez longtemps heureux, que Alzire vous soit chère ;
Zamore, sois chrétien, je suis content, je meurs !
Je vois le doigt de Dieu marqué dans nos malheurs.
Mon cour désespéré se soumet, se abandonne
Aux volontés de un dieu, qui frappe, et qui pardonne.
