Ne me direz vos point quelle humeur solitaire,
Vous éloigne de moi, vous oblige à vous taire ?
Auriez vous reconnu mon esprit indiscret,
Capable en trahissant, de user mal de un secret ?
Brute, se il a commis une telle imprudence,
Privez le de la honneur de votre confidence ;
Ayant bien mérité ce juste châtiment,
Je ne appellerai point de votre jugement ;
Je subirai sans plaindre, un arrêt légitime ;
Mais que je sache au moins la espèce de mon crime ;
Je ne me en souviens pas ; et loin de y consentir,
Sans savoir qui il est, je en ai du repentir.
Ha ! Que tu fondes mal ta faible conjecture :
La peine que je sens, et de une autre nature ;
Le corps, et non la esprit, en souffre la rigueur ;
Et je ne sais point la art de te cacher mon cœur.
Depuis neuf ou dix jours une douleur confuse,
Me prive de sommeil que la nuit me refuses
Certaine pesanteur occupe tous mes sens ;
Et je ignore le nom de ce mal que je sens.
Que la feinte me sied à la âme généreuse !
Ou je suis criminelle; pi je suis malheureuse !
Vous perdez le repas; vous perdez le repos,
Des soupirs continus tranchent tous vos propos,
Vous refusez en tous lieux, et contre votre usage 
Une morne tristesse, est peinte en ce visage ;
Ce est ce que on ne fait point pour un mal inconnu,
Il nous doit advenir, ou nous est advenu.
Aussi peu la un que la autre ; et ce est ce qui tu|te oblige
À ne tu|te affliger pas, croyant que je me afflige.
Ha ! Ne contestez plus, contentez mes désirs :
Quoi ! Ne ai je point de part aux maux, comme aux plaisirs ?
Quoi ! Votre âme croit donc quelque ennui qui la tienne;
Que le vice du sexe a pouvoir sur la mienne ?
Que elle ne saurait taire une secret important ?
Brute, se il est ainsi, que je meure à la instant :
Ne me regardez plus que comme une infidèle,
Ne écoutez pas ma plainte, ou bien vous moquez de elle.
Mais si cette amitiés qui joignait nos esprits,
(Qui dure pas la estime, et meurt par le mépris)
Subsiste encore en vous , jugez mieux de mon âme,
Et sachez que Porcie endurerait la flamme,
Avant que de secourir ce que elle doit cacher,
Et que pour voir son cœur, il faudrait la arracher.
Arbitres du présent, et des choses passées, 
Qui seuls avez pouvoir de lire en nos pensées,
Dieux justes, dieux cléments, permettez aujourde hui,
Que Brute puisse voir la amour que je ai pour lui ;
Afin que il puisse croire en la voyant extrême,
Que me dire un secret, ce est le dire à lui même.
Ha ! Ce est trop ; je me rends ; et contre mon dessein,
Ton zèle, et ton amour, se en vont me ouvrir le sein.
Connaissant ton pouvoir, tu me fais violence ;
Car ce ne est que à regret que je romps mon silence !
Mais comme je en usais pour ne pas tu|te affliger,
Je le quitte, de peur de désobliger.
Prépare ton oreille ; excite ton courage :
Et juge dans le port quel doit être la orage :
Sache que je me apprête à faire un coup si grand,
Que il fait presque trembler la main qui la entreprend.
Mon cœur ne est point outré, ni ma paupière humide.
La fille de Caton ne peut être timide :
Fais agir ta prudence ; elle suivra ton sort,
Quand il devrait passer par les mains de la mort.
Ô mon cœur ne est point outré, excellente héritière !
On voit que il tu|te a laissé la vertu toute entière :
(Vertu, que dans sa fin la univers admira)
Et que il te fit sortir de ce que il déchira.
Le amour de son pays, qui lui coûta la vie,
Ma fait suivre ses pas, ma donne même envie,
Et pour dire en un mot tout ce que je ai pensé,
Je suis prêt de achever ce que il a commencé.
Ne attendez pas de moi des marques de faiblesse,
Je hais trop le tyran, se il vous choque, il me blesse :
Le image de Caton qui me suit en tous lieux,
Semble offrir son poignard, et son sang à mes yeux.
Mais Brute, ma douleur ne est pas sans allégeance;
Un extrême plaisir se trouve en la vengeance ;
Et loin de avoir des pleurs capables de arrêter,
Je en répandrais plutôt pour vous solliciter.
Ô miracle ! Ô grand cœur ! À qui tout cela cède ;
Dieux, que je suis puissant, puisque je te possède.
Oui, vous y régner seul ; rien ne peut la asservir ;
Et ce cœur est un lieu que on ne vous peut ravir.
Adieu, la heure me appelle ; avant que je te voie,
Nous serons dans la excès de tristesse ou de joie.
Moi, je vais de ce pas au pied de nos autels,
Offrir des vœux pour vous, à tous les immortels.
Encor un coup, Adieu.
Mon âme vous veut suivre.
Ce est fait ; Brute ou César se en vont cesser de vivre.
