Malheureux quelle est ton espérance !
Celle de la fléchir est sans nulle apparence,
Elle ne a plus pour toi, ni douceur, ni pitié ;
Loin de avoir de la amour, elle est sans amitié ;
Ce grand et fier esprit, ne se veut jamais rendre :
Flavian, Flavian, quel conseil dois tu prendre ?
Auras tu fait en vain trois crimes odieux,
Comme en vain irrité, les hommes et les dieux ?
Auras tu vainement, à toi même contraire,
Si lâchement trahi, pays, maîtresse, et frère ?
Non, non, puisque mon crime, est à ce dernier point,
Le bien que je en prétends, ne me manquera point,
Dussé je au lieu de un crime, en faire plus de mille ;
Allons trouver Segeste ; ha, bons dieux, ce est Émile !
Quel supplice nouveau, me fait elle sentir !
Hélas, quel bon démon a pu te garantir ?
Quoi, tu ne as point péri, dans ce commun naufrage ;
Et je dois ton salut, au destin qui me outrage !
Ta maîtresse est perdue, et je ignore son sort ;
Apprends moi ses malheurs, et quelle fut sa mort.
Ha, seigneur, elle est morte, et morte dans votre âme ;
Ses jours furent éteints, avec votre flamme ;
Par vous elle vivait, par vous elle mourut ;
Et vous la abandonnant, rien ne la secourut ;
Car parmi les malheurs, qui la venaient poursuivre,
Vivant sans votre amour, elle ne crut plus vivre.
Hélas, que cette perte, est digne de pitié !
Mais faites-la revivre, avec votre amitié ;
Elle est morte, elle est morte, aussi bien que ma gloire :
Elle est morte en effet, dedans votre mémoire.
Ne renouvelle plus mes premières douleurs.
Ne êtes vous point touché de ses derniers malheurs ?
Pour elle, passez vous de la amour à la haine ?
Je suis toujours captif, mais je ai changé de chaine.
Son coeur qui fut captif, ne en a jamais changé :
Par les douleurs du mien, il est assez vengé.
Mais vous aimez ailleurs ;
Mais je aime par contrainte ;
Cessez de la trahir ;
À quoi sert cette plainte ?
Fais, si tu veux que Amour ait ce premier flambeau,
Que Segimire vive, et sorte du tombeau.
Elle en sort inhumain ;
Ô ciel, quelle surprise !
Mais ce est pour y rentrer, si ton coeur la méprise.
Elle en sort inhumain, pour te faire sentir,
Non pas tes premiers feux, mais quelque repentir,
(Si toutefois ton âme, en peut être capable,
Car je ne la ose croire, et te vois trop coupable.)
Non, je ne espère rien, en la état ou je suis ;
Ta faute est sans remède, ainsi que mes ennuis ;
je lis dedans ton coeur, je le vois ce volage,
Et ne y vois rien de bon, ni rien qui me soulage.
Tu ne saurais cacher ses mauvais sentiments,
Et le mien les découvre, en tous ses mouvements.
En vain ton artifice, a feint quelque tristesse,
Quoique bien concertée, elle a peu de justesse :
Et tes derniers discours piquants et rigoureux,
Font voir ton coeur perfide, et le mien malheureux.
Aussi je ne te parle, âme ingrate et légère,
Dont la humeur est changeante, et la foi mensongère,
Que parce que la mienne, en ce fatal moment,
Ne a pas pû retenir ce premier mouvement.
Je ai paru devant toi, mais ce est malgré moi même ;
Mais ce est... ha, de mon coeur la imprudence est extrême !
Non, non, sans te contraindre, et sans plus discourir,
Va tu|te en, va tu|te en barbare, et me laisse mourir.
Oui, la confusion me ôte de cette place,
Et mon front est couvert de une sueur de glace :
La force me abandonne, en ces funestes lieux ;
Enfin ce criminel ne ose lever les yeux.
Il sait que votre plainte, est juste et légitime ;
Il ne ose voir son juge, et voit trop bien son crime ;
Il voit un précipice, et ne peut la éviter ;
Il connait son erreur, et ne la peut quitter.
ô souverain des dieux !
Sa main est toute prête,
Obtenez en la foudre, et je offrirai ma tête.
Il part, et sa rigueur est au suprême point !
Servez vous de ce fer, je ne partirai point.
Il prefère la mort, à cette infortunée !
Tel est votre malheur, telle est ma destinée.
Il connait son erreur, et la quitte en ce lieu ;
Je connais vos vertus, et je les quitte, à Dieu ;
Mais je vais travailler à votre délivrance.
Mais tu vas bien plutôt augmenter ma souffrance ;
Non, non, ne me fais point ces inutiles biens,
Et ne romps point mes fers, ayant brisé les tiens.
