À votre Altesse, 
Je viens, ou je me trompe adoucir la tristesse, 
Enfin, Madame, on sait que Alcandre est le cruel, 
Dont le bras nous ravit le feu Prince en duel. 
Alcandre de Sicile ? 
Oui, Madame. 
Ha ! Le traître, 
Et ne a on pu savoir où la inhumain peut être ? 
On le sait bien, Madame, et ce est pour ce sujet 
Que je viens vous trouver. 
Je suis pris, ce en est fait. 
Mon ordre est de parler à celui qui commande 
Depuis peu dans le Fort. 
Ascagne, on vous demande, 
Ce est de la part du Roi. 
Que attends je à commencer 
À gagner une porte, à me y faire forcer, 
Enfin, à succomber comme doit faire Alcandre, 
Percé de mille coups, plutôt que de me rendre. ? 
Avez vous bien ouï ce que je vous ai dit ? 
Hé quoi toujours rêveur et toujours interdit ? 
Je me trahis moi même, ô Dieu ! Le erreur étrange. 
Approchez, que avez vous ? Le visage vous change, 
Madame, devant vous, il faut que en attendant 
Que la on présente au Roi ce nouveau Commandant, 
Il jure de garder le Prince de Sicile, 
Dont la prise se ignore encore dans la Ville. 
On la cèle pour cause, et le soldat armé 
Qui sous moi sert de escorte au carrosse fermé, 
Ne sait pas le chemin que il tient, ni ce que il porte : 
Alcandre... 
À ce seul nom la haine me transporte. 
Ô sexe ! Ô bienséance ! Ô que ne est il permis, 
De croire la fureur contre ses ennemis ! 
Madame, vous pouvez le voir, sans être vue, 
Ha ! Je ne puis point voir un objet qui me tue, 
Prêtez serment, Ascagne. 
Oui, je jure et promets, 
À ma fidélité de ne manquer jamais, 
De avoir la oeil sur tous ceux qui me voudraient surprendre :
De avoir le même soin, de bien garder Alcandre. 
Que je aurais pour moi même, et je donne ma foi, 
Que personne ne peut le mieux garder que moi. 
Licaste, livrez lui ce Prince, Et que on le traite, 
Selon, que vous savez, que le Roi le souhaite : 
Mais comment la a on pris ? 
Suivi de mes soldats, 
Des deux fiers inconnus, je me mis sur les pas ; 
Mais mon malheur voulut que je perdis leur trace, 
Il leur survint de même une rude disgrâce. 
Je trouvai leurs chevaux dans le fond de un torrent, 
De leur chute brisés, la un et la autre expirants ; 
Je reconnus de abord, et le poil, et la selle 
De celui du guerrier, qui de une chute telle, 
Quoique il se fût sauvé, devait apparemment 
Ne être pas loin du lieu de son trébuchement. 
Je parle à mes soldats, et je les encourage 
De entreprendre un travail que avec eux je partage. 
Je les sépare tous, deux à deux, trois à trois ; 
Nous montons les rochers, nous visitons les bois 
Je trouve la Inconnu, las, à pied, chargé de armes, 
Je ne avais avec moi, que deux de mes Gens-de armes, 
Je la attaque pourtant : mais comme il est adroit 
Autant que valeureux, il gagne un poste étroit, 
Et de abord difficile, où seulement de face 
Nous pouvions la aborder. Là, sa guerrière audace 
Des Soldats, que je avais alors avecque moi, 
En moins de rien changea le courage en effroi. 
Je eus beau les animer : seul je me mis en tête, 
Un guerrier jusque alors craint comme la tempête, 
Enfin me hasardant, je passe dessus lui. 
Sa valeur, qui ne a point sa pareille aujourde hui, 
Soit que il fût las, succombe : il fallut donc se rendre. 
Si bien que je puis dire, avoir moi seul pu prendre
Un Héros indompté, que tout un peuple ému, 
A tâché de arrêter, et ne la a jamais pu. 
Ô le hardi menteur ! Ô la extrême impudence ! 
Je oubliais, que il affecte en tout une ignorance, 
Qui me a de abord surpris, fait le mauvais plaisant ; 
Il parle en Villageois, et croit se déguisant 
Ne passer pas ici pour Prince de Sicile : 
Mais il est découvert, sa feinte est inutile. 
Madame, vous allez avoir toute la Cour. 
Le Roi vient. 
Le carrosse entrera dans la cour, 
Pour approcher du Fort : Mais le Roi... 
