Madame, oubliez vous
Que elle vient de être unie à celle de un époux ?
Non : ces noeuds sont sacrés, et mon coeur les révère.
Quelle est donc cette audace ?
Ah ! Seigneur...
À Siffrédi.
Ah ! mon père...
Venez, et détournez les maux que je prévois.
Elle sort avec Laure.
Est ce là le respect que tu dois à ton roi ?.
Ce rang dont il abuse, il me le doit peut-être ;
Mais si je la ai trop tôt reconnu pour mon maître,
Je saurai la empêcher de être mon oppresseur.
Sire, vous, de nos lois la auguste protecteur,
Vous, des droits des humains sacré dépositaire,
Méconnaissez vous ceux et de époux et de père ?
Eh ! Pourquoi la homme libre a il créé des rois
Si ce ne est pour défendre et protéger ses droits ?
De un discours importun épargne moi la suite ;
Au lieu de me juger, regarde ta conduite.
Je connais mes devoirs, et saurai les remplir ;
Mais connais tu les tiens, toi qui, pour me trahir,
De un zèle spécieux couvrant ton imposture,
As violé mes droits et ceux de la nature ?
Ce est assez, Siffrédi ; ne me réplique rien...
À Osmont.
Toi, connétable, écoute, et consulte toi bien.
Blanche aux autels ne a pu, par son père entraînée,
tu|te engager une foi que elle me avait donnée.
Fondé sur sa promesse, armé de mon pouvoir,
Je briserai ces noeuds. Ose tu|te en prévaloir ;
Ose à ton souverain disputer sa conquête ;
Mais, connétable, apprends que il y va de ta tête.
Ma tête ? Apprends, Guiscard, que ceux dont je descends
Ne la soumirent point à la ordre des tyrans.
Des fiers enfants du Nord la belliqueuse race
Sait repousser la outrage, et brave la menace.
De ce trône puissant fondateurs et soutiens,
Notre épée a ses droits, si le sceptre a les siens.
De ces droits prétendus tu pourras faire usage ;
Mais, si le jour tu|te est cher, désormais ne envisage
Que avec la oeil de un sujet soumis et repentant
Celle que aime ton maître, et que mon trône attend.
Il sort.
Ô ciel, à cet excès porter la tyrannie !
Me ravir mon épouse et menacer ma vie !...
Je ai, grâce au ciel ! Un coeur, et trouverai des bras
Qui sauront mettre un frein à de tels attentats.
Il tient le sceptre encor de une main trop peu ferme,
On peut la en arracher. Oui, je vole a Palerme.
Il faut désabuser Constance et ses amis...
Perfide ! Tu tiendras ce que tu nous promis,
Ou je ne connais plus que Constance pour reine...
La passion, Seigneur, trop avant vous entraîne.
Le roi se est oublié ; mais, croyez mes vieux ans,
Les conseils du courroux sont toujours imprudents :
Le repentir les suit. Vous êtes ma famille ;
Mon honneur est le vôtre et celui de ma fille ;
Mais songez que avant tout nous sommes citoyens.
Voyons, sans hasarder de dangereux moyens,
Ce que exige la honneur et permet la justice ;
Sauvons nos droits, enfin, sans que la État périsse.
Ne précipitez rien ; mais évitez le roi,
Et de vos intérêts reposez vous sur moi.
Je connais bien Guiscard. De abord ardente et vive
Chez lui la passion tient la raison captive.
Laissez passer ce feu, le repentir naîtra.
Je le crois que en effet il se repentira.
Vous connaissez Guiscard, vous auriez dû peut-être,
Un peu plus tôt, Seigneur, me le faire connaître ;
Mais que je attende en paix, et sans être vengé,
Que il daigne faire grâce à mon coeur outragé,
Non... Sans plus écouter une vaine prudence,
Je cours venger la État, mon honneur et Constance,
Je paraîtrais un lâche aux yeux de tous, à moi.
Si je pouvais souffrir...
Seigneur, au nom du roi,
Il faut que votre épée en mes mains soit remise.
Mon épée ?
Oui, seigneur.
Ciel ! Quelle est ma surprise !
Il faut, de plus, au fort me suivre sans délai
Voilà de son pouvoir un glorieux essai !
Juste ciel ! Pour la État quel funeste présage !
Ce prince dont mes soins ont formé le jeune âge...
Je cours me offrir a lui, sans doute il me entendra...
À Osmont.
Allez.... Bientôt, mon fils, le ciel nous rejoindra.
Guiscard a de la honneur ; il aime la justice.
À ses pieds il verra le bord du précipice.
Mes yeux par le sommeil ne seront point fermés
Que vous ne soyez libre et les esprits calmés.
