
Ma foi, je ne en saurais revenir : voilà une fille bien civile. 
Donner jusque à la moitié de son lit à un garçon ; la pauvre enfant ! 
La pauvre enfant !
Il y a ici quelques scènes italiennes.
Ghérardi jouait ce rôle à visage découvert.
Parbleu ! 
Monsieur, je ne puis plus aller ; je ai les fesses tout écorchées. 
La peste soit du voyage ! 
On vous envoie solliciter un procès, et vous allez voir la armée.
Ce est que je ai le coeur martial.
Je crois que monsieur Croquignolet votre père et madame Croquignolet votre mère vont être bien surpris, quand ils verront arriver dans leur boutique monsieur Mathurin Blaise Croquignolet, leur fils la avocat, qui vient de Flandre.
Oh ! 
Je le crois.
Tous les badauds du quartier vont venir fondre dans votre boutique, pour savoir de vous des nouvelles du combat.
Cela est assez drôle, da ! 
À un jeune praticien comme moi de avoir déjà vu une bataille contradictoire, et de en être revenu sain et entier.
Oh ! 
Parbleu, monsieur, vous pouvez aller à toutes les occasions du monde comme à celle là, je vous suis garant que vous ne y serez jamais blessé.
Il y faisait pourtant chaud.
Cela est vrai ; mais vous preniez le frais sur le mont Pagnotte, à trois bonnes portées du canon.
Je ne y allais pas pour me y faire tuer. 
Quelque niais !... 
Cela ne aurait pas été honnête à moi de y mourir, et je aurais enragé le reste de ma vie si je étais mort là comme un sot.
Oh ! 
Vous avez raison. 
Mais, monsieur, gagnons pays, se il vous plaît ; allons vite chez votre père, visiter son vin de Bourgogne ; car je sens que je ai besoin de forces.
Oh ! 
Je ne ai garde de descendre chez mon père.
Et de où vient ?
On me a mandé à la armée que ma grande soeur Toinon avait la petite vérole, et je ne serais pas bien aise de en être marqué.
Ce est, morbleu, bien fait de conserver votre teint ; et il serait fâcheux que un jeune homme que le canon a respecté fût exposé au caprice de une maladie aussi insolente. 
Entrons donc dans la première hôtellerie. 
Je crois que voilà notre affaire...
Il frappe à la porte de Arlequin.
Holà !
Bonjour, messieurs : que vous plaît il ?
Allons, ma fille, une chambre, du feu et grande chère. 
Je me arrête volontiers où il y a bon vin et jolie servante.
Messieurs, vous allez avoir tout ce que il vous faut : on ne manque de rien chez nous.
Allons, ma fille, viens me débotter.
Il présente son pied botté à Isabelle.
Vous débotter ! 
Pardi, monsieur, cherchez vos débotteuses ; ce ne est pas là mon affaire.
Est ce que tu ne es pas aussi le valet de écurie ?
Monsieur, voilà une dondon qui me paraît assez résolue ; mais il me semble que elle vous saboule un peu.
La friponne est, ma foi, jolie. 
Viens çà, ma fille ; es tu mariée ?
Non, monsieur, Dieu merci ; à moi ne appartient pas tant de honneur : la année ne est pas bonne pour les filles ; tous les garçons sont à la guerre.
En voilà pourtant encore un qui ne y est pas. 
Si cette friponne là voulait, nous aurions bientôt conclu la affaire.
Je sens quelque chose... 
là, qui me chatouille... 
Hé !... 
Tu me entends bien ?
Isabelle hausse les épaules.
Voilà un vrai niquedouille.
Ce est un Nicodème qui ne a pas le sens commun.
Si tu voulais un peu, pour me délasser de mes exploits guerriers... 
Je ai de la argent, oui.
Bon ! 
Me voilà bien chanceuse avec votre argent ! 
Ce ne a jamais été ça qui me a tentée : je aime mieux un homme qui me plaît que tous les trésors du inonde ; et, si vous voulez que je vous parle franchement, je aimerais mieux votre valet que vous.
La coquine est, ma foi, de bon goût. 
Allons, monsieur, retirez vous ; ce ne est pas là de la viande pour vos oiseaux.
Sais tu bien, petite scélérate, que je viens de la armée ?
Vous, de la armée ! 
Vous voilà plaisamment fagoté, avec votre habit noir ! 
Ce était donc vous qui portiez les billets de enterrement des Hollandais que on y a tués ?
Comment, morbleu ! 
Si quelque un en doutait, je lui ferais bien voir ce que ce est que Mathurin Croquignolet, volontaire en pied, suivant la armée.
Et avocat en parlement.
Oli ! 
Vous êtes un valeureux personnage ! 
Je crois que il ne faudrait encore que un Mathurin Croquignolet pour faire fuir tous les poulets de notre basse-cour.
Cette friponne là ne est pas prévenue de mon mérite... 
Je suis pourtant un drôle avec les filles...
Il vent badiner.
Je vous prie, monsieur, encore une fois, de vous tenir en repos ; je ne aime pas à être tarabustée. 
Si vous voulez entrer chez nous, voilà la porte ouverte ; sinon, je suis votre très humble servante.
Elle veut rentrer dans la auberge.
Je ne saurais la quitter. 
Le joli bouchon !
