Filipin.
Béatrix.
Mon tout. 
Mon coeur. 
Mon âme, 
Si tu voulais. 
Et quoi ? 
Prendre. 
Parle. 
Une femme. 
La prendre ? À quel dessein ? 
Pour épouse. 
Ha ! Ma foi. 
Le conseil est fort bon, la connais je ? 
Ce est moi. 
Vade, Vade, retro Satanas, qui me tente ! 
Mon front ne fut jamais une table de attente ; 
Et ne portera point le mystérieux bois 
Que personne ne voit, et que on croit toutefois. 
Je ne veux point avoir un timbre de pécore, 
Je ne veux point de toi, redoutable Pandore ! 
Moi, te prendre, ha ! Vraiment, ce est moi qui serais pris, 
Et pour qui me prends tu, maudite Béatris ? 
Tu me crois aussi sot que Mendoce mon Maître. 
Moi je aurais des enfants, et leur mère à repaître ! 
Si je suis sans enfants, on dira ce est un sot, 
Et si je en fais enfin, ou quelque autre, un marmot. 
Je aurai neuf mois durant une femme ventrue, 
Je la entendrai hurler comme un pourceau que on tue. 
Quand elle mettra bas cet enfant tout mouillé, 
Non sans avoir longtemps en son ventre souillé, 
Une sotte dira, ce est le portrait du père ; 
Un autre, il a les yeux, et le nez de la mère : 
Puis il faudra baiser un fils, qui sentira 
Le ventre de sa mère, et ce ventre puera. 
Il me faudra souffrir une sotte nourrice, 
Un enfant qui toujours, ou crie, ou tète, ou pisse, 
Me relever la nuit, pour le faire bercer, 
Et cela tous les ans, ce est à recommencer. 
Avoir tous les matins à prier, quelle peine ! 
De me voir bientôt veuf par une mort soudaine. 
Au lieu que ayant la esprit content et satisfait, 
Le front comme de abord le bon Dieu me la a fait : 
Je vais, je viens, je dors, je ris, je bois, je mange, 
Je fais ce que je veux, sans que on le trouve étrange ; 
La chose est arrêtée, il ne y faut plus penser, 
Si mes yeux tu|te ont fait mal, va te faire panser. 
Il se en veut aller, elle le retient. 
Arrête, Filipin, que je te désabuse, 
Moi, tu|te épouser, crois tu que je sois assez buse 
Pour mettre à mes côtés un pareil Damoiseau ? 
Voyez le beau mari, voyez le bel oiseau, 
Moi, qui suis de galants jour et nuit recherchée 
De Bourgeois, Courtisans, Prélats, et gens de épée, 
Qui depuis quelques jours sans quelques ennemis, 
Aurais eu pour époux un opulent commis ; 
Qui viens de refuser le clerc ou secrétaire 
De un riche président : gros vilain, va te faire 
Cent fois plus honnête homme, et lors je aviserai, 
Par pitié seulement, si je tu|te épouserai. 
Je ai reçu depuis peu deux gros poulets de un Comte, 
Un Duc me couche en joue, et je en fais peu de compte. 
Un jeune abbé, qui ne est ni prêtre ni demi, 
Se offre de me épouser, ou de être mon ami : 
Il me fit la autre jour don de une porcelaine, 
Et je tu|te épouserais ? Ce est ta fièvre quartaine. 
Arrête, Béatrix, elle se en va, ma foi, 
Je devais bien aussi faire du quant à moi, 
Me a elle ainsi quitté par dépit ou par ruse ? 
Foin, je enrage de avoir tout ce que on me refuse, 
Mon Dieu, que la on est sot, alors que la on est beau ! 
Il faut que là-dessus je lui fasse un Rondeau. 
