Vierge, Reine des mois, et des feux inconstants,
Qui président au cours de la moitié du temps,
Lune, marche à pas lents, laisse dormir ton frère,
Tiens le frein aux coureurs qui tirent ta litière,
Cependant que mon père enivré de plaisirs,
Au sein de ses amours le lâche à ses désirs.
Prête avec moi ton aide à cette jouissance,
Et de ta chasteté ne prends point de dispense ;
Absolu comme il est sur tous les autres Dieux,
À notre obéissance il doit fermer les yeux.
Le rang des vicieux ôte la honte aux vices,
Et donne de beaux noms à de honteux offices ;
Ce est Éloquence à moi, que de servir ses feux,
Que de persuader les objets de ses voeux
Et mon nom est celui de messager du Pôle,
Qui de mon père en terre apporte la parole.
Retarde en sa faveur la naissance du jour.
Mais Sosie en ces lieux avance son retour,
Pour servir Jupiter, cessons de être Mercure,
Allons de ce valet emprunter la figure,
Et troublons son esprit de un si plaisant souci,
Que se ignorant soi même, il se éloigne de ici.
Quelle témérité pareille à mon audace,
Pourrait entrer au sein du Dieu même de Thrace ?
À quelle complaisance un serf est il réduit,
Que il faille marcher seul, à telle heure de nuit ?
Si du guet par hasard la rencontre importune,
Se trouve sur mes pas, Quelle est mon infortune ?
Mon innocence alors, veuve de tout secours
Emploiera vainement, et raison, et discours ;
Ces gens pour mon malheur trop pleins de courtoisie,
Me voudront recevoir contre ma fantaisie,
Et croyant me traiter bien honorablement
De la maison du Roi, feront mon logement.
Le plaisir de mon maître à ce malheur me expose,
Son imprudence ainsi de mes heures dispose,
À ses commandements le jour ne suffit pas,
Il lui plaît que la nuit exerce encor mes pas,
Quelque mal qui me arrive, il croit tout raisonnable
À qui semble être né, pour être misérable ;
Chez les grands, le servage est plus rude, en ce point,
Que aux forces, le travail ne se y mesure point,
Que on ne y distingue point le droit de la injustice,
Et que il faut que tout ploie au gré de leur caprice ;
Leur esprit franc de soins en son oisiveté
Trouve à tous nos travaux de la facilité,
Et sans considérer jour, nuit, chaud, ni froidure,
Veille, course, ni peine à leur avis ne est dure.
Mais dessus son malheur si longtemps méditer,
Au lieu de la amoindrir, ne fait que la irriter,
Il est plus à propos, que mon humble pensée,
Compagne de mes voeux, vers le Ciel soit dressée
Et que je reconnaisse avec soumission,
Les biens que nous tenons de sa protection ; 
Certes en ce combat, contre toute apparence,
Ses faveurs ont de loin passé notre espérance ;
Tous ont exécuté, plus que ils ne avaient promis,
Chaque coup, mettait bas un de nos ennemis,
Et mon maître à nous voir les destins si propices,
A douté, si des Dieux marchaient sous ses auspices.
Des rebelles enfin, la espérance est à bas,
Créon est rétabli dedans tous ses états,
Et mon maître vainqueur, me envoie à ma maîtresse,
Annoncer cette heureuse, et commune allégresse.
