Retirez vous, ma Soeur, et que seul on me laisse, 
Cavalier, approchez, on ne vous fera rien 
Tant que je aurai de vie. 
Ha, je le sais fort bien, 
Et que par votre bras la mienne défendue, 
Quand pour vous mille fois elle serait perdue, 
Je ne me verrais pas encor acquitté, 
De tout ce que de moi vous avez mérité. 
Ne me louez pas tant de ce que je ai dû faire, 
Songeons à vous sauver, comme au plus nécessaire. 
Entrez dedans ma chambre, et vous fiez en moi, 
Que je vous garderai ma parole et ma foi. 
Vous me promettez donc ? 
De vous servir de asile. 
Monsieur, vous trouverez ma visite incivile : 
Mais le triste accident qui me amène si tard 
Veut que sans différer la on vous en fasse part. 
On vient de assassiner Don Louis votre frère 
Devant votre logis. 
Et la assassin ? 
Je espère 
Que nous la aurons bientôt ; car je ai su de un voisin 
Que la on a vu céans entrer cet assassin. 
Le avis est téméraire, et même peu croyable. 
Après la mort de un homme, il ne est pas vraisemblable 
Que celui qui le tue, aille se perdre au port, 
Et chercher un asile en la maison du mort. 
Au fort de la Rumeur, je ai fait fermer ma Porte, 
Et je ne ai pas permis que aucun de mes gens sorte. 
Je ne suis pas sorti moi même, et la on ne a pu 
Cacher quelque un chez moi, que je ne la aie su. 
Vous avez la intérêt tout entier dans la affaire, 
Le nôtre est seulement le dessein de vous plaire. 
Faites ce que il faut faire en un pareil malheur, 
Et pardonnez, Messieurs, à ma juste douleur, 
Si je ne me tiens pas avec vous davantage. 
Il se en va. 
Nous ferons notre charge. 
Ô désespoir ! Ô rage ! 
Quel parti dois je prendre en la état où je suis ? 
Je ne me puis venger, lorsque plus je le puis. 
Je dois à ma parole, et je dois à mon frère, 
Je dois venger sa mort, si je en crois ma colère, 
Je dois la pardonner, si je garde ma foi. 
Hélas, qui fut jamais plus empêché que moi ? 
Cavalier, savez vous qui je suis ? 
Oui, ma vie 
Sans votre prompt secours me aurait été ravie. 
Ne vous étais je point connu ? 
Non. 
Saviez vous 
Le nom du malheureux accablé sous vos coups ? 
Autant que je la ai pu par une nuit obscure 
Je ai connus par sa voix plus que par sa figure, 
Que il était étranger, le frère ou le parent 
De un Comte, et quel que il soit il me est indifférent. 
Vous ne vous trompez pas le mort était mon frère 
Et moi le Comte. 
Ô Dieux ! Et que pensez vous faire ? 
Vous tuer ! 
Me tuer ! Ce ne est pas un coup sûr, 
Et peut-être auriez vous la moitié de la peur. 
Puisque nous sommes seuls faisons la expérience, 
De celui qui de nous se trompe en sa croyance, 
Battons nous. 
Je saurai choisir un autre temps 
Pour me venger de vous comme je le prétends. 
Vous avez ce me semble, et le temps, et la place. 
Oui ; mais il faut devant que je vous satisfasse, 
Et vous ayant promis de vous sauver chez moi, 
Contre moi même il faut que je garde ma foi, 
Je saurai bien ailleurs venger la mort de un frère, 
Et vous sacrifier à ma juste colère. 
Vous avez deux desseins qui ne sont pas de accord, 
Vous me sauvez la vie, et conspirer ma mort. 
Comme un homme de honneur, je vous sauve la vie, 
Mais puisque vous la avez à mon frère ravie, 
Je vous ferai périr comme un homme offensé. 
Je suis au désespoir de ce qui se est passé : 
Mais puisque le passé ne est plus en ma puissance, 
Que votre bienfait même augmente mon offense ? 
Que cruel ou forcé mon bras vient de abréger 
Des jours qui vous sont chers que vous devez venger. 
Contre mon naturel de ne fuir personne, 
Et suivant mon humeur de rendre à qui me donne, 
Je vous veux éviter partout où vous serez, 
Avec le même soin que vous me chercherez. 
Vous savez par vos yeux jusque où va ma vaillance 
Et jugerez par là de ma reconnaissance. 
Je veux être poltron, pour ne être pas ingrat, 
Et pour rendre un bienfait, refuser un combat. 
Je vous y forcerai. 
Je suivrai vos approches. 
Avez vous peur de moi ? 
Je ai peur de vos reproches. 
On ne en saurait trop faire à qui manque de cour. 
Quand pour vous je renonce à ma propre valeur, 
Et lorsque contre moi vous irritez la vôtre, 
Nous suivons du devoir les lois et la un et la autre. 
Si bien que... 
Si les Cieux, ne me sont ennemis 
Nous ne nous battrons point, et deviendrons amis. 
Ce est trop se entreparler ne étant pas bien ensemble ; 
Le jardin est ouvert, sortez si bon vous semble : 
Mais qui frappe à ma porte à la pointe du jour ; 
Ha ce est toi, Béatris. 
