Souffre que le devoir, après la amour se acquitte,
Et que je rende au Roi, ma première visite.
Adieu, conserve toi, pour ce fruit précieux,
Qui va naître à la terre, à la honte des Cieux,
Et dont je ose prédire (et non sans connaissance,)
Que Jupin, sera cru la Auteur de sa naissance,
Et que un jour, ses exploits les moins laborieux,
Ne lui devront pas moins, que un rang entre les Dieux.
Se accomplissent vos voeux, le Ciel lui soit prospère,
Et pour comble de biens, que il soit digne du père ;
Allez, que peu de temps achève votre cour,
Et pressez le départ, pour presser le retour.
Elle rentre.
Vous, plus dieux, que mortels, vivants foudres de guerre,
Nobles coeurs, que les cieux envieront à la terre,
Quittes, envers Créon, faites pour ses neveux,
Une troupe de Chefs, dignes de vous, et de eux.
Nés, pour vivre et mourir dessous votre conduite,
Nous ne vous quittons point, agréez notre suite.
Non, un point important y doit être agité,
Qui me demande seul, près de sa Majesté.
Et me défend la effet de votre courtoisie.
Nous vous obéissons.
Adieu suis moi Sosie.
Que Amphitryon, enfin demeure Amphitryon,
Sosie soit Sosie, et chacun ait son nom.
Plus sur ce que je vois je pense, et je repense,
Et moins peut mon discours établir ma créance ;
Cet accident si rare, et si prodigieux,
Est un jeu de nature à la honte des yeux.
Mais la enfer est auteur de ce désordre extrême,
À la honte plutôt de la nature même.
Jugeons en sainement ; cet extrême rapport,
(À bien considérer) ne est point exempt de Sort.
Il faut laisser aux Dieux, juger de une aventure,
Qui ne nous touche point, et passe la nature ;
Celle ci me confond, mais ne me empêche pas.
Mais, de quelle furie, il revient sur ses pas ?
Voyez à quel souci mon malheur vous oblige ?
Quelle étrange aventure égale ce prodige ?
Lorsque victorieux des ennemis du Roi
Je apporte ici la paix, je ai la guerre chez moi.
Le ennemi que je cherche au rivage Euboïque,
Me cherche chez moi même, et se y rend domestique,
La révolte, ce monstre à mes coups endurci,
Me devance au retour, je la retrouve ici.
Créon par ma valeur, craint par toute la terre,
Voit ma propre maison me déclarer la guerre,
Chez moi même étranger, je rétablis autrui,
Pour moi même impuissant, je exécute pour lui,
Vainqueur je le réclame, et le soir, sa couronne,
Me prête le secours, que au matin je lui donne.
Ce que vous nous contez est si prodigieux,
Que à peine en croirons nous le rapport de nos yeux ;
Et que je me imagine aller à main armée,
Attaquer un fantôme, une ombre, une fumée.
Le incroyable rapport de ce Spectre, et de moi
A même en sa faveur fait balancer ma foi.
À peine me connais je, en ce désordre extrême,
Me rencontrant en lui, je me cherche en moi même,
Et je me crois ici, bien moins que à la maison,
En ce combat des sens, avecque la raison.
Mais cette ressemblance, est assez confirmée,
Par le récent abus des chefs de notre armée,
Le incertain jugement, que ces gens ont rendu,
Laisse encor à présent, leur esprit suspendu ;
Cette distinction ne leur est pas possible,
Et leur incertitude est encor invincible.
Voyez, comme troublés par cet étonnement,
Ils ne peuvent asseoir, de certain jugement.
Que dit il ? ne est ce pas de votre courtoisie,
Que du port ce matin, amenés par Sosie,
Nous tenons le repas, que on a dressé chez vous ?
Je aidais à la apprêter, mais je ai dîné de coups.
Voyez jusques où, va cette méconnaissance,
Je leur étais présent, même dans mon absence ;
À qui ne semblera, ce discours, fabuleux,
Que parlant à Créon je mangeasse avec eux ?
Que je fusse à la cour, ensemble, et chez Alcmène,
Et fisse des festins, lorsque je étais en peine.
Joignons nous, avançons, et cherchons la imposteur.
Le artifice est subtil, quiconque en soit la auteur.
Mourons, se il faut mourir, mais que avec moi périsse,
De un si sensible affront la auteur, et la complice.
Le honnêteté de Alcmène, est hors de tout soupçon.
Elle a failli pourtant, de une ou de autre façon
Se agissant de la honneur, la erreur même est un crime,
Rien ne peut, que la mort, rétablir son estime.
Entrons, rompons, brisons, secondez mon dessein,
Surprenons, se il se peut la adultère en son sein ;
Il frappe contre la porte.
Partout, la honnêteté repose à porte ouverte,
Cette porte fermée, assure encor ma perte,
Le vice seulement, aime de se cacher,
La femme qui se enferme, a dessein de pécher.
Joignez donc vos efforts, à ma juste colère,
Frappons, brisons, entrons, convainquons la adultère.
Là il se fait un horrible tonnerre.
Quel effroyable bruit, accompagné de éclairs,
Trouble, et change si tôt, la région des airs.
Que entends je ? Hélas ! Quels Dieux faut il que je réclame ?
La terre ouvre son centre, et le Ciel est de flamme.
Terre, Ciel, hommes, Dieux ! qui me vient secourir ?
Quoi, puis je en même jour, et doubler et périr.
Tous tombent évanouis.
