Il est en prison.
Brave Ariste, sachez que en ces tourments offerts,
Je bénirais la flamme, et chérirais mes fers,
Si mon amour pouvait (secondant mon attente)
Épargner par mon sang, celui de votre infante.
Je ne regarde que elle en ce coup de malheur,
Et le soin de mes jours ne fait pas ma douleur.
Que la reine en colère invente des tortures,
Que on me fasse endurer les peines les plus dures,
Que on lasse les bourreaux en me persécutant,
Je souffrirai sans plaindre, et je mourrai content ;
Pourvu que faisant voir son ardeur infinie,
Mon coeur se puisse perdre et sauver Argénie ;
Ce trépas glorieux, ne aurait que du plaisir ;
Et certes il est seul la objet de mon désir.
Généreux étranger, crois que ce est avec peine,
Que ma charge me oblige à ce que veut la reine :
Je plains ton infortune, et loin de te blâmer,
Ton extrême valeur me contraint à tu|te aimer,
Je vois par la raison, considérant ta faute,
Que il faut pour la commettre, avoir une âme haute.
Et si dessous le faix tu restes abattu,
Ce est manque de bonheur, et non pas de vertu.
Plût à ce dieu puissant qui fait naître ma flamme,
Que un rayon de pitié vous peut entrer en la âme,
Que le sort de Argénie, et non pas mes tourments,
Afin de la sauver, émeut vos sentiments :
Et que il me fut permis épousant sa querelle,
De me offrir contre moi, pour combattre pour elle ;
Mais avec un serment observé sans mentir,
De rentrer en prison, la en ayant fait sortir.
Supposé que on le fît, tu perdrais ta maîtresse,
Non manque de valeur, mais à faute de adresse :
Ton métier et le nôtre ont des règles à part.
On doit toujours donner quelque chose au hasard ;
Et puis, courtois Ariste, il faut que je vous dise,
Que ma main est adroite autant que elle est hardie :
Oui, je lève le masque, et je vous fais savoir,
Que je ne suis pas né ce que je me fais voir.
En noblesse de sang je ne cède à personne ;
Et le rang que je tiens me acquiert une couronne.
Mais la force de amour, qui règne absolument,
Me a fait résoudre enfin à ce déguisement.
Que si pour mieux aider à votre connaissance,
Et vous prouver par là que telle est ma naissance,
Vous vouliez recevoir quelques joyaux offerts,
Et souffrir que de la or me délivrât des fers,
Il lui montre des pierreries.
Je vous en donnerais ; mais loin de la entreprendre,
Je tiens votre courage incapable de en prendre,
Et ce que mon pouvoir vous promet maintenant,
Ce est de vous élever plus haut que lieutenant ;
De vous donner un grade en la cour de mon père,
Qui vous fera bénir la faveur que je espère,
Et qui vous fera voir, même après mon trépas,
Que si quelque un me sert, il ne se en repent pas.
Je dis après ma mort, car je ne veux plus vivre,
Si par votre moyen la infante se délivre ;
Et sans vous assurer au gage de ma foi,
Ordonnez des soldats qui répondent de moi :
Afin que après avoir satisfait mon envie,
Si le combat offert me laisse encor en vie,
Je vienne me remettre en la état où je suis,
Et vous tirer de peine, en me tirant de ennuis.
Ce dessein généreux que nul autre ne égale,
Prouve bien clairement que votre âme est royale ;
Je le vois, je le crois, et je me sens ravir
Celui que je avais fait de ne vous pas servir.
Votre vertu me force à vous être propice ;
Bien que ce haut projet me montre un précipice ;
Et de mes compagnons disposant absolu,
Vous sortirez monsieur, si je y suis résolu.
Ce est la unique moyen de sauver la princesse :
Car le peuple qui croit votre feinte bassesse,
La méprise, la hait, et la verra souffrir,
Sans que pour son sujet aucun se vienne offrir.
Sauvons la brave Ariste, allons sécher ses larmes.
Mais si je le permets, où prendrez vous des armes ?
Mon écuyer me en garde en un bourg près de ici.
Sortons, vous le voulez, et je le veux aussi.
Ma faute à mon avis ne est pas fort criminelle :
Mais souffrez que je parle à votre sentinelle,
Afin que par cet or que vous me avez offert,
Ainsi que le chemin, son coeur vous soit ouvert.
Ha ! Que ne dois je point pour un si bon office !
Mais veuillez recueillir le fruit de mon service,
Et sans vous amuser en discours superflus,
Vous étant présenté, ne vous renfermez plus :
Et cette chère infante à bon port arrivée,
Songez à vous sauver après la avoir sauvée :
Où ferons nous retraite, étant lors dégagés ?
Vous le saurez bientôt, et qui vous obligez.
