
Que on apporte à laver, nous ne faisons plus rien à table. 
ça, donnez moi la main, Mademoiselle de Beau...
De Beau-soleil, à votre service Monsieur.
La faute de ma mémoire est fort excusable, car toutes les terres des comédiens, ont tant de rapport aux noms, que il est bien difficile que on ne les prenne la un pour la autre. 
Monsieur de Bellerose, de Belleville, Beauchateau, Belleroche, Beaulieu, Beaupré, Bellefleur, Belle-Épine, Beau-Séjour, Beau-Soleil, Belle-Ombre, en fin, eux seuls possèdent, toutes les beautés de la nature.
Pour nous punir en quelque façon de la faute que nous avons commise, en recevant Monsieur votre neveu, votre bel esprit a semblé avoir pris a tâche, pendant tout le souper, le mépris de la comédie : mais nous nous en consolons, par la connaissance que nous avons de la bonté de votre jugement, qui fans doute, vous fait avoir dans la âme, des sentiments de notre profession, tous contraires, à ce que la raillerie, vous met à la bouche sur ce sujet.
Tant se en faut que je la méprise, que je tiens que à moins que de avoir renoncé au sens commun, il ne est pas possible que on ne la estime quand elle est bien faite mais je vous dirai librement, que je ai le même goût pour les comédies, que pour les vers, pour les melons, et pour les amis ; ce est à dire, que se ils ne sont excellents, ils ne valent rien du tout. 
Il y a des choses de une nature si relevée, que la médiocrité les détruit : et à ne en point mentir, il faut tant de qualités à un Comédien, pour mériter celle de bon, que on ne les rencontre, que fort rarement ensemble, il faut premièrement que la nature y contribue, en lui donnant la bonne mine ; ce est ce qui fait la première impression dans la âme des spectateurs : que il ait le port du corps avantageux, la action libre, et sans contrainte ; la voix claire, nette, et forte ; que son langage soit exempt des mauvaises prononciations, et des accès corrompus, que on acquiert dans les Provinces, et que il se conserve toujours la pureté du français, que il ait la esprit et le jugement bon, pour la intelligence des vers, et la force de la mémoire, pour les apprendre promptement, et les retenir après toujours que il ne soit ignorant ni de la histoire, ni de la fable, car autrement, il fera du Galimatias malgré que il en aie : et récitera des choses bien souvent à contre-sens : et aussi hors de ton, que un musicien qui ne a point de oreille : ses actions mêmes seront comme les pas de un mauvais balladin, qui saute une heure après la cadence ; et de là vient tant de postures extravagantes, et tant de lever de chapeau hors de saison, comme on en voit sur les théâtres. 
Enfin, il faut que toutes ces parties soient encore accompagnées de une hardiesse modeste qui ne tenant rien de la effronté, ni du timide, se maintienne dans un juste tempérament, et pour conclusion, il faut, que les pleurs, le rire, la amour, la haine, la indifférence, le mépris, la jalousie, la colère, la ambition, et bref que toutes les passions soient peintes sur son visage, chaque fois que il le voudra. 
Or jugez maintenant, si un homme de cette sorte, est beaucoup moins rare que le phoenix ?
Ce que vous nous venez de dire, est la idée de la perfection, qui ne se trouve point aux hommes : mais si je ose bien assurer que notre troupe ne en est pas tant éloignée ; et comme vous savez parfaitement faire le discernement des bonnes et des mauvaises choses, si vous nous aviez vu représenter, peut-être seriez vous de mon avis.
À dire vrai la on connaît le Lion par la ongle : mais les nuits sont longues, et ennuyeuses, quand vous me aurez fait la faveur de en employer une demie-heure à réciter des vers devant moi, il nous restera encore assez pour dormir.
Vous pouvez tout sur notre obéissance.
Quelles pièces avez vous ?
Toutes celles de feu Hardy.
Il faut donner cet aveu à la mémoire de cet auteur, que il avait un puissant génie, et une veine prodigieusement abondante (comme huit cents poèmes de sa façon en font foi) et certes à lui seul appartient la gloire, de avoir le premier relevé le théâtre français, tombé depuis tant de années. 
Il était plein de facilité, et de doctrine, et quoi que en veuillent dire ses envieux, il est certain que ce était un grand homme. 
Et se il eut aussi bien travaillé par divertissement, que par nécessité, ses ouvrages auraient sans doute, été inimitables : mais il avait trop de part à la pauvreté de ceux de sa profession, et ce est ce que produit la ignorance de notre siècle, et le mépris de la vertu.
Nous avons encor tout ce jeu imprimé, La Pyrame de Théophile, poème, qui ne est mauvais que en ce que il a été trop bon : car excepté ceux qui ne ont point de mémoire, il ne se trouve personne qui ne le sache par coeur, de sorte que ses raretés, empêchent que il ne soit rare. Nous avons aussi la Sylvie, la Chriseïde, et la Sylvanire, Les Folies de Cardenio, Le infidèle Confidente, et la Philis de Scire, les Bergeries de Monsieur de Racan , Ligdamon, le Trompeur Puni, Mélite, Clitandre, la Veuve, la Bague de la oubli, et tout ce que ont mis en lumière les plus beaux esprits du temps, mais pour maintenant, il suffira que nous vous fassions ouïr une Églogue Pastorale à la auteur du Trompeur puni, nous la avons apprise parce que elle est bonne, et sans dessein de nous en servir au théâtre, pour lequel elle ne a pas été composée : prenez la peine de la entendre.
Vous ne avez pas mal choisi, pour rencontrer mon approbation car ce gentilhomme dont vous parlez, est à mon gré un de ceux qui portent une épée, qui se aide le mieux de une plume: mais commencez quand il vous plaira.
