Cavalier, cédez moi la rue, et promptement, 
Je le veux. 
Et combien êtes vous, notre Maître ? 
Pour commander ainsi ? 
Nous sommes six. 
Pour être 
En nombre si petit, vous parlez un peu haut, 
Cherchez en autres six, je crois que il vous les faut : 
Et quand vous les aurez, il ne est rien que ne fasse 
Votre humble serviteur, jusque à quitter la place ; 
Cependant je la garde. 
Ha ! Ce est trop discourir, 
Tu mourras, Fanfaron. 
Ils se battent. 
Je ne sais pas mourir. 
Or çà, Maître Crispin, ménageons la bravoure ; 
Nulle témérité. Peste, comme il les bourre : 
Que mon Maître est vaillant ! 
Donne à lui, Zamorin. 
Il faut perdre la vie ou perdre le terrain. 
Ni la un ni la autre. À toi jeune cadet. 
Je enrage ! 
Le traître me a blessé. Je ne en puis plus. 
Courage. 
Vous en aurez besoin. Ce jeune homme blessé 
Se battait en César, et je en étais pressé. 
Il tombe.
Dieux ! Le pied me a manqué : mais le bras me demeure. 
Il est pris pour le coup, point de quartier, que il meure, 
Vous reculiez tantôt, poltrons. 
Pour mieux sauter. 
Ha traîtres ! 
Cinq contre un ! Qui pourrait résister ! 
Levez vous, Cavalier. 
Puisque votre bras me aide, 
Je ferais tête à tous les braves de Tolède. 
Allons après, Crispin. 
Allons, quoique bien las : 
Car je ne avais jamais tant remué les bras. 
Si tu me aimes, Lisette, avance dans la nuit, 
Et vois ce qui se y fait. 
Je crois que la on se y tue. 
Sans doute Don Louis avec son point de honneur, 
Aura trouvé Don Pedre, et causé la rumeur. 
Il tranche avecque vous de la Époux et du Père, 
Et vous avez, Madame, un fâcheux petit frère : 
Mais après tout, Madame, il faudrait oublier 
Don Pedre ; car enfin, ce ne est que un écolier. 
Ce ne est que un écolier, il est bien vrai Lisette : 
Mais il a de la esprit, sa personne est bien faite, 
Et pourvu que soin feu ne cède point au mien 
Je lui rendrai commun et mon rang et mon bien. 
Mais quelque un vient à nous. 
Madame, une cohorte 
De Sergents affamés me suit de étrange sorte, 
Il y va de la mort si je étais attrapé ; 
Car un homme est dit on mortellement frappé. 
Mon Maître en étourdi se est mêlé dans la affaire. 
Et je ai fait comme lui seulement pour lui plaire. 
Je vous laisse à juger si je ai bien ou mal fait, 
Si vous saviez un trou, ce serait bien mon fait. 
Il ne est trou, quel que il soit, et fut il même immonde 
Où je ne veuille entrer le plus content du monde, 
Pourvu que inaccessible à tous vilains Sergents, 
On ne y viole point le sacré droit des gens. 
Là-dessus je me tais, Chère Dame, et pour cause ; 
Car de ne être pas vu, se il importe à la chose, 
Il ne importe pas moins de ne être pas ouï. 
Et bien voulez vous donc me recevoir ? 
Oui, 
Lisette, va le mettre au-dessus de ma chambre 
Où tu sais. 
La frayeur me attaque en chaque membre : 
Que puissiez vous jamais ne avoir besoin de trous, 
Et que jamais Sergents ne courent après vous. 
Mon frère, que avez vous ? Quelque chose vous presse. 
