Ma voix tremblante
Vous annonce à regret, la entreprise sanglante...
De Thémir ?
Oui, Seigneur. En sortant de ces lieux,
Par Usbeck aussitôt, je ai su que furieux,
Ce prince, accompagné de une troupe choisie,
Tentait, la force en main, de enlever Astérie.
Je y cours : déjà son bras avait percé le sein
Des soldats opposés à ce hardi dessein ;
Les autres dans la effroi que son rang leur imprime
Respectent, en fuyant, la fureur qui la anime :
À la aspect de Adanaxe il frémit de courroux.
Viens tu, lui criait il, tu|te opposer à mes coups ?
Ou calmer des transports que ta présence augmente ?
Non, tu me viens braver aux yeux de ton amante ;
Sa présence en ce lieu tu|te a sans doute appel
eaker>
Hé bien, traître, à ses yeux tu vas être immolé,
Ne me respecte plus, et combats ma vengeance.
À ces mots, contre lui, plein de rage il se avance ;
Je me hâtais alors de remplir mon devoir,
Quand par un coup fatal que nous ne avons pu voir,
Un dard lancé la atteint.
Ciel !
Il tombe, il se écrie :
Ah coup infortuné ! Faut il perdre Astérie ?
Ô douleur ! Ô récit qui me glace de effroi !
Que on me amène ce fils, ce rebelle à son roi...
Ciel ! Je le vois...
Seigneur, vous détournez la vue,
Que de pitié du moins votre âme soit émue.
Ce ne est plus, il est vrai, ce fils digne de vous ;
Ce est un fils criminel percé de indignes coups.
Mais, Seigneur, dans mon sang je lave assez mon crime,
Par un noble pardon consolez la victime.
Et, ce est ce sang versé, fils cruel, fils ingrat,
Qui rend plus criminel un si lâche attentat.
Quel indigne transport te la a fait entreprendre ?
Il faut avoir aimé pour le pouvoir comprendre.
En vain contre la amour je ai longtemps combattu ;
Un amour malheureux surmonte la vertu.
Dans les bras de un rival je voyais ce que je aime
Le combler de un bonheur applaudi par vous même ;
Et goûter à la envi la cruelle douceur
De me rendre témoin de leur commun bonheur,
Je les voyais heureux et je étais misérable.
Je étais haï, proscrit, désespéré, coupable.
Mes désirs sans espoir se trouvaient confondus,
Que ne risque on pas, lorsque on ne espère plus !
Faut il que ta tendresse en fureur convertie,
tu|te ait fait trahir un père au péril de ta vie ?
Puissai je au moins te voir, après ce crime affreux,
Vivre pour la effacer, et mourir vertueux !
Pour mourir vertueux et digne de mon père,
Que ne ferais je pas ? Mais que pourrais je faire ?
Oublier Astérie, et rougir de une ardeur
Qui me couvre de honte et fait tout ton malheur.
Pourrais je la étouffer ? Ce feu qui me dévore,
Ce sang que vous voyez pour elle brûle encore,
Seigneur, quand je pourrais réparer mes forfaits,
Un feu si violent ne se éteindrait jamais.
Que mon sang répandu vous touche, vous désarme.
Ah Thémir ! Ah mon fils !
De une mortelle alarme
Seigneur... Que vois je ? Ô ciel !
Voyez quel est mon sort ?
Je vous cherchais, princesse, et je ai trouvé la mort.
Thémir, de son amour, ne a point été le maître ; 
Et si par ses fureurs il vous la a fait connaître,
Vous ne en devez plus craindre un outrage nouveau ;
Mon amour avec moi va descendre au tombeau.
Que dit il ?
Ce en est fait... Si je ai su vous déplaire,
Ne me regrettez point ; mais plaignez moi, mon père,
Laissez moi me flatter, mourant à vos genoux,
Que mes derniers regards vous verront sans courroux...
Vous vous taisez ? Seigneur.
Mon fils, par mon silence
Connais mon désespoir.
Ô chère violence !
Je vous vois attendri, je péris sans regret.
Princesse, plaignez moi, je mourrai satisfait.
Honorez de un soupir... une vie ... abrégée...
Je meurs.
On la emporte.
Ciel ! Il expire.
Ah ! Je suis trop vengée.
Oui, vous la êtes, Madame, et je ne le suis pas.
Mais je vais la être.
Ô ciel!
Vos dangereux appas,
Vos yeux sont les auteurs du malheur qui me opprime.
Je vais les en punir, et voici la victime.
Apercevant Bajazet.
