Les quatre Valets, dont il y en aura deux fort mal vêtus, diront tous à la fois leurs noms de un ton de voix fort éloigné de celui de Japhet.
Comment ? Tous à la fois,
Parlez séparément, et modérez vos voix.
Toi, parle et dis ton nom, jeune homme au nez de Cabre.
Torribio Poncil.
Ton pays ?
La Calabre.
Maudit pays: et toi ?
Llorente Riberos.
Ton pays ?
Portugal.
De quel lieu ?
De Miros.
Pascal Zapatero.
Ton pays ?
Allobroge.
Attends une autre fois que un Maître tu|te interroge ;
Et ton pays natal, quel est il ?
Annecy.
Haye aux autres : et toi ?
Don Roc Zurducaci.
Biscain ?
Non Monsieur, je suis de la Galice.
Tu parais grand fripon.
Fort à votre service.
Torribio Poncil est un nom apostat,
Changeant Poncil en Ponce a mon majordomat,
Il pourra parvenir : mais avant toute chose
Il faut au nom de Ponce ajouter Don, pour cause :
Llorente Riberos aura nom Ribera,
Pascal Zapatero, Don Pascal Zapata.
Ils prendront tous le Don, comme le majordome,
Et seront dans deux ans des plus Grands du Royaume :
Quant au Galicien Don Roc Zurducaci,
Je lui donne congé de se appeler ainsi ;
Aurait il bien la esprit de être mon Secrétaire ?
Jeune comme je suis, Monsieur je sais tout faire,
Je rase, je blanchis, je couds, je sais saigner,
Je sais noircir le poil, le couper, le peigner,
Je travaille en parfums, je sais la médecine ;
Je entends bien les procès, et fais bien la cuisine ;
Je suis grand spadassin, excellent écuyer,
Fort entendu chasseur, et parfait jardinier ;
Je écris Français, Gothique, Italien, Tudesque ;
Je écris en héroïque aussi bien que en burlesque ;
Je fais des impromptus, rondeaux et bouts rimés ;
Bref, je suis bel esprit, et des plus renommés,
Regardez si je suis digne de être des vôtres.
Et plus que digne. Holà, je casse tous les autres ;
Car lui seul me suffit avec mon Foucaral.
Monsieur, je ne vais point sans mon ami Pascal.
Que il soit mis sur la État. Pourquoi cette soutane ?
Êtes vous Insacris ? Id est antiprofane :
Êtes vous Médecin. Êtes vous Avocat ?
Monsieur, je suis pourvu de un bon Canonicat.
De Rome je obtiendrai par grâce singulière,
Que vous puissiez aller vêtu de autre manière ;
Le Pape mon cousin ne me en peut refuser,
Quittez donc la Soutane, ou la achevez de user,
Zurducaci !
Seigneur.
Ne étant que secrétaire,
Le Don à votre nom ne est pas fort nécessaire.
Je le retrancherai.
Zurducaci !
Seigneur.
Don Pascal Zapata sera mon contrôleur.
Et vous Zurducaci vous choisirez mes pages.
Ce est à moi trop de honneur.
Choisissez les bien sages.
Et bien galleux aussi.
Faquin de Foucaral,
Épargnez le prochain sans en dire du mal.
Depuis deux ou trois jours je ai la tête pesante,
Je me en vais exercer ma vertu caminante
Dans les lieux de alentour. Que la on me attende ici ;
Foucaral !
On y va.
Japhet et Foucaral se en vont.
Nous voilà Dieu merci
Enrôlés dans le train de Japhet de Arménie,
Ou plutôt nous voilà gradués en folie ;
Madame votre mère.
Ha ! Ne me dis plus rien,
Tu pourrais faire mieux, et je le sais fort bien :
Et pour toi tu feras sagement de te taire,
Ou retourne à Madrid, ou bien me laisse faire :
Mais je aperçois venir celle qui me a charmé,
Vis tu jamais un corps par le Ciel mieux formé
Et si je te disais, que un Esprit admirable
Anime ce beau Corps te serais je croyable ?
Non par ma foi Monsieur.
Éloignons nous un peu.
À la voir seulement vous étiez tout en feu.
