Oses tu bien tenir de semblables discours
À qui te voudrait voir à la fin de tes jours ?
Oses tu me éprouver par de lâches atteintes,
Et me choisir encor pour la objet de tes feintes ?
Je avais de abord puni, comme tout autre eût fait,
De une juste colère un amour indiscret ;
Mais depuis soupçonnant que tu feignais ta flamme,
Pour tenter ma vertu, pour éprouver mon âme :
Car qui jamais eût cru que un amour criminel,
Eût banni de ton coeur le respect fraternel ?
Je ai feint de compatir à ta peine insensée ;
Je ai feint que ton amour me avait la âme blessée :
Tes yeux me ont vu rougir, et me ont vu soupirer,
Et ma feinte bonté tu|te a permis de espérer ;
Mais maintenant je sais que ton coeur est capable
Du crime le plus noir et le plus détestable :
Sache aussi que le mien est aussi vertueux ;
Que le tien est ingrat, lâche, et présomptueux,
Et quand il deviendrait de un crime susceptible,
Que il ne serait jamais à ton amour sensible.
Sache que il chérira ton frère tendrement,
Et que il te haïra toujours mortellement.
Elle se en va. 
Que en dites vous cadet ? Blanche et vous, ce me semble
Quoi que aimable tous deux, ne êtes pas bien ensemble.
Ordugno !
Monseigneur ?
Et ce est parler cela ;
Ce est comme il faut traiter un coquet Quinola,
Ô la Maîtresse fille ! Et Porcie, et Lucrèce,
Ne la ont jamais value avecque leur prouesse :
Lucrèce avec Tarquin se donna du bon temps,
Et la autre se brûla la gorge à contretemps.
Dieu ! Que elle est raisonnable et que elle est forte en bouche,
Celle que je croyais une sainte Ne y touche.
Ma foi je me marie au son de maint rebec,
Et Don Sanche ne aura que à se en torcher le bec,
Je veux dès cette nuit avec grande énergie,
Ébaucher en draps blancs ma généalogie ;
Et cependant cadet, vous ferez là-dessus,
Il sort. 
Des stances, ou du moins des regrets superflus.
Que Don Sanche est heureux ! Sa Maîtresse la adore.
Ce froid bouffon vient il me importuner encore ?
Ô Blanche ! Vous aimer, est ce un juste sujet
De me désespérer, comme vous avez fait ?
Et que puis je penser de une fille inconstante ?
Qui tantôt rigoureuse, et tantôt obligeante,
Prend en moins de un moment deux sentiments divers,
Me élève sur le trône, et me met dans les fers.
Ha Lizette...
Je sais ce que vous me allez dire :
Mais quand bien on aurait de un plus cruel martyre
Punit votre malice, et votre trahison,
Vous auriez toujours tort, et Blanche aurait raison.
Vous me abandonnez donc ô fille trop cruelle ?
Je abandonne un amant que je crois infidèle.
Moi Lizette ?
Oui vous ; car mon beau cavalier !
Puisque il vous faut convaincre, oserez vous nier
Que par un feint amour, une lâche finesse,
Vous ne ayez attenté de éprouver ma Maîtresse ;
Elle se en douta bien, et pour se en assurer,
Elle feignit aussi, vous permit de espérer ;
Don Sanche y fut trompé ; car la amour de soi même ;
Persuade aisément un jeune homme que on la aime :
Mais il ne savait pas que Blanche la écoutait,
Lorsque au Marquis jaloux jurant il protestait !
Que ce était seulement à dessein de lui plaire.
Que il se était déclaré de Blanche tributaire.
Elle le contrefait. 
Vous me avez commandé de feindre, je feignais ;
Mais mon coeur ne était pas de accord avec ma voix.
Ce sont vos mêmes mots, on me les vient de apprendre.
Il est vrai, ce les sont ; mais voulez vous me entendre ?
De bon coeur.
Si je crois les avoir offensés
Ces yeux injustement contre moi courroucés ;
Que puissé je à jamais leur être détestable,
Si je ne vous fais pas un récit véritable,
Et si vous ne avouez que je ne ai point de tort,
Que puissé je tomber à vos pieds raide mort.
Il, faut que Dieu me ait fait le naturel bien tendre,
Quand je vois quelque amant qui parle de se pendre,
Ou bien de se donner un grand coup de poignard.
Ce est comme se il perçait mon coeur de part en part.
Je ai brûlé comme un autre, et sait combien vaut la aune
De cette passion qui fait devenir jaune.
Pour revenir à vous, si vous me faites voir
Que vous ne avez rien fait que votre devoir,
Je espère de être utile au bien de vos affaires :
Mais monsieur, si la amour aime les téméraires,
Allons tout droit à Blanche, embrassez ses genoux,
Pleurez, et soupirez, et laissez faire à nous,
Aussi bien, il nous faut déguerpir de la place ;
Voici notre vieillard.
