Le théâtre représente le temple de la Hyménée, au milieu duquel est un tribunal soutenu de bois de cerfs et de cornes de abondance. Le dieu de la Hymen, vêtu de jaune, avec une très grande mante, doublée de souci et parsemée de petits croissants, sort au son des instruments. Il est précédé de la joie et des plaisirs, et suivi du chagrin et de la tristesse. Après que il a fait le tour du théâtre, il va se mettre sur son tribunal, qui est entouré tout aussitôt par une infinité de enfants et de nourrices, qui tiennent des berceaux, des poêlons, des langes, et autres ustensiles qui servent à élever les petits enfants.
Pour Messire Mathurin-Blaise Sotinet, sous-fermier, contre la dame Sotinet, sa femme, demanderesse en séparation.
Je ne suis pas surpris, messieurs, de voir à ce nouveau tribunal une femme qui veut secouer le joug de un mari ; mais je me étonne de ne y pas voir avec elle la moitié des femmes de Paris.
Donnez vous un peu de patience ; nous ne aurons pas plus tôt démarié la première, que elles y viendront toutes les unes après les autres.
En effet, messieurs, une jeune femme qui épouse un vieillard, dans la espérance de la enterrer six mois après, ne est elle pas en droit de lui demander raison de son retardement ; et ne est elle pas bien fondée à faire rompre son mariage, puisque son mari ne a pas satisfait à la article le plus essentiel du contrat, par lequel il se est obligé tacitement à ne pas passer la année ? 
Celui pour qui je parle, après avoir longtemps contemplé du port les naufrages de tant de malheureux époux, se embarqua enfin sur la mer orageuse du mariage ; et quand il fit ce solécisme en conduite, que il souffrit cette léthargie de bon sens, cette éclipse de raison, se il se fût mis une corde au cou, ou que il se fût jeté dans la rivière, il ne auroit jamais tant gagné en un jour.
Ni sa femme aussi.
Il fit ce que ont accoutumé de faire les gens sur le retour, quand ils épousent de jeunes filles, ce est-à-dire que il confessa avoir reçu vingt mille écus, quoique elle ne lui eût jamais apporté en mariage que un fonds de galanterie outrée, et une fureur effrénée pour le jeu : voilà la dot de la Dame.
Cornichon.
Avec votre permission, Maître Braillardet, vous ne vous tiendrez pas pour interrompu si je vous dis que vous en avez menti : il a reçu vingt mille bons écus.
Des démentis, messieurs, des démentis ! 
Il est vrai que voilà le style ordinaire de Maître Cornichon.
Eh ! 
Allez, allez votre chemin : je vous vois venir avec vos suppositions. 
Une fureur pour le jeu ! 
Une femme qui ne a pas vingt ans, une fureur pour le jeu !
Oui, oui, messieurs ; quand je dis que voilà la dot de la Dame Sotinet, je ne avance rien que de véritable ; mais ne croyez pas que, parceque elle ne a rien eu en mariage, elle en dépense moins en se mariant. 
Les jeunes filles qui se vendent à des vieillards achètent en même temps le droit de les envoyer à la hôpital promptement, par leurs dépenses extravagantes : ce est ce que a presque fait la Dame Sotinet ; car enfin le pauvre homme ne fut pas plus tôt marié, que il vit bien comme presque tous les autres qui se enrôlent dans cette milice que il avait fait une sottise ; que le mariage est une affaire à laquelle il faut songer toute sa vie ; que un bon singe et la meilleure femme sont souvent deux méchants animaux ; et que ce grand philosophe avait bien raison de se écrier, en voyant trois ou quatre femmes pendues à un arbre : que les hommes seraient heureux, si tous les arbres portaient de semblables fruits !
Ce fruit là serait diablement âcre, et il ne serait bon, tout au plus, que en compote.
Il vit, dès le jour même de son mariage, introduire chez lui la usage des deux lits, usage condamné par nos pères, inventé par la discorde, et fomenté par le libertinage ; usage que je puis nommer ici la perte du ménage, la ennemi mortel de la réconciliation, et le couteau fatal dont on égorge sa postérité.
Est ce que la on se marie pour coucher avec sa femme ? 
Fi ! 
Cela est du dernier bourgeois.
Il vit fondre chez lui, dès le lendemain, tous les fainéants de la ville, chevaliers sans ordre, beaux esprits sans aveu ; cent petits poètes crottés, vrais chardons du Parnasse ; de ces fades blondins, minces colifichets de ruelles ; en un mot, il vit faire de sa maison une académie de jeux défendus, et fut obligé de payer une grosse amende, à quoi il fut condamné. 
Oui, oui, messieurs, je ne avance rien que de véritable ; et, malgré toutes les précautions, il ne a pas laissé de la payer cette amende, dont voici la quittance signée Pallot. 
Mais qui fut le dénonciateur ? 
Vous croyez peut-être que ce fut, comme de ordinaire, quelque fripon de laquais, enragé de avoir été chassé de la maison ; ou quelque joueur, outré de avoir perdu son argent ? 
Non, messieurs, non ; ce fut la Dame Sotinet. 
La Dame Sotinet ! 
Oui, messieurs, ce fut elle qui, ne sachant plus où trouver de la argent pour jouer, alla dénoncer elle même que la on jouait
chez elle : elle fut condamnée à trois mille livres de amende. 
Son mari les paya ; elle reçut son tiers comme dénonciatrice. 
Que direz vous, races futures, de un pareil brigandage ? 
Quid non muliebria pectora cogis, auri sacra fames ?
Vous devriez garder vos passages pour une meilleure cause. 
Voilà bien du latin de perdu. 
Se il ne tient que à parler latin...
Hé ! 
Je parle bon français, Maître Cornichon ; on me entend bien. 
Mais ce ne était là que un prélude des pièces que elle devoit faire par la suite à son mari. 
Les pierreries engagées ; la vaisselle de argent vendue ; des tableaux de un prix extraordinaire enlevés : car le Sieur Sotinet a toujours été extrêmement curieux de originaux, et se connaissait parfaitement en peinture.
Je le crois bien : il a porté les couleurs assez longtemps pour se y connaître. 
