Enfin, ils sont sortis. Sans tarder davantage,
Réformons les défauts que la on trouve dans le langage,
Et de un style trop vieux, faisons en un nouveau.
Vous, parlez le premier, docte et sage Godeau.
Ce est me obliger beaucoup ; et cette déférence
Serait dûe à quelque autre avec plus de apparence.
Vous êtes trop modeste ; et votre dignité...
Je reçois cet honneur sans la avoir mérité ;
Je le dois purement à votre courtoisie.
On ne saurait avoir aucune jalousie.
Je dirai donc, Messieurs, que il est très important.
De ôter de notre Langue OR, POURCE QUE, De AUTANT ;
Ce est là mon sentiment. Vous me voyez attendre
Que quelque Émulateur se apprête à les défendre.
Silhon se oppose enfin.
Parlez discrètement ;
Vous, Monsieur de Godeau.
Je dis premièrement,
Que ces mots sont usés, que ils tombent de vieillesse ; 
Et de ailleurs il se y trouve une grande rudesse.
Inepte sentiment ! Absurde vision !
Ces mots mènent enfin à la conclusion :
Le un sert à résumer, comme à la conséquence ;
Les autres, à prouver des choses de importance.
Le premier sent la école et tient trop du pédant ;
Et tous ont trop vécu.
"Nous en disons autant".
Que ils soient bannis des vers et conservés en prose.
Aujourde hui prose et vers sont une même chose.
Il est bien échauffé : que on lui tâte le pouls.
Ce est assez disputé. Messieurs, asseyez vous :
Que quelque un succède à la Évêque de Grasse ;
Parlez, vous, Chapelain, sans user de préface.
IL CONSTE, IL NOUS APPERT, sont termes de barreau,
Que leur antiquité doit porter au tombeau.
Je estime en Chapelain la bonté de nature,
Qui veut donner aux mots même la sépulture.
Horace les fait naître, et puis les fait mourir ;
Sans quelque métaphore, on ne peut discourir.
Les mots peuvent mourir, mais jamais métaphore
Ne avait dressé TOMBEAU pour de tels mots encore.
IL CONSTE, IL NOUS APPERT, doivent être abolis,
Mais on ne les voit pas encore ensevelis.
Je dis que la coutume assez souvent trop forte,
Fait dire improprement que la on "ferme la porte".
Le usage tous les jours autorise des mots,
Dont on se sert pourtant assez mal à propos.
Pour avoir moins froid à la fin décembre,
On va "pousser la porte", et la on "ferme sa chambre".
En matière de État, vous savez que les rois
Ne ôtent pas tout de un coup les anciennes lois ;
De même dans les mots, ce ne est pas être sage,
Que de ôter pleinement ce que approuve la usage.
Digne raisonnement ! Noble comparaison !
Gombeau ne a pas de tort, mais vous avez raison.
Messieurs, je veux ôter un terme de coquette :
Ce est le mot de  "à ravir".
Il est bon en fleurette.
Cet et cent faux galants en leur fade entretien,
De ce mot de À RAVIR se servent assez bien :
Et principalement dans les amours de ville,
À RAVIR se rendra chaque jour plus utile.
" Nous ne avons parmi nous que des auteurs de Cour,
Et partant ennemis de ce dernier amour.
Les dames de Quartier auront leur COTTERIE
À qui nous laisserons le droit de bourgeoisie."
Que ferons nous, Messieurs, de CAR et de POURQUOI ?
Que deviendrait sans CAR la autorité du Roi ?
Le Roi sera toujours ce que le Roi doit être,
Et ce ne est pas un mot qui le rend notre maître.
Beau titre que le CAR, au suprême pouvoir,
Pour prescrire aux sujets la règle et le devoir !
3
Je vous connais Gombaud ; vous êtes hérétique,
Et partisan secret de toute République.
Je suis fort bon sujet, et le serai toujours ;
Prêt de mourir pour CAR, après un tel discours.
Du CAR viennent des lois : sans CAR, pour de Ordonnance ;
Et ce ne serait plus que désordre et licence.
Je demande pardon, si trop mal à propos,
Je ai parlé contre un mot qui maintient le repos.
Le effort de votre esprit en chose imaginaire,
Vous rendra, Desmarets, un grand visionnaire.
Le POÈTE, le VAILLANT, le RICHE, la AMOUREUX,
Feront de leur auteur un aussi grand fou que eux.
Un faiseur de romans, père de POLEXANDRE,
À corriger les fous ne a pas droit de prétendre.
Ni vous autres, Messieurs, droit de vous quereller ;
Laissera CAR en paix ; il ne en faut plus parler.
Et le POURQUOI, Messieurs ?
Sans cesse il questionne.
Que il soit moins importun, ou bien on la abandonne.
Je ne saurais souffrir le vieux AUPARAVANT,
Qui se trouve cent fois à la place de AVANT.
Pour mes traductions ce est un mot nécessaire ;
Et si la on se en sert mal, je ne y saurais que faire.
Peut-être voudrez vous garder encore JADIS ?
Sans lui, comment rimer si bien à PARADIS ?
PARADIS est un mot ignoré du Parnasse,
Et les "Cieux", dans nos vers, auront meilleure grâce.
Que dira Colletet ?
Le plus grand de mes soins
Est de ôter NONOBSTANT, et casser NÉANMOINS.
Condamner NÉANMOINS ! De où vient cette pensée ?
Colletet, avez vous la cervelle blessée ?
NÉANMOINS ! Qui remplit et coule doucement ;
Qui met dans le discours un certain ornement...
Pour casser NONOBSTANT, ce est un méchant office,
Que nous nous rendrions dans les cours de Justice.
Puisque CAR est sauvé laissons le reste en paix,
Et faisons une loi qui demeure à jamais.
« Les Auteurs assemblés pour régler le langage,
Ont enfin décidé dans leur aréopage :
Voici les mots soufferts, voici les mots cassés... »
Monsieur de Serisay, ce est à vous : prononcez.
Grâce à Dieu, Compagnons, la divine assemblée
A si bien travaillé, que la langue est réglée.
Nous avons retouché ces durs et rudes mots,
Qui semblaient introduits par les barbares Goths ;
Et se il ne en reste aucun en faveur de la usage,
Il sera désormais un méchant personnage.
OR, qui fit la important, déchu de tous honneurs,
Ne pourra plus servir que à de vieux raisonneurs.
COMBIEN QUE, POUR CE QUE, sont un son incommode,
Et De AUTANT et PARFOIS ne sont plus à la mode.
IL CONSTE, IL NOUS APPERT, sont termes de barreau ;
Mais le plaideur français aime un air plus nouveau.
IL APPERT était bon pour Cujas et Barthole ;
IL CONSTE ira trouver la Parlement de Dôle,
Où, malgré sa vieillesse, il se rendra commun ;
Par les graves discours de la Orateur Le Brun.
Du pieux Chapelain la bonté paternelle
Peut garder son tombeau pour sa propre PUCELLE.
Aux stériles esprits, dans leur fade entretien,
On permet À RAVIR, lequel ne exprime rien.
JADIS est conservé par respect pour Malherbe.
Dans la Ode il a marché, JADIS, grave et superbe ;
Et de là se abaissant aux saveurs de Scarron,
Il a pris la air burlesque et le comique ton ;
Mais il demeure exclu du discours ordinaire :
Vieux JADIS, ce est pour tout ce que la on peut faire.
Il faudra modérer cet indiscret POURQUOI,
Et révérer le CAR, pour la intérêt du Roi.
En toutes nations la coutume est bien forte ;
On dire cependant que la on POUSSE LA PORTE.
Nous souffrons NÉANMOINS; et craignons le Palais,
Nous laissons NONOBSTANT en repos pour jamais.
Que en milieu des cités, la vaine COTTERIE
Au prodigue CADEAU soit toujours assortie :
Et que dans le repos, ainsi que dans la amour,
Ils demeurent bourgeois éloignés de la Cour.
Auteurs, mes Compagnons, qui réglez le langage,
Avons nous assez fait ? En faut il davantage ?
Voilà ce que à peu près nous pensons réformer :
Anathème sur ceux qui voudront le blâmer ;
Et soit traiter chez nous plus mal que un hérétique,
Qui ne reconnaîtra la TOUPE ACADÉMIQUE.
À ce divin arrêt, des arrêts le plus beau,
Je me en vais tout à la heure apposer le grand sceau.
