La reine est dans un château.
Je ne puis me éloigner, quoi que je le désire ;
Quelque chose en arrière incessamment me tire ;
Et bien que dans les champs je ne me plaise pas,
Je ne sais quel démon retient ici mes pas.
Un certain sentiment me dit bas à la oreille,
Que je ne parte point, puis que il me le conseille ;
Je juge que le ciel se enflamme de courroux,
Et que bientôt mon fils aura besoin de vous.
Je connais son amour, et sais son impuissance :
Le dessein qui me éloigne a causé votre absence ;
Il retient Rosilee, et son oeil ne a pû voir,
Que en me suivant à Reims elle fit son devoir :
Il la a mise chez vous, mais cette courtoisie,
Me demeure suspecte, et tient en fantaisie ;
Ce traître Philidaspe en son aveuglement,
Perdra ce jeune prince indubitablement :
Et le peuple irrité voyant la heure opportune,
Cherchera son repos dedans son infortune ;
Bref, si votre bonté ne daigne la assister,
Je tiens que sa grandeur ne saurait subsister.
Que votre majesté, se il lui plaît se souvienne,
Comme sa volonté ne fut jamais la mienne :
Je ne approuvai jamais vos petits différents ;
Les rois ont des sujets, et ne ont pas des parents ;
Celui qui souverain un empire commande,
Ne peut souffrir la aigreur de aucune réprimande ;
Philidaspe vous fut sans raison odieux ;
Les favoris des rois le sont aussi des dieux :
Pour moi, quelque malheur que le ciel me réserve,
Le respect me fait voir que il faut que je le serve ;
Et devant préférer son repos à mon bien,
Je répandrai mon sang pour conserver le sien.
Rare fidélité qui ne eut jamais de exemple ;
Digne que les mortels vous érigent un temple !
Sauvez donc à ce prince, et le sceptre, et la honneur ;
Le ciel vous comblera de gloire et de bon-heur ;
Et sans doute que un jour sa juste repentance,
Payera ce service avec votre constance.
Selon ses volontés, que il dispose de moi ;
Je suis toujours vassal, il est toujours mon roi.
Le âme dans le péril se doit montrer discrète ;
Je trouve que il est temps de sonner la retraite ;
Il se fait un grand bruit derrière le théâtre.
Le nombre excusera ce peu de lâcheté.
Tu fuis un précipice, où seul tu me as jeté :
Lâche, infâme, poltron, je vois ta perfidie ;
Ha traître, tu ne as rien que la langue hardie.
Sire, soyez témoin que je meurs aujourde hui,
Beaucoup moins téméraire, et plus vaillant que lui :
De un conseil méprisé je vous fais le reproche ;
Mais gagnez le palais, car ce peuple se approche ;
Je finis à vos pieds, percé de part en part ;
Et je veux que mon corps vous serve de rempart.
Je parts, mais à dessein de avoir cette allégeance,
De immoler de ma main, ce traître à ma vengeance ;
Il faut que son trépas instruise les flatteurs ;
Du désordre des grands détestables auteurs.
Comment ? Peuple gaulois, la valeur indomptée,
De vos braves aïeuls, est elle surmontée ?
Quoi ! Dégénérez vous de ce généreux sang ?
Avez vous oublié que on vous appelle franc ?
Pouvez vous endurer que un pouvoir tyrannique,
Étouffe injustement la liberté publique ?
Êtes vous résolus de souffrir que en ces lieux,
On force une princesse, en vos bras, à vos yeux ?
Ne vous souvient il plus de ce que est Rosilée ?
Théandre a il perdu sa valeur signalée ?
Les merveilleux exploits que il voulut achever,
Ne méritent ils point de la lui conserver ?
Verrez vous sans la éteindre une illicite flamme ?
Voulez vous que le ciel, et la terre vous blâme ?
Et que la histoire apprenne à la postérité,
Que vous fûtes noircis de cette lâcheté ?
Si la honneur ne réveille une humeur endormie ;
Si vous ne appréhendez une telle infamie ;
Faites que la intérêt excite le courroux ;
Et voyez chez autrui ce que on fera chez vous.
Aux armes citoyens, veuillez vous reconnaître ;
Qui ne vit point en roi, ne est pas digne de la être ;
Que dans tous les quartiers chacun aille disant,
Liberté, liberté, ce joug est trop pesant.
Sans vouloir rechercher le conseil de aucun autre,
Que votre volonté dispose de la nôtre.
Allons, allons soldats, chasser cet ennemi,
Achevant un labeur déjà fait à demi.
