
Ce refus insolent me force à tu|te avertir
Que il traine à ton malheur un tardif repentir.
Remarque le sommet de tant de tours superbes,
Et vois la humilité des plus petites herbes,
Celui que refusé tu dis être menteur
Les fera bientôt voir de une même hauteur.
Crache contre le ciel aboyant à la lune,
Tyran qui crois tenir esclave la fortune,
Punissant un pervers la justice aujourde hui
En se moquant de toi se vengera de lui :
Sus vite que on la amène afin que en sa personne
La rigueur prenne un cours que la raison ordonne,
En laissant un exemple aux siècles à venir,
Qui mette la frayeur dedans leur souvenir.
Que ce fier orgueilleux enflé de ses conquêtes
Gronde comme la foudre et menace nos testes,
Que le bruit de son camp trouble notre repos,
Le vent emportera ses frivoles propos ;
Et quand bien on verrait une ruine apperte,
Il ne faut tolérer un mal crainte de perte,
Car celui qui le fait est complice en ce point,
Que il connait une faute et ne la punit point.
Achevons, achevons, et quoi que il en succède
Que la frayeur en fin à la justice cède,
Organes seulement cet arrêt vient des cieux,
Puisque le coeur de un juge est en la main des dieux.
Mais je aperçois venir notre infâme rebelle.
Proche de recevoir la sentence mortelle,
Pour le juste loyer de nous avoir trahis,
Et porté le tison pour brûler ton pays,
Résous toi de finir en homme de courage,
Ne espère plus de calme en un si grand orage,
Reprends au moins ton nom avecque le trépas.
Ô dieux ! Vous le croyez tout autre que il ne est pas.
Ici rends le respect que on doit à la assistance,
Sur peine de causer au bout de une potence.
Toi que rien désormais ne saurait secourir
Ayant si mal vécu veuilles donc bien mourir.
Nourri dans le péril où la honneur nous embarque,
Je ai toujours fait métier de mépriser la Parque,
Le effroi de mille morts ne pourrait me obliger
À ce change honteux dont on me vient charger ;
Ligdamon est mon nom, Seguse est ma patrie ;
Au reste, lâcheté ne me fit onc affront,
Si je ai vu la frayeur ce est dessus votre front,
Quand ce bras vous fauchait au milieu des batailles,
Et que il fut la instrument de tant de funérailles,
Vous menant devant lui comme on voit un berger
Qui conduit son troupeau quand il veut déloger ;
Fuyant épouvantez seulement de mon ombre
Ma valeur ne céda que à la force du nombre,
Et si la on me meurtrit, je en ai pris ma raison,
Je vous ai bien vendu ma mort et ma prison.
Le Sénat assemblé pour punir ton offense
Vu tout ce qui pouvait servir à ta défense,
Pour le meurtre commis et les rebellions,
Te condamne à mourir dans le parc des lions.
Jupiter endormi que fais tu de ta foudre '
Souffres tu ces pervers sans les broyer en poudre '
Endures tu que ainsi la on traite un innocent '
Va, je ne te crois plus ni juste ni puissant.
Aegide mon ami, par un fort long usage
Je sais voir le trépas sans changer de visage,
Et je aurais un esprit plus faible que un roseau
Se il se allait étonner pour un coup de ciseau ;
Les Parques ne agissant que aux choses corporelles
Les belles actions demeurent immortelles :
arrête donc ces pleurs, en suivant mon conseil,
Puisque je dois durer autant que le soleil.
Vous juges abusez de une apparence fausse,
Faites que une prière équitable on exauce,
Que la épée à la main du moins il soit permis
Que je meure vengé des brutaux ennemis.
Pour le plaisir du peuple on donne à ta prière
De entrer comme tu veux dedans cette barrière,
Vite que on le déchaîne afin de commencer
Un combat que sa mort fera bientôt cesser.
