Je me suis fait attendre. 
Le temps, vous le savez, est difficile à prendre. 
Mes emplois sont bien lourds... 
Je le sais. 
Bien pesants. 
Ce est ajouter beaucoup. 
Sans mes soins vigilants, 
Sans mon activité... 
Fort bien. 
Sans ma prudence, 
Sans mon crédit... 
Encor ! 
Le oeuvre aurait pu, je pense, 
Souffrir un grand déchet ; mais je ai tout réparé. 
Ah ! Tout Paris en parle, et vous en sait bon gré. 
Les pauvres sont de ailleurs si pauvres ! Leurs souffrances 
Me percent tant le coeur, que de leurs doléances 
Je me afflige toujours. 
Il faut les secourir ; 
Ce est un devoir sacré. 
Leurs maux me font souffrir. 
Vous régissez si bien leur petite finance
Que les pauvres bientôt seront dans la opulence. 
Çà, monsieur la aumônier, vous savez que céans 
Il est, ainsi que ailleurs, de jeunes indigents ; 
Ils sont recommandés à vos nobles largesses. 
Vous ne avez pas, sans doute, oublié vos promesses. 
Vous savez que mon coeur est toujours pénétré 
Des extrêmes bontés dont je fus honoré 
Par ce parfait ami, ce cher monsieur Gourville, 
Si bon pour ses amis... qui fut toujours utile 
A tous ceux que il aima... qui fut si bon pour moi, 
Si généreux !... Je sais tout ce que je lui doi. 
Le honneur, la probité, la équité, la justice, 
Ordonnent que un ami sans réserve accomplisse 
Ce que un ami voulait. 
Ah ! Que ce est parler bien ! 
Il est fort éloquent. 
Que dites vous là ? 
Bien. 
Je me flatte, je crois, je suis persuadée, 
Je me sens convaincue, et surtout je ai la idée 
Que vous rendrez bientôt les deux cent mille francs 
A votre ami si cher, ès mains de ses enfants. 
Madame, il faut payer ses dettes légitimes ; 
Et les moindres délais en ce cas sont des crimes ; 
Le honneur, la probité, le sens, et la raison, 
Demandent que on se applique avec attention 
A remplir ses devoirs, à ne nuire à personne, 
A voir quand et comment, à qui, pourquoi la on donne, 
A bien considérer si le droit est lésé, 
Si tout est bien en ordre. 
Eh ! Rien ne est plus aisé... 
Des deux cent mille francs ne êtes vous pas le maître ? 
Oh, oui ! son testament le fait assez connaître. 
Je les dois recevoir en louis trébuchants. 
Eh bien ! À chacun de eux donnez cent mille francs. 
Le compte est clair et net. 
Oui, cette arithmétique 
Est parfaite en son genre, et ne a point de réplique ; 
Égales portions. 
Par cette égalité 
Vous assurez la paix de leur société. 
Soyez sûre que la un ne aura pas plus que la autre, 
Quand je aurai tout réglé. 
Quelle idée est la vôtre ! 
Tout est réglé, monsieur... 
Il faudra mûrement 
Consulter sur ce cas quelque avocat savant, 
Quelque bon procureur, quelque habile notaire, 
Qui puisse prévenir toute fâcheuse affaire. 
Il faut fermer la bouche aux malins héritiers, 
Qui pourraient méchamment répéter les deniers. 
Mon père ne en a point. 
Hélas ! dès que on enterre 
Un vieillard un peu riche, il sort de dessous terre 
Mille collatéraux que on ne connaissait pas. 
Voyez que de chagrins, de peines, de embarras, 
Si jamais il fallait que, par quelque artifice, 
Je éludasse les lois de la sainte justice ? 
Le honneur, vous le savez, qui doit conduire tout... 
Le véritable honneur est très fort de mon goût, 
Mais il sait écarter ces craintes ridicules. 
Il est de certains cas où je ai peu de scrupules. 
Je en suis persuadé, madame, je le crois ; 
Ce est mon opinion... mais la rigueur des lois, 
De ces collatéraux les plaintes, les murmures, 
Et les prétentions avec les procédures... 
Ayez des procédés, je réponds du succès. 
Ce ne est point là du tout une affaire à procès. 
Vous ne connaissez pas, madame, les affaires, 
Leurs détours, leurs dangers, les lois et leurs mystères. 
Toujours cent mots pour un. Moi, je vais à la instant 
Répondre à vos discours en un mot comme en cent. 
Mon cher petit Gourville, allez dire à Lisette 
Que elle me apporte ici cette grande cassette. 
Elle sait ce que ce est. 
Je y cours. 
