Daigner leur pardonner un trop juste transport ;
Ils demandent vengeance.
Ils méritent la mort,
Et ceux peut-être aussi qui prennent leur défense,
Qui, faits pour maintenir la ordre et la obéissance,
De la sédition loin de étouffer la voix,
En deviennent la organe et me apportent des lois.
Ne est ce donc plus ici Spartacus qui commande ?
Ah ! Je rejetterais la plus juste demande,
Si la rébellion en était le soutien.
Mais que ose on vouloir ? Votre opprobre et le mien....
Aux chefs de la armée et aux soldats.
Guerriers, que de la gloire un noble amour enflamme,
Que me demandez vous ?... Ce est le sang de une femme.
Tout la opprobre aux Romains en doit être imputé :
Ce ne est que à leur exemple ; ils la ont trop mérité.
Ai je mérité, moi, de suivre cet exemple ?
Aux chefs de la armée et aux soldats.
Vous par qui les punit le ciel qui nous contemple,
Serez vous criminels et barbares comme eux ?
Vous êtes plus vaillants ; soyez plus généreux.
La grandeur de âme est rare et la valeur commune.
Jusque ici nos drapeaux ont fixé la fortune ;
Ah ! Si nous aspirons à des lauriers nouveaux,
Vengeons nous en soldats, et non pas en bourreaux ;
Et, contre des cruels combattant avec gloire,
Ne déshonorons pas de avance la victoire.
Qui combat des cruels doit la être encor plus que eux.
Envers des inhumains se montrer généreux,
Ce est, par la impunité, les enhardir au crime.
Tout votre camp, Seigneur, que un même esprit anime,
Vous parle par ma voix, et demande, à grands cris,
Un sang qui doit venger votre mère et mon fils.
Eh bien ! À vos fureurs moi même je me livre ;
Spartacus ne veut plus ni commander, ni vivre.
Suivez de un noir transport la égarernent fatal,
Et, tout souillés du sang de votre général,
Plongez vos bras fumants dans le sein de Émilie ;
De un si grand attentat effrayez la Italie :
Mais sachez que bientôt, la un de la autre jaloux,
La soif de commander vous divisera tous ;
Que par les fondements votre ligue frappée,
Sera dans peu de temps détruite et dissipée ;
Que il faut pour être unis le ciment des vertus,
Encore une victoire et Rome ne était plus :
La liberté par vous eut relevé son temple ;
Du monde vous étiez les vengeurs et la exemple :
Découvrant sa poitrine.
Vous en serez la horreur... Frappez, voilà mon sein ;
Je ai trop vécu.
Seigneur !...
Qui retient votre main ?
Votre honneur et le mien sont plus chers que ma vie.
Ne demandez vous pas que je les sacrifie ?
Oubliez, les serments qui vous tiennent liés :
Je vous les rends. Frappez.
Nous tombons à vos pieds.
Eh ! Pensez vous ainsi désarmer ma colère ?
Jusque ici votre chef, bien moins que votre frère,
De nos travaux communs vous laissant tout le fruit,
Pour le repos de tous je ai veillé jour et nuit...
Mais pour vous commander il faut que on vous ressemble ;
Il faut pour obéir que chacun de vous tremble :
Eh bien !...
Se il faut verser tout notre sang...
Ingrats !
Je ai prodigué pour vous le mien dans les combats :
Le vôtre me est trop cher pour vouloir le répandre...
Ah ! Je sens que mon coeur est pressé de se rendre...
Aux chefs de la armée.
Levez vous, compagnons.... 
Les chefs de la armée se relèvent.
Mais vous devez savoir
Que obéir à la guerre est le premier devoir :
Le autorité périt en souffrant que on la outrage.
Peut-être en ai je fait un assez digne usage...
 Aux soldats.
Vous, soldats, dont les cris et la témérité
Exigeraient de moi plus de sévérité,
Je pourrai pardonner.... Il faut se en rendre dignes ;
Et, par une valeur, par des exploits insignes,
Désarmant un courroux dont je suspends la effet,
Dans le sang des Romains laver votre forfait.
Les soldats se relèvent. Il fait signe que on se retire, et Noricus, les chefs de la armée et les soldats sortent.
