Vous serez dans le calme, et rirez des tempêtes ;
Car pour votre départ toutes choses sont prêtes ;
Demain sans différer me éloignant de ce lieu,
Mon esprit affligé vous dérobe un Adieu.
Ha ! je tremble Nérine :
Orante et Nérine en habit de hommes les rencontrèrent.
Ô bonheur sans exemple ;
Madame, sauvons nous, entrons dedans le Temple ;
Sous cet habit trompeur on ne vous connaît pas.
Veuille Amour, que Isimandre ait devancé mes pas.
Ce est en vain que on me fuit, ce est en vain que on se cache ; 
Je suis seul, ils sont deux, mais la un et la autre est lâche ;
Quelque mauvais dessein les oblige à courir ;
Téméraire Isimandre, apprends que il faut mourir.
Bons Dieux que de accidents choquent mon entreprise ;
Si je ne me bats point, il me suivra dans Pise ;
Ouvrons nous par sa mort le chemin du bonheur.
Je suivrai ton conseil, et celui de la honneur.
Cet arbre, et cette écharpe assureront Florange,
Que ma main sans second, sait bien comme on se venge.
Il le lie à un arbre.
Me montrez vous mes yeux ce que je pense voir '
Monsieur, que faites vous '
Ce que veut mon devoir.
Ô toi que le malheur oppose à mon passage,
Vieux spectre que les ans ne ont pas rendu plus sage,
Souviens toi du beau sang que Orante a répandu :
Et reçois de mon bras le loyer qui tu|te est dû ;
Témerité sans force ! Espérance trompée/
Il tombe.
Demande moi la vie, et me rends ton épée :
Je fais la un, prenez la autre, et gloire des guerriers,
Ne souillez point de sang la éclat de vos lauriers,
Monsieur, punissez le du travail que il vous donne ;
Je vous cède mon droit,
Et moi je vous pardonne ;
Ciel ! De quelle douleur ai je le coeur percé '
Clindor, que ferons nous ' je me trouve blessé ;
Le moyen que sanglant je aille où la amour me appelle '
Ha chétif Isimandre ! Ô fortune infidèle !
Traverser cette ville en la état où je suis,
Sans être reconnu, ce est ce que je ne puis :
On me attend cependant ; hélas ! que dois je faire '
Il délie son écuyer.
Déchargez vous sur moi du poids de cette affaire ;
Je aurai par mon travail la fin de vos travaux ;
Allez vous reposer auprès de nos chevaux ;
Mais de peur que il ne parle, il faut garder ce traître ;
Ce est au temple de Mars que ma Vénus doit être.
Cachez vous dans le bois, et soyez sans effroi.
Tâche donc de voler, Florange, suivez moi.
Que désirez vous plus de mon obéissance '
Ce secret est trop haut pour votre connaissance ;
Le vaincu doit ployer sous les lois du vainqueur ;
Que ne avais je le bras aussi bon que le coeur.
Il parle bas.
Que ne es tu le témoin de mon inquiétude ' 
Je te ferais rougir de ton ingratitude ;
Fils sans obéissance, enfant sans amitié,
À qui mes cheveux blancs ne ont su faire pitié.
Quel exploit généreux, quelle belle aventure,
Oblige ton esprit à choquer la nature '
Isimandre cruel, ton départ me est suspect :
Le véritable amour ne est jamais sans respect :
Il se impose lui même une louable crainte ;
Il estime le joug que il porte sans contrainte ;
Et devant que entreprendre un dessein que il aura,
Sans songer se il lui plaît, il pense se il plaira.
Toutes ses volontés ne font rien en tumulte ;
Le Oracle paternel est le seul que il consulte ;
Il combat ses désirs, sans en être abattu ;
Et suit heureusement les pas de la Vertu.
Si son âme a des feux la raison les tempère ;
Il pense que il est fils, et que il doit être père ;
Et toujours la amitié la emportant sur la amour,
Il rend le même honneur que on lui doit rendre un jour.
Ha ! Que tu marches loin de cette heureuse trace ;
Ton esprit libertin ne craint point ma disgrâce ;
Tu pars sans mon congé, tu vas quittant ces lieux,
Sans songer que mes pleurs sont aperçus des Dieux ,
Qui pères comme moi prendront part à la outrage,
Mais célestes cléments ! Sauvez le du naufrage ;
Et ne punissant point ses désirs mutinés,
Pardonnez lui sa faute, et me le ramenez,
Que je ai le sens troublé ! que je ai la esprit en guerre !
Il a déjà couru tous les coing de la terre ;
Ingénieux que il est, il feint mille dangers,
Que trouve ce cher fils aux climats étrangers ;
Je le crois voir aux mains avec un adversaire ;
Je le crois voir sur la onde, et pris par un corsaire
Je crois que son argent tente les matelots ;
Je crains comme les vents, les rochers et les flots ;
Leur calme le plus doux dépend de la fortune ;
Et la inconstante y règne aussi bien que Neptune.
Je le descends à terre avecque mes douleurs ; 
Je le vois dans un bois attaqué des voleurs ;
Je la aperçois combattre au milieu de une armée ;
Je y crois voir sa valeur par le nombre opprimée ;
Je le vois tout sanglant, je le vois qui pâlit ;
Je le crois voir malade, et mourir dans un lit ;
Abandonné, tout seul, et privé de assistance ;
Bref, tous les accidents éprouvent ma constance ;
Et pour lui mon amour se porte en un tel point,
Que je ressens les maux que peut-être il ne a point.
Grand Dieux, de qui les mains tiennent nos destinées ;
Pour allonger ses jours, retranchez mes années ;
Et bornant son voyage ainsi que mon ennui,
Que je meure en moi même, et que je vive en lui.
