Voilà donc ce vainqueur de la terre et de la onde.
Ô cruel changement ! Ô douleur sans seconde !
Ô de un jaloux soupçon épouvantable effet,
Et pareil au rapport que Agis nous en a fait !
Voyez où me a réduit cet accident funeste,
Voyez de votre fils le déplorable reste,
Contemplez le présent que vous tenez des cieux.
Pourquoi de cet objet détournez vous les yeux ?
Est ce que vous feignez de ignorer ma naissance,
Ou que à ce nom de fils votre oreille se offense ?
Cessant de être indomptable et de être triomphant,
Ne aurais je point cessé de être aussi votre enfant ?
Quel Cerbère nouveau, quel monstre acherontide,
Quel lion ou quelle Hydre a triomphé de Alcide ?
Un monstre furieux, invincible, sanglant,
Et de tous le plus fort et le plus violent.
Mais quel ?
La jalousie.
Ô fureur insensée,
Que à de étranges desseins tu portes la pensée !
Ô détestable femme ! Ô lâche trahison !
Alcide a vaincu tout et cède à ce poison.
Ce feu ne cesse point, la toile que il allume,
Attachée à ce corps, avec lui se consume.
En vain tout mon effort se emploie à la arracher :
Voilà le sort du fils que vous eûtes si cher.
Ô déplorable sort !
Impuissant dieu des ombres,
Vieux monarque des morts, roi des demeures sombres,
Lâche que je affrontai jusque au creux des Enfers,
Que appréhendait ton peuple et que faisaient tes fers ?
Que ne as tu retenu sur tes affreuses rives
Ce corps qui jusque à toi pousse ces voix plaintives !
Ouvre encor à mes cris ton horrible manoir,
Et fais que en cet état la enfer me puisse voir ;
La Mort ne craindra plus que ce bras la surmonte,
Et ma confusion dissipera sa honte.
Quoi ! Le monde et la Enfer, tout est sourd à mes cris !
Ô pitié trop cruelle ! Ô barbares esprits !
Terre, ingrat élément dont je ai purgé les vices,
Que un de tes habitants paye tant de services,
Que il tente sur ma vie un pitoyable effort,
Pour prix de tant de exploits je ne veux que la mort.
Suscite un Géryon, fais paraître un Typhée.
Mais je sens par le feu ma voix même étouffée,
Et ce corps, dénué de sang et de vigueur,
Après tant de tourment, succombe à sa langueur.
Il tombe comme évanoui.
Mon fils, ô Ciel ! Ô dieux ! Cette extrême faiblesse
Prouve la extrême effort de la ardeur qui le presse.
Son sein est travaillé de un cruel battement,
Et la air lui donne à peine un peu de allègement.
Ciel, sois nous favorable et soulage sa peine,
Oblige la univers en obligeant Alcmène ;
Conserve son vengeur, son prince et son appui,
Et, bornant ses douleurs, termine mon ennui.
Madame, réprimez ces plaintes inutiles,
Et laissez du repos à ces membres débiles ;
Sa guérison peut-être, après ce long tourment,
Suivra, selon nos voeux, cet assoupissement.
Mais il lève déjà sa tête lourde et lasse,
Son travail recommence et son repos se passe.
Que vois je ! En quel pays aux mortels inconnu
Et si plaisant aux yeux Hercule est il venu ?
Quel favorable sort a fini mes désastres
Et me a fait obtenir un rang entre les astres ?
Ô divin changement ! Ô miracle divers !
Mon père à ma venue accourt les bras ouverts.
Tout me rit, et Junon, par ma mort assouvie,
Me offre le vin qui donne une éternelle vie.
Je vois sur le soleil et plus haut que le jour
Le palais de mon père, et son trône, et sa cour.
Suivez, globes de azur, votre course rapide,
Et que toute clarté cède à celle de Alcide ;
Que ces feux éternels, de eux mêmes impuissants,
Empruntent leur ardeur de celle que je sens !
Mais de quelle ombre, ô Ciel ! Ces clartés sont suivies !
Quelle nuit me a si tôt ces merveilles ravies !
Ô dieux ! Tout mon bonheur se efface en un moment,
Et je retombe enfin en ce triste élément.
Je revois ces forêts et la fatale plaine
Où ce mortel poison a commencé ma peine.
Ô douleur, infinie ! Ô dure cruauté !
Que doit résoudre Alcide en cette extrémité ?
De quoi se peut nourrir cette flamme cruelle ?
Ce corps, est épuisé de sang et de moelle,
Et ce mal toutefois devient plus furieux.
Ô tourment trop sensible ! Ô rage ! Ô Ciel ! Ô dieux !
Hélas ! Suivez ses pas.
Dans le sein de Pénée
Courons précipiter cette ardeur, obstinée ;
Tentons une autre fois la faveur de son eau,
Que il me soit favorable ou que il soit mon tombeau
Il sort.
Alcmène infortunée, en quel endroit du monde
Iras tu regretter ta perte sans seconde ?
Que deviendront les noms que on te donne en ce lieu,
De mère de un héros et de amante de un Dieu ?
Voyant sous un tombeau ces muettes reliques,
Qui redonnera plus ces titres magnifiques ?
Quels si religieux prieront à son autel,
Et quel ne dira pas que il était un mortel ?
