Nous reverrons Ménechme aujourde hui : quelle joie ! 
Je ne puis demeurer en place, ni chez moi. 
Pareil empressement doit la agiter, je crois. 
Comment me trouves tu ? Dis, Finette. 
Charmante. 
Votre beauté surprend, ravit, enlève, enchante. 
Il semble que la Amour, dans ce jour si charmant, 
Ait pris soin par mes mains de votre ajustement. 
Cette fille toujours eut le goût admirable. 
Apercevant le Chevalier qui se approche. 
Ah ! Monsieur, vous voilà ! Quel destin favorable, 
Plus que je ne espérais, presse votre retour ? 
Et quel dieu près de moi vous ramène ? 
Le Amour. 
Le Amour ! Le pauvre enfant ! 
Votre aimable présence 
Me dédommage bien des chagrins de la absence. 
Non, je ne vois que vous qui, sans art, sans secours, 
Puissiez paraître ainsi plus jeune tous les jours. 
Fi donc, badin ! Le amour quelquefois, quoique absente, 
À votre souvenir me rendait il présente ?
Votre portrait charmant, et qui fait tout mon bien, 
Que je reçus de vous, quand vous prîtes le mien, 
Me consolait un peu de une absence effroyable : 
Le mien a il sur vous fait un effet semblable ? 
Votre image me occupe et me suit en tous lieux ; 
La nuit même ne peut vous cacher à mes yeux. 
Et cette nuit encor, je rappelle mon songe, 
(Ô douce illusion de un aimable mensonge !) 
Je me suis figuré, dans mon premier sommeil, 
Être dans un jardin, au lever du soleil, 
Que la Aurore vermeille, avec ses doigts de roses, 
Avait semé de fleurs nouvellement écloses : 
Là, sur les bords charmants de un superbe canal, 
Qui reçoit dans son sein un torrent de cristal, 
Où cent flots écumants, et tombant en cascades, 
Semblent être poussés par autant de Naïades ; 
Là, dis je, reposant sur un lit de roseaux, 
Je vous vois sur un char sortir du fond des eaux : 
Vous aviez de Vénus et la habit et la mine : 
Cent mille Amours poussaient une conque marine, 
Et les zéphyrs badins, volant de toutes parts, 
Faisaient au gré des airs flotter des étendards. 
Ali, ciel ! Le joli rêve ! 
Achevez, je vous prie. 
Mon âme, à cet aspect, de étonnement saisie... 
Et je étais la Vénus flottant sur ce canal ? 
Oui, madame, vous même, en propre original. 
Le esprit donc enchanté de un si noble spectacle, 
Je me suis avancé près de vous sans obstacle. 
De grâce, dites moi, parlant sincèrement, 
Sous la habit de Vénus, avais je la air charmant, 
Le port noble et divin ? 
Le plus divin du monde : 
Vous sentiez la déesse une lieue à la ronde. 
Me étant donc avancé pour vous donner la main, 
Le jardin à mes yeux a disparu soudain ; 
Et je me suis trouvé dans une grotte obscure, 
Que la art embellissait ainsi que la nature. 
Là, dans un plein repos, et couronné de fleurs, 
Je vous persuadais de mes vives douleurs. 
Vous vous laissiez toucher de une bonté nouvelle, 
Et preniez de Vénus la douceur naturelle, 
Lorsque, par un malheur qui ne a point de pareil, 
Mon valet, en entrant, a causé mon réveil. 
Je suis au désespoir de cette circonstance ; 
Et voilà des valets I'ordinaire imprudence ! 
Toujours mal à propos ils viennent vous trouver. 
Mon songe ne est pas fait, et je veux la achever. 
De accord. Mais je voudrais que, pour vous satisfaire, 
Votre bonheur toujours ne fût pas en chimère, 
Et qu?un heureux hymen, entre nous concerté, 
Pût donner à vos feux plus de réalité. 
Mais j?en crains le retour : dans le siècle où nous sommes, 
Le dégoût dans la hymen est naturel aux hommes ; 
Et la possession souvent du premier jour 
Leur ôte tout le sel et le goût de la amour. 
Ah, madame ! Pour vous mon amour est extrême : 
Je sens que il doit aller par-delà la mort même ; 
Et si, par un malheur que je ne ose prévoir, 
Votre mort... Ah, grands dieux ! Ciel affreux désespoir ! 
Mon âme, en y pensant, de douleur possédée... 
Rejetons loin de nous cette funeste idée ; 
Et, pour mieux célébrer le plaisir du retour, 
Je veux que nous dînions ensemble dans ce jour. 
Je ai fait, dès ce matin, inviter une amie, 
Et vous augmenterez la bonne compagnie. 
Madame, cet honneur me est bien avantageux. 
Une affaire à présent me arrache de ces lieux : 
Pour revenir plus tôt, je pars en diligence. 
Allez. Je vous attends avec impatience. 
Ici, dans un moment, je reviens sur mes pas. 
