Amis de qui la audace, aux mortels peu commune,
Renaît dans les dangers et croît dans la infortune ;
Illustres compagnons de mon funeste sort,
Ne obtiendrons nous jamais la vengeance ou la mort ?
Vivrons nous sans servir Alzire et la patrie,
Sans ôter à Gusman sa détestable vie,
Sans punir, sans trouver cet insolent vainqueur,
Sans venger mon pays que a perdu sa fureur ?
Dieux impuissants ! Dieux vains de nos vastes contrées !
À des dieux ennemis vous les avez livrées :
Et six cens espagnols ont détruit sous leurs coups
Mon pays et mon trône et vos temples et vous.
Vous ne avez plus de autels et je ne ai plus de empire,
Nous avons tout perdu, je suis privé de Alzire :
Je ai porté mon courroux, ma honte et mes regrets
Dans les sables mouvants, dans le fond des forêts ;
De la zone brûlante et du milieu du monde
Le astre du jour a vu ma course vagabonde
Jusque aux lieux où cessant de éclairer nos climats
Il ramène la année et revient sur ses pas.
Enfin votre amitié, vos soins, votre vaillance
À mes vastes désirs ont rendu la espérance ;
Et je ai cru satisfaire, en cet affreux séjour,
Deux vertus de mon cour, la vengeance et la amour.
Nous avons rassemblé des mortels intrépides,
Éternels ennemis de nos maîtres avides,
Nous les avons laissés dans ces forêts errants
Pour observer ces murs bâtis par nos tyrans.
Je arrive, on nous saisit ; une foule inhumaine
Dans des gouffres profonds nous plonge et nous enchaîne.
De ces lieux infernaux on nous laisse sortir,
Sans que de notre sort on nous daigne avertir.
Amis où sommes nous ? Ne pourra on me instruire
Qui commande en ces lieux, quel est le sort de Alzire ?
Si Monteze est esclave et voit encor le jour,
Se il traîne ses malheurs en cette horrible cour ?
Chers et tristes amis du malheureux Zamore
Ne pouvez vous me apprendre un destin que je ignore ?
En des lieux différents, comme toi, mis aux fers,
Conduits en ce palais par des chemins divers,
Étrangers, inconnus chez ce peuple farouche
Nous ne avons rien appris de tout ce qui te touche.
Cacique infortuné, digne de un meilleur sort,
Du moins si nos tyrans ont résolu ta mort,
Tes amis avec toi, prêts à cesser de vivre,
Sont dignes de tu|te aimer, et dignes de te suivre.
Après la honneur de vaincre, il ne est rien sous les cieux
De plus grand en effet que un trépas glorieux ;
Mais mourir dans la opprobre et dans la ignominie,
Mais laisser en mourant des fers à sa patrie,
Périr sans se venger, expirer par les mains
De ces brigands de Europe et de ces assassins,
Qui de sang enivrés, de nos trésors avides,
De ce monde usurpé désolateurs perfides,
Ont osé me livrer à des tourments honteux,
Pour me arracher des biens plus méprisables que eux ;
Entraîner au tombeau des citoyens que on aime,
Laisser à ces tyrans la moitié de soi même,
Abandonner Alzire à leur lâche fureur ;
Cette mort est affreuse et fait frémir de horreur.
Soyez libres, vivez.
Ciel ! Que viens je de entendre !
Quelle est cette vertu que je ne puis comprendre !
Quel vieillard ou quel dieu vient ici me étonner !
Tu parois espagnol et tu sais pardonner !
Es tu roi ? Cette ville est elle en ta puissance ?
Non ; mais je puis au moins protéger la innocence.
Quel est donc ton dessein vieillard trop généreux !
Celui de secourir les mortels malheureux.
Eh ! Qui peut tu|te inspirer cette auguste clémence !
Dieu, ma religion et la reconnaissance.
Dieu, ta religion ! Quoi ces tyrans cruels,
Monstres désaltérés dans le sang des mortels,
Qui dépeuplent la terre et dont la barbarie
En vaste solitude a changé ma patrie,
Dont la infâme avarice est la suprême loi,
Mon père ! Ils ne ont donc pas le même dieu que
Toi ?
Ils ont le même dieu, mon fils, mais ils la outragent ;
Nés sous la loi des saints, dans le crime ils se engagent.
Ils ont tous abusé de leur nouveau pouvoir,
Tu connais leurs forfaits, mais connais mon devoir.
Le soleil par deux fois a, de un tropique à la autre,
Éclairé dans sa marche et ce monde et le nôtre,
Depuis que la un des tiens, par un noble secours,
Maître de mon destin, daigna sauver mes jours :
Mon cour dès ce moment partagea vos misères,
Tous vos concitoyens sont devenus mes frères ;
Et je mourrais heureux si je pouvais trouver
Ce héros inconnu qui me a pu conserver.
À ses traits, à son âge, à sa vertu suprême,
Ce est lui ; ne en doutons point, ce est Alvarès lui même.
Pourrais tu parmi nous reconnaître le bras,
À qui le ciel permit de empêcher ton trépas ?
Que me dit il ? Approche, ô ciel, ô providence !
Ce est lui, voilà la objet de ma reconnaissance.
Mes yeux, mes tristes yeux affaiblis par les ans,
Hélas ! Avez vous pu le chercher si longtemps ?
Mon bienfaiteur ! Mon fils ! 
Il la embrasse.
Parle, que dois je faire ?
Daigne habiter ces lieux et je tu|te y sers de père.
La mort a respecté ces jours que je te dois,
Pour me donner le temps de me acquitter vers toi.
Mon père, ah ! Si jamais ta nation cruelle,
Avait de tes vertus montré quelque étincelle,
Crois moi, cet univers aujourde hui désolé,
Au devant de leur joug sans peine aurait volé !
Mais autant que ton âme est bienfaisante et pure,
Autant leur cruauté fait frémir la nature,
Et je aime mieux périr que de vivre avec eux.
Tout ce que je ose attendre et tout ce que je veux,
Ce est de savoir au moins si leur main sanguinaire
Du malheureux Monteze a fini la misère,
Si le père de Alzire, hélas ! Tu vois les pleurs
Que un souvenir trop cher arrache à mes douleurs.
Ne cache point tes pleurs, cesse de tu|te en défendre,
Ce est de la humanité la marque la plus tendre.
Malheur aux cours ingrats et nés pour les forfaits,
Que les douleurs de autrui ne ont attendri jamais !
Apprends que ton ami plein de gloire et de années
Coule ici près de moi ses douces destinées.
Le verrai je ?
Oui, crois moi ; puisse il aujourde hui
tu|te engager à penser, à vivre comme lui !
Quoi Monteze... dis tu ?
Je veux que de sa bouche
Tu sois instruit ici de tout ce qui le touche,
Du sort qui nous unit, de ces heureux liens
Qui vont joindre mon peuple à tes concitoyens ;
Je vais dire à mon fils, dans la excès de ma joie,
Ce bonheur inouï que le ciel nous envoie.
Je te quitte un moment, mais ce est pour te servir,
Et pour serrer les nouds qui vont tous nous unir.
