Quel courroux vous transporte ?
Ce est un fou qui sans cesse assiège notre porte,
Et nous vient étourdir de ses illusions.
Je parlais de mon fils.
Ce sont des visions.
Voudrait on bien me ôter les sentiments de père.
Vous me obligeriez fort si vous le faisiez taire.
De même que la on coupe un petit brin de osier,
Je me en vais lui trancher la nuque et le gosier.
Tout beau, tout beau, Monsieur, ne querellez personne,
Nous sommes du métier, bien que ce poil grisonne.
Dites votre in manus, ou bien doublez le pas.
Monsieur, encore un coup, ne vous emportez pas,
Savez vous qui je suis ?
Une barbe assez sale ?
Et que je suis Prévôt ?
Comment ? Prévôt de Salle ?
Monsieur, excusez moi, je vous dois tout honneur ;
Commandez se il vous plaît à votre serviteur.
Sur cette qualité je ai changé de pensées.
Monsieur, je suis Prévôt de une Maréchaussée.
Ne importe, je ai ce titre en vénération ;
Ce est une qualité dont je crains la action.
Ne vous en moquez point, pour un gibier semblable
Nous avons des lévriers qui vont comme le Diable.
De leurs dents toutefois nous serons épargnés.
Nous reviendront bientôt et mieux accompagnés.
Quel vacarme et quel bruit se fait devant ma porte ?
Auprès des gens de honneur en user de la sorte ?
Ce est avoir grand respect pour notre logement,
Que de faire si près un éclaircissement.
Ha ! Madame, excusez une humeur chaude et prompte.
Comment vous excuser ? Ne avez vous point de honte ?
Contre un vieillard caduc, et faible et désarmé,
Mettre la épée au vent ? Vous en serez blâmé.
Dès là je en rabats quinze, est ce avoir du courage
Que de se vouloir prendre aux hommes de cet âge ?
Je me trompe fort, et choisirais fort mal
Si je prenais jamais un gendre si brutal.
Madame, ce ne était que une galanterie.
À de autres : de là-haut je ai vu cette furie :
Mon fils de chez les Turcs depuis peu revenu,
Encor que ce vieillard lui soit fort inconnu,
Voyant une action si lâche et si vilaine,
En est si fort ému que on le retient à peine.
Là-haut avec sa soeur je viens de la enfermer ;
De peur que son courroux que je ai vu se allumer,
Au défaut de une épée empoignant une broche,
Ne vous fit sur cet acte un plus sanglant reproche.
Madame, je la aurais satisfait sur ce point.
Mais quel est donc ce fils dont vous ne parliez point.
Ce est Sillare : ce fils que je pleurais naguère ;
Qui fut dans un esquif pris avecque son père.
Dès la âge de deux ans mis en captivité,
Et que depuis trois mois quelque un a racheté.
Ce est une chose étrange, et difficile à croire ;
Vous disiez la autre jour, si je ai bonne mémoire,
Que de certains Marchands trafiquants à Memphis,
Écrivaient que Alcidor revenait sans son fils :
Et pour montrer la chose encor plus assurée,
Ils marquaient ce fils mort de une fièvre pourprée ;
Et que en certain endroit Alcidor avec deuil,
Avait lui même mis son enfant au cercueil.
Ce est de cette façon que on me écrivait naguère :
Mais ce est que la on a mis le fils au lieu du père.
Ce Marchand à la hâte écrivant cet avis,
Nous désignait ainsi le père pour le fils.
Ces Marchands de leur fait ont la tête troublée.
Cette affaire pourtant peut être démêlée.
Dites moi, votre fils avait il quelque seing
Sur le bras, sur la jambe, au dos ou sur le sein ?
Au col, dessus la épaule, ou dessus le visage ?
Qui de ces vérités vous rende témoignage ?
Après vingt ans passés dans un si grand ennui,
Il ne me souvient plus de Alcidor ni de lui,
Mais il nous a donné de tout plus de une enseigne.
Il ne est point chez les Turcs de lieu que il ne dépeigne.
Mais parle il bon turc ?
Bon turc ? Je ne en sais rien ?
Il faut le confronter à quelque Arménien ;
Qui sache le pays, qui sache le langage,
Pour voir se il ne a point fait un fabuleux voyage.
La tromperie est grande au siècle où nous vivons ;
Et nous ne disons pas tout ce que nous savons.
Et quoi ? Que savez vous, parlez donc ?
Je le cèle,
Pour ne me engager pas à faire une querelle.
Ce est fort bien fait à vous ; voici de nos fendants
Qui querellent si bien les gens de soixante ans.
Ces vaillants circonspects, et faits de la manière,
À ne vous rien celer, ne me reviennent guère.
Madame.
Brisons là.
Mais je vous veux prier.
Mais, ma fille, Monsieur ne est plus à marier.
Ce est se emporter beaucoup pour chose si petite.
Je ne me emporte point, la chose le mérite.
Je aurais pris pour bâtir un mauvais fondement ;
Adieu, Monsieur, adieu, voyons nous rarement.
Madame, encore un mot ; elle est ma foi colère.
Tandis la Orléanais là-dedans fait grand chère :
Mais les inventions viendront à me manquer,
Ou devant que il soit peu je vais le débusquer.
Éloignons nous tandis, de peur de quelque orage,
Que pourrait exciter cette femme peu sage.
