Enfin, si son respect, ni le mien, ne vous touche,
Cassandre, tout la État, vous parle par ma bouche :
Le refus de la hymen, qui vous soumet sa foi,
Lui refuse une reine, et veut ôter un roi :
Le objet de vos mépris, attend une couronne,
Que déjà de une voix, tout le peuple lui donne ;
Et de plus, ne la attend, que afin de vous la offrir ;
Et votre cruauté, ne le saurait souffrir ?
Non, je ne puis souffrir, en quelque rang que il monte,
Le ennemi de ma gloire, et la amant de ma honte ;
Et ne puis, pour époux , vouloir de un suborneur,
Qui voit que il a sans fruit , poursuivi mon honneur ;
Qui tant que sa poursuite, a cru me avoir infâme,
Ne me a point souhaitée, en qualité de femme ;
Et qui ne ayant pour but, que ses sales plaisirs, 
En mon seul déshonneur, bornait tous mes désirs ;
Et quelque objet que il soit, à toute la province,
Je ne regarde en lui, ni monarque, ni prince,
Et ne vois sous la éclat, dont il est revêtu,
Que de traîtres appas, que il tend à ma vertu ;
Après ses sentiments, à mon honneur sinistres,
Le essai de ses présents, la effort de ses ministres ;
Sas plaintes, ses écrits, et la corruption,
De ceux, que il crût, pouvoir servir sa passion;
Ces moyens vicieux, aidant mal sa poursuite,
Aux vertueux, enfin, son amour est réduite ;
Et pour venir à bout de mon honnêteté,
Il met tout en usage, et crime et piété ;
Mais en vain il consent, que la amour vous unisse,
Ce est appeler la honneur au secours de son vice ;
Puis, se étant satisfait, on sait que un souverain
De un hymen qui déplaît, à le remède en main ;
Pour en rompre les nouds, et colorer ses crimes,
Le État, ne manque pas, de plausibles maximes ;
Son infidélité suivrait de près sa foi ;
Seul, il se considère ; il se aime, et non pas moi.
Ses voux, un peu bouillants, vous font beaucoup de ombrage ;
Il vaut mieux, faillir mieux, et craindre davantage.
La fortune vous rit, et ne rit pas toujours ;
Je crains son inconstance, et ses courtes amours ;
Et puis, que est un palais, que une maison pompeuse,
Que à notre ambition, bâtit cette trompeuse ?
Où la âme dans ses fers, gémit à tout propos,
Et ne rencontre pas, le solide repos.
Je ne vous puis que offrir, après un diadème.
Vous me donnerez plus, me laissant à moi même.
Seriez vous moins à vous, ayant moins de rigueur ?
Ne appelleriez vous rien la perte, de mon cour ?
Vous feriez un échange, et non pas une perte ;
Et je aurais cette injure, impunément soufferte !
Et ce que vous nommez des voux un peu bouillants,
Ces desseins criminels, ces efforts insolents, 
Ces libres entretiens, ces messages infâmes,
Le espérance du rapt, dont il flattait ses flammes,
Et tant de offres, enfin, dont il crut me toucher ;
Au sang de Cunisberg, se pourrait reprocher ?
Il ont, votre vertu, vainement combattue.
On en pourrait douter, si je me en étais tûe ;
Et si; sous cet hymen, me laissant asservir,
Je lui donnais un bien, que il me a voulu ravir ;
Excusez ma douleur, je sais sage princesse,
Quelles soumissions, je dois à votre altesse ;
Quelle soumissions, que mon cour, doit faire de un époux
Si je en crois mon honneur, je lui dois plus que à vous.
