Écoute Darinel, quelle triste nouvelle,
Excite en ton esprit cette douleur cruelle.
Il se passe un mystère où je ne comprends rien,
On fait un homme mort qui se porte fort bien,
Cette feinte est un jeu dont je ignore la cause,
Florisel endormi dessus un lit repose.
Ô Dieux que me dis tu !
Je suis mon maître, adieu.
Quel dessein a conduit Florisel en ce lieu,
Contente mon désir.
Il se est par un naufrage,
Parmi ses gens péris, trouvé sur le rivage ;
Et comme nous partions, nous la avons reconnu, 
Sur la foi de mon maître, il est ici venu ;
Et je crois que un combat doit aux yeux de la Reine,
Exercer leur valeur, et contenter sa haine.
Viens, faisons mort encor celui qui ne la est point,
Il faut tromper Diane, accorde moi ce point :
Elle aime Agesilan, quoi que elle dissimule,
Je reconnais assez le feu dont elle brûle,
Mais pour mieux la éprouver, annonce lui sa mort,
Nous verrons quel effet produira ce rapport,
Dis lui que ayant au Ciel poussé de longues plaintes,
Qui prouvaient de son cour les mortelles atteintes,
Et blâmant la rigueur dont elle la a traité
Dedans le sein de la onde, il se est précipité,
Allons tu connaîtras si son amour la touche,
Tu verras que ses yeux démentiront sa bouche,
Elle traitait tantôt un si parfait amant,
Avec trop de mépris, et trop indignement :
Il faut savoir au vrai combien elle est atteinte.
Laissez moi seulement conduire cette feinte.
Le voir privé de vie, et je ai causé sa mort,
Vous pouvez vous (mes yeux) résoudre à cet effort !
Ô passion barbare, importune vengeance ?
Pernicieux remède, homicide allégeance ?
Voilà ce beau vainqueur de votre liberté ;
Sa vie est au pouvoir de votre Majesté ;
Vous voulez son trépas, vous demandez sa tête,
Et mon bras vous remet, la honneur de sa conquête :
La mort ne a pas cueilli ce butin précieux
Son frère seulement a fermé ses beaux yeux :
Il sert sa sour, et vous, et laisse à votre ennuie
Le pouvoir de résoudre, ou sa mort, ou sa vie.
Comment, il ne est pas mort, ma Daraide, ô Dieux !
Dois je ajouter croyance au rapport de mes yeux,
Florisel endormi désarmé sans défense,
Quand je la attends le moins tombe sous ma puissance ?
Vois je ce beau sujet de mon cruel tourment ?
Le puis je sans miracle, ou sans enchantement ?
Oui je reconnais trop aux traits de ce visage,
Ce qui de la raison me ôta jadis la usage,
Voilà ce qui me a fait si longtemps soupirer,
Le temps qui change tout ne a pu les altérer,
Ils captivent mon cour avec les mêmes forces,
Et pour plaire à mes yeux, ont les mêmes amorces.
Il prétend, que demain un combat entre nous,
Aux yeux de votre cour calme votre courroux :
Et moi je attends vos lois prête à vous satisfaire
Si dans cette action je ai la honneur de vous plaire.
Quoi le Ciel ne peut faire à cet ingrat amant
Avoir en ma faveur un remords seulement ?
Il faut pour la arrêter que ce perfide meurt,
Et je ne puis vivant le posséder une heure ?
Quel sujet de mépris, et quelle aversion,
Le rendent insensible à mon affection ?
Par quel secret pouvoir, par quelle destinée,
Conservai je pour lui cette ardeur obstinée ?
Quel invincible charme enchante mes esprits,
Tout perfide que il est, insensible, intraitable,
Avec ces qualités, il me est encor aimable,
Et se il me pouvait rendre un amour mutuel,
Je lui serais humaine, autant que il me est cruel,
Mais il fait vanité du titre de infidèle
Il me fuit, et la mort à ses yeux est plus belle,
Cet aimable inconstant, et ce doux inhumain,
Se défend de me aimer les armes à la main.
A vos ressentiments le sommeil la abandonne,
Le amour vous le refuse, et le sort vous le donne,
Sa vie est en vos mains.
Je tente un vain effort,
Je crains également, et sa vie, et sa mort,
Le une, et la autre me est dure, et la une et la autre est douce,
Mon amour me retient, quand ma fureur me pousse,
Le une sait me irriter, et la autre me apaiser,
Je voudrais le frapper, et voudrais le baiser,
Ô mouvements divers, peur, désir, amour, haine,
Que tous également vous me causez de peine,
Étant bien amoureux, peut on être inhumain,
Puis je exercer ensemble, et ma bouche, et ma main,
Le baisant, la outrager, et la outrageant, le plaindre,
Vouloir, ne vouloir pas, et désirer, et craindre,
Plût à nos Dieux hélas ! que ce doux ennemi,
Le reste de mes jours pût rester endormi,
Quoique il se acquittât mal de la amour qui me est dû, 
Je jouirais au moins du plaisir de sa vue,
Comme une autre Psyché, je viendrais nuit et jour,
Sue ce lit précieux, contempler mon amour,
Mais à mes tristes yeux, si je souffre sa vie,
Cette félicité sera bientôt ravie,
Il faut pour la arrêter, résoudre son trépas,
Et perdre ce cruel, pour ne le perdre pas ;
Sus donc faut il venger une amour méprisée,
Et ma main de son sang doit elle être arrosée,
Il est cruel, ingrat, perfide suborneur,
Il me a coûté des voux, mon repos, mon honneur,
Le traître doit périr : mais las il a des charmes
Qui me le font aimer, et me arrachent les armes :
Que il vive cet ingrat, que il vive, et que les Dieux,
Soumettent mille cours au pouvoir de ses yeux :
Mourons, et que pour preuve à sa force infinie,
Aux objets de ses voux, il nomme Sydonie ;
Signalons ses attraits, que il les puisse vanter,
Et que il doive sa vie, à qui va me la ôter ;
Peut-être que ses yeux, ces vainqueurs si barbares
De quelques pleurs au moins ne seront pas avares,
Des vainqueurs quelquefois ont pleuré des vaincus,
Je dois mourir pour lui, si pour lui je vécus ;
Prouvons tout ce que peut, une amour dans la extrême, 
Et recouvrons la honneur en nous perdons nous même,
Souffrez !
Madame, ô Dieux ! Que délibérez vous !
Tournez contre mon sein, tournez votre courroux ;
De votre désespoir je suis la seule cause,
Ce est moi qui cet objet à vos regards expose ;
Ce est moi seul qui fis renaître vos soucis
Que la absence et le temps, vous avaient adoucis ;
Seule je dois mourir.
Ô défense importune !
Laisse achever ma vie, ou change ma fortune,
Un coup me affranchira des rigueurs de sa loi,
Un coup me ôte le jour.
Dieux ! Que est ce que je vois !
Que fait la Reine, ô ciel ! Quelle funeste ennui
Arme son propre bras contre sa propre vie,
Aidons à détourner ce dessein furieux.
Agréable ennemi, doux charmes de mes yeux ?
Invincible vainqueur des plus nobles franchises,
Pourquoi veux tu sauver celle que tu méprises ?
Qui te fait, Florisel, détourner mon trépas ?
Laisse prendre à la mort ce que tu ne veux pas ?
Je en fuis, en la suivant, cent que tu me destines,
Elle a pour moi des fleurs, et toi que des épines ;
Tu me as abandonnée, elle me offre sa main
Elle me sera douce, et tu me es inhumain.
Puis je estimer hélas que une beauté si rare,
Pour mon sujet puisse être à soi même barbare ;
Plutôt, plutôt vos mains tournent contre mon sein,
(Puisque seul je ai failli,) ce funeste dessein.
Je avais conclu, ta mort, et je la ai souhaitée
Jusque à cette fureur, mon amour me a portée :
Mais ma main sait trouver agréable vainqueur
Aussi si peu que mes yeux le chemin de ton cour,
Haussant à ce dessein elle tombe engourdie,
Contre mon sein tournée, elle est bien plus hardie,
Laisse lui témoigner ce reste de vigueur,
Pourquoi lui défends tu, ce que veut ta rigueur.
Contre mes jours hélas ! tu la as seul animée
Ce est toi qui veux ma mort, ce est toi qui la as armée :
Ce est de ce traître prix que tu payes mes voux,
Souffre ce que tu fais, permets ce que tu veux,
Je ne te presse point, par mon amour extrême
Par mes longues faveurs, par le fruit de toi même :
(Diane, ce présent, que nous tenons des cieux)
De me être plus humain de rester en ces lieux :
Tes charmes ont leur prix, mes défauts ont leur peine,
Tu mérites mes voux, je mérite ta haine,
Mais puisque ta pitié ne me peut secourir,
Que elle me laisse au moins les moyens de mourir,
Puisque avant mon trépas, et contre mon attente,
Je ai revu Florisel, je mourrai trop contente.
Tenir contre un objet si rare, et si charmant,
Ce est tenir, Florisel, contre le jugement :
De trop doux ennemis te forcent de te rendre,
Ton cour, contre leurs coups, ne peut plus se défendre ;
Et sans être toi même, à toi même cruel,
Tu ne lui peux nier un amour mutuel :
Fermez la bonde aux pleurs, et prenez grande Reine
Dessus mes volontés le nom de souveraine ;
Se il vous est doux encor de asservir ma raison,
Et si mon repentir est encor de saison.
Ô frivole discours, dont tu flattes ma peine ?
Que tu peux me abuser de une espérance vaine,
Tu promets sans dessein, je dois à la pitié
Ce faux soulagement bien plus que à la amitié.
Je cède à toutes deux votre force absolue,
En moi ne trouvez plus une âme irrésolue,
Auteurs des bons désirs, Dieux soyez moi témoins,
Que à ces beautés, je rends, et mes voux, et mes soins :
Et toi dont le pouvoir préside aux hyménées,
De un lien éternel conjoins nos destinées.
Ô divin changement ! que mes sens sont ravis.
Puis je ouïr ce discours, sans douter si je vis ?
Quoi, mon amour chez toi ne trouve plus de obstacle,
Qui le pourrait juger ? qui croirait ce miracle ?
Ô mon cher Florisel.
Un si doux traitement,
Adorable merveille, est il mon châtiment ?
Que plaisants sont mes fers, que doux sont mes supplices,
Et que de Dieux voudraient y changer leurs délices,
Maintenant allons voir cher objet de mes voux,
Le fruit que nous tenons de notre amour, et de eux,
Voyons cette beauté, qui seule vous seconde,
Et qui fait ses captifs des cours de tout le monde.
Elle tient de vous seul le pouvoir de charmer,
De asservir les esprits, et de se faire aimer :
Que vous la allez ravir, ô divine merveille !
Que je ai de peine encor, à croire que je veille.
