Ha ! Je ne ai jamais vu de homme plus obstiné 
En son logis pourtant enfin je la ai mené, 
Il revenait toujours à la Dame inconnue, 
Que il avait rencontrée au milieu de la rue, 
Et ne avait pas voulu lui montrer ses beaux yeux, 
Que il appelait ses Rois, ses Soleils, et ses Dieux, 
Il a fait cent serments qui ne sont pas vulgaires, 
Il a pris le bon Dieu de toutes les manières, 
Disant que la beauté, qui le méprise tant, 
Devait considérer un homme si constant. 
Il me a fait le récit de toutes ses prouesses, 
Et le dénombrement de toutes ses Maîtresses. 
Et cela pour monter, y joignant les combats 
À cent contes pour rire, et tout cela fort bas, 
Quoique nous fussions seuls ; il me a fait voir en prose 
Deux discours sur la État, du ton de Bellerose, 
Me a récité des Vers, enfin il a tant fait, 
Que de son sot esprit assez mal satisfait, 
Et pour dire le vrai de sa personne entière, 
Je la ai laissé pestant contre la Dame fière 
Que je dois visiter pour lui dire que elle a 
Grand tort de le traiter de cette façon là, 
Et de plus il me a fait, bon gré, mal gré, promettre 
De joindre à ma visite une efficace lettre, 
Pour rendre cet esprit de Tigre un peu plus doux. 
Vous devriez bien plutôt, Monsieur, songer à vous, 
Et sans vous tourmenter pour le repos de un autre 
Travailler tout de bon pour établir le vôtre, 
Hélène de Torrès, vous mène par le bec, 
Met votre coeur en cendre, et votre bourse à sec, 
Lorsque vous lui parlez de conclure la affaire, 
La matoise que elle est adroitement diffère, 
Et jure son grand Dieu, vous faisant les yeux doux, 
Que si vous la aimez bien, elle est folle de vous ; 
Mais que plusieurs raisons que elle ne peut apprendre 
Malgré tout son amour, la font encore attendre, 
Et moi qui vois bien clair, Monsieur je vous apprends 
Que le bien de votre oncle est tout ce que elle attend, 
Non que vous déplaisiez à cette dame chiche, 
Mais elle aime le bien, et vous ne êtes pas riche. 
Je serai riche un jour quand mon oncle mourra, 
Mon Dieu quand mourra il ? 
Le plus tard que il pourra, 
Mais je veux que il soit mort, vous savez que un naufrage 
Peut vous faire déchoir de cet ample héritage, 
Et la Flotte qui vient que la Hollandais attend, 
Et que le plus souvent vous savez bien que il prend, 
Si Dieu veut que elle prenne Amsterdam pour Séville, 
Vous passerez fort mal le temps en cette ville ; 
Et je veux que on me pende en cas que cela soit, 
Si chez elle jamais la ingrate vous reçoit, 
Toute la subsistance est, peu se en faut, tarie, 
Vous sollicitez mal votre Commanderie, 
Très inutilement vous tirez comme on dit, 
De la poudre aux moineaux, et donnez à crédit 
Votre temps, dont jamais on ne vous tiendra compte. 
Vous en crevez de rire, et moi je en meurs de honte. 
Es tu mon Pédagogue ou bien mon Gouverneur ? 
Je suis votre Écuyer, de plus, homme de honneur. 
