Madame sans vous voir, et sans vous demander
Le nom que vous avez, vous pouvez commander.
Je ne attendais pas moins de une âme si civile,
Je viens, ô Don Fernand, chez vous chercher asile,
Mais puis je sans témoins vous conter mon malheur ?
Oui da.
À Isabelle.
Retirez vous.
Isabelle sort.
Fais si bien ma douleur,
Que la on puisse trouver quelque excuse à mes fautes.
Non je ne me plains point du repos que tu me ôtes,
Si je puis faire voir, par mes pleurs infinis,
Que mes yeux ont été de mon crime punis.
Mes yeux, mes traîtres yeux qui recouvrent la flamme,
Qui noircit mon honneur, et me couvre de blâme.
Mes traîtres yeux de qui les criminels plaisirs
Me feront à la fin exhaler en soupirs :
Pleurez donc, ô mes yeux, soupirez ma poitrine.
Parbleu cette étrangère est de fort bonne mine.
Et vous mes faibles bras embrassez ces genoux,
Vous ne me verrez point lever de devant vous,
Que je ne aie obtenu le secours que je espère.
Vous lisez les Romans, et je vous en révère,
Il la fait relève.
Ma sotte de Isabeau ne a jamais lu Roman,
Quant est de moi je estime Amadis grandement :
Lucrèce lève son voile.
Vous ne êtes pas personne à qui rien on refuse,
De refuser aussi personne ne me accuse :
Croyez donc aisément, tout cela supposé,
Que il ne vous sera rien de ma part refusé.
Il faut donc, ô Fernand, que je vous importune
Du récit de ma race, et de mon infortune,
Pour ma race bientôt vous en serez savant,
Car mon père défunt me a dit assez souvent
Que il avait avec vous fait amitié dans Rome,
Et que il vous connaissait pour brave Gentilhomme.
Ces vers sont de Mairet, je les sais bien par coeur,
Ils sont très à propos, et de un très bon auteur,
Toujours de un bon auteur la lecture profite,
Et savoir bien des vers est chose de mérite.
Burgos est donc la ville où je reçus le jour,
Mais cette ville aussi vit naître mon amour,
Et je dois la abhorrer, et pour la un et pour la autre.
Hélas ! Fut il jamais Destin pareil au nôtre
Car ma mère en travail quand je naquis mourut,
Mon père de regret quand mon amour parut,
Cruel ressouvenir de ma faute passée
Quand donnerez vous trêve à ma triste pensée ?
Diégo de Alvarade est le nom que il avait
Avec beaucoup de soin sa bonté me élevait,
Je lui fis espérer beaucoup de mon enfance :
Mais hélas ! Ce fut bien une fausse espérance,
Mes deux frères ne étaient pas moins de lui chéris ;
Car le Ciel les avait traités en favoris,
Je vivais avec eux contente et fortunée,
Mais que la amour bientôt changea ma destinée :
Un étranger qui vint aux fêtes de Burgos
Fit voir en nos tournois que il avait peu de égaux,
Nous nous vîmes le soir dedans une assemblée
Je souffris son abord, et je en fus cajolée,
Ou plutôt mon esprit fut par le sien charmé,
Il feignit de me aimer, tout de bon je la aimé :
Mais souffrez que mes pleurs vous apprennent le reste
Car tout en est honteux ; car tout en est funeste,
Puisque mon crime, hélas ! un frère me ravit,
Et que de affliction mon père le suivit.
Moi sans pleurer leur mort, sans rougir de ma flamme
Le amour avait banni la raison de mon âme,
Je adorais en esprit mon infidèle Amant,
Que je attendis deux ans à Burgos vainement,
À la fin je vois bien que je suis délaissée ;
Je quittai mes parents, et comme une insensée
Maudissant mon amour, souhaitant le trépas,
Pour trouver ce méchant je adresse ici mes pas.
Hélas ! Il me avait dit que il me serait fidèle,
Mais que on croit aisément alors que on se croit belle,
Et que pour se assurer de un coeur comme le sien
La beauté bien souvent est un faible lien :
Je en suis, ô Don Fernand, un exemple effroyable,
Car pour avoir cru trop un tigre impitoyable,
Qui me pris par les yeux et triompha de moi,
Se déguisant de un nom aussi faux que sa foi,
Je me vois devant vous comme une forcenée,
Maudissant mille fois le jour sa destinée.
Hélas ! Que contre moi le Ciel est irrité,
Puisque tout mon espoir ne est que un nom aposté,
Et que avec cet espoir justement je me étonne,
Quand je vois que ce nom ne est connu de personne,
Cependant il est vrai que il habite ces lieux
Le ingrat ; car la autre jour il parut à mes yeux :
Mais je ne le peux joindre, et je ne ai pu connaître
Par un nom que il ne a pas la demeure de un traître,
Que le Ciel à mes yeux ne devrait plus cacher,
Si les pleurs avaient pu jusque ici le toucher :
Mais je me adresse à vous comme au dernier remède,
Pour trouver cet ingrat, je demande votre aide,
Je sais bien vu le rang que en ces lieux vous tenez,
Que il me fera raison si vous la entreprenez :
Je ne alléguerai point mon père et sa mémoire,
Je veux vous conjurer par votre seule gloire,
Et sans vous obliger de un langage flatteur.
Pour faire court je suis votre humble serviteur,
Et la ai toujours été de Monsieur votre père,
Il me faisait la honneur de me appeler son frère,
Quant à vous disposez de tout ce que je puis,
Ma fille tâchera de adoucir vos ennuis.
