Eh ! Qui ne frémirait du sort que on nous prépare,
Madame ? Spartacus fut toujours un barbare,
Et le sang de sa mère irritant sa fureur....
Ah ! Que dis tu, Sabine ? Et quelle est ton erreur !
À part.
Spartacus un barbare !... Aveugles que nous sommes !
Notre haine souvent juge ainsi les grands hommes ;
De nos propres couleurs nous chargeons leurs portraits,
Et les défigurons en leur prêtant nos traits.
Ah ! Que, pour le repos de la triste Émilie,
Ne est il tel, en effet, que Rome le publie !
Ah ! De la humanité méconnaissant les droits,
Et, pour toutes vertus, ne offrant que des exploits,
Que ne ressemble il aux héros du vulgaire,
Que on admire et que on craint, que on hait et que on révère !
Il eût pu, de Alexandre émule fortuné,
Remplissant la univers, et se y trouvant borné,
Sous son bras triomphant voir la terre asservie,
Tout conquérir enfin.... hors le coeur de Émilie.
Votre coeur !... Quoi ? Madame, il se pourrait...
Apprends
Un secret à ta foi dérobé trop longtemps ;
Je aurais voulu pouvoir le cacher à moi même.
Le puis je croire ?... Ô ciel ! Ma surprise est extrême !
Spartacus ?
Apprends donc à le connaître mieux.
Sache que des mortels le plus semblable aux dieux,
Ce est celui dont pour nous tu crains la barbarie ;
Sache que il a sauvé mon honneur et ma vie.
Te dirai je encor plus ? Sans savoir qui je suis,
Il me aime.
Eh ! Voilà donc de où naissaient vos ennuis ?
Rien ne semblait troubler une si belle vie.
Votre mère à Crassus secrètement unie,
Venait de voir enfin cet hymen déclaré.
Je admirais que, passant de un état ignoré
Dans un rang qui manquait aux vertus de Émilie,
En un sombre chagrin toujours ensevelie ;
Vous eussiez paru voir de un oeil indifférent.
Le éclat de la grandeur joint à celui du sang.
De un sentiment profond, ah ! Que la âme occupée,
De cet éclat trompeur ; Sabine, est peu frappée !
Que sont tous ces faux biens pour un sensible coeur ?
Un vain fantôme, hélas ! revêtu de splendeur,
Qui brillant aux regards de la foule éblouie,
De un malheureux souvent fait un objet de envie.
Mais comment Spartacus...
Une action de éclat,
Qui surprit à la fois le peuple et le sénat,
Me imprima pour toujours ses traits dans la mémoire.
Rome de Lucullus célébrait la victoire ;
Pour la première fois je assistais à ces jeux,
Où le sang prodigué de tant de malheureux
Coule pour le plaisir de une foule inhumaine.
Mes yeux, avec horreur, se portaient sur la arène;
De affreux cris de douleur, de sourds gémissements,
Se mêlaient à la joie, aux applaudissements.
Un Cimbre, dont le front respirant la menace,
De une large blessure offrait la horrible trace,
De deux braves Gaulois avait ouvert le flanc ;
Il les foulait aux pieds ; il nageait dans le sang,
Lorsque, pour le malheur et la opprobre de Rome,
Sur la arène soudain on vit paraître un homme,
Dont la stature noble et la mâle beauté
Alliaient la jeunesse avec la majesté.
Cet homme avec dédain sur la arène se couche ;
Il garde en frémissant un silence farouche :
On voit des pleurs de rage échapper de ses yeux.
Plein de un brutal orgueil, le Cimbre audacieux
Prend ce noble dédain pour amour de la vie,
Le frappe... Celui ci se élance avec furie,
Et, présentant le fer à ses yeux effrayés,
De deux horribles coups il la étend à ses pieds.
Tout le peuple, à grands cris, applaudit sa victoire.
Cet homme alors se avance, indigné de sa gloire :
« Peuple Romain, dit il, vous, consuls et sénat,
Qui me voyez frémir de ce honteux combat,
Ce est une gloire à vous bien grande, bien insigne ;
Que de exposer ainsi, sur une arène indigne,
Le sang de Arioviste à vos gladiateurs !
Étouffez dans mon sang ma honte et mes fureurs,
Votre opprobre et le mien, ou je atteste le Tibre
Que, si Spartacus vit et se voit jamais libre,
Des flots de sang romain pourront seuls effacer
La tache de celui que je viens de verser... »
Sabine, il a trop bien acquitté sa promesse.
Voyant Sabine en pleurs.
Mais je vois que pour lui ce récit tu|te intéresse ?
De mes yeux attendris il arrache des pleurs.
Mais votre coeur dès lors sensible à ses malheurs...
De une vive pitié je me sentis émue.
Depuis en sa faveur mon âme prévenue,
Avec tout la univers admira ses hauts faits...
Mais de mon coeur encor rien ne troublait la paix ;
Tarente en fut la écueil ; Tarente infortunée,
Aux flammes, au pillage, au meurtre abandonnée.
Jour affreux, du soleil à regret éclairé,
Où ce que les humains ont de plus révéré
Du vainqueur insolent éprouva la furie ;
Où la licence, jointe avec la barbarie,
De sang et de forfaits inonda nos remparts !
Au temple de Vesta, femmes, enfants, vieillard,
Sous la garde des dieux avaient mis leur faiblesse.
Prosternée à la autel je implorais la déesse :
Soudain un bruit terrible et de effroyables cris
Font retentir la voûte et glacent, les esprits ;
On a forcé le temple, et, fondant sur leur proie,
Les yeux étincelants de une barbare joie,
Des cruels... Écartons ce funeste tableau...
Pour asile la honneur ne avait que le tombeau ;
Et, les cheveux épars, la gorge demi-nue,
De Vesta, de une main, embrassant la statue ;
De la autre, sur mon sein appuyant un poignard,
Je me adressais au ciel par un dernier regard,
Quand Spartacus parut, comme un dieu secourable.
Je respire !
Ah ! Combien, dans ce jour effroyable,
Sa pitié, sa vertu sauva de malheureux !
À quels périls, Sabine, il se exposa pour eux !
Le soldat, enivré de sang et de furie,
Levait sur lui le fer, et menaçait sa vie.
Eh ! Que, pour secourir la triste humanité,
Il est beau de montrer cette intrépidité,
De ses fiers oppresseurs trop souvent le partage !
Ce est ce que en Spartacus je admire davantage.
De tous les temps il fut de illustres conquérants,
Qui de sang altérés; moins guerriers que brigands,
Pour le malheur du monde ont recherché la gloire,
Parmi tant de héros trop vantés dans la histoire,
À peine en est il un qui soit, par sa bonté,
Digne de être transmis à la postérité ;
Ivres de la victoire, injustes, sanguinaires,
Ils ont tous oublié que les hommes sont frères.
De Spartacus, Madame, admirez les vertus :
Vous lui devez beaucoup ; mais vous vous devez plus.
Ce est trop que de la aimer, et, si je la ose dire...
Sabine, on est bien près de aimer ce que on admire.
Un grand homme eut toujours des droits sur notre coeur,
Soit que à notre faiblesse il offre un protecteur,
Ou soit que la conquête illustre la victoire,
Et que aimer un héros ce soit aimer la gloire.
Ah ! Songez que Émilie est fille de Crassus.
Je la ignorais encor quand je vis Spartacus :
Mais au sang dont je sors le sien ne fait pas honte ;
Non, pourtant, que la amour lâchement me surmonte....
Mais devant votre père on porte les faisceaux,
Crassus est un consul.
Spartacus un héros.
Mais il fut notre esclave ; et, quoique on le renomme...
Va, dès longtemps la esclave a fait place au grand homme.
Il naquit libre, et ceux dont il reçut le sang 
Toujours chez les Germains tinrent le premier rang.
Mais, de lui même enfin empruntant tout son lustre,
Ne eût il pas, en effet, une origine illustre,
Fût il formé de un sang que la orgueil nomme abject, 
Il en serait plus grand, plus digne de respect,
Puisque il fait éclater la généreuse audace
De ces premiers héros fondateurs de leur race,
Et dont les descendants, de mollesse abattus,
Trop souvent en orgueil remplacent les vertus.
Mais...
Qui pensait que on dût redouter sa vengeance,
Quand le poids du malheur accablant son enfance,
Interdisait la essor à ses puissants destins ?
Mais Spartacus est né pour apprendre aux humains
Ce que peut un mortel en qui le ciel allie
La force du courage à celle du génie.
Que la on naisse monarque, esclave ou citoyen,
Ce est la ouvrage du sort ; un grand homme est le sien.
Eh ! Vous louez le bras armé pour nous détruire ?
Un ennemi de Rome ?
Elle même la admire.
Ce est la homme le plus grand que le ciel pût former,
Et peut-être Émilie est digne de la aimer.
Mais je sais mon devoir, et tu dois me connaître;
Le amour est mon tyran, mais il ne est pas mon maître,
Sabine ; et jusque ici, renfermé dans mon coeur,
Je ai du moins dérobé sa flamme à mon vainqueur ;
Mais que il en coûte, hélas ! de affliger ce que on aime !
Je partis, de Tarente; il se éloigna lui même.
On me apprit que je étais la fille de Crassus...
Que de raisons, hélas ! de oublier Spartacus !
De un souvenir si cher toutefois possédée,
Dans mon coeur, en secret je en nourrissais la idée ;
Mais, enfin, me voilà sa captive aujourde hui.
Et mon nouvel état ne est pas connu de lui.
Dans son coeur étonné quels sentiments vont naître,
Si mes traits, dans ce coeur mal conservés peut-être...
Quelque un vient...
Ce est lui même. Un sombre et fier chagrin
Obscurcit de son front la air auguste et serein.
Un nuage se y mêle aux rayons de sa gloire.
