Est il dans la univers de mortel plus heureux ?
Elle me rend son coeur ; elle comble mes voeux,
Me accable de faveurs...
Monsieur, je viens vous dire...
Je suis tout transporté. Vois, considère, admire :
Angélique me a fait ce généreux présent.
Que les brillants sont gros ! Pour être plus content,
Je vous amène encore un lénitif de bourse,
Une usurière.
Et qui ?
Madame La Ressource.
Hé ! Bonjour, mon enfant : tu ne peux concevoir
Jusque où va dans mon coeur le plaisir de te voir.
Je vous suis obligée on ne peut davantage.
Elle est jolie encor. Mais quel sombre équipage !
Vous voilà, sans mentir aussi noire que un four.
Ne vois tu pas, Hector, que ce est un deuil de cour ?
Oh ! Monsieur, point du tout. Je suis une bourgeoise,
Qui sais me mesurer justement à ma toise.
Je en connais bien pourtant, qui ne me valent pas,
Qui se font teindre en noir du haut jusques en bas :
Mais pour moi je ne ai point cette sotte manie ;
Et si mon pauvre époux était encore en vie...
Elle pleure.
Quoi ! Monsieur La Ressource est mort ?
Subitement.
Subitement ? Hélas ! Je en suis fâché vraiment.
Bas à Valère.
Au fait.
Je aurais besoin, Madame La Ressource,
De mille écus.
Monsieur, disposez de ma bourse.
Je fais, bien entendu, mon billet au porteur.
Et je veux la endosser.
Avec les gens de honneur
On ne perd jamais rien.
Je veux que tu le prennes.
Nous faisons ici bas des routes incertaines ;
Je pourrais bien mourir. Ce maraud me avait dit
Que sur des gages sûrs tu prêtais à crédit.
Sur des gages, Monsieur ? Ce est une médisance ;
Je sais que ce serait blesser ma conscience.
Pour des nantissements qui valent bien leur prix,
De la vieille vaisselle au poinçon de Paris,
Des diamants usés, et que on ne saurait vendre,
Sans risquer mon honneur, je crois que je en puis prendre.
Je ne ai pour te donner, vaisselle ni bijoux.
Oh ! Parbleu, nous marchons sans crainte des filous.
Eh bien ! Nous attendrons, Monsieur, que il vous en vienne.
Compte, ma pauvre enfant, que ma mort est certaine,
Si je ne ai dans ce jour mille écus.
Ah ! Monsieur !
Je voudrais les avoir ; ce serait de grand coeur.
Ma charmante, mon coeur, ma reine, mon aimable,
Ma belle, ma mignonne, et ma tout adorable.
Par pitié.
Je ne puis.
Ah ! Que nous sommes fous !
Tous ces gens là, Monsieur, ont des coeurs de cailloux ;
Sans des nantissements il ne faut rien prétendre.
Dis moi donc, si tu veux, où je les pourrai prendre.
Attendez... mais comment, avec un coeur de airain,
Refuser un billet endossé de ma main ?
Mais vois donc.
Laissez moi ; je cherche en ma boutique.
Écoute... nous avons le portrait de Angélique.
Dans le temps difficile il faut un peu se aider.
Ah ! Que dites vous là ? Vous devez le garder.
De accord : honnêtement je ne puis me en défaire.
Adieu. Quelque autre fois nous finirons la affaire.
Attendez donc.
Bas à Hector.
Tu sais jusque où vont mes besoins.
Ne ayant pas son portrait, la en aimerai je moins ?
Fort bien. Mais voulez vous que cette perfidie ?...
Il est vrai. Je ai tantôt cette grosse partie
De ces joueurs en fonds qui doivent se assembler.
Adieu.
Demeurez donc : où voulez vous aller ?
Bas à Hector.
Je ferai de la argent ; ou celui de mon père,
Quoi que il puisse arriver, nous tirera de affaire.
Que peut dire Angélique alors que elle apprendra
Que de son cher portrait ? ...
Et qui le lui dira ?
Dans une heure au plus tard nous irons le reprendre.
Dans une heure ?
Oui, vraiment.
Je commence à me rendre.
Je me mettrais en gage en mon besoin urgent.
Sur cette nippe là vous auriez peu de argent.
On ne perd pas toujours, je gagnerai sans doute.
Votre raisonnement met le mien en déroute.
Je sais que ce micmac ne vaut rien dans le fond.
Je me en tirerai bien, Hector, je tu|te en réponds.
À Madame La Ressource, montrant le portrait de Angélique.
Peut on, sur ce bijou, sans trop de complaisance ?...
Oui, je puis maintenant prêter en conscience ;
Je vois des diamants qui répondent du prêt,
Et qui peuvent porter un modeste intérêt.
Voilà les mille écus comptés dans cette bourse.
Je vous suis obligé, Madame La Ressource.
Au moins, ne manquez pas de revenir tantôt :
Je prétends retirer mon portrait au plus tôt.
Volontiers. Nous aimons à changer de la sorte.
Plus notre argent fatigue, et plus il nous rapporte.
Adieu, messieurs. Je suis tout à vous à ce prix.
Elle sort.
Adieu, juif, le plus juif qui soit dans tout Paris.
Vous faites là, Monsieur, une action inique.
Aux maux désespérés il faut de la émétique :
Et cet argent, offert par les mains de la amour,
Me dit que la fortune est pour moi dans ce jour.
