Enfin obtiendrons nous le suprême bonheur ?
Voit on en nos amis un sentiment de honneur ?
As tu bien observé les traits de leur visage ;
Ne y remarques tu rien de sinistre présage ;
Cette première ardeur est elle dans leur sein ?
Ne succombent ils point sous le faît du dessein ?
Ne ont ils point mis de obstacle à leur gloire prochaine ?
Leurs esprit sont ils joints par une même chaîne ?
Vont ils de un même pied ? Le auras tu bien pu voir ?
Et bref, qui règne en eux, ou la crainte, ou la espoir ?
Jamais lyre de Orphée, en douceur infinie,
Ne fut si bien de accord, et ne eut tant de harmonie ;
Ha ! Que ils sont éloignés de la peur du trépas ;
Un puissant aiguillon sollicite leurs pas :
Et pareils aux dauphins qui sautent dans la orage.
Tous ont le même but, et le même courage :
Tous regardent le mot, comme une souverain bien :
Quiconque ne la craint, ne saurait craindre rien,
Ce est pour les grands esprits une pierre de touche,
Aussi tous nos amis, te jurent par la bouche,
Que cet objet terrible, aux coeurs peu généreux,
Ne peut jamais avoir que des attraits pour eux ;
Et que ils suivront ton sort, ou funeste ou prospère,
Juge ayant cet esprit, se il craint, ou se il espère.
Je doute que je en ai, ne est pas sans fondement :
Tel homme ne craint point la aspect du monument,
Qui craindra pour son bien, pour son fils, pour sa femme ;
En tous ne éclate pas cette fermeté de âme,
Qui pour suivre la honnête, oblige ne le faisant,
De mettre sous le pied, la utile et le plaisant.
Il est divers degrés de constance, et de force :
Il ne faut pas juger de la arbre et de la écorce :
Le apparence est trompeuse ; et souvent un ami,
Que on estime parfait, ne la est que à demi.
Le temps fait toujours voir ces choses éclaircies :
Peu de Brutes enfin, et fort peu de Cassies.
Crois aussi bien que moi, que pour de si grands coups,
Il est peu de romains qui soient égaux à nous.
Mais grâce aux immortels, ce peu nous favorise :
Je vois, je vois déjà, le bout de la entreprise :
Tous les astres bénins, vont au gré de vos vœux ;
Ha ! Belle occasion, montre nous tes cheveux ;
Puisque on te tend la main (te rendant secourable)
Fais nous voir du temps une heure favorable.
Avant que de courir leplus grand des hasards,
Nos amis assemblés dedans le champ de Mars,
Désirent ta présence ; espérant que ta vue,
Approuvera à la foi, dont leur âme est pourvue,
Ils pensent que ton œil inspira la valeur,
Et que ce grand courage, augmentera le leur.
Pour cette volonté qui gouverne la mienne,
Il ne est rien de impossible, et rien que elle ne obtienne.
Il est juste, allons y ; voyons ces vrais Romains ;
Et joignons pour la État, et nos cœurs et nos mains.
Une dernière fois allons pour nous résoudre,
De abaisser un orgueil, si digne de la foudre :
Oui, oui, ne abusons plus de un silence discret,
Et gardons que le temps ne ouvre notre secret :
Mais quel deuil est écrit sur le front de Porcie ?
Funeste présage ! Ô triste prophétie !
Aurais tu découvert ce dessein important ?
Ton esprit en ma place, en aurait fait autant :
Je lis dedans son cœur, elle voit dans mon âme.
Un secret ne est pas bien dans celui de une femme.
De quel mal inconnu souffres tu la rigueur ?
De un mal qui vous regarde, et qui me ôte le cœur :
Hélas ! Qui le croirait, ô tristesse infinie !
Les Dieux sont contre nous, et pour la tyrannie.
On dirait à la ouïr, que le Ciel se est ouvert.
Leur courroux se est fait voir au sacrifice offert.
Fais nous savoir au moins qui te rend désolée ?
Des marques de malheur, en la bête immolée ;
Ha Brute le destin se oppose à nos désirs ;
Menace votre tête, et détruit mes plaisirs.
Étrange aveuglement de ce siècle où nous sommes !
Ô faiblesse de esprit ! Stupidité des hommes ;
De croire follement, que leur bien, et leur mal,
Est écrit au poumon de un chétif animal ;
Et que de certains Dieux, les troupes affamées,
Viennent dessus la autel se paître de fumées.
Oracle, Sacrifice, augure, vol de oiseaux,
Dieux du Ciel, de la Enfer, de la terre, et des eaux,
Invention humaine, aussi belle que feinte,
Vous ne me donnez point de sentiment de crainte,
Je pénètre le voile, et découvre à travers,
Que rien que le hasard, ne conduit la Univers :
Jugez après cela de votre prophétie.
Je serai toujours Brute, et toi toujours Cassie :
Les écrits de Épicure ont séduit ta raison.
Mais toi, finis un deuil qui ne est pas de saison ;
Il parle à sa femme.
Mon cœur, tu connais bien quelque mal qui me arrive,
Que nous sommes trop loin pour regarder la rive,
Dans la lice de honneur, il faut aller au bout.
Oui Brute, Ce en est fait ; mon esprit se y résout :
Il se rit maintenant de la force ennemie ;
Vous réveillez en moi la constance endormie ;
Je veux aimer la gloire, elle plaît à mes yeux ;
Et laisser la avenir, dans le secret des Dieux.
Allez donc mon cher Brute, où la honneur vous appelle ;
Servez bien le public, épousez sa querelle ;
Et quand un bel exploit vous aura couronnés,
Oubliez ma faiblesse, et me le pardonnez.
Allons cher compagnon, prendre cette couronne ;
Il entend de Porcie.
Et suivre le conseil, que la vertu nous donne.
