
Ta voix et tes discours, comme des traits de flamme,
Pénètrent, cher Adam, jusque au fond de mon âme ;
Tu dissipes mon trouble ; et la astre qui nous luit,
Ne triomphe pas plus des ombres de la nuit,
Je ai senti près de toi renaître mon courage ;
Ma gloire, mon bonheur sont toujours ton ouvrage.
Oui, nous devons à Dieu, par un juste retour.
Des coeurs reconnoissants, un éternel amour ;
Rendons grâce sans cesse à sa main libérale :
Ah ! Surtout envers moi sa bonté se signale.
Le favori des Cieux est mon chef et mon roi.
Que de biens en un seul elle répand sur moi !
Il me souvient du jour que la douce lumière
Pour la première fois éclairant ma paupière,
De mes yeux étonnés vint ôter le bandeau.
Ce bocage charmant me servait de berceau.
Je me trouvai de abord sur un lit de verdure
Non loin, entre des fleurs, coulait une onde pure
Je me en approche, ô Ciel ! que est ce que je aperçois ? 
Du fond de ce canal un objet se offre à moi ;
Je recule, il me suit ; je reviens, il se montre,
Mes regards ne sauraient éviter sa rencontre :
Je ne sais quel attrait nous flattant tour à tour,
Semblait nous prévenir de un mutuel amour.
Un souris gracieux, un air de modestie,
Serraient encor les noeuds de cette sympathie.
Je admirais, je la avoue, un objet si charmant.
Une voix me tira de mon ravissement.
Ce que tu vois, dit elle, est ta propre figure,
Le onde te rend tes traits, ton geste, ta posture.
Mais quitte une ombre vaine, et viens en de autres lieux
Un Estre plus réel doit attirer tes yeux,
Ce est celui dont le Ciel va faire ton partage,
Et qui dans ta personne a tracé son image :
Ses désirs empressés tu|te offrent un doux lien,
Il fera ton bonheur, il comblera le sien.
Destinés la un à la autre, unis de corps et de âme, 
Les transports qui naîtront de une si belle flamme,
De ta fécondité sont des gages certains,
Et tu vas devenir la mère des humains.
À ces mots, qui pour toi rendaient mon coeur sensible
Je sens la impression de une main invisible,
Qui dirige mes pas vers ce même sentier.
Bientôt je tu|te aperçois à la ombre de un palmier.
Un léger tremblement me fait fuir à ta vue ;
Mais riant en secret de ma peur ingénue,
Tu me appelles, me suis. Arrête, objet charmant,
Ne te refuse pas à mon empressement. 
Chère Eve, que crains tu ? Ce est un autre toi même,
Tu me dois la être, ainsi que à la Bonté suprême :
Du sein de ma substance elle te mit au jour,
Et nous unit tous deux de un éternel amour.
Avec tendresse alors ta main saisit la mienne,
Et fixa pour jamais ma démarche incertaine.
Je te rends grâce, ô Ciel, de me avoir accordé
Le seul de tes bienfaits que je tu|te ai demandé.
Oui, chère Eve, mes voeux ont hâté ta naissance,
Et mon ardeur pour toi prévint ton existence.
Après que le Seigneur me eut lui même conduit
Dans ces lieux où partout sa providence luit,
Quoique sur la Univers, sur tout ce qui respire,
Je eusse reçu de lui le souverain empire :
Je sentais, au milieu de ma prospérité,
Que un bien manquait encore à ma félicité,
Je osai, devant celui dont je tiens la lumière,
Exposant mes desirs, former cette prière.
Que tes trésors, lui dis je, ouverts en ma faveur,
Achèvent de remplir le vide de mon coeur.
Dans ce séjour divin, grâce à tes mains propices,
Coule, pour me abreuver, un torrent de délices.
Je suis du monde entier le monarque, après toi,
Tout suit ma volonté, tout reconnaît ma loi;
Mille animaux fournis couvrent cette campagne,
Mais la homme est isolé, se il ne a point de compagne.
Environné de tout, je suis seul en ces lieux,
Seul peut-être sensible à tes biens précieux. 
Daigne me associer un être raisonnable,
Qui célèbre avec moi ta grandeur ineffable.
Il écouta mes voeux : ses dons me étaient acquis.
Un sommeil me survint. Dieu veillait, tu naquis :
Les grâces avec toi prirent aussi naissance ;
Dans tes regards brillait la modeste innocence.
Je te vis. Le Soleil étonna moins mes yeux,
Lorsque je les ouvris à la clarté des Cieux.
Tu me apprends chaque jour que une divine flâme,
De plus beaux traits encore avait orné ton âme,
Et que le Créateur surpassant mes souhaits,
Sur sa deule bonté mesura ses bienfaits.
Ô toi ! Dont nous portons le sacré caractère,
Sois toujours ici bas notre Dieu, notre Père ;
Que jamais tes enfants ne allument ton courroux,
Jette du haut des Cieux quelques regards sur nous
Tu les formas ces Cieux qui racontent ta gloire,
Et qui sur le Néant signalent ta victoire.
Ce est toi qui fis la Aurore, et la Astre qui la suit,
Les feux du firmament, les flambeaux de la nuit,
Le onde, les animaux, cet asile champêtre,
Et nous, que de son sein la poussière a vu naître.
Mais tu nous fis un don bien plus cher que le jour
Tu mis dans notre coeur ta crainte et ton amour.
Reçois en le tribut : que la Aube matinale,
tu|te offre comme un parfum notre foi conjugale.
Tu nous promets encor de nombreux descendants,
De ce vaste Univers fortunés habitants.
Que ils apprennent, Seigneur, en marchant sur nos traces, 
À tu|te aimer, te bénir, à publier tes grâces,
Et te rendre à jamais la hommage solennel,
Dont il faut révérer ton empire éternel.
Reprenons, il est temps, la agréable culture
Des plantes que produit la Auteur de la Nature;
Doux labeur, que il impose à notre heureux loisir,
Et qui loin de la peine enfante le plaisir !
Retranchons les rameaux des tiges trop peuplées,
Et moissonnons les fleurs qui couvrent ces allées.
La vigne sans appui soupire après la ormeau,
Entrelassons leurs bras, formons, un noeud si beau ;
Le une, au gré de ses voeux, deviendra plus fertile,
Le autre ornera de fruits son feuillage stérile.
Ces gazons, ces bosquets, dont nous sommes épris,
A nos travaux encore offrent un digne prix.
Allons, chère Eve, allons tous deux de intelligence.
Accroître les beautés de notre résidence.
Commande, cher époux, je ne fais que obéir;
Ce qui te plaît, ton Eve eût voulu le choisir.
Le Seigneur est ta loi, je reconnois la tienne :
Mais quoique de plaisirs tout ici me entretienne,
Les affres, dont la Nuit a composé sa cour,
Du céleste flambeau le triomphant retour,
Les fleurs dont à nos yeux la terre se décore,
Le parfum que elle exhale, au lever de la aurore,
Des hôtes de ces bois le ramage enchanteur,
Sans toi, sans ton amour, flatteraient peu mon coeur, 
