Madame, un étranger vient de entrer en ces lieux,
Qui parle de un Combat dont il veut rendre compte,
À votre Majesté.
Quelle frayeur si prompte,
Quelle soudaine horreur vient glacer mes esprits,
Ha Florisel est mort, ne en as tu rien appris ?
Je crois que il la a nommé.
Sans dire davantage.
Je ne ai rien entendu.
Que il vienne, enfin ma rage,
Enfin tu|te a servie, on accomplit tes voux,
Et la on apporte ici la tête que tu veux
On tu|te a sacrifié cet amant infidèle,
Ô sensible douleur ! ô vengeance cruelle !
Ô détestable effet de un amour enragé !
Que à tel qui se plaignait il nuit de être vengé,
Plutôt que de passer à cet effort extrême,
Que ne oubliais je hélas ! mon honneur et moi même ;
Quel repos, quel honneur, et quel bien me est rendu,
Et que me revient il de ce que il a perdu ?
Quel effet vont avoir les traits qui me enflammèrent,
Et quels me paraîtront les yeux qui me charmèrent :
Je verrai des oillets que la mort a déteints,
Des lys ensanglantés, et des soleils éteints,
Un oubli fut son crime, une mort est sa peine :
Il ne fut que inconstant, et je suis inhumaine :
Il cesse de me aimer, et moi je la ai haï,
Il ne me a que laissée, et moi je la ai trahi.
À Ardenie.
Détournez de mes yeux ce funeste spectacle,
À sa venue hélas ! mettez un prompt obstacle :
À ceux que on a vengés comme ils ont souhaité,
Vouloir voir leur vengeance, est une cruauté.
En la retenant.
Mais simple, cette mort est encore incertaine,
Elle peut être fausse, et ta plainte être vaine,
Outre que je ne puis sans trop de aveuglement,
Envier cette gloire à mon ressentiment,
Ton amour tâche en vain à déguiser son crime,
Ton regret est honteux, ta plainte illégitime.
Après un tel affront, qui plaint son suborneur,
Une seconde fois offense son honneur ;
Pressez, pressez plutôt que empêcher sa venue,
Mon honneur outragé demande cette vue,
Celui ne hait pas bien qui pleure un ennemi,
Et qui ne le voit mort, ne est vengé que à demi,
Elle la arrête encore. .
Attendez Ardenie, hélas, en cette peine,
Qui le doit emporter, ou la amour, ou la haine ? 
Je souhaite, et je crains de apprendre son trépas,
Je tremble, et suis de feu, je veux, et ne veux pas,
Je demande sa mort, et désire sa vie,
Et ne puis sur laquelle arrêter mon ennuie,
Toutes deux sur mon cour font un égal effort :
Mais il vient, et je meurs, Florisel est il mort ?
Envoyé pour hommage à vos célestes charmes,
Je vous viens annoncer le succès de ses armes,
Tous flattés de la objet de votre Majesté,
Attaquent, mais en vain, ce courage indompté ;
Il profite du mal, sa peine accroît sa gloire,
Chaque coup de sa main lui gagne une victoire ;
Mars plus fort que la amour nous range à son pouvoir,
Et ce ne lui fut que un, que me vaincre, et me voir ;
Je viens par son arrêt vous offrir mon service,
Et le commandement me est un heureux supplice.
En montrant Diane.
Puisque il me acquiert le bien, que je ai tant souhaité,
De voir cette charmante, et divine beauté.
Heur malheureux, heureux malheur,
Agréable, et triste nouvelle,
Tu me plais, et déplais, tu me es douce et cruelle,
Et je maudis, ensemble, et bénis ta valeur.
Je aime que il soit victorieux,
Et voudrais que il fût ma conquête,
Je souhaite sa vie, et demande sa tête,
Je ai pour lui des desseins, et doux, et furieux.
Mon honneur dépend de sa mort,
Et ma mort dépend de la sienne,
Entrons, ne y pensons plus, et quoi que il en advienne,
Laissons nous gouverner aux volontés du sort.
