Je me en vais travailler, moi, pour vous contenter,
À vous faire, en raisons claires et positives,
Le mémoire succinct de nos dettes passives,
Et que je aurai la honneur de vous montrer dans peu.
Mon frère en son amour ne aura pas trop beau jeu.
Non, quand ce ne serait que pour le contredire,
Je veux rompre la hymen où son amour aspire ;
Et je aurai deux plaisirs à la fois, si je puis,
De chagriner mon frère, et marier mon fils.
Avec tous les respects de un coeur vraiment sincère,
Je viens pour vous offrir mon petit ministère.
Je suis, pour vous servir, gentilhomme auvergnac,
Docteur dans tous les jeux, et maître de trictrac :
Mon nom est Toutabas, Vicomte de La Case,
Et votre serviteur, pour terminer ma phrase.
Un maître de trictrac ! Il me prend pour mon fils.
Haut.
Quoi ! Vous montrez, Monsieur, un tel art dans Paris ?
Et la on ne vous a pas fait présent, en galère,
De un brevet de espalier ?
À quel homme ai je affaire ?
Haut.
Comment ! Je vous soutiens que dans tous les états
On ne peut de mon art assez faire de cas ;
Que un enfant de famille, et que on veut bien instruire,
Devrait savoir jouer avant que savoir lire.
Monsieur le professeur, avec raisons,
Il faudrait vous loger aux petites-maisons.
De quoi sert, je vous prie, une foule inutile
De chanteurs, de danseurs, qui montrent par la ville ?
Un jeune homme en est il plus riche quand il sait
Chanter ré mi fa sol, ou danser un menuet ?
Paiera on des marchands la cohorte pressante
Avec un vaudeville ou bien une courante ?
Ne vaut il pas bien mieux que un jeune cavalier
Dans mon art au plus tôt se fasse initier ?
Que il sache, quand il perd, de une âme non commune,
À force de savoir, rappeler la fortune ?
Que il apprenne un métier qui, par de sûrs secrets,
En le divertissant, la enrichisse à jamais ?
Vous êtes riche, à voir ?
Le jeu fait vivre à la aise
Nombre de honnêtes gens, fiacres, porteurs de chaise ;
Mille usuriers fournis de ces obscurs brillants,
Qui vont de doigts en doigts tous les jours circulants ;
Des gascons à souper dans les brelans fidèles ;
Des chevaliers sans ordre ; et tant de demoiselles
Qui, sans le lansquenet et son produit caché,
De leur faible vertu feraient fort bon marché,
Et dont tous les hivers la cuisine se fonde
Sur la impôt établi de une infaillible ronde.
Se il est quelque joueur qui vive de son gain,
On en voit tous les jours mille mourir de faim,
Qui, forcés à garder une longue abstinence,
Pleurent de avoir trop mis à la réjouissance.
Et ce est de là que vient la beauté de mon art.
En suivant mes leçons, on court peu ce hasard.
Je sais, quand il le faut, par un peu de artifice,
De un sort injurieux corriger la malice ;
Je sais dans un trictrac, quand il faut un sonnez,
Glisser des dés heureux, ou chargés, ou pipés ;
Et quand mon plein est fait, gardant mes avantages,
Je en substitue aussi de autres prudents et sages,
Qui, ne offrant à mon gré que des as à tous coups,
Me font en un instant enfiler douze trous.
Et Monsieur Toutabas, vous avez la insolence
De venir dans ces lieux montrer votre science ?
Oui, monsieur, se il vous plaît.
Et vous ne craignez pas
Que je arme contre vous quatre paires de bras,
Qui le long de vos reins ? ...
Monsieur, point de colère ;
Je ne suis point ici venu pour vous déplaire.
Maître juré filou, sortez de la maison.
Non, je ne en sors que après vous avoir fait leçon ?
À moi, leçon ?
Je veux, par mon savoir extrême,
Que vous escamotiez un dé comme moi même.
Je ne sais qui me tient, tant je suis animé,
Que quelques bons soufflets donnés à poing fermé...
Va tu|te en.
Il le prend par les épaules.
Puisque aujourde hui votre humeur pétulante
Vous rend la âme aux leçons un peu récalcitrante,
Je reviendrai demain pour la seconde fois.
Reviens.
Vous plairait il de me avancer le mois ?
Sortiras tu de ici, vrai gibier de potence ?
Je ne puis respirer, et je en mourrai, je pense.
Heureusement mon fils ne a point vu ce fripon :
Il me prenait pour lui dans cette occasion.
Sachons ce que il a fait ; et, sans plus de mystère,
Concluons son hymen, et finissons la affaire.
