Vous oubliez, que Palmyras, Pharnace,
Et tout votre Conseil, aillent tenir leur place.
Et se charger des fers, que ils leur ont fait porter ;
Et ce sera beaucoup de vous en exempter ;
Oui, oui, ne croyez pas, sans péril de la vôtre,
Leur conserver la vie, et hasarder la nôtre ;
Nous ne éviterons pas, les traits de leur courroux,
Mais craignez que ces traits, ne aillent jusques à vous ;
Comme ils devront le jour, moins à votre tendresse,
Que à votre défiance, et que à votre faiblesse ;
Syra, par le passé redoutant la avenir,
Politique que elle est, saura vous prévenir ;
Et donnera bon ordre, à ce que la couronne,
Ne pèze plus au front, qui sitôt la abandonne.
Je ne ai pu mieux défendre un coeur irrésolu,
Où le sang, a repris, un Empire absolu ;
Vous deviez imposer silence, à la Nature,
Qui contre vos avis, secrètement murmure ;
Et me fait préférer le péril de une mort,
À la inhumanité, de un si Barbare effort.
Il faut pour tant de force, une vertu trop dure.
Ne augurons point, Seigneur, de sinistre aventure ;
Le trône tombera, devant votre débris,
Et tant de piété, ne peut perdre son prix ;
Mais que vous veut Narsée
Ô destin déplorable !
Ô prince généreux, autant que misérable.
Que est ce, Madame !
Hélas ! Mardesane, Seigneur,
Perd le trône, et le jour, mais en homme de coeur !
Et le coup glorieux dont il a rendu la âme,
Part de une main illustre, et non pas de une infâme ;
Sachant que de sa mort, on dressait la appareil,
Et prenant du besoin, un généreux conseil,
Adroitement saisi, du fer de un de ses Gardes ;
Il se la est dans le sein enfoncé jusque aux gardes ;
Un prompt torrent de sang, est sorti de son sein ;
Et la on a plutôt vu sa mort, que son dessein.
Cruels, voilà la effet, de vos nobles maximes.
Je rendais à Syra, des devoirs légitimes ;
Et quoique le secret, dont mon sort fut voilé,
Vienne si clairement, de me être révélé ;
Je ai jugé toutefois, ne pouvoir sans faiblesse,
Ne point prendre part, au malheur qui la presse ;
Le éclat qui me jaillit de ma condition,
Me procura la honneur de votre affection ;
Je suis sinon sa fille, au moins sa créature,
Et du moins à ses soins, je dois ma nourriture ;
Mais la voyant, en pleurs, sur le corps de son fils,
Appeler les destins, et les Dieux ennemis,
À ce triste spectacle, interdite éplorée,
Sans pouvoir dire un mot, je me suis retirée,
Et je ai vu que on portait le vase empoisonné,
Que pour son châtiment, vous avez ordonné.
Ha Sire ! Malgré vous, le destin de la Perse,
Vous protège, et détruit, tout ce qui vous traverse.
Que est ce, encor ?
Cosroës, rentre dans la prison,
Ayant vu que la Reine, y prenait le poison ;
Prompt, et trompant les soins, et les yeux de la troupe,
Avant que elle eût tout pris, se est saisi de la coupe,
Et buvant ce qui reste, il faut (nous a il dit,
Voyant de un oeil troublé, Syra rendre la esprit,
Et nager dans son sang, Mardesane sans vie,)
Il faut du sort de Perse, assouvir la furie,
Accorder à mon Père, un tribut que il attend,
Laisser à Syroës, le trône que il prétend,
Et de tant de Tyrans, terminer la dispute ;
Là, tombant, quelque Garde, a soutenu sa chute.
Et nous...
Et bien cruels, êtes vous satisfaits,
Mon règne produit il, de assez tristes effets ?
La Couronne, inhumaine, à ce prix me est trop chère ?
Allons, Madame, allons, suivre ou sauver un père.
Ne la abandonnons point.
Ses soins sont superflus,
Le poison est trop prompt, le Tyran ne vit plus.
