Ah, mon frère ! Ah, Lisette ! 
Eh bien ? 
Ma chère amie, 
Dans ce danger terrible aide moi, je te prie. 
Mon frère, je rougis et je pleure à vos yeux. 
Mon frère, pardonnez ce petit tour joyeux. 
Prenant Lisette à part.
Lisette, prends bien garde au moins que on ne la voie ; 
Pour la faire sortir nous aurons une voie. 
Ô ciel ! madame Aubert serait dans la maison ? 
Elle a donc pris pour moi bien de la passion ! 
Ah de grâce, oubliez ma sottise effroyable. 
Ah ! passez moi ma faute, elle est très excusable. 
Allant à Lisette.
Lisette, à mon secours ! 
Eh ! Mon Dieu ! Ces gens ci 
Sont tous devenus fous : que a on donc fait ici ? 
Lisette se entretient avec le jeune Gourville.
Est ce une illusion ? Est ce un tour que on me joue ? 
Quels docteurs je ai trouvés ! Je me tâte, et je avoue 
Que je suis confondu, que je ne y comprends rien. 
À Lisette ; il lui parle à la oreille.
Picard, garde la porte... Et toi... Tu me entends bien. 
Je y vais ; comptez sur moi. 
Par ton seul savoir-faire 
Tu sauras amuser et le père et la mère. 
Quoi ! son père et sa mère ont la obstination 
De me poursuivre ici pour réparation ? 
Hélas ! je en suis honteux. 
Ce est moi qui meurs de honte. 
Sophie échappera par une fuite prompte ; 
Et Lisette saura la mettre en sûreté. 
Revenant à Gourville la aîné.
De grâce, mon cher frère, ayez tant de bonté 
Que de lui pardonner ce petit artifice. 
Quel galimatias ! 
Ce ne était pas malice ; 
Ce est un trait de jeunesse, et peut-être il la perd. 
Vous voulez excuser ici madame Aubert ? 
Laissons madame Aubert ; mon frère, je vous jure 
Que nul dans ce quartier ne a su cette aventure. 
Que dites vous ? après un bruit si violent ? 
Il ne se est rien passé qui ne fût très décent. 
Ah ! vous êtes trop bon. 
Toujours tendre et fidèle, 
Je cours la consoler, et je vous réponds de elle. 
Il sort.
Mon frère est un bon coeur, il oublie aisément ; 
Mais de ce que il me dit pas un mot ne se entend. 
Quel est cet homme en robe ? 
On me a dit par la ville 
Que je dois me adresser à monsieur de Gourville, 
Des Courville la aîné. 
Très humble serviteur. 
Tout prêt à vous servir. 
Ce est sans doute un docteur 
Que, pour me consoler, monsieur Garant me envoie. 
Je suis docteur en droit. 
Je en ai bien de la joie ; 
Je les révère tous. 
Au barreau du palais, 
Depuis deux ans, je plaide avec quelque succès. 
Contre madame Aubert plaidez donc, je vous prie, 
Et vengez moi, monsieur, de sa friponnerie. 
Je ferai tout pour vous. Vous pouvez, au parquet, 
Vous informer du nom de la avocat Placet. 
Si vous voulez, monsieur, vous charger de ma cause... 
Vous devez être instruit... 
En deux mots je la expose. 
Je ai dès longtemps en vue un établissement, 
Et je avais pourchassé Claire-Sophie Agnant ; 
Pour elle vous savez, monsieur, quelle est ma flamme. 
Non ; mais un avocat fait bien de prendre femme 
Pour se désennuyer quand il a travaillé. 
Vous me privez de icelle ; et vous me avez baillé, 
Par vos productions, bien de la tablature. 
Qui ? moi, monsieur ? 
Vous même ; et votre procédure 
Par madame sa mère est remise en mes mains : 
On a surpris, monsieur, vos papiers clandestins, 
Vos missives de amour, et tous vos beaux mystères, 
Colorés de un vernis de maximes austères ; 
À nos yeux clairvoyants le poison se est montré. 
Je veux être pendu, je veux être enterré, 
Si je ai jamais écrit à cette demoiselle, 
Et si je ai pu sentir le moindre goût pour elle ! 
On renia toujours, monsieur, les vilains cas ; 
Mademoiselle Agnant ne vous ressemble pas, 
Elle a tout avoué. 
Quoi ! 
Que votre éloquence 
Avait voulu tromper sa timide innocence. 
Ah ! ce est une coquine ; et je ferai serment 
Que rien ne est plus menteur que cette fille Agnant.
Les serments coûtent peu, monsieur, aux hypocrites ; 
Et chez madame Aubert vos infâmes visites, 
Le viol dont partout vous êtes accusé, 
Un mari trop bénin par vous de coups brisé, 
Ont fait connaître assez votre affreux caractère. 
Juste ciel ! 
Poursuivons... Vous connaissez la mère ? 
Qui donc ? 
Madame Agnant. 
Je sais que en ce logis 
On la souffre parfois ; mais je vous avertis 
Que je ne ai jamais eu la plus légère envie 
De elle ni de sa fille, et très peu me soucie 
De la famille Agnant. 
Vous savez sur la honneur 
Combien elle est terrible, et quelle est son humeur. 
Je ne en sais rien du tout. 
Pour venger son injure, 
Sa main de deux soufflets a doué ma future 
Devant monsieur Agnant et devant les valets. 
Ma foi, cette journée est féconde en soufflets. 
De une telle leçon ma future excédée, 
Du logis maternel soudain se est évadée : 
On sait que elle est chez vous, et je me en doutais bien ; 
Monsieur, il faut la rendre, et ma femme est mon bien. 
Je vous rapporte ici vos lettres ridicules, 
Où vous parlez toujours de péchés, de scrupules : 
Rendez moi sur le-champ ses petits billets doux ; 
Que tout ceci se passe en secret entre nous, 
Et ne me forcez point de aller à la audience 
Faire rougir messieurs de votre extravagance. 
Le diable vous emporte et vous et vos billets ! 
Vous me feriez jurer. Non, je ne vis jamais 
Une si détestable et si lourde imposture. 
Vous êtes donc, monsieur, ravisseur et parjure ? 
Allez, vous êtes fou. 
Je avais la intention 
De ménager céans la réputation 
De la objet que mon coeur destinait à ma couche ; 
Mais, puisque vous niez, puisque rien ne vous touche, 
Que dans le crime enfin vous êtes endurci, 
Adieu, monsieur. Bientôt vous me verrez ici ; 
Je viendrai vous y prendre en bonne compagnie ; 
Les lois sauront punir cet excès de infamie ; 
Et vous verrez se il est un plus énorme cas 
Que de oser se jouer aux femmes de avocats. 
Il sort.
Qui frappe à coups pressés ? quel bruit ! quel tintamarre ! 
Que fait on donc là-bas ? Est ce une autre bagarre ? 
Est ce madame Aubert qui me vient harceler, 
Pour mille écus comptant que on me a fait stipuler ? 
Ah ! Cachez vous. 
Quoi donc ? 
Une mère affligée 
Qui vient redemander une fille outragée... 
Madame Aubert la mère ? 
Un mari pris de vin 
Qui prétend boire ici du soir jusque au matin... 
Monsieur Aubert lui même ? 
Et qui veut que on lui rende 
Sa belle et chère enfant que sa femme demande : 
Tout retentit des cris de la dame en fureur ; 
Ses regards seulement me ont fait trembler de peur ; 
Et pour son premier mot elle me a fait entendre 
Que elle venait céans pour vous faire tous pendre. 
Ah ! Cela me manquait. 
Quelques bonnets carrés, 
Pour mieux y parvenir, sont avec elle entrés : 
Déjà la on verbalise. 
Eh bien ! Que faut il faire ? 
Où fuir ? Où me fourrer ? 
Venez, je ai votre affaire ; 
Je me en vais vous tapir au fond du galetas. 
Ah ! je y cours me y jeter de la fenêtre en bas(14).
Oui, oui, dépêchez vous. 
Allons, si je en réchappe, 
Sera bien fin, je crois, qui jamais me y rattrape. 
Monsieur, madame Aubert, et tous les grands docteurs, 
Ces dévots du quartier, et ces prédicateurs, 
Ne tourmenteront plus ma simple bonhomie ; 
Je renonce à jamais à la théologie : 
Je vois que je en étais sottement entiché, 
Et je aurais moins mal fait de être un franc débauché. 
