Ce est aujourde hui, Messieurs, que on révèle la France
Les mystères secrets de la vraie éloquence.
Les Muses, qui du ciel ont descendu chez nous,
Vous rendent par ma bouche un oracle si doux.
Ce est à tort, grands auteurs, que la Grèce se vante ;
La Rome des Latins ne est plus la triomphante ;
Le Italie aujourde hui tombe dans le mépris,
Et les Muses ne ont plus de séjour que à Paris.
Qui croirait, Monseigneur, que ces enchanteresses,
Que les neuf belles soeurs, nos divines maîtresses,
Vinssent ici flatter nos esprits et nos sens,
Si vous ne aviez aimé leurs charmes innocents ?
Vous voyez les choses futures,
Malgré les nuits les plus obscures
Qui couvrent le bien de la État,
Vous voyez tout ce que il faut faire,
Au rebours du sens populaire,
Pour maintenir le potentat.
Superbes filles de Mémoire,
Venez accroître mon ardeur ;
Je vais travailler à la gloire
De une incomparable grandeur...
Que le style élevé me paraît incommode !
Je ne ai pas le talent que il faut pour faire une ode.
Que chacun se réduise au mérite de auteur.
Je estime le savant et je hais le flatteur.
Mes louanges, Messieurs, ne sont pas nécessaires,
Et vous avez ici de plus grandes affaires.
Porchères semble avoir dessein de nous parler.
Quatre mots seulement, Messieurs ; puis me en aller.
Monsieur de Colomby me a chargé de vous dire 
Que las de ses emplois enfin il se retire ;
Et cous saurez aussi, que ennuyé à la Cour,
Je vais chercher ailleurs un tranquille séjour.
Vous nous voyez pensifs, mornes et taciturnes,
De perdre la intendant, de nos "Plaisirs nocturnes" ;
Et vous ferez savoir, au muet orateur
"Des affaires de État", le fond de notre cour.
Nous regrettons beaucoup un si grand personnage,
Et ne suivrons pas moins notre important ouvrage.
Je ne vois point ici Saint-Amant ni Faret :
Que sont ils devenus ?
Ils sont au cabaret.
Ils sont au cabaret ! Messieurs, quelle impudence !
Vous voyez parmi nous un CHANCELIER DE FRANCE,
Qui vient de son logis en ce méchant quartier,
Sachant bien le respect que la on doit à son métier ;
Et ces vieux débauchés, au mépris de la gloire,
Lorsque nous travaillons, font leur plaisir de boire !
Je vois entre Faret suivi de Saint-Amant.
Et, si je ne me trompe, ils ont bu largement.
Pour tout emploi chez vous, Seigneurs Académiques,
Nous serons vos buveurs et vos poètes bacchiques.
Nous perdons le respect, mais, ô grand chancelier !
Vous aurez la bonté de vouloir la oublier.
Il ne vous reste plus que à parler de la guerre,
Qui, dans les cabarets, se fait à coups de verre.
Que à dire des chansons qui vantent la liqueur
Dont le poète Bacchus réjouit votre cour.
Prenez soin de notre langage,
Auteurs polis et curieux,
Et nous laisser le doux usage
De un vin frais et délicieux.
Que de Apollon la docte troupe
Vieillisse à réformer les mots ;
Celle de Bacchus, dans la coupe, 
Ira cherche sa joie et trouver le repos.
Si la esprit de la suffisance,
Si la avantage de raison
Ne paraissent pas dans la enfance,
Et demeurent comme en prison,
Ce est que on suce le lait de une pauvre nourrice :
Et dieu qui conduit tout sagement à sa fin,
De nos divins talents réserve la exercice
Pour le temps précieux que nous buvons du vin.
Nous sommes satisfaits de vos stances bacchiques,
Et vous êtes reçus Buveurs Académiques.
Mais de peur de vieillir à réformer les mots,
Nous allons travailler. Laissez nous en repos ;
La chose qui se traite est assez de importance.
Nous nous tairons.
Sortez ; Ce est le mieux, je pense.
Si nous vous offensons, Monsieur le Chancelier,
Vous aurez la bonté de vouloir la oublier.
