Puisque nous nous trouvons en ce lieu solitaire,
Où tout comme je fais sait bien la art de se taire,
Dites ouvertement pour me tirer de émoi
Ce que Aronthe a dans la âme, et ce que il veut de moi.
Abrégeant en trois mots la rage qui me dompte,
La mort de Lidias est ce que veut Aronthe.
Il suffit, le discours sied mal dans les combats,
Ce est pourquoi pour mourir mettez le pourpoint bas,
Et prenez Amerine au bout de mon épée.
Comment ' Vous reculez pour une main coupée,
Ha ! Ce ne est pas assez, il faut de un coup vainqueur
Effacer un portrait que vous portez au coeur.
Ô dieux ! Je ne en puis plus, je chancelle, je tombe,
Mon courage résiste, et ma force succombe ;
Amérine mon âme, apprends que le malheur
En ce fatal combat a trahi ma valeur.
Ô duel malheureux ! ô funeste victoire !
Qui me livre à la mort sous un appas de gloire :
La rigueur de nos lois me force à me éloigner
De un objet que les rois voudraient accompagner :
Hélas ! Le rude coup que le destin me donne,
Je ne aime que une chose, et mon oeil la abandonne,
Quoi ! La quitterons nous ' Se en est fait, il le faut,
Ou bien porter sa tête au sanglant échaffaut :
À la faveur de la ombre éloignons cette ville,
Allons dans le forêt rechercher un asile,
Attendant que le temps nous laisse en liberté
De ne être que en amour dans la captivité.
Adieu belle Amérine, aujourde hui plein de flamme
Je tu|te emporte en mon coeur, et reste dans ton âme,
Puisse je en revenant trouver ton entretien
Avec mon souvenir comme je aurai le tien.
Je rends grâces au ciel, que une frayeur conçue
Se fait voir sans sujet et sans sinistre issue,
Que vous me relevez de un doute hasardeux,
Puisque vous êtes seul où je vous croyais deux.
Pronostique certain de mon sort lamentable,
Hélas ! Votre soupçon ne est que trop véritable,
Car sans vous amuser de discours superflus,
Le un meurt de mille morts, et la autre ne vit plus.
Et la autre ne vit plus '
Une jalouse envie
Termine mon bonheur en terminant sa vie,
Vous verrez un amant que on ne peut secourir,
Si vous tournez les yeux qui le faisaient mourir.
Ô dieux ! Mon sang se glace, Aronthe '
Ce est lui même,
Qui plus heureux que moi finit pour ce que il aime.
Fuis de ici, mon amour, que le peuple alarmé
De ce triste accident ne te poursuive armé.
Quand leurs bras à ce mort me offriront en amende,
Le ciel me aura donné ce que je lui demande,
Car me éloigner de vous ce est plus que le trépas.
Laisse moi suivre, ami, ta fortune et tes pas,
Je irai si tu le veux jusque au rivage maure
Mêler mes tristes pleurs aux larmes de la aurore,
Je irai si tu le veux de un amour sans pareil
Me bâtir un tombeau dans le lit du soleil,
Je te suivrai partout, me estimant trop heureuse
Pourvu que on me aime autant que je suis amoureuse.
Me préservent les dieux de jamais consentir
À ce qui trainerait un tardif repentir :
Non non, ne y songez point, le sort plus favorable
Ne vous veut pas unir avec un misérable,
Le objet de la infortune et le but du malheur.
Garde bien ce serment pour guérir ta douleur,
Je te jure mon coeur, le ciel, la terre et la onde,
Je te jure les dieux qui gouvernent le monde,
Et dont pour ton salut je implore la pitié,
Que jamais nul que toi ne aura mon amitié.
Moi qui ne adore rien que votre beau visage,
De tout autre serment ne connaissant la usage,
Je vous jure par lui sur le point de partir
De cet aimable lieu, que je mourrai martyr.
Où bornes tu le cours de ta fortune errante '
Toute terre sans vous me semble indifférente,
Je prendrai la forêt en ce présent danger,
Secourable refuge à tout pauvre étranger.
Amour y soit ton guide, adieu, reçois mon âme
Qui passe dans ta bouche en ce baiser de flamme.
Ô transport ! Ô plaisir ! Ô merveilleux moment !
Je me pâme, je meurs en ce ravissement.
Va en, en ma faveur le ciel est sans lumière.
Pour me faire partir partez donc la première.
Que veux tu que je fasse afin de me acquitter '
Quittez un malheureux qui ne vous peut quitter.
