Le voici.
Donnez moi. Voyez si cette folle,
Vous a fait concevoir une attente frivole,
Vous qui désavouez, ce que vous avez fait ;
Est ce une illusion, ou ce vase, en effet.
Ô Dieu, maître des dieux ! divinité suprême !
Sosie, approche, tiens, le voilà, ce est lui même.
Elle nous a charmés.
Il le faut croire ainsi,
On ne le peut sans charme, avoir ôté de ici.
Ouvre, romps le cachet.
Quelle est cette aventure ?
Le art veut à reproduire, imiter la nature,
Et comme vous, et moi, sommes déjà doublés,
Ce vase la est encor, ou nous sommes troublés.
Hâte toi.
Voilà fait. Ô Dieux !
Apporte, monstre.
Que vous puis je montrer, si rien ne se y rencontre ?
Ô prodige inouï !
Retourne sur tes pas,
Traître, il le faut trouver.
Ne le tient elle pas ?
Pour me la avoir commis, que importe qui le rende ?
De qui la as tu reçu ?
De qui me le demande.
À quelle heure, où, comment, dis tout, de point, en point.
Je vous vais tout conter, je ne me en défends point.
Hier au point que la nuit tendait ses sombres voiles,
Et que on voyait au ciel les premières étoiles.
Après.
Je vous tendis les bras.
Un si courtois accueil déjà ne me plaît pas.
Je reçus, et rendis le salut ordinaire.
Je ai peur de avoir tant fait que il me en doive déplaire ;
Mais continue, après.
Je appris de vous, enfin,
Des contraires partis, le contraire destin,
Et comme sous Créon, toute la terre tremble.
Lors ?
Il fallut manger, nous lavâmes ensemble.
Et puis ?
Nous prîmes place, où le couvert fut mis.
Tout cela me est suspect, nous étions trop amis,
Enfin, après souper.
Fatigué du voyage.
Je crains, et justement, de en savoir davantage.
Vous vous mîtes au lit.
Je tremble, achève, après.
Je en usai comme vous, et vous suivis de près.
Où ? Ce est ici le point que sur tout je appréhende.
Auprès de vous, pourquoi ? Quelle est cette demande ?
Comment, en même lit ?
Avec la liberté,
Que une pudique femme a de la honnêteté,
Et par la loi de Hymen, immuable, et sacrée,
Qui me y donne ma place, et me en permet la entrée.
Ô malheur !
Que avez vous ?
Tais toi, ne parle plus,
Ce funeste discours me rend assez confus ;
Ô malheur de mes jours, malheureux Hyménée,
Malheureuse cent fois ma triste destinée :
Ô voyage, ô triomphe à mon honneur fatal.
Ce mal est si commun, que ce ne est plus un mal ;
Le plus fin aujourde hui le souffre par coutume,
Et le fou seulement, de regret se en consume.
Que est ce ? que a mon époux ?
Horreur de ma maison,
Ne me appelle jamais de ce funeste nom.
Avec de autres que moi tu partages ma couche,
Tu reçois des baisers, de autres que de ma bouche.
Ô Dieux ! ô Jupiter ! tu vis ce suborneur,
De un immortel affront, diffamer mon honneur,
Et cruel, à tes yeux, tu souffris cette injure.
Je ne sais quel caprice est celui de nature,
Je ignore son dessein, mais à ce que je vois,
Vous êtes pour le moins, aussi double que moi.
Quelque autre Amphitryon, se donne en votre absence
Le même soin que vous, et la même puissance,
Ailleurs que dans le camp, il se est porté des coups,
Combattant pour autrui, la on combattait pour vous.
Je atteste de Jupin, la majesté suprême,
Que mon lit ne a reçu de mortel, que vous même ;
Ou que vive, je brûle, en la place, où je suis ;
Femme, je ose jurer, mais chaste je le puis.
Les biens de mes parents sont un vil héritage ;
Je eus la crainte des Dieux, et la honneur en partage ;
Ma pudeur, mon respect, ma chaste affection
Plus que tout autre bien, sont ma possession.
Tout esprit, tout conseil, et tout sens me abandonne,
Je ignore qui je suis, et ne connais personne.
Quelque savant démon, en la magie expert,
Fait que ainsi tout se change, et se double, et se perd.
Si faut il avec soin éclairer cette affaire.
Vous avez liberté, comme droit de le faire.
Même je en ai moyen ; si je amène du port
Naucrate, ton parent, croiras tu son rapport ?
Il sait ce que je ai fait depuis notre venue ;
Et ne a pas de un moment abandonné ma vue ;
Consens tu, si sa voix convainc tes faussetés,
À rompre le lien, qui joint nos libertés ?
Soit que il prouve ma faute, ou me trouve innocente,
Si vous le désirez, il faut que je y consente.
Je reviens, va Sosie, entre, et me attends chez nous.
Qui rend cet insensé de soi même jaloux ?
Puisque nous sommes seuls bannissons toute feinte,
Guérissez moi la esprit de une mortelle crainte.
Ne me avez vous point vu, ne suis je point chez nous ?
Et ne me attends je point, pour me accabler de coups ?
Que dit cet insensé ?
Ne me approche pas, traître,
Suppôt de un imposteur, Valet digne du maître.
