Ah ! La voilà qui vient ; ce est elle, je la vois. 
Que elle a de beaux habits ! 
Ils ne sont pas de moi. 
Quoi ! Malgré les transports dont mon âme est émue, 
Oses tu bien encor te montrer à ma vue ? 
Et pourquoi ne es tu pas déjà bien loin de ici ? 
Vous vous y trouvez bien, et moi fort bien aussi. 
Si mon fatal aspect ici vous importune, 
Je vous permets de aller chercher ailleurs fortune. 
Où puis je aller, pour fuir un si funeste objet ? 
Thaler regarde Cléanthis avec attention. 
Vous pouvez voyager vingt ans comme je ai fait ; 
Ou, si de la sagesse un beau feu vous excite, 
Allez dans les déserts, et suivez Démocrite : 
De vous voir avec lui je serai peu jaloux. 
Sors vite de ces lieux, redoute mon courroux. 
À Thaler. 
As tu bientôt assez contemplé ma figure ? 
Je ai quelque souvenir de cette créature. 
Ce est là que la on apprend à corriger ses moeurs, 
Et de un flegme moral réprimer les aigreurs. 
Je veux, quand il me plaît, moi, me mettre en colère. 
Ce est elle ; je le vois, plus je la considère. 
Ne adoucirez vous point cet esprit pétulant ? 
Voilà celle qui vint me apporter son enfant. 
Ma haine, en te voyant, se irrite dans mon âme, 
Lâche, perfide époux ! 
Ce est donc là votre femme ? 
Hélas ! Oui. 
Payez moi ce que vous me devez. 
Ce que je vous dois ? 
Oui, se il vous plaît. 
Vous rêvez. 
Je ne vous connais point, mon ami, je vous jure. 
Je vous connais bien, moi. Quinze ans de nourriture 
Pour un de vos enfants. 
Pour un de mes enfants ? 
Pour un de nos enfants ! Ciel ! Que est ce que je entends ? 
Je ne en eus jamais de elle ; et ce est nous faire honte. 
Elle ne a pas laissé de en avoir, à bon compte. 
De en avoir ! Justes dieux ! Verrai je de un oeil sec 
Le front de un philosophe endurer tel échec ? 
Quoi ! Tu pourrais, maraud, avec pareille audace, 
À part. 
Me soutenir... Je ai vu quelque part cette face. 
Oui, je le soutiendrai. Ce est, palsanguenne, vous 
Qui vint, par un matin, mettre un enfant cheux nous, 
Si bien que vous disiez que vous étiez sa mère. 
Qui, moi ? 
Je suis ravi que vous soyez son père ; 
Ce est un gentil enfant. 
Me avoir joué ce trait, 
Sans tu|te en avoir donné jamais aucun sujet ! 
Vous êtes fous tous deux. 
Me donner, infidèle, 
Un enfant clandestin !... Est il mâle ou femelle ? 
Ce est une belle fille, et laquelle, ma foi, 
Ne vous ressemble guère. 
Oh ! Vraiment, je le crois. 
Seigneur, il ne faut pas me arrêter davantage : 
Je joue en votre cour un fort sot personnage ; 
Et quand vous me forcez à rester dans ces lieux, 
Je sais que ce ne est point du tout pour mes beaux yeux. 
Votre rare mérite en est la unique cause. 
Mon mérite ? Ah ! Vraiment, ce est bien prendre la chose. 
Si vous le connaissiez en effet tel que il est, 
Vous verriez que il ne est pas tout ce que il vous paraît. 
Ici votre présence est encor nécessaire. 
Je veux que vous voyiez terminer une affaire ; 
Après quoi vous pourrez, libres dans vos desseins, 
Vous, Thaler, et Strabon, chercher de autres destins, 
Quelle affaire ? 
Je veux que un heureux mariage 
Par des noeuds éternels à Criséis me engage. 
À ma fille ? Morgué, ces courtisans de cour 
Ont tous, comme cela, des vartigos de amour. 
Il ne faut point, seigneur, surprendre ma faiblesse 
Par le flatteur aveu de une feinte tendresse. 
Je connais votre rang ; de plus, je me connais : 
Vous respecter, seigneur, est tout ce que je dois. 
Les dieux et les destins en vain, par la naissance, 
Ont mis entre nous deux une vaste distance, 
Je en appelle à la amour ; il est beaucoup plus fort 
Que le sang, que les lois, que les dieux et le sort. 
Je veux sur votre front mettre le diadème. 
Ne va pas tu|te y fier ; ce ne est que un stratagème. 
