
Fortune ! Nymphe inconstante, 
Qui, sur une conque flottante, 
Fais tourner ta voile à tout vent ! 
Auras tu pour Osman des outrages sans nombre ? 
Il est si fort changé que ce ne est plus que la ombre 
De ce grand Empereur que il fut auparavant. 
Le désordre de la licence 
Qui choque aujourde hui ma Puissance, 
Ne eut jamais de comparaison. 
On ne voit en ce lieu que sang et que tueries, 
On brise le sérail, et le feu des furies 
Se porte sans respect jusque en cette maison. 
De ici la raison est bannie, 
Le cours de une aveugle manie 
Ne y reconnaît plus le devoir. 
En ces extrémités quel secours dois je attendre ? 
Mes amis sont éteints, ce ne est plus rien que cendre, 
Et tous mes ennemis accroissent leur pouvoir. 
Monstres ennemis du mérite, 
Et que son bel éclat irrite ! 
Finirez vous par mon trépas ? 
Et vous, chers serviteurs, honorables victimes, 
Dont la fidélité passe pour des grands crimes, 
Mourrai je du regret de ne vous venger pas ? 
Rien ne est égal à ma disgrâce : 
Le malheur me suit à la trace, 
Je ne sais plus où me guider, 
Je me trouve accablé de soucis et de peines ; 
Et qui ne connaît point les misères humaines, 
Pour en voir le tableau ne a que à me regarder. 
Mon turban ne a plus sa couronne : 
Son éclat pompeux environne 
Le front de un Dervis hébété. 
Mustapha la insensé me ôte mon héritage, 
Tout le monde me quitte et pour tout avantage 
Je ne ai que ma valeur qui ne me a point quitté. 
Mustapha proclamé prendrait une couronne 
Sur la tête de Osman ? De Osman ? Cela me étonne. 
Si les fils de Ismaël, dont le camp glorieux 
Paraît tantôt vaincu, tantôt victorieux, 
Avaient en nos combats le sort si favorable 
Que leur prospérité me rendit misérable : 
Encor que à leur progrès je me visse immolé 
Ce malheur éclatant me rendrait consolé ; 
Je y verrais pour le moins quelque ombre de justice ; 
Un beau coup me ferait tomber au précipice. 
Si ce était Ladislas, que je ai vu quelquefois 
Combattre au premier rang dans de fameux exploits, 
Et montrer aux périls un courage intrépide, 
Que pousse la valeur et que la gloire guide : 
Je ne trouverais pas mon sort trop inhumain. 
Je dirais : je péris ; mais de une belle main. 
Et le bras glorieux sous lequel je succombe, 
De ses propres lauriers peut honorer ma tombe. 
Mais que je sois détruit, mais que je sois chassé, 
Par un homme idiot, par un oncle insensé, 
Qui se est réduit lui même en un lieu solitaire,
Qui ne saurait parler, ni ne saurait se taire ; 
Que à ce Prince hébété la Empire soit offert, 
Ce est un nouveau Dédale où ma raison se perd : 
Ce est un accablement où toute ma constance 
Ne saurait opposer assez de résistance, 
Je ne puis démêler un noud si fort confus, 
Je me y vois, je me y cherche, et ne me y trouve plus. 
Toutefois, quelque espoir flatte encore mon âme. 
Ussin Bassa me garde un zèle tout de flamme ; 
Il peut encor pour moi quelque ligue former 
Avec son confident le Bassa de le Mer. 
Il faut que je aille voir ce couple si fidèle 
Qui soutiendra ma chute et prendra ma querelle : 
Il faut mettre à la épreuve une longue amitié. 
Que peuvent augmenter les traits de la pitié. 
Cieux ! Que est ce que je vois ! Cette fille importune 
Accroît par son objet ma mauvaise fortune. 
Ne prenons pas la route où ses pas sont tournés. 
Ou passons promptement, le mouchoir sur le nez. 
