Arons entre par le côté du théâtre, précédé de deux licteurs et de Albin, son confident ; il passe devant les consuls et le sénat, que il salue ; et il va se asseoir sur un siège préparé pour lui sur le devant du théâtre. 
Consuls, et vous, sénat, que il me est doux de être admis 
Dans ce conseil sacré de sages ennemis, 
De voir tous ces héros dont la équité sévère 
Ne eut jusques aujourde hui que un reproche à se faire ; 
Témoin de leurs exploits, de admirer leurs vertus ; 
De écouter Rome enfin par la voix de Brutus ! 
Loin des cris de ce peuple indocile et barbare, 
Que la fureur conduit, réunit et sépare, 
Aveugle dans sa haine, aveugle en son amour, 
Qui menace et qui craint, règne et sert en un jour ; 
Dont la audace... 
 Arrêtez ; sachez que il faut que on nomme 
Avec plus de respect les citoyens de Rome. 
La gloire du sénat est de représenter 
Ce peuple vertueux que la on ose insulter. 
Quittez la art avec nous ; quittez la flatterie ; 
Ce poison que on prépare à la cour de Étrurie 
Ne est point encor connu dans le sénat romain. 
Poursuivez. 
 Moins piqué de un discours si hautain 
Que touché des malheurs où cet État se expose, 
Comme un de ses enfants je embrasse ici sa cause. 
 Vous voyez quel orage éclate autour de vous ; 
Ce est en vain que Titus en détourna les coups : 
Je vois avec regret sa valeur et son zèle 
Ne assurer aux Romains que une chute plus belle. 
Sa victoire affaiblit vos remparts désolés ; 
Du sang qui les inonde ils semblent ébranlés. 
Ah ! ne refusez plus une paix nécessaire ; 
Si du peuple romain le sénat est le père, 
Porsenna la est des rois que vous persécutez. 
Mais vous, du nom romain vengeurs si redoutés, 
Vous, des droits des mortels éclairés interprètes, 
Vous, qui jugez les rois, regardez où vous êtes. 
Voici ce Capitole et ces mêmes autels 
Où jadis, attestant tous les dieux immortels, 
Je ai vu chacun de vous, brûlant de un autre zèle, 
À Tarquin votre roi jurer de être fidèle. 
Quels dieux ont donc changé les droits des souverains ? 
Quel pouvoir a rompu des noeuds jadis si saints ? 
Qui du front de Tarquin ravit le diadème ? 
Qui peut de vos serments vous dégager ? 
 Lui même. 
Ne alléguez point ces nouds que le crime a rompus, 
Ces dieux que il outragea, ces droits que il a perdus. 
Nous avons fait, Arons, en lui rendant hommage, 
Serment de obéissance et non point de esclavage ; 
Et puisque il vous souvient de avoir vu dans ces lieux 
Le sénat à ses pieds faisant pour lui des voeux, 
Songez que en ce lieu même, à cet autel auguste, 
Devant ces mêmes dieux, il jura de être juste. 
De son peuple et de lui tel était le lien : 
Il nous rend nos serments lorsque il trahit le sien ; 
Et dès que aux lois de Rome il ose être infidèle, 
Rome ne est plus sujette, et lui seul est rebelle. 
Ah ! quand il serait vrai que la absolu pouvoir 
Eût entraîné Tarquin par-delà son devoir, 
Que il en eût trop suivi la amorce enchanteresse, 
Quel homme est sans erreur ? et quel roi sans faiblesse ? 
Est ce à vous de prétendre au droit de le punir ? 
Vous, nés tous ses sujets ; vous, faits pour obéir ! 
Un fils ne se arme point contre un coupable père ; 
Il détourne les yeux, le plaint, et le révère. 
Les droits des souverains sont ils moins précieux ? 
Nous sommes leurs enfants ; leurs juges sont les dieux. 
Si le ciel quelquefois les donne en sa colère, 
Ne allez pas mériter un présent plus sévère, 
Trahir toutes les lois en voulant les venger, 
Et renverser la État au lieu de le changer. 
Instruit par le malheur, ce grand maître de la homme, 
Tarquin sera plus juste et plus digne de Rome. 
Vous pouvez raffermir, par un accord heureux, 
Des peuples et des rois les légitimes nouds, 
Et faire encor fleurir la liberté publique 
Sons la ombrage sacré du pouvoir monarchique. 
Arons, il ne est plus temps chaque État a ses lois, 
Que il tient de sa nature, ou que il change à son choix. 
Esclaves de leurs rois, et même de leurs prêtres, 
Les Toscans semblent liés pour servir sous des maîtres, 
Et, de leur chaîne antique adorateurs heureux 
Voudraient que la univers fût esclave comme eux. 
La Grèce entière est libre, et la molle Ionie 
Sous un joug odieux languit assujettie. 
Rome eut ses souverains, mais jamais absolus ; 
Son premier citoyen fut le grand Romulus ; 
Nous partagions le poids de sa grandeur suprême. 
Numa, qui fit nos lois, y fut soumis lui même. 
Rome enfin, je la avoue, a fait un mauvais choix : 
Chez les Toscans, chez vous, elle a choisi ses rois ; 
Ils nous ont apporté du fond de la Étrurie 
Les vices de leur cour avec la tyrannie. 
Il se lève.
Pardonnez nous, grands dieux, si le peuple romain 
A tardé si longtemps à condamner Tarquin ! 
Le sang qui regorgea sous ses mains meurtrières 
De notre obéissance a rompu les barrières. 
Sous un sceptre de fer tout ce peuple abattu 
À force de malheurs a repris sa vertu. 
Tarquin nous a remis dans nos droits légitimes ; 
Le bien public est né de la excès de ses crimes, 
Et nous donnons la exemple à ces mêmes Toscans, 
Se ils pouvaient à leur tour être las des tyrans. 
Les consuls descendent vers la autel, et le sénat se lève.
Ô Mars ! dieu des héros, de Rome, et des batailles, 
Qui combats avec nous, qui défends ses murailles, 
Sur ton autel sacré. Mars, reçois nos serments 
Pour ce sénat, pour moi, pour tes dignes enfants. 
Si dans le sein de Rome il se trouvait un traître, 
Qui regrettât les rois et qui voulût un maître, 
Que le perfide meure au milieu des tourments ! 
Que sa cendre coupable, abandonnée aux vents, 
Ne laisse ici que un nom plus odieux encore 
Que le nom des tyrans que Rome entière abhorre !
Et moi, sur cet autel que ainsi vous profanez, 
Je jure au nom du roi que vous abandonnez, 
Au nom de Porsenna, vengeur de sa querelle, 
À vous, à vos enfants, une guerre immortelle. 
Les sénateurs font un pas vers le Capitole.
Sénateurs, arrêtez, ne vous séparez pas ; 
Je ne me suis pas plaint de tous vos attentats. 
La fille de Tarquin, dans vos mains demeurée, 
Est elle une victime à Rome consacrée ? 
Et donnez vous des fers à ses royales mains 
Pour mieux braver son père et tous les souverains ? 
Que dis je ! tous ces biens, ces trésors, ces richesses, 
Que des Tarquins dans Rome épuisaient les largesses, 
Sont ils votre conquête, ou vous sont ils donnés ? 
Est ce pour les ravir que vous le détrônez ? 
Sénat, si vous la osez, que Brutus les dénie. 
Vous connaissez bien mal et Rome et son génie. 
Ces pères des Romains, vengeurs de la équité, 
Ont blanchi dans la pourpre et dans la pauvreté ; 
Au-dessus des trésors, que sans peine ils vous cèdent, 
Leur gloire est de dompter les rois qui les possèdent.
Prenez cet or, Arons ; il est vil à nos yeux. 
Quant au malheureux sang de un tyran odieux, 
Malgré la juste horreur que je ai pour sa famille, 
Le sénat à mes soins a confié sa fille ; 
Elle ne a point ici de ces respects flatteurs 
Qui des enfants des rois empoisonnent les cours ; 
Elle ne a point trouvé la pompe et la mollesse 
dont la cour des Tarquins enivra sa jeunesse ; 
Mais je sais ce que on doit de bontés et de honneur 
À son sexe, à son âge, et surtout au malheur. 
Dès ce jour, en son camp que Tarquin la revoie ; 
Mon cour même en conçoit une secrète joie : 
Que aux tyrans désormais rien ne reste en ces lieux 
Que la haine de Rome et le courroux des dieux. 
Pour emporter au camp la or que il faut y conduire, 
Rome vous donne un jour ; ce temps doit vous suffire : 
Ma maison cependant est votre sûreté ; 
Jouissez y des droits de la hospitalité. 
Voilà ce que par moi le sénat vous annonce. 
Ce soir à Porsenna rapportez ma réponse : 
Reportez lui la guerre, et dites à Tarquin 
Ce que vous avez vu dans le sénat romain. 
Aux sénateurs.
Et nous, du Capitole allons orner le faîte 
Des lauriers dont mon fils vient de ceindre sa tête ; 
Suspendons ces drapeaux et ces dards tout sanglants 
Que ses heureuses mains ont ravis aux Toscans. 
Ainsi puisse toujours, plein du même courage. 
Mon sang, digne de vous, vous servir de âge en âge ! 
Dieux, protégez ainsi contre nos ennemis 
Le consulat du père et les armes du fils ! 
