Est ce vous cher Olimbre, êtes vous à Carthage ?
Parmi tant de malheurs, ai je cet avantage
De pouvoir partager mes desseins entre nous ?
Est ce vous cher ami, cher Olimbre est ce vous ?
Oui seigneur ce est Olimbre, ou pour mieux dire encore,
Ce est un cour qui vous aime, un cour qui vous honore,
Et qui témoignera, quelques maux que il ait eus,
Que il connaît son devoir, ainsi que vos vertus.
Ha que je suis content, de vous voir en Afrique,
Mais avant que mon cour, et vous parle, et se explique,
Il faut que avec vous je me plaigne du sort,
Qui nous ravit Ursace ;
Ursace ne est pas mort,
Ursace vit encor incomparable prince :
Oui le voici vivant, et dans votre province :
Le voici cet Ursace, encore trop heureux,
Puisque il ne est pas haï, de un cour si généreux.
Ô plaisir sans égal !
Oui seigneur, cet Ursace,
Devrait perdre le jour, et votre bonne grâce,
Se il voulait vous cacher, que il est encore ici ;
Il a dû vous le dire, il vous le dit aussi,
Enfin vous le voyez, et son âme est ravie,
De vous abandonner, son honneur, et sa vie ;
Il ne vous cache point, ce que il cachait à tous,
Il craint tout en ces lieux, mais il se assure en vous.
Il le peut, il le peut, et je veux que il le voit ;
Ursace, Olimbre, amis, vous me comblez de joie ;
Que veut Olicharsis ?
Je viens vous avertir,
Que on a quelque dessein, que le roi va sortir ;
Que dans son antichambre on assemble ses gardes ;
Que Aspar est au milieu de trente hallebardes ;
Que il a parlé longtemps, à la oreille du roi ;
Et que ce procédé me donne de la effroi ;
Je connais la malice, et la humeur de ce traître ;
Et comme moi seigneur, vous le devez connaître ;
Je ne ai rien lu de bon, en son farouche aspect ;
Et ce qui vient de lui nous doit être suspect.
Dieu ! Que devons nous faire ? En quel trouble est mon âme !
Me permettre seigneur, de attaquer cet infâme :
De lui mettre à la instant un poignard dans le sein,
Et de arrêter par là son coupable dessein.
Il est juste, il le faut, souffrez le je vous prie :
Ce est le plus doux moyen, que inspire ma furie ;
Ce est le plus doux moyen que nous puissions choisir,
Et dans un mal si grand, et dans mon déplaisir.
Je sais que un nom de roi se oppose à ma colère,
Et pour la amour du fils, ce que je dois au père :
Mais dans la extrémité, des maux où je me vois,
Je perds le souvenir de tout ce que je dois.
Seigneur, je ne saurais vous cacher ma pensée ;
Mon cour est enragé, mon âme est insensée ;
Je dois vaincre ou mourir, et ce cour se y résout ;
Enfin mon désespoir est capable de tout.
Il faut, il faut me perdre, il faut que je périsse,
Il se agit de la honneur, et de la impératrice ;
Bref il se agit de tout ; et dans ce désespoir,
Je ne balance point, je connais mon devoir ;
Tant que Ursace vivra, sa force et son courage
Se opposeront toujours à cette injuste rage ;
Il ne souffrira point, que la on traite aujourde hui
Sa maîtresse en esclave, et même devant lui.
Il ne souffrira point que la rage ennemie
À tant de maux soufferts, ajoute la infamie ;
Il ne souffrira point ; non il ne peut souffrir,
Quelque obstacle en ce jour que le sort puisse offrir,
Que on force... à ce seul mot ma tristesse redouble ;
Le horreur de ce penser, me confond, et me trouble ;
Je ne puis achever un si triste discours ;
Je sens que mon trépas en arrête le cours ;
Le excès de la douleur a trop de violence,
Et la main de la mort vient me imposer silence :
Je succombe, je meurs, mais gardons de mourir ;
Il ne est pas temps encor, il la faut secourir ;
Il faut faire un effort, pour souffrir et pour vivre ;
La raison veut que on vive, afin que on la délivre ;
Elle la ordonne ainsi, quoique il puisse arriver ;
Et la amour veut que on meure, afin de la sauver.
Faisons donc la un et la autre ; ô prince magnanime !
Je sais que votre esprit est ennemi du crime,
Souffrez donc que mon bras signale ici ma foi,
Il ne en veut que au méchant qui conseille le roi.
Je approuve une douleur, et si juste, et si forte,
Mais non pas le dessein où la douleur vous porte.
Sans doute il vous perdrait, veuillez donc le changer ;
Ce est moi qui le puis faire avec moins de danger ;
Car je ne pense pas, que pour la mort de un traître,
Le roi puisse oublier que lui seul me a fait naître.
Ainsi quoi que il arrive il faut que au même instant
Je aille perdre celui qui nous afflige tant :
Sa mort arrêtera ce dessein si funeste,
Enfin faisons cela, le ciel fera le reste.
Mon cour pour votre altesse, a pourtant de la effroi :
Ne vaudrait il point mieux me présenter au roi ?
Vous savez que ce prince a pour moi quelque estime,
Peut-être que ma voix arrêtera son crime ;
Les moyens les plus doux sont les plus assurés :
Mais ils ne valent rien aux maux désespérés :
Que on laisse agir mon bras, puisque il le peut encore :
Il est vrai que le roi vous aime, et vous honore,
Mais en la état que il est, mais en cette saison,
Il ne écouterait plus amitié ni raison.
Laissez moi donc aller,
Non, demeurez Ursace :
Que je perde un méchant,
Il faut que je le fasse :
Pourquoi vous exposer ?
Pourquoi vous perdre ici ?
Ha ! Seigneur je le dois,
Et je le dois aussi.
Au nom de la vertu contentez mon envie :
Au nom de la amitié conservez votre vie.
Vous me désespérez, prince trop généreux :
Et vous nous voulez rendre encor plus malheureux.
Je vous conjure ici, par ce cour franc de vice...
Et moi par le devoir, et par la impératrice.
Contestez vous encor ? Et cet auguste nom,
Sera il sans pouvoir au cour de Ursace ?
Non
Il peut tout sur mon cour, il peut tout dans mon âme,
Mais cette obéissance, est bien digne de blâme.
Tout la univers connaît votre cour sans égal,
Allez moi donc attendre au palais de Hannibal.
Vous, commandez aux miens de se rendre à la porte,
Afin que après le coup, ils me servent de escorte,
Pour tâcher de éviter la colère du roi :
Non, non, je vous suivrai.
Je ouï du bruit, laissez moi.
