Je vous vois donc ici beau sujet de mes peines, 
Et quel est ce vieillard si grave ? 
Ce est le Roi. 
Ils ne sont donc pas faits de autre façon que moi. 
Et foin, je devrais bien en Roi mieux me connaître, 
Depuis deux ou trois jours ayant la honneur de en être : 
Mais un Prince tardif depuis peu transplanté, 
Peut quelquefois sortir hors de principauté. 
Mon Altesse sait mal encor comme on en use, 
Dans la art, et même aussi dans les termes se abuse : 
Mais alors que je aurai dans le métier vieilli, 
Que on me donne cent coups lorsque je aurai failli. 
Le temps amène tout. Sulpice donnez ordre, 
Et ce sans y trouver à redire ni mordre, 
Que on me serve à dîner de ces poulets de grain, 
Et que par-dessus tout la soupe abonde en pain. 
Je aime aussi ces pâtés que on sert sur une assiette, 
Que la on me en serve au moins la douzaine complète. 
Les Princes ne osent ils manger du Parmesan ? 
Je en étais fort friand quand je étais paysan. 
Sulpice sur mon coeur cette belle Infantine, 
Fera de grands progrès avec sa bonne mine. 
Comment diable ? Ses yeux me sont autant de éclairs, 
Non pas de ceux qui font scandale dans les airs ; 
Mais qui sans faire bruit nous surprenant la vue, 
Se font jusques au coeur passage à la imprévue. 
Ce Prince est sans remède, et ma fille sans yeux 
De aimer un tel brutal. 
Vous êtes sérieux 
Roi de Naple, et je lis en votre front sévère, 
Que vous ferez sans doute un très fâcheux beau-père : 
Laissez nous ici seuls, parmi les jeunes gens, 
Les vieillards son toujours des animaux changeants. 
Licaste, eusses tu cru pareille extravagance ? 
Avec un Prince tel peut on faire alliance ? 
Un État tel que il soit est il bien soutenu 
De un Prince né peu sage, ou bien tel devenu ? 
Ha je ne voudrais pas, ni pour fils ni pour gendre, 
Le plus vaillant des Rois, qui fut fou comme Alcandre. 
Que dites vous tout bas, le visage contrit. 
Vous avez par ma foi quelque chose en la esprit, 
Je aime les joviaux, et ne aime pas les sages, 
Qui craignent en riant de froncer leurs visages. 
Réjouissez vous donc, et que cet air obscur, 
Disparaisse du front de un beau-père futur. 
Je vous veux rendre gai par une chansonnette 
Sur certaines amours depuis peu par moi faite. 
CHANSON.
Qui surprendra Filipin 
Soir ou matin, 
Sans avoir pris de son vin 
Sera bien fin, 
Il ne a jamais de chagrin 
Et sa Mauricette 
Est comme lui faite. 
Cette bonne fille et moi 
En bonne foi, 
Plus heureux que Reine et Roi. 
Chacun pour soi, 
Ne vivrons que à notre Loi, 
Si quelque un en souffle, 
Peste de maroufle. 
Ô que nous deux esprits prompts ! 
Disputerons : 
Mais nous nous apaiserons, 
Et chasserons, 
Tout autant que nous pourrons : 
De nous la famine, 
Et la triste mine.
Ne est ce pas bien chanter, et mieux que un sansonnet ? 
Donnez moi votre voix, ou parlez du bonnet. 
Il faut que malgré moi pour un temps je me prive 
De la honneur de vous voir. 
Il faut que chacun vive, 
Ne vous contraignez point : pour moi de mon côté 
Je me attends bien aussi de vivre en liberté. 
Je reviendrai bientôt retrouver votre Altesse. 
Point si vous ne voulez, et que rien ne vous presse, 
Adieu jusque au revoir, soyez le bien sorti, 
Je aurais bientôt sans vous quelque part pris parti. 
Disons nous des douceurs Princesse de mon âme, 
Je aime ces mots de amour, de martyre, de flamme, 
De vos yeux sont mes Dieux ; enfin ces compliments, 
Et ces termes choisis, que on lit dans les Romans. 
Comment ! Tous deux à deux, au lieu de me répondre 
Vous Geôlier trop coquet, que Dieu puisse confondre, 
Vous un peu trop familière à Geôlier, 
Vous Sulpice un peu trop avec moi familier, 
Vous Sabine un peu trop avec lui familière, 
Vous vous parlez tout bas, et me laissez derrière. 
Nous vous laissions parler. 
Ce ne était pas mal fait, 
Car je suis de tout temps grand parleur en effet. 
Mais pour bien converser, il faut que on se réponde, 
Et la on converse ainsi ce me semble en ce monde. 
Mon Prince, rions donc. 
Non avec vous fripon, 
Qui sortez avec moi des bornes de bouffon. 
Je me souviens fort bien de vos actions folles : 
Étant seuls, elles vont jusque à des croquignoles ; 
Quand ce est devant le monde, aussitôt le respect, 
Vous arrête les mains, et vous ferme le bec, 
Je me souviens fort bien de une nuit mal plaisante, 
De mes orteils serrés de uns corde coulante, 
Je sais qui la tirait de nous deux ; et je sais 
Que qui croit le plus était le moins blessé. 
Et moi, mon Prince ? 
Et vous, Sabine la complice 
De tous les attentats de la insolent Sulpice, 
La peste que en secret avec lui volontiers, 
Vous coopéreriez à la ouvrage de un tiers, 
Vous prenez le chemin de une grande coquette : 
Le temps découvrira si je suis bon Prophète. 
Vous rougissez, Sabine. 
Et qui ne rougirait, 
Des discours surprenants de ce fou maladroit ? 
Capitaine ou Geôlier qui parlez à la Infante, 
Votre main est hardie ou plutôt insolente, 
Elle serre la sienne, et sans la en retirer, 
La facile que elle est se la laisse serrer. 
Je rougis à mon tour. 
Ô Madame Isabelle, 
Si vous vous piquez moins de être bonne que belle, 
Qui sera votre époux, soit moi, soit étranger, 
Se il ne est un franc stupide aura bien à songer. 
Il est malicieux comme un singe, et je meure 
Si cette nuit il ne a plus de une mauvaise heure. 
Je joue un personnage ici fort hasardeux. 
Les Rois ne aiment jamais que la on se moque de eux, 
Quand le Roi connaîtra le véritable Alcandre 
Il vengera son sang que je viens de répandre. 
Non, Prince : sur ce fou, puisque il le prend pour vous 
Il aurait déjà fait éclater son courroux ; 
Il suivra les conseils de la humaine prudence, 
Et pour avoir la paix oubliera la vengeance. 
Mais Constance aura dit ce que elle sait de moi. 
Mieux que elle, et mieux que vous je sais la humeur du Roi. 
Pourquoi vous vois je donc si souvent inquiète ? 
La Sicile nous offre une sûre retraite, 
Je suis encor sans fers, vous disposez de un Port, 
Je puis vous enlever sans faire un grand effort. 
Vous flattez mes désirs par là, je le confesse : 
Mais, que devient par là la honneur de une Princesse. 
Je me tais. 
Écoutez. 
Ou je suis sans raison, 
Ou je aperçois de ici le haut de ma maison. 
Je vois celle de Othon qui mourut de trop boire 
Et celle de Perrin, que on croit fils de Grégoire 
Le Marguillier du Bourg. Je aperçois le figuier 
Pour lequel je ai procès avec le barbier, 
Ce est un maudit menteur. Le clocher du Village 
Est tout juste en sa place, et je vois le bocage 
Qui joins le pré commun, et je me trompe fort 
Ou nous sommes ici dans le donjon du Fort 
Et par quel dessein donc, par quelle enchanterie. 
Suis je ici ? Suis je Prince ? Aide moi je te prie, 
Sulpice, à découvrir la vérité du fait, 
Je te pardonnerai tout ce que tu me as fait, 
Le eau mêlée en mon vin, les deux nuits mal passées, 
Ces deux cordes de Enfer en mes pieds enlacées, 
Dont je me sens encor les orteils écorchés, 
Et si ce ne sont pas des plus petits péchés. 
Sulpice, ôtez ce fou de au près de la fenêtre 
Il ne est pas temps encor que il se aille reconnaître. 
Voilà Licaste. 
Il faut, et tout présentement 
Reconduire ce prince dans son appartement, 
Et ne permettre pas que personne le voie. 
Ce est un ordre nouveau que le Roi vous envoie. 
Que fait le Roi ? 
Je crois que il va bientôt donner 
Audience aux Hérauts que la on vient de amener. 
On sait assurément que le frère de Alcandre 
Approche. 
Donnez moi la main, je me veux rendre 
De bonne heure au Conseil. 
Licaste et la Infante sortent. 
On ne la eût pas tenu 
Sans votre Altesse. 
Il faut comme la on est venu 
Se en retourner, mon Prince, et vite. 
À la malheure 
Me a on fait fils de Roi. 
Je crois que ce fou pleure. 
Et qui ne pleurerait parmi ces enragés, 
Que pour me tourmenter je crois que on a gagés. 
