À la fin vous voilà, monsieur. Depuis longtemps, 
Pour tenir ma parole, ici je vous attends. 
Oui vraiment me voilà ; mais je ai cru de ma vie 
Ne pouvoir arriver à votre hôtellerie. 
Quel pays ! Quel enfer ! Je ai fait cent mille tours ; 
Je ne ai jamais couru tant de risque en mes jours. 
On ne peut faire un pas que l?on ne trouve un piège : 
Partout quelque filou me investit et me assiége. 
Là, la épée à la main, des archers malfaisants, 
Conduisant leur capture, insultent les passants. 
Un fiacre, me couvrant de un déluge de boue, 
Contre le mur voisin me écrase de sa roue. 
Et, voulant me sauver, des porteurs inhumains 
De leur maudit bâton me donnent dans les reins. 
Quel bruit confus ! Quels cris ! Je crois que en cette ville 
Le diable a pour jamais élu son domicile. 
Oh ! Paris est un lieu de tumulte et de éclat. 
Comment ! Je aimerais mieux cent fois être au sabbat. 
Un bois plein de voleurs est plus sûr. Ma valise, 
Contre la foi publique, en arrivant, me est prise ; 
On la change en une autre, où ce qui fut dedans, 
À le bien estimer, ne vaut pas quinze francs : 
Des billets doux de femme y sont pour toutes hardes. 
Il faut en ce pays être un peu sur ses gardes. 
Je ne le vois que trop. Suffit, ce coup de main 
Me rendra désormais plus alerte et plus fin. 
Heureusement encor, laissant ma malle au coche, 
Je ai mis fort prudemment mon argent dans ma poche. 
En toute occasion on voit les gens de esprit. 
Je vous ai, dans ce lieu, fait préparer un lit, 
Dans un appartement fort propre et fort tranquille. 
Comptez vous de rester longtemps en cette ville ? 
Le moins que je pourrai ; je ne ai pas trop sujet 
De me louer fort de elle et de être satisfait. 
Je viens me y marier. 
Ce est pourtant une affaire 
Que la on ne conclut pas en un jour, de ordinaire. 
Je y viens pour prendre aussi soixante mille écus, 
Que un oncle que je avais, et que enfin je ne ai plus, 
Attendu que il est mort, par grâce singulière, 
M?a laissé depuis peu, comme à son légataire. 
Tout est il pour vous seul, monsieur ? 
Assurément.
La guerre me a défait de un frère heureusement. 
Depuis près de vingt ans, à la fleur de son âge, 
Il a de la autre monde entrepris le voyage, 
Et ne est point revenu. 
Le ciel lui fasse paix, 
Et dans tous vos desseins vous donne un plein succès ! 
Si vous avez besoin de mon petit service, 
Vous pouvez me employer, monsieur, à tout office : 
Je connais tout Paris, et je suis toujours prêt 
À servir mes amis sans aucun intérêt. 
Ne sauriez vous me dire où loge un certain homme, 
Un honnête bourgeois, que Démophon l?on nomme ? 
Démophon ? 
Justement, ce est ainsi que il a nom. 
Qui vous peut enseigner mieux que moi sa maison ? 
Nous irons. Avez vous avec lui quelque affaire ? 
Oui. Sauriez vous encore où demeure un notaire. 
Que on nomme Robertin ? 
Ali ! Vraiment, je le crois ; 
Vous ne pouvez pas mieux vous adresser que à moi : 
Il est de mes amis, et nous irons ensemble. 
