Vous nous quittez sitôt ? 
Vous savez mes affaires : 
Je ne veux pas manquer la escadre des galères, 
Qui sont à Barcelone, et qui partent demain. 
Je éprouve en mon pays un sort trop inhumain, 
Pour ne aller pas chercher dans une étrange terre, 
Le repos que la mort fait trouver dans la guerre. 
Ce est un bien qui jamais ne manque aux malheureux. 
Puis je vous obliger de attendre un jour ou deux ? 
Si ce est pour vous servir, je attends ma vie entière. 
Je ne vous ferais pas une telle prière, 
Et ne vous romprais pas un voyage arrêté, 
Sans avoir pour excuse une nécessité. 
Que la raison en soit, ou bien faible ou bien forte, 
Vous servir me suffit, le reste ne me importe, 
Je ne pars point Fabrice, il faudra renvoyer 
Les Chevaux arrêtés. 
Fabrice sort. 
Et pas moins les payer. 
Sors. 
Une jeune soeur ne est pas au soin de un frère, 
Un tranquille travail, une charge légère. 
La mienne a de la esprit, est sage, aime la honneur ; 
Mais rien ne est si changeant aux filles que la humeur ; 
Et quand ses actions feraient médire de elle, 
Je en saurais des derniers la fâcheuse nouvelle. 
Hier quand je vous eus mis dans votre appartement, 
Afin que en mon logis vous fussiez sûrement, 
Je vis fermer ma porte, et contre la ordinaire, 
Je voulus de mes clefs être dépositaire. 
À peine me laissai je assoupir au sommeil, 
Quand un bruit surprenant qui causa mon réveil, 
Me fit sortir du lit, et courre à la fenêtre, 
Curieux de savoir ce que ce pouvait être. 
Je vis de mon Balcon deux hommes descendants, 
Et fermer le Balcon par quelque un de dedans. 
Soit larcin, soit amour, la un et la autre me oblige, 
À craindre un mal qui croît pour peu que on le néglige : 
Je en suis en des soupçons que je ne ose avérer, 
Le bruit que je en ferais peut le mal empirer ; 
Ce peut-être aussitôt ma soeur que une servante, 
Et je pourrais me en prendre à la plus innocente. 
Vous voyez mon Cousin, quel, accident fâcheux, 
Me fait avoir besoin de un ami généreux : 
Je crois la avoir en vous qui me aimez et que je aime, 
Comme un très cher parent, comme un autre moi même ; 
Et qui caché chez moi, sans que on en sache rien, 
Verra de ma famille, et le mal et le bien ; 
Y veillera pour moi, tandis que mon absence, 
Pour de pareils desseins donne toute licence. 
Afin de mieux cacher cet important secret, 
De votre prompt départ, je feindrai du regret, 
Et ferai vos adieux à votre Léonore. 
Par bonheur tout le monde est dans le lit encore, 
Et hors votre valet. 
Pour lui ne craignez rien. 
Fiez vous y sur moi. 
La feinte ira donc bien. 
Caché dans cette chambre, où je enferme mes livres,
Où seul je aurai le soin de vous porter des vivres, 
Et dont seul je ai la clef, vous pourrez aisément 
Découvrir les auteurs de ce dérèglement. 
Je rougis de la emploi que il faut que je vous donne. 
Gardez ce compliment pour une autre personne 
Sur qui vous ne avez pas un absolu pouvoir. 
Nous en blâmions la excès, vous et moi hier au soir ; 
Me en faire, ce est douter de la ardeur de mon zèle ; 
Mais Fabrice revient. 
