Mon Maître cent écus pour si bonne nouvelle,
Et que on fasse venir ma maîtresse Isabelle,
Votre gendre est là-bas, beau poli, frais tondu,
Poudré, frisé, paré, riant comme un perdu.
Et couvert de bijoux comme un Roi de la Chine.
Vous avez donc ainsi marié ma cousine,
Sans que on en ait rien su, vous étiez bien pressé.
Oui.
Hélas ! Que ce mot me a rudement blessé.
Béatrix vitement que ma fille se ajuste :
Va donc vite.
Je y cours.
Elle sort.
Que le ciel est injuste !
Ha vraiment mon esprit ne est pas mal partagé,
Mon neveu la agresseur, mon gendre la outragé :
Comment donc garantir ma maison de carnage ?
Ha ma fille approchez.
Que de bon coeur je enrage.
Allons le recevoir.
Ou plutôt à la mort.
Cette chambre est fort belle, et je me y plairai fort.
Ô que il était bien peint !
Ô que elle était bien peinte !
Ce maudit éperon me a blessé de une atteinte.
Soyez le bienvenu, Monseigneur Don Juan.
Réponds...
Le beau-père a de la air de un chat-huant,
Haussant la voix.
Et vous le bien trouvé.
Le agréable figure.
Quoi toujours ce vieillard, ô le mauvais augure !
Je me en veux délivrer, il me tient trop longtemps.
Mon gendre ne est pas sage, il parle entre les dents.
Vous servez donc toujours de écran à votre fille.
Que dis tu malheureux ?
La demande civile.
Maudit soit le fâcheux.
De quoi donc parle il.
Ne puis je point de face, ou du moins de profil,
Vous guigner un moment, ô charmante Isabelle ?
De grâce, Don Fernand, que la on me approche de elle,
Ou du moins que on me en montre ou jambe, ou bras, ou main.
Ma fille avait raison, mon gendre est un vilain.
Ô Dieu ! Que en ce pays on est chiche de épouse,
Ailleurs je aurais déjà des baisers plus de douze :
Il tire rudement par le bras Don Fernand et se met entre lui et Isabelle.
Parbleu je la verrai dussé je être indiscret.
Ô Dieu que il me a fait mal.
Je vous pousse à regret :
Mais je suis amoureux, équitable beau-père :
À Isabelle.
Je vous donc enfin, ô beauté que je espère,
Vous me voyez aussi, mais pourrai je savoir
Si vous prenez grand goût au plaisir de me voir.
Ce est fort bien débuter.
Ô la impertinent gendre.
Il rient tous ma foi, rient ils de me entendre,
Est ce que je ai tenu quelque propos de fat ?
À Don Juan.
Jodelet, on ne est pas chez nous si délicat :
Si je ne suis assis je en lâcherai bien de autres.
La ! Seigneur Don Fernand faites venir des vôtres,
Vous êtes mal servi, mais je y mettrai la main.
Mon gendre, encor un coup, ne est ma foi que un vilain :
Haut.
Béatrix, vitement, que la on apporte un siège.
Don Fernand, Jodelet et Isabelle se asseyent. On présente un siège à Don Louis, qui ne se assied pas.
Dites moi, ma maîtresse, avez vous bien du liège ?
Si vous ne en avez point, vous êtes sur ma foi
De une fort belle taille, et digne de être à moi.
Le joli compliment.
Ce jouvenceau qui cause
Dites moi, mon soleil, vous est il quelque chose ?
Ou si ce est un plaisant.
Ce est mon cousin germain.
Pour la troisième fois mon gendre est un vilain.
Ce beau cousin germain tous mes soupçons réveille.
Ne avez vous point sur vous quelque bon cure-oreille
Je ne puis dire quoi me chatouille là-dedans,
Hier je rompis le mien en me écurant les dents :
Quoi vous riez encore.
À propos ma cousine
Vous ne contentez point Monsieur touchant sa mine,
Il vous a dit tantôt que il désirait savoir
Si vous preniez grand goût en la honneur de le voir.
Je ne ai jamais rien vu qui lui soit comparable,
Et je ne pense pas que il trouve son semblable ;
Et de corps et de esprit.
Chacun en dit autant,
Mais les vingt mille écus est ce en argent comptant,
Éclaircissez nous en, et vidons cette affaire.
Quoi, Seigneur Don Juan, vous êtes mercenaire.
Tous ceux qui le croiront seront de vrais badauds,
Et la on ne en vit jamais dans les Alvarados.
Dans les Alvarados ne aviez vous pas un frère ?
Oui, que un lâche assassin occit, mais par derrière.
Si Don Juan savait quel est cet assassin,
Il irait lui manger le coeur dedans le sein,
Se il faut que entre mes mains ce détestable tombe,
Le moindre de ses maux est celui de la tombe :
Je le déchirerais, le traître, à belles dents,
Je la irais affronter entre cent feux ardents :
Mais il tue en voleur, et se cache de même.
Vraiment de ce valet la impudence est extrême
À Don Juan.
Quelque un me a dit pourtant.
Et que vous a on dit ?
Que ce fut par malheur.
Ce quelque un là mentit.
Ce fut en trahison.
Vous voyez son audace.
Que avecque sa fureur il conserve de grâce.
Vous vous émancipez.
Il ne a pas le coeur bas.
Je vous trouverai bien.
Je ne vous fuirai pas.
Si ce ne était le lieu je vous ferais bien taire.
Mon valet est vaillant, et quasi téméraire.
Quoi, mon oncle un valet.
Hé ! Mon Dieu, que est ceci ?
Le beau commencement de noces.
Mon souci,
Laissons les quereller et disons des sornettes :
Ou bien si vous vouliez prendre vos Castagnettes,
Le plaisir serait grand.
Oui ce en est la saison,
Vous ne avez pas encor visité la maison,
Prenez, Monsieur, ma fille, ouvrez la galerie
À Don Louis.
Vitement Béatrix... mon neveu je vous prie,
Allons, mes chers amis, allons, que attendons nous ?
Je suis sans compliment.
Ce est fort bien fait à vous.
Il sortent tous, excepté Don Juan.
Enfin dans mes soupçons je vois quelque lumière,
Je ne ai plus que à trouver la assassin de mon frère ;
Je ne ai plus que à trouver mon imprudente soeur ;
Je ne ai plus que à trouver son lâche ravisseur.
Avec ce beau cousin je ne ai plus que à me prendre,
Ce est la homme du balcon, la on vient de me la apprendre,
Je ai su de son valet tirer les vers du nez,
Je saurai bien encor, mants bien fortunés,
Si vous faites de moi les moindres railleries
Tandis que mon esprit se abandonne aux furies,
Mêler dans vos plaisirs quelque chose de amer,
Et même vous haïr au lieu de vous aimer :
Si je puis découvrir, trop aimable Isabelle,
Que vous ne soyez pas aussi sage que belle.
