Quoi ! Toujours opposée à toute une famille ?
Oui.
Vous ne voulez point marier votre fille ?
Non.
Quand on vous en parle, on vous met en courroux.
Oui.
Vous ne prendrez point des sentiments plus doux ?
Non.
Fort bien ! Non, oui, non : beau discours ! Vos répliques
Me paraissent, pour moi, tout à fait laconiques.
Mais, pour mieux raisonner avec vous là-dessus,
Et pour rendre un moment le discours plus diffus,
Dites moi, se il vous plaît, la véritable cause
Qui vous fait rejeter les partis que on propose.
Ce fameux partisan, par exemple, pourquoi... ?
Hé fi, monsieur ! Fi donc ! Vous radotez, je crois :
Il est trop riche.
Ah ! Ah ! Nouvelle est la maxime.
Gagne on en cinq ans un million sans crime ?
Je hais ces fort-vêtus qui, malgré tout leur bien,
Sont un jour quelque chose, et le lendemain rien.
Et ce jeune marquis, cet homme de importance ?
Vous ne lui pouvez pas reprocher sa naissance :
Il a les airs de cour, parle haut, chante, rit ;
Il est bien fait ; il a du coeur et de la esprit.
Il est trop gueux.
Fort bien ! La réponse est honnête ;
Et vous avez toujours quelque défaite prête.
Il se offre deux partis, vous les chassez tous deux :
Le premier est trop riche, et le second trop gueux.
Dans vos brusques humeurs je ne puis vous comprendre.
Comment prétendez vous que soit fait votre gendre ?
Je prétends que il soit fait comme on ne en trouve point ;
Que il soit posé, discret, accompli de tout point ;
Que il ait, avec du bien, une honnête naissance ;
Que il ne fasse point voir ces traits de pétulance,
Ces actions de fou, ces airs évaporés,
Dignes productions des cerveaux mal timbrés ;
Que il ait auprès du sexe un peu de politesse ;
Que il mêle à ses discours certain air de sagesse ;
Que il ne soit point enfin, pour tout dire de lui,
Comme les jeunes gens que je vois aujourde hui.
Cet homme à rencontrer sera très difficile ;
Et, si vous le trouvez, je vous tiens fort habile.
Vous nous en faites voir un rare et beau portrait :
Et si vous ne voulez de gendre que ainsi fait,
Quoique Isabelle soit et riche et de famille,
Elle court grand hasard de vivre et mourir fille.
Non : Léandre est la époux que je veux lui donner.
Léandre !
Ce parti semble vous étonner !
Mais ce est un fait, monsieur, dont peu je me soucie ;
Et je le trouve, moi, selon ma fantaisie.
Je sais bien que à parler de lui sans passion,
Il est particulier en sa distraction ;
Il répond rarement à ce que on lui propose ;
On ne le voit jamais à lui dans nulle chose :
Mais ce ne est pas un crime enfin de être ainsi fait.
On peut être, à mon sens, homme sage et distrait.
Je croyois, à parler aussi sans artifice,
Que il avait quelque goût pour ma nièce Clarice.
Oh bien ! Je vous apprends que vous vous abusiez ;
Et, pour vous détromper, il faut que vous sachiez
Que je suis dès longtemps liée à sa famille ;
Et que, pour me engager à lui donner ma fille,
Le oncle dont il attend sa fortune et son bien
De un dédit mutuel cimenta ce lien.
Léandre est allé voir cet oncle à la agonie,
Et je attends son retour pour la cérémonie.
Si je ne avais en vue un tel engagement,
Il ne aurait pas chez moi pris un appartement.
Vous qui logez céans avecque votre nièce,
Vous êtes tous les jours témoin de sa tendresse.
Mais me assurerez vous que Léandre, en son coeur,
Malgré votre dédit, ne ait point une autre ardeur ;
Et que, de une autre part, votre fille Isabelle
À vos intentions ne ait pas un coeur rebelle ?
Léandre aime ma fille ; et ma fille fera,
Lorsque je aurai parlé, tout ce que il me plaira.
Ce est une fille simple, à mes desirs sujette :
Et je voudrais bien voir que elle eût quelque
Amourette !
Il faut que sur ce point nous la fassions parler ;
Son coeur se expliquera sans rien dissimuler.
De accord. Lisette ! Holà ! Lisette ! De la vie
On ne vit dans Paris femme si mal servie.
Lisette !
