Juste ciel ! Quand je puis terminer ma misère,
Pourquoi suis je liée au destin de mon père ?
Elle serre son poignard.
Quel spectacle pour moi que son front glorieux,
Tout couvert des affronts de un vainqueur furieux !
Faut il voir ce héros en proie à la infamie ?
Sa grandeur profanée, et sa gloire avilie ?
Ses bras, cent fois vainqueurs, retenus par des fers ;
Enfin sa vie en butte aux plus honteux revers ?
Est ce là Bajazet ? À cette affreuse image
Connaîtrais je mon père, hélas ! Sans son courage ?
Mais dans quel désespoir vient me précipiter
Un amour inconnu que je dois détester ?
Ah ! Dois je tu|te en punir, ô généreux Tartare ?
Que dis je, généreux ? Non, tu ne es que un barbare ;
Vainement Tamerlan se explique en ta faveur,
Un tyran qui peut tout ne peut rien sur un coeur.
On ouvre... Je frémis ! Que mon âme est émue !
Ce est sens doute Adanaxe ? Ah ! Pour moi quelle vue !
Je le vois cet objet si longtemps désiré !
Quel son me frappe ?
Objet digne de être adoré.
Hélas !
Ciel ! Quels accents ici se font entendre ?
Se peut il que mon coeur craigne un moment si tendre ?
Paraissons.
Quels transports me inspire cette voix ?
Se pourrait il...
Princesse,
Ah ! Que est ce que je vois ?
Après toute la horreur de une absence cruelle,
Souffrez que à vos genoux la amant le plus fidèle
Plein de amour, de respect.
À mon saisissement,
Hélas ! Je doute encor de un aspect si charmant.
Le croirai je ? Est ce vous, prince de Corazane ?
Oui, mon coeur me le dit, et ce est vous cher Arsane.
Il vous revoit enfin, cet Arsane amoureux,
Cet Arsane constant, autant que malheureux.
Je vous quittai saisie de troubles et de alarmes :
Séparé, loin de vous, je vivais dans les larmes,
Lorsque je appris, plaignant le sort de Bajazet,
Que sa fille avec lui dans les fers gémissait,
Et que elle était Néphis. Fut il douleur plus vive ?
Je vous avais sauvée, et vous étiez captive.
Depuis ce jour fatal, victime du devoir,
Je ne ai pu me livrer au bonheur de vous voir ;
Mais sûre de ce coeur que vous deviez connaître,
Pourquoi me avoir caché le sang qui vous fit naître ?
Puisque en aimant Néphis, ce était vous adorer,
De un sort si glorieux deviez vous me frustrer ?
Partout suivant vos pas aux dépens de ma vie,
Je aurais su mériter ce sort digne de envie :
Chère princesse, hélas ! Quand je puis en jouir,
Peut-être que en ce jour vous allez me haïr.
Moi, je vous haïrais ! Et qui vous le fait craindre ?
En aimant Astérie, êtes vous plus à plaindre ?
Pardonnez à la amour qui me anime pour vous :
Plus il comble de gloire, et plus il rend jaloux.
Hélas ! Thémir vous aime...
Et moi je le déteste ;
Son amour rend encor mon état plus funeste.
Ne accablez point un coeur de chagrins consumé,
Qui sans vous, je le sens, ne aurait jamais aimé.
Hélas ! Vous ignorez mes alarmes présentes
Qui sont, en vous voyant, mille fois plus pressantes.
Victime des fureurs de un vainqueur offensé,
Du plus horrible sort mon père est menacé ;
Et ce jour va peut-être éclairer son supplice:
Non, non, ne craignez point que ce sort se accomplisse.
De Bajazet, de vous, je sais tous les malheurs ;
Ce jour, se il y consent, va finir vos douleurs.
Il ne est rien que pour lui je ne puisse entreprendre ;
De mon amour encor vous devez tout attendre.
Arsane, dans ces lieux, quel est votre pouvoir ?
Vous me flattez en vain de un si charmant espoir.
La fureur du tyran contre moi se est tournée ;
Et voulant maîtriser jusque à ma destinée,
Le dirai je ? Il prétend, ce vainqueur inhumain,
De un prince de son sang que je accepte la main,
Adanaxe est la époux...
Vous verrais je livrée...
Vous me verrez mourir, et je y suis préparée.
Prince, à votre rival mon père doit ses jours ;
Mais, cher Arsane, hélas ! Que ces jours seront courts !
Ciel ! Que entends je ?
Mon coeur tremble encor pour sa vie.
Tamerlan veut son sang, se il ne accorde Astérie.
Bajazet, je en frémis, a décidé mon sort...
Il vous accorde ?
Non, il se voue à la mort.
Où suis je ? Quel revers ? Mais je ne puis plus feindre.
Haut.
De Adanaxe du moins vous ne avez rien à craindre,
Princesse, vous voyez ce prince audacieux.
Je le vois, dites vous ?
Il est devant vos yeux.
Ce est moi.
Vous, Adanaxe ? Ô Ciel ! Dans quelle vue
Me envier si longtemps cette joie imprévue ?
Pour me avouer de un sang si funeste pour vous,
De un sang trop digne, hélas, de tout votre courroux,
De ce sang ennemi que votre coeur abhorre :
Je aurais trop hasardé de la irriter encore.
Pouvais je vous offrir un Adanaxe en moi ?
Sans avoir mérité de être vu sans effroi?
Vous, mon ennemi ! Non, il ne est pas de puissance
Qui ne cède à la amour plein de reconnaissance.
Pourrais je me flatter, hélas, que mon bonheur
Me eût, malgré nos destins, conservé votre coeur !
Ah ! Faut il, que assuré de cette gloire extrême,
Dans la honte des fers je trouve ce que je aime !
Mais ce est assez les voir, et ce est trop les souffrir,
Je vais, aimé de vous, les briser ou mourir.
Ménagez une vie à la mienne si chère ;
Mais ne ménagez rien pour conserver mon père.
Votre coeur généreux la a tiré de un danger ;
Et votre amour pour moi vient de la y replonger.
Je saurai la en tirer. Rassurez vous, Princesse,
Puisque vous confiez ses jours à ma tendresse,
Heureux ! Si de la main, qui la arrache au trépas,
Vous devenez le prix.
Ne nous en flattons pas.
Bajazet sur le trône, ou dans la ignominie,
Ne consentira point que je vous sois unie.
Jugez de mon état par mes tourments divers,
Se il me refuse, il meurt ; et se il vit, je vous perds.
Le ciel à ses vertus prêtera sa défense ;
Oui, princesse, il vivra ; goûtez en la espérance.
Mon amour, étouffant la haine du vainqueur,
Peut rendre à Bajazet sa première grandeur :
Alors jusque à son trône, assuré de vous plaire,
Je irai de mon amour réclamer le salaire ;
Mais pour fléchir son coeur, que il apprenne aujourde hui,
Ce que je ai fait pour vous, ce que je fais pour lui.
Prince, comptez sur moi. Si quelque espoir nous flatte,
Les moments nous sont chers, que votre zèle éclate.
Sauvez mon père enfin, forcez par là son coeur
À couronner la amour de son libérateur.
