Quel chemin vous prenez !
Êtes vous folle ? Et quand on doit se rendre
À son devoir, faut il se faire attendre ?
Vous me glacez : votre mauvaise humeur
Jusque à la fin vous sera reprochée.
On vous marie, et vous êtes fâchée.
Hom, la idiote ! Allons, çà, Mathurin,
Soyez le maître, et donnez lui la main.
Ah ! Palsandié...
Voyez la malhonnête !
Elle rechigne, et détourne la tête !
Pardon, mon père ; hélas ! Vous excusez
Mon embarras, vous le favorisez,
Et vous sentez quelle douleur amère
Je dois souffrir en quittant un tel père.
Et rien pour moi ?
Ni rien pour moi non plus ?
Non, rien, méchant ; tu ne auras que un refus.
On me fiance.
Et va, va, fiançailles
Assez souvent ne sont pas épousailles.
Laisse moi faire.
Eh ! Que est ce que je entends ?
Ce est un courrier : ce est, je pense, un des gens
De monseigneur ; oui, ce est le vieux Champagne.
Oui, nous avons terminé la campagne :
Nous avons sauvé Metz, mon maître et moi ;
Et nous aurons la paix. Vive le roi !
Quelle indolence ! Et quel air de froideur !
Vive mon maître !... Il a bien du courage ;
Mais il est trop sérieux pour son âge ;
Je en suis fâché. Je suis bien aise aussi,
Mon vieux Dignant, de te trouver ici ;
Tu me parais en grande compagnie.
Oui... Vous serez de la cérémonie.
Nous marions Acanthe.
Bon ! Tant mieux !
Nous danserons, nous serons tous joyeux.
Ta fille est belle... Ha ! ha ! Ce est toi. Colette ;
Ma chère enfant, ta fortune est donc faite ?
Mathurin est ton mari ?
Mon Dieu, non.
Il fait fort mal.
Le traître, le fripon,
Croit dans la instant prendre Acanthe pour femme.
Il fait fort bien ; je réponds sur mon âme
Que cet hymen à mon maître agréera,
Et que la noce à ses frais se fera.
Comment ! Il vient ?
Peut-être ce soir même.
Quoi ! Ce seigneur, ce bon maître que je aime,
Je puis le voir encore avant ma mort ?
Se il est ainsi, je bénirai mon sort.
Puisque il revient, permettez, mon cher père,
De vous prier, devant ma belle-mère,
De vouloir bien ne rien précipiter
Sans son aveu, sans la oser consulter ;
Ce est un devoir dont il faut que on se acquitte ;
Ce est un respect, sans doute, que il mérite.
Foin du respect !
Votre avis est sensé ;
Et comme vous en secret je ai pensé.
Et moi, la ami, je pense le contraire.
Bon, tenez ferme.
Est un sot qui diffère.
Je ne veux point soumettre mon honneur,
Si je le puis, à ce droit du seigneur.
Eh ! Pourquoi tant se effaroucher ? La chose
Est bonne au fond, quoique le monde en cause,
Et notre honneur ne peut se en tourmenter.
Je en fis la épreuve ; et je puis protester
Que à mon devoir quand je me fus rendue,
On se en alla dès la instant que on me eut vue.
Je le crois bien.
Cependant la raison
Doit conseiller de fuir la occasion.
Hâtons la noce, et ne attendons personne.
Préparez tout, mon mari, je la ordonne.
À Colette, en se en allant.
Ce est très bien dit. Eh bien ! Le aurai je enfin ?
Non, tu ne la auras pas, non, Mathurin.
Ils sortent.
Oh ! Oh ! Nos gens viennent en diligence.
Eh quoi ! Déjà le chevalier Gernance ?
