
Il faut avouer, que la jeunesse et la prudence, ne se trouvent que bien rarement ensemble, comme en cet âge bouillant, le corps est rempli de force, la esprit la est de inconsidération. 
On ne a pour but que les délices, sans songer à la utile ni à la honnête : et flattant la folie de ses pensées, on croit que tout ce qui plaît est permis. 
Je ai tiré la preuve de ce que je dis, dans notre famille même, car feu mon frère de Ollinville que vous connaissiez, mon hôte, ne a laissé que un fils à sa mort, héritier de tous ses biens, et des miens encore, puisque je ne marierai jamais qui suivant les caprices qui la emportent loin de la raison, a déjà fait mille saillies. 
Les Lettres où nous le destinions, lui ont semblé une occupation trop basse, et trop endormie, pour sa vivacité, il a voulu porter les armes, et le faisant, a couru toute la Europe : et certes comme ce métier ne était pas indigne de sa naissance, nous supportions son erreur, mais lorsque nous pensions que il dût faire sa retraite, il est reparti de nouveau, sans que nous ayons pu découvrir sa route, et mon frère me ayant supplié en mourant, de avoir foin de en faire la recherche, il ne est forme de vie où la débauche puisse réduire un jeune homme, dans laquelle je ne ai tâché de le rencontrer : mais tout inutilement, de sorte que ennuyé de un si long voyage, enfin me voici dans Lyon, mais si las, que il ne me est pas possible de en partir de deux ou trois jours, pour revoir après notre ville, la plus belle du monde, Paris.
Monsieur, je suis marri que vos peines ne ont été plus fructueuses ; mais il faut se armer de patience, et vous divertir. Les affiches que vous voyez à ce coin, vous montrent que il y a des comédies en cette ville, et le jeu de Paume où ils représentent, ne est que à trois pas de ici, vous ferez bien de y aller prendre votre part du passeemps.
Quoi que je ne aie pas grande envie de rire je suivrai pourtant votre conseil, et je me y en vais.
Et moi vous faire à souper pour le retour.
Je crois que toute la ville est en dévotion aujourde hui, et que on leur a ordonné pour se mortifier, de ne venir point à la comédie : enfin la patience me échappe ; mais silence, voici un oiseau qui a la mine de se venir jeter dans nos filets peut-être comme les canards, les autres feront le même à son exemple.
Il lit la affiche.
LES COMÉDIENS DU ROY.
Ho cela se entend sans le dire, cette qualité, et celle de Gentilhomme ordinaire de la Chambre, sont à bon marché maintenant ; mais aussi les gages ne en sont pas grands ; que prend on ?
Huit sols.
Commenceraon bientôt ?
Oui Monsieur, on se y en va; toute la compagnie est dans un jeu de Paume voisin, et comme elle viendra tout à coup entrez, et retenez place de bonne heure.
Ô Dieu, que est ce que je vois ? 
Suis je endormi, ou si ce est une illusion ? 
Es tu mon neveu, ou quelque Démon sous fa forme ?
Mon oncle je vous demande pardon, encore que je ai peine à croire, que ce que je fais soit une faute.
Et ce est là ce que je vois de pire ; de autant, que tu tombes en sens r2prouvé : tu ne crois point avoir failli, en te faisant portier de comédie. 
Ha certes voilà une belle métamorphose, bien quelle ne soit pas dans Ovide, qui de un Gentilhomme de bonne maison, a fait en toi un voleur.
Ha mon oncle, Dieu me damne si je le suis.
Ô mon ami ne jure point une chose que on ne peut croire ; les portiers ne sont pas reçus à se purger par serment sur ce sujet la occasion est trop belle, la tentation de la argent trop puissante, et le larcin de cette nature, trop difficile à prouver ; en un mot, le titre de voleur est une qualité annexée à celle de portier de comédie : et un homme fidèle de cette profession, est comme la pierre philosophale, le mouvement perpétuel, ou la quadrature du cercle ; ce est à dire, une chose possible et non trouvée.
Mais mon oncle, est on blâmable pour être comédien ?
La question que tu me fais, ne est pas si aisée à résoudre, que on le puisse faire dans la rue, il y a beaucoup de raisons, pour et contre, et de plus, tel se nomme comédien, qui ne est rien moins que cela, et je vois bien même, que je ne apprendrai de aujourde hui sur votre théâtre si tes compagnons ont droit à cette qualité, ou se ils la usurpent : car je ne aperçois venir personne, et je ai bien remarqué, que le jeu de paume voisin, était un tour de ton métier. 
Mais ce que je veux que tu fasses, est que tu te souviennes, que je loge à la Pomme de Pin, et que à ce soir tu me y conduise toute la troupe, pour venir souper avec moi : peut-être ma conversation ne leur sera pas inutile : Adieu.
Très humble serviteur mon oncle. 
Jamais je ne me trouvai si empêché de ma contenance ; mais puisque je ne fais plus rien ici, allons rejoindre nos messieurs, et leur rendre compte de mon aventure.
