Ma foi, le philosophe 
De un feu long et discret dans son harnois se échauffe. 
Le pauvre diable en a tout autant que il en faut, 
Et toute sa morale a, parbleu, fait le saut. 
Allons sur ses pas... 
Mais quelle est cette égrillarde 
Qui de un oeil curieux me tourne et me regarde ? 
Voilà, certes, quelque un de ces nouveaux venus ; 
Et ces traits là me sont tout à fait inconnus. 
Mon port lui paraît noble, et ma mine assez bonne ; 
La princesse a, je crois, dessein sur ma personne. 
Il ne faut point ici perdre le jugement, 
Mais en homme de esprit tourner un compliment. 
Haut. 
Madame, se il est vrai, selon nos axiomes, 
Que tous corps ici-bas sont composés de atomes, 
Chacun doit convenir, en voyant vos attraits, 
Que le vôtre est formé de atomes bien parfaits. 
Ces organes subtils, de où votre esprit transpire, 
Avant que vous parliez, font que je vous admire. 
À votre air étranger, on devine aisément... 
À mon air étranger ! Parlez plus congrûment. 
Je suis homme de cour ; et, pour la politesse, 
Je en ai, sans me vanter, de la plus fine espèce. 
Un esprit méprisant ne me a point fait parler ; 
Et tous nos courtisans voudraient vous ressembler. 
Je le crois. 
Je voulais par vous même me instruire 
Que1 sujet, quelle affaire ici la cour vous attire. 
Ce est par la ordre du roi que je y viens aujourde hui ; 
Je suis, sans me vanter, assez bien avec lui : 
Le plaisir de nous voir quelquefois nous rassemble ; 
Et nous devons, je crois, ce soir souper ensemble. 
Ce est un honneur que il fait à peu de courtisans. 
De accord ; mais il sait vivre, et connaît bien ses gens. 
Pour convive, je suis de une assez bonne étoffe, 
Suivant de Démocrite, et garçon philosophe. 
On le voit ; votre esprit éclate dans vos yeux. 
Madame... 
Tout en vous est noble et gracieux. 
Madame, à bout portant vous tirez la louange. 
Je veux être un maraud, si mes sens, en échange, 
Auprès de vos appas ne sont tout stupéfaits. 
Peu de coeurs devant vous ont conservé leur paix. 
Ah, madame ! Il est vrai que on est fait de un modèle 
À ne pas attaquer vainement une belle. 
On sait de son esprit se servir à propos ; 
Se plaindre, se brouiller, écrire quatre mots, 
Revenir, se apaiser, se remettre en colère ; 
Faire bien le jaloux, et vouloir se défaire ; 
Commander à ses pleurs de sortir au besoin ; 
Être un jour sans manger, bouder seul en un coin ; 
Redoubler quelquefois de tendresses nouvelles. 
Lorsque la on sait jouer ce rôle auprès des belles, 
On est bien malheureux et bien disgracié, 
Quand on manque, à la fin, de en tirer aile ou pied. 
La nature, en naissant, vous fit la âme sensible. 
Le soufre préparé ne est pas plus combustible. 
Ainsi donc votre coeur se est souvent enflammé ? 
Vous aimiez autrefois ? 
Non, mais je étais aimé. 
Je me suis signalé par plus de une victoire. 
Mais si de vous aimer vous me accordiez la gloire, 
Vous verriez tout mon coeur, par des soins éternels, 
Faire fumer la encens au pied de vos autels. 
Mon bonheur serait pur, et ma gloire trop grande, 
De recevoir ici vos voeux et votre offrande ; 
Mais certaine raison, qui murmure en mon coeur, 
Me empêche de répondre à toute votre ardeur. 
À mes désirs aussi je en ai quelque un contraire ; 
Mais où parle I'amour, la raison doit se taire. 
Si mon traître de époux par bonheur était mort... 
Si ma méchante femme avait fini son sort... 
Que je me serais fait un bonheur de lui plaire ! 
Que nous aurions bientôt terminé notre affaire ! 
Votre abord est si tendre et si persuasif... 
Vous avez un abord tellement attractif... 
Que de un charme puissant on se sent ravir la âme. 
Que en vous voyant paraître, aussitôt on se pâme. 
Je sens que ma vertu combat mal avec vous ; 
À part.
Il faut nous séparer. Ah, ciel ! Si mon époux 
Avait été formé sur un pareil modèle, 
Que il me eût donné de amour ! 
Adieu, charmante belle : 
Auprès de vos appas je défends mal mon coeur. 
À part.
Ah, ciel ! Si je avais eu femme de cette humeur, 
Quelles félicités ! Et que en sa compagnie 
Je aurais avec plaisir passé toute ma vie ! 
Cela ne va pas mal. Je arrive dans la cour, 
Une belle me voit, je suis requis de amour. 
Courage, mon garçon ; continue ; encore une, 
Et te voilà passé maître en bonne fortune. 
