Vous ne avez pas semé sur la infertile arène ;
Votre bras généreux ne a point perdu sa peine ;
Le roi pour reconnaître un service important,
Accorde à votre amour ce que il désire tant.
La fille, et les États du prince Blandomire ;
Cette jeune beauté que tout le monde admire ;
Et de qui les attraits vous font tant de rivaux ;
Se voit en dépit de eux le prix de vos travaux,
Et sa fidélité, que on doit nommer unique,
Vous va rendre seigneur de la Gaule armorique.
Aucun ne peut blâmer la objet de son d"sir,
Si son père vivait il ne eut pu mieux choisir ;
De la seule raison son amour prend naissance ;
Elle vous aime bien, mais ce est par connaissance ;
Ce que les autres font par un aveuglement,
Elle au contraire ici le fait par jugement.
Vous êtes sans pareil comme elle est sans pareille ;
Vous êtes un miracle, elle est une merveille ;
Puissiez vous chers amans jusques au dernier jour,
Aussi bien que en vertus, être égaux en amour.
Quand la effort de mon bras aurait fait à mon prince,
Du globe universel une seule province ;
Quand je aurais entrepris la conquête des cieux ;
Quand je la aurais placé dans le trône des dieux ;
Quand je aurais fait mon nom et sa gloire immortelle ;
Donnant à mes exploits la récompense telle ;
Accordant à mes voeux un trésor tant exquis,
Il me aurait plus donné que je ne aurais conquis.
Oui, si la affection peut passer pour mérite ;
Comme la un serait grand, la autre ne est pas petite ;
Et pourvu que mes soins vous puissent obliger ;
Aucun pour vous servir je ne en veux négliger.
Que vous estes heureux brûlant de mêmes flammes !
Le vrai plaisir consiste en la union des âmes ;
Plaisir si plein de appas, si charmant, et si cher,
Que après que on le possède, il ne en faut plus chercher.
Madame il est certain, ces douceurs sont divines ;
Mais en cueillant ces fleurs je y trouve des épines.
Quel sujet avez vous de craindre le malheur ?
Le sujet vient de vous, qui causez sa douleur ;
De moi, comment cela ? Dieux, que je suis troublée !
Le prince Lucidan adore Rosilée,
Jugez si je dois craindre en voyant ce rival :
Ne ayez non plus de peur que vous aurez de mal.
Me apprenant le sujet de sa mélancolie,
La prudence du roi domptera sa folie ;
Je me en vais de ce pas la lui faire savoir,
Afin que il le remette aux termes du devoir.
Puissent les immortels reconnaître les peines,
Que prend pour ses sujets la meilleure des reines.
Le respect vous oblige, et la raison aussi,
De éteindre, ou de couvrir ce feu qui brûle ainsi.
Ha ! Bons dieux Lindorante, il ne me est pas possible ;
Je suis fort patient, mais non pas insensible ;
Ce mal me tient au coeur que on ne peut secourir ;
Souviens toi que y toucher ce est me faire mourir.
Quelque crédit chez moi que ton discours obtienne,
Cette raison de état est contraire à la mienne :
Je ne la puis souffrir, elle me fait horreur,
Cette infâme raison qui choque mon erreur.
Je ne saurais cacher que mon âme est brûlée ;
Je ne saurais nier que je aime Rosilée ;
Car ce est dedans mon coeur que les moins clairvoyants,
Remarquent les effets de ses yeux foudroyants :
Ce est là que on voit fumer la place maîtrisée,
Comme le reste affreux de une ville embrasée ;
Où mille bâtiments, pêle-mêle entassez,
Font voir avec horreur les désordres passez.
Ici languit la espoir, sous la orgueil qui la tue ;
Là paraît malgré moi ma constance abattue ;
Et parmi ce débris marche toujours vainqueur,
Le superbe tyran qui règne dans mon coeur.
Nous voulons être atteints quand cet archer nous blesse ;
Sa force ne lui vient que de notre faiblesse ;
Et quand il nous surprend, ce est par la trahison,
Que quelque un de nos sens a fait à la raison :
Le âme pour ce tyran est toujours assez forte,
Si notre volonté ne en veut ouvrir la porte :
Mais lors que le désir trahit le jugement,
Il bouleverse tout par son aveuglement :
Ses feux ont consommé des villes, des provinces ;
Il brise dans leur main les sceptres des grands princes ;
Et superbe que il est, les traînant enchaînez,
Il contraint à servir ces captifs couronnez.
Mais puis que de ce monstre on a la connaissance,
Il le faut étouffer en sa faible naissance :
Seigneur, dans ce conseil que la amitié produit,
Ne y voyant point de fleurs, vous trouverez du fruit :
Il a sondé le mal jusques en ses racines ;
Il a, comme le goût, la effet des médecines ;
Si vous le recevez comme il est présenté,
Je en aurai de la joie, et vous de la santé.
Ignorants médecins, stupides que nous sommes,
De mesurer les grands au vulgaire des hommes ;
Et par ces beaux conseils que ils peuvent dédaigner,
Vouloir faire obéir ceux qui doivent régner.
Pour régner sûrement, que ils règnent sur eux mêmes ;
Se ils domptent les désirs, leurs forces sont extrêmes ;
Adorez de leurs peuples, et comblez de bonheur,
Ils vivront dans la gloire, et mourront dans la honneur.
Que appelles tu la honneur, un conte, une chimère,
Que afin de tu|te endormir te fit jadis ta mère ?
Le véritable honneur est ami des désirs,
On la acquiert dans le choix des solides plaisirs ;
Mais cet autre réglé dont la effet incommode,
Est un honneur si vieux, que il ne est plus à la mode,
Et qui fut inventé par de tristes rêveurs,
À qui la amour plus gay refuse ses faveurs :
Impertinents vieillards, dont les esprits coupables,
Blâment des passeemps dont ils sont incapables.
Mais nous à qui la force, et la jeunesse encor,
Loin du plomb de Saturne est dans un âge de or,
Nous ne devons ni voir, ni souffrir asservie,
Aux lois de leur chagrin celle de notre vie :
Il faut dans les plaisirs se baigner chaque jour,
Et ne refuser rien à la flamme de amour.
Car bien que les amants, pour flatter leur manie,
Jurent que ils finiront, sans que elle soit finie,
Ils ne connaissent plus, au cercueil enfermés,
Ni ceux qui les aimaient, ni ceux que ils ont aimés.
Là tous les sentiments ont perdu leur usage ;
Et les ombres sans corps ne ayant point de visage,
Ne se peuvent connaître, et dans la obscurité,
La laideur est égale avecque la beauté.
Mais mon contentement ne est pas en ma puissance,
Je ai tâché vainement de la avoir par constance.
Quand on refuse un bien, déjà trop acheté,
Sachez que la inconstance est une lâcheté :
Cette difficulté vous doit servir de amorce ;
Où la constance est faible, il faut joindre la force,
Tes conseils lui rendront tous les dieux ennemis.
Aux princes comme lui, ce qui plaît est permis.
Tous les grands sont des dieux, qui sont exempts de crime ;
Leur pouvoir les absout, et rend tout légitime :
Il faut baisser la vue, et ne pas raisonner ;
Ce est à nous de obéir, comme aux rois de ordonner.
Et les dieux que tu dis, et leurs sacrez mystères,
Ne sont connus de nous que par leurs adultères ;
Le plus grand de leur troupe en possédant sa soeur,
Joint à ses qualités celle de ravisseur :
Cependant on la encense, on lui bâtit des temples ;
Peut on être blâmé de suivre ses exemples ?
Le humaine impiété fit ces inventions,
Afin de autoriser ses sales passions :
Dans la histoire des dieux ton âme est ignorante :
Allez, retirez vous, trop sage Lindorante,
Amour est un enfant qui chérit ses pareils :
Philidaspe, va tu|te en, je suivrai tes conseils ;
Voici venir le roi, que il faut que je entretienne,
Dans la ordre que ta ruse a prescrit à la mienne.
