
Quels furent vos pensées, alors pour la princesse ?
Malgré ma passion, je connus sa sagesse ;
Et lors que la raison eut assez combattu,
Je me jette à ses pieds, adorant sa vertu :
Doux et puissant esprit (lui dis je avec des larmes)
Puisque vous le voulez, mon amour rend les armes ;
Mais si vous conservez pour moi quelque pitié,
Joignez en ma faveur, la amour, et la amitié ;
Je ne demande point de plus parfaite joie,
Si vous pouvez souffrir, que je aime, et que je voie.
Le un et la autre (dit elle) est juste en vos malheurs,
Lors elle me quitta, voulant cacher ses pleurs.
Ô merveilleux amour ! Ô vertus adorables !
Amants, que la sagesse a fait incomparables !
Ainsi ce grand hymen se achève en peu de jours :
Mais pour ne allonger pas un si triste discours,
Vous savez, cher ami, sans que je vous le die,
Que ils eurent en neuf ans, Eudoxe et Placidie ;
Et que Olimbre amoureux de ce soleil naissant,
Fit naître en son berceau, son amour innocent,
Je dis pour Placidie, et son âme enflammée
Le aima dès sa naissance, et la a toujours aimée ;
Et par un sort égal à sa fidélité,
Il engagea si bien cette jeune beauté,
Que la suite des ans en augmentant son âge,
Ne a fait que la obliger à la aimer davantage.
Mais en ce même temps, un funeste accident
Ravit Honorius, empereur de occident :
Mon maître prend la route où son désir aspire,
Afin de aller à Rome établir son empire :
Là sa femme le suit, et nous le suivons tous :
Et le vent favorable, et la mer sans courroux
Nous met au bord du Tibre, où le plus grand des princes
Reçoit les compliments de toutes ses provinces,
Et va revoir après le sceptre dans la main,
La maîtresse du monde et du peuple romain.
Lors Valentinian se engage dans un crime ;
Car il donne Isidore au sénateur Maxime,
Et se laissant conduire au conseil des valets,
Il trompe cette dame, et la force au palais.
Elle dans la douleur, dont son âme est atteinte,
Le dit à son époux, et meurt après sa plainte.
Lui, conserve en son cour, aussi triste que fin,
Un désir de vengeance, et la exécute enfin.
Il corrompt par présents les gardes de son maître,
Le fait assassiner, et ce barbare traître
Se empare de la empire, et son voeu se accomplit,
Il prend de la empereur, et le trône, et le lit ;
Et la amour qui se mêle à sa rage obstinée,
Force la Impératrice à ce triste hyménée.
Hélas ! Je étais absent en ce jour plein de effroi ;
Notre fidèle Olimbre était avec moi ;
Le impératrice en vain nous appelle à son aide ;
Nous arrivons trop tard, la chose est sans remède ;
Mais ce mari brutal, ce lâche usurpateur ; 
Lui parlant de une mort dont il était la auteur,
Dans la stupidité qui règne en sa pensée,
Découvre ce secret à sa femme offensée.
Un désir de vengeance alors la posséda ;
De venir en Afrique elle me commanda,
Je oblige Genseric par la objet de ses larmes,
De voir notre Italie, et de y porter ses armes.
Il se embarque, il arrive, il prend Rome à la instant ;
Maxime lui résiste, et meurt en combattant ;
Et ce prince Vandale, enfin par sa puissance,
Voit la reine du monde en son obéissance.
Olimbre fut aimé de ce puissant vainqueur ;
Et Thrasimond son fils abandonna son cour
À la princesse Eudoxe ; ô souvenance amère !
Genseric fut touché des charmes de la mère ;
Au point où je espérais être le plus heureux,
Ce prince pour me perdre en devint amoureux.
Il soupire, on le fuit, mais enfin il se explique :
Et reprenant dans peu la route de la Afrique,
Force la impératrice (insensible que il est)
À suivre toute en pleurs le chemin qui lui plaît.
Moi qui me vois ravir la seule chose aimée,
Je assemble mes amis, je attaque son armée ;
Mais le nombre plus fort accable la vertu,
Et tout percé de coups, je me vois abattu.
Ce vandale passe outre, orgueilleux de sa proie,
Et fait voile aussitôt avec toute ma joie.
Lors dans un désespoir qui ne a point de pareil,
Je veux mourir, Olimbre oppose son conseil,
Qui me force de vivre au milieu de mes peines ;
Nous suivons Genseric aux rives africaines,
Et dessous cet habit qui me rend inconnu,
Pour vaincre ou pour mourir je suis ici venu,
Résolu de sauver ces trois grandes princesses,
Ou de voir en ma fin celle de mes tristesses.
Et pour être à Carthage un peu plus sûrement,
Un des miens en ces lieux a fait adroitement,
Que le bruit de ma mort passe pour véritable,
Et que chacun ici la croit indubitable.
Le impératrice même a la esprit abusé
Du bruit faux et trompeur de un trépas supposé ;
Je ai par ce même bruit sa constance éprouvée,
Et personne que vous ne sait mon arrivée :
Voila, mon cher ami, la gloire et le tourment
Du plus infortuné qui fut jamais amant ;
Mais je retourne au port :
Moi, si la longue absence
Auprès de Genseric ne a détruit ma puissance,
Je adoucirai peut-être un si cuisant souci.
Je entends venir quelque un, éloignons nous de ici.
