Madame excusez moi, si je vous interromps ;
Mais le soleil ici donne sur nous à plomb,
Sans parasol, sans mante, au Soleil, à telle heure,
Être au cours, ce est jouer à se perdre, ou je meure,
Voulez vous faire ici de la astre radieux,
Et de votre bel oeil morguer celui des cieux ?
Sauf la honneur que je dois à votre noble essence,
Ce dessein romanesque a de la extravagance.
Tu me parles toujours avecque liberté.
Mais Madame après tout, je dis la vérité ;
Car au cours, à midi, que voulez vous donc faire ?
Ignorant mon dessein, tu ne as rien que à te taire.
Au moins me avouerez vous que la on y vient que tard,
Et que on ne y laisse point son carrosse à la écart.
Tais toi. Je te disais tout à la heure Louise  !
Que à moins que de un Seigneur, je ne puis être éprise.
Je hais le petit noble à la égal du bourgeois ;
Le écu seul à couronne est la objet de mon choix :
Enfin, nul, quel que il soit, ne aura sur moi de empire,
Si dans ses qualités il ne entre du Messire.
Et Don Sanche, Madame, est il un grand Seigneur,
À qui si franchement vous donnez votre coeur ?
Ma foi ; de un grand Seigneur, il ne a pas la équipage,
Et son train jusque ici, ne pèche pas en page.
Si tu voyais bien clair, tu connaîtrais que il est,
Quoique avec peu de train, autre que il ne paraît.
Et sur quoi fondez vous pareille conjecture ?
Sur ce que il a la air grand, et de fort bon augure ;
Sur ce que en la approchant mon âme me avertit
Que il est né grand Seigneur ; mais que il se travestit.
Je ne me suis jamais de un Seigneur approchée,
Que de un instinct secret je ne aie été touchée ;
Mais je me pique aussi de être de mon côté,
Le véritable aimant des gens de qualité,
Titre, que je préfère au beau titre de Reine.
Vous êtes Portugaise ?
Il est vrai, je suis vaine.
Mais par la ordre du ciel à qui tout est sujet,
Si Don Sanche ne est pas un Seigneur contrefait,
Lui ferez vous encor, de la humeur dont vous êtes,
La mine, et les doux yeux, que partout vous lui faites ?
Il est vrai que je dis ce que je ne fais pas ;
Il est vrai que à le voir, je trouve trop de appas ;
Et bien que il ne me ait pas par mon faible attaquée,
Que il me a pourtant vaincue.
Ou du moins détraquée.
Pour moi, si je brûlais, je cacherais mon feu,
Ou je ne en ferais voir que quelquefois un peu :
Car se il voit, fin que il est, en pareille matière,
Que vous en ayez tant, il ne en recevra guère.
Il est doux, complaisant, fort civil, grand flatteur,
Avec ces qualités, on peut être imposteur ;
Avec ces qualités, on trompe dans le monde,
Et si ce est là-dessus que votre esprit se fonde,
Pour croire que le sien vous est assujetti,
Je ai peur que votre amour ne en est le démenti.
Ou je sais peu de chose en la amoureux martyre,
Ou ce est modestement que pour vous il soupire,
Et je ne ai pas grand peur que sa famille un jour,
Vous plaide à son sujet pour un meurtre de amour.
Fût il Comte, ou Marquis, étant ce que vous êtes,
Il ferait pour le moins le chemin que vous faites,
Votre rare beauté fait tout pour la acquérir,
Voit on sur votre amour, son amour enchérir ?
Oui, même avec excès.
Chacun en croit de même,
Chacun croit aisément que on la aime autant que il aime,
Vous autres déités, vous avez la esprit vain :
Ha ! Sortez vitement de ce doute incertain ;
Que il décline son nom, son pays, sa naissance ;
Il est temps que à son tour, il fasse quelque avance.
Se il a ce que il vous faut, un Notaire, un Curé ;
Se il ne est pas ce que on croit, fît il bien la éploré,
Fermez lui votre porte, et me en cherchez un autre,
Dont vous serez le fait, comme il sera le vôtre.
Je sais que bien souvent, il se promène ici.
Et ce est pour ce sujet, que je me y trouve aussi.
Afin que en me y voyant, seule, à pied, sans livrée,
Il se aille figurer ma conquête assurée,
Et que pour me connaître, il vienne me approcher.
Que espérez vous par là ?
Je lui veux reprocher,
Que il donne à tout.
Ma foi, ce ne est pas gain de cause,
Pour vos nobles desseins, il faut bien autre chose.
Cela me peut servir à le faire expliquer ;
À connaître se il me aime, ou se il se veut moquer,
Car puisque tout mon bien est ma seule industrie,
Je redoute surtout la contrefourberie.
Par ma foi, je le tiens aussi fourbe que nous.
Mais il ne est pas aussi le seul but de mes coups.
Ce financier coquet, que vous couchiez en joue,
Et qui ne vous hait pas, le valait bien.
Il joue ;
Son humeur me est suspecte ; on croit que il doit au Roi,
Et ne est pas dans Madrid cru pour homme de foi.
Et ce beau courtisan, qui vous suit à la piste ?
Le madré veut savoir en quoi mon bien consiste,
Ne tu|te imagine pas à voir ma vanité,
Que je me attache tant aux gens de qualité :
Si je trouve ou Bourgeois, ou vieillard qui soit riche,
Par de honnêtes faveurs dont je ne suis pas chiche,
Je saurai le gagner ; lors ma condition
Se pourra bien passer de mon invention,
Et lors avec honneur, sans faire de bassesse,
Je pourrai soutenir la éclat de ma noblesse :
Pour cet effet, je vole aux oiseaux passagers,
Et notre politique en veut aux étrangers.
Je ai de bons espions dans les hôtelleries,
Dans les postes, bureaux, coches, messageries,
Tu me es un bon second, et notre Olivares,
Pour nos nobles desseins est comme fait exprès,
Aux yeux de cent jaloux, il sait faire un message.
Bref votre Olivares est un grand personnage.
Il a su découvrir, que un certain vrai Marquis,
Arrive dans Madrid, et sait bien son logis.
Ce Seigneur étranger, si je ai bonne mémoire,
A nom Don Blaize Pol marquis de la Victoire ?
La peste que de noms !
Cela sent son Seigneur.
Madame je aperçois votre écuyer de honneur.
Il nous apprendra quelques bonnes nouvelles.
Ce est le Phénix, la extrait, des écuyers fidèles.
Dis moi la vérité que tu ne le hais pas ?
Je pense aussi pour lui ne manquer pas de appas.
Hé bien ! Surintendant des dépêches secrètes !
Que as tu de bon ?
