Mon gendre avait de abord de plus belles manières. 
Les filles ne aiment pas les hommes si sincères. 
Vous ne les flattez pas. 
Oh ! Parbleu, je suis franc. 
Femme, maîtresse, ami, tout me est indifférent ; 
Je ne me contrains pas, et dis ce que je pense. 
Ce est bien fait. Vous aurez, je crois, la complaisance 
De ne plus demeurer autre part que chez moi ? 
Je reçois cette grâce ainsi que je le dois : 
Mais il faut... 
Vous souffrir en une hôtellerie ! 
Ce serait un affront.... 
Laissez moi, je vous prie, 
Pour quelque temps encor vivre à ma liberté. 
Soit. Je vais travailler à la hymen projeté. 
À part. 
Mon gendre prétendu me paraît bien sauvage ; 
Mais le bien que il apporte est un grand avantage. 
Je ai donc vu là la objet dont je serai la époux ? 
Oui, monsieur, le voilà. 
Tout franc, que en dites vous ? 
Mais, si vous souhaitez que je parle sans feinte, 
De ses perfections je ne ai pas la âme atteinte : 
Ma foi, ni moi non plus. 
Quel surcroît de embarras ! 
Un de nos créanciers tourne vers nous ses pas : 
Ce est le marchand fripier qui nous rend sa visite. 
De mon petit devoir humblement je me acquitte 
Je ai, ce matin, monsieur, appris votre retour, 
Et je viens des premiers vous donner le bonjour. 
Nous étions tous pour vous dans une peine extrême ; 
Car, dans notre maison, tout le monde vous aime, 
Moi, ma fille, ma femme : elles tremblaient de peur 
Que il ne vous arrivât quelque coup de malheur. 
Me aimer sans me avoir vu ! Voilà de bonnes âmes ! 
Je ne aurais jamais cru tant être aimé des femmes ! 
Nous le devons, monsieur, pour plus de une raison : 
Vous êtes dès longtemps ami de la maison. 
Quel est cet homme là ? 
Ce est un visionnaire, 
Une espèce de fou de un plaisant caractère, 
Qui se est mis dans l?esprit que tous les gens que il voit 
Sont de ses débiteurs, et veut que cela soit : 
Ce est sa folie enfin : il ne aborde personne 
Que un mémoire à la main ; et déjà je me étonne 
Que il ne vous ait point fait quelque sot compliment. 
Sa folie est nouvelle et rare assurément. 
Votre bonne santé, plus que la on ne peut croire, 
Me charme et me ravit. Voici certain mémoire 
Que avant votre départ je vous fis arrêter, 
Et que vous me paierez, je crois, sans contester. 
Que vous avais je dit ? 
Je ai, pendant votre absence, 
Obtenu contre vous certain mot de sentence, 
Et par corps. 
Et par corps ? 
Mais, bénin créancier, 
Je ai différé toujours de en charger un huissier : 
De poursuites, de exploits, il vous romprait la tête. 
Mais vous êtes vraiment trop bon et trop honnête ! 
Comment vous nomme on ? 
Oh ! Vous le savez bien. 
Je veux être un maraud si je en sus jamais rien. 
Pourriez vous oublier? 
Ignorez vous encore 
Le mal qui le possède ? 
Oui, vraiment, je la ignore. 
Sa mémoire est perdue ; il ne se souvient plus, 
Ni de ce que il a fait, ni des gens que il a vus. 
Ainsi, de lui parler du passé ce est folie : 
Son nom même, son nom, bien souvent il la oublie. 
Ciel ! Que me dites vous ? Quel triste événement ! 
Et comment se peut il que à son âge... 
Comment ! 
On la a mis, à la guerre, en une batterie 
De où le canon tirait avec tant de furie, 
Que il se est fait dans sa tête une commotion 
Qui de son souvenir empêche la action. 
De son faible cerveau... la membrane trop tendre... 
Oh ! Le effet du canon ne saurait se comprendre. 
Je plains bien le malheur qui vous est survenu ; 
Mais je puis assurer que le tout me est bien dû. 
Vous savez... 
Oui, je sais, sans en faire aucun doute, 
Et vois que la raison est chez vous en déroute. 
Monsieur, souvenez vous que ce sont des habits 
Que à votre régiment la an passé je fournis. 
Mon régiment, à moi ? Cherchez ailleurs vos dettes ; 
Et je ne ai pas le temps de entendre vos sornettes : 
Vous êtes un vieux fou. 
Je suis marchand fripier, 
Mon nom est Coquelet, syndic et marguillier. 
Si vous avez perdu, par malheur, la mémoire, 
Les articles sont tous contenus au mémoire. 
Il lui donne son mémoire. 
Tiens, voilà ton mémoire, et comme je en fais cas. 
Il déchire le mémoire, et lui jette les morceaux an visage.
Ah, monsieur ! Contre un fou ne vous emportez pas. 
Déchirer un billet !... Le jeter à la face !... 
Vous êtes un fripon. 
Un fripon, moi ? 
De grâce... 
Je vous ferai bien voir... 
Sans faire tant de bruit, 
Plaignez la état où le sort la a réduit. 
Un mémoire arrêté ! 
Ne faites point de affaires. 
Ce est un crime effroyable et digne des galères. 
Laissez moi lui couper le nez. 
Laissez le aller : 
Que feriez vous, monsieur, du nez de un marguillier ? 
À M. Coquelet. 
Vous causerez ici quelque accident funeste. 
Je veux être payé ; je me moque du reste. 
Partez, monsieur, partez. Voulez vous de nouveau, 
Par vos cris redoublés, ébranler son cerveau ? 
Oui, je pars : mais peut-être, avant que il soit une heure, 
Je lui ferai changer de ton et de demeure. 
Serviteur. 
Je prétends la observer autour de cette place. 
Le poisson, de lui même, entre dans notre nasse : 
Tout succède à mes voeux, et je espère, en ce jour, 
Servir utilement la Fortune et la Amour. 
