Messieurs, or écoutez le malheur effroyable,
Qui vient de assassiner Don Japhet misérable.
Le Taureau la a il mal traité ?
Vous la avez dit,
Il se est mis sur les rangs aussi vaillant que un Cid ;
Un taureau mal appris qui la a vu dans la place,
A pris aversion pour sa tragique face ;
Et la a suivi longtemps les cornes dans les reins ;
Le vaillant champion sans songer à ses mains,
Voyant que le taureau le poursuivait si vite,
A de la selle en bas bientôt changé de gîte ;
Le impertinent taureau le voyant piéton,
Est allé droit à lui sans craindre son bâton ;
Et le brave Japhet, voyant ses grandes cornes,
Se est présenté trois fois pour transgresser les bornes ;
Le peuple mal courtois a dit, nescio vos ;
Cependant la animal a pris son homme à dos :
Et les cornes se étant en grègue embarrassées,
Le infortuné Japhet, et ses belles pensées,
Ayant été longtemps dans la air bien secoué,
(Sans cornade pourtant, dont le Ciel soit loué)
Se est à la fin trouvé couché sur la poussière,
Foulé de coups de pieds de une étrange manière :
On le remporte à quatre, et je viens tout exprès
Vous faire le récit de ce triste succès :
Mais notre Secrétaire est vêtu comme un Prince,
Que diable a il donc fait de son justaucorps mince ?
Don Roc Zurducaci ne est plus un écrivain,
Il épouse aujourde hui Léonore, ou demain ;
Et mon maître ?
Et ton Maître, il prendra patience.
Cela nuira beaucoup à sa convalescence :
Comme un valet toujours dit tout ce que il a vu,
Je me en vais lui conter la chose à la impourvu.
Léonore entre.
Ma nièce, approchez vous, dedans la promptitude
Je vous ai tantôt fait un traitement bien rude :
Mais je crois me remettre assez bien avec vous,
En vous faisant présent de un si parfait Époux.
Votre bonté me rend et muette et confuse,
Et mon crime est si grand.
Votre choix vous excuse :
Monsieur, je vous la donne.
Et moi je la reçois,
Comme un bien, qui me rend aussi riche que un Roi.
Il faut aller trouver votre mère, et je espère
Que nous obtiendrons tout de une si bonne mère.
Ce bien heureux Hymen va la ressusciter.
Et vous et Don Alvare, y pourrez profiter.
Si vous vous en mêlez la chose est fort facile.
Et de plus elle est juste, autant que elle est utile.
Place Messieurs, je viens vous trouver à grands pas,
Mortel avant-coureur de quatre ou cinq trépas ;
Pour vous signifier que la fureur dans la âme,
Don Japhet courroucé vient chanter votre gamme.
Où se cachera il, ce Commandeur maudit,
Qui dans un même jour a son dit et dédit ?
Ha te voilà vieux fou, sans honneur sans parole,
Maître de valets fous, Oncle de nièce folle !
Et tu ris grand vilain ? Et tu me as mal traité ?
Et tes valets ont pris la même liberté ?
Cependant que au péril de cent mille cornades,
Je combats des Taureaux à grands coups de lançades,
Tu me ravis ta nièce, ignorant, affronteur ;
En faveur de un valet qui ne est que un imposteur :
Elle aurait succédé dans ma couche honorable,
À ma chère Azatèque une Reine adorable :
Et traître tu la fais femme de un écrivain,
De un grand faquin qui vit du travail de sa main ?
De fourbe le plus grand qui soit dans la Castille,
Est ce pour tes beaux yeux que on se expose en soudrille ?
Ne contes tu pour rien de être venu de Orgas ?
Et suis je un homme à perdre, et mon temps et mes pas ?
Si je ne étais Chrétien (mais le Christianisme)
Me défend de entreprendre un sanglant cataclysme,
Si je ne étais Chrétien, Commandeur effronté,
Je tu|te aurais dépaulé, décuissé, détêté ;
Si je ne avais eu peur de me accabler moi même,
Je aurais fait le Samson dans ma fureur extrême ;
Je aurais mis ton château tout sens dessus dessous,
Ton renifleur et toi, ta nièce, et son époux :
Si tu me avais tenu la parole promise,
Je lui donnais mon bien, je la faisais Marquise,
Moi parent de César, moi Marquis, moi Japhet
Je allais faire la esclave, et je aurais fort mal fait :
Mais que je sache encor pourquoi de un secrétaire
Cette jeune indiscrète, est la injuste salaire ;
Est ce pour les profits du Secrétariat,
Qui ne lui vaudra pas par an demi ducat ?
Monseigneur Don Japhet.
Vitement, que on me la ôte
Ce perfide valet.
Je confesse ma faute :
Mais lorsque vous saurez que je étais Cavalier,
Que la amour me a fait prendre un habit de Écolier,
Et que je étais aimé de ma belle Maîtresse ;
Vous ne me croirez plus de âme double et traîtresse,
Et vous pardonnerez.
On lui corne aux oreilles avec une trompe de postillon.
Maudit soit le Cornet.
Ce est bien encore pis que le coup de Mousquet.
Qui diable es tu ?
