
Je ne entends point parler de notre bailli ; il faut que le traité de cette charge de marquis la arrête chez quelque notaire. 
Il ne en est pas encore où il pense ; je lui garde le meilleur pour le dernier. 
Mademoiselle, voilà un bel esprit qui monte, madame Pindaret.
Ah, ma chère belle ! 
Que je suis heureuse de vous rencontrer ! 
Car vous êtes la fille de France la plus introuvable. 
On ne me a point dit, madame, que vous me ayez fait cet honneur là. 
Il est vrai que je ai le domestique du monde le plus brutal : que une femme de qualité me vienne voir, on ne me en dit rien ; que une procureuse frappe à ma porte, on vient me en faire la honte en pleine compagnie. 
En vérité, mademoiselle, il faut que votre train soit travaillé de un prodigieux dévoiement de mémoire ; oui, je crois que je suis venue ici plus de dix fois depuis les calendes du mois dernier. 
Comment dites vous cela, se il vous plaît ? 
Les cal... 
Les calendes, mademoiselle ; ce est la manière de compter des Romains, et la mienne. 
Si ma servante datait sa dépense autrement, elle ne coucherait pas chez moi deux jours de suite. 
Je veux de la érudition jusque dans ma cuisine. 
Que vous êtes heureuse, madame, de savoir tant de belles choses ! 
Si je avais la avantage de vous voir souvent, je crois que je deviendrais une habile fille. 
Il faut dire la vérité ; on se décrasse en ma compagnie, et tout le monde avoue que je ne ai point la conversation roturière. 
Ah ! Que cela est bien dit ! 
La conversation roturière ! 
Comment pouvez vous fournir à la dépense de esprit que vous faites ? 
Si vous ne vous ménagez, vous ne en aurez jamais assez pour le reste de vos jours. 
Bon ! 
Cela ne coûte rien à une femme comme moi, qui se joue des auteurs ; je entretiens commerce avec les anciens, et je fraye aussi avec les modernes. 
Avec les anciens, madame ! 
Assurément, mademoiselle ; je en attrape assez le vrai, et je veux vous faire voir quelle est ma lecture quotidienne. 
Laquais ! 
Petit garçon ! 
Donnez moi mon Juvénal. 
Que est ce que ce est, madame, que votre Juvénal ? 
Ce livre in-quarto que je vous ai donné tantôt. 
À moi, madame, un quartaut ! 
Vous ne me avez donné ni quartaut ni bouteille. 
Eh ! 
Le petit ignorant ! 
Que il vous arrive une autre fois de la oublier !
Je prends toujours la précaution de me faire escorter de ce livre là, quand je vais en visite de femmes, pour me dédommager des minuties de leur conversation. 
Voilà ce qui se appelle mettre à profit jusque à son ennui. 
Êtes vous comme moi, ma chère ? 
Toutes les visites de femmes me donnent la colique. 
Non, madame, je ne suis point de une complexion si délicate. 
À vous dire le vrai, je aime beaucoup mieux la conversation des hommes, et je voudrais parfois que il ne y eût que moi de femme au monde. 
Vous auriez de la chalandise. 
Je allai voir, il y a quelque temps, une marquise ; je ne fus que un quart de heure avec elle, ce était pendant la canicule : sa conversation ne laissa pas de me enrhumer si fort, que je me suis mise au gruau pendant trois semaines pour en revenir. 
Cela étant, madame, quand vous allez en visite de marquise, de crainte de vous enrhumer une seconde fois, il faudrait faire porter un manteau fourré avec votre Juvénal. 
Vous ne sauriez vous imaginer jusque où va la ignorance de cette femme là. 
Une femme de qualité ignorante ! 
Vous me surprenez. 
Ignorantissime ! 
Croiriez vous ?... 
Mais non ; cela ne entre point dans la esprit. 
Mais encore ? 
Croiriez vous que elle ne put jamais me dire dans quelle olympiade mourut Épaminondas ? 
Ah, ciel ! 
Quelle ignorance ! 
En vérité, madame, vous fûtes bien heureuse de en être quitte pour un rhume ; cela valait bien la peine de tomber en apoplexie. 
Il ne tint que à moi. 
À propos, mademoiselle, avec vous vu mon madrigal ? 
Non, madame ; cela ne est pas venu jusque à moi. 
Vous ne êtes donc pas de ce monde ? 
Ce est une pièce qui a déjà souffert la troisième édition, et qui a marié les trois filles de mon libraire. 
Je vais vous le lire. 
Vous me ferez, je vous assure, un sensible plaisir. 
Ce ne est pas cela ; ce est un rondeau sur une absence, que je laisse quelque temps mitonner sur le réchaud de la réflexion... 
Ni cela ; ce est la vie de Thémistocle, en vers burlesques. 
Je tiens un poème épique aux cheveux, qui surprendra tout Paris. 
Ah ! 
Voici notre madrigal.
Elle lit. 
MADRIGAL, Sur la inconstance de une maîtresse qui changea de amant, parce que il avait soupiré par le derrière. 
Vous entendez bien cela ?
Oh ! 
Oui, cela se entend de reste ; peu se en faut que je ne le sente.
Quoi ! Pour avoir laissé sauver un prisonnier 
Qui ne a de voix que pour crier, 
Votre coeur fait la pirouette, 
Et se fait un nouvel amant !
On dira, volage Lisette, 
Que ce coeur est si girouette, 
Que il change au moindre petit vent.
Ah, madame ! 
Quel merveilleux talent vous avez pour la poésie ! 
Je ai de assez belles humanités, comme vous voyez ; mais je vais me donner à la physique. 
À la physique, madame ! 
Oui, mademoiselle. Ce est une des plus nobles sciences que il y ait ; elle a pour objet tout ce qui tombe sous les sens, et par conséquent, le corps humain, qui est la plus belle et la plus parfaite de toutes les structures humaines. 
Adieu, mademoiselle ; je sens que ma colique veut me reprendre. 
Quoi ! 
Si tôt, madame ! 
Je ne me prostitue jamais à une longue conversation, et je aime les visites brèves et laconiques.
