Adanaxe vainqueur de la Égypte rebelle,
Ajoute à cet Empire une gloire nouvelle ;
Et rien ne arrêtant plus son bras victorieux,
Ce prince doit se rendre aujourde hui dans ces lieux.
Ce triomphe nouveau ne a rien qui nous étonne ;
Et la gloire, Seigneur, qui toujours vous couronne,
À la univers en vous fait voir son conquérant.
Devant moi tout fléchit, à mes lois tout se rend,
Le Asie est aujourde hui sous mon obéissance.
Le coeur de Bajazet brave seul ma puissance ;
Mais ce coeur indompté me doit être soumis,
Ce est un soin glorieux que le ciel me a commis.
Je ne puis plus longtemps refuser que il périsse ;
Et la Grèce et la Asie attendent son supplice.
À leurs ressentiments je aurais dû la accorder ;
Mais ce est sur vos conseils que je en veux décider...
On vient. Ce est Astérie, il faut encor la entendre :
De une lâche pitié songeons à nous défendre.
Au trouble de mon âme, à de trop justes pleurs,
Seigneur, reconnaissez mes nouvelles douleurs.
Je ne vous peindrai point ma triste destinée,
Vous savez trop combien je suis infortunée.
Mon coeur ne ose espérer, que ému par mes sanglots, >
Vous consentiez jamais à terminer mes maux.
Ils sont grands ! Mais hélas ! Souffrez que je en jouisse,
Ne les aigrissez point par un nouveau supplice ;
Et ne me privez pas de la unique douceur
De gémir près de un père, objet de ma douleur.
Du trône je le vois tomber dans la esclavage,
Je partage ses fers, nous vivons dans la outrage :
Il ne me reste plus de autre espoir que la mort ;
Pouvez vous augmenter la rigueur de mon sort ?
De vos malheurs, Madame, accusez votre père.
Tout me force à punir un prince téméraire
Qui, sur la tyrannie ayant fondé ses droits ,
Ne a que par des fureurs signalé ses exploit.
Qui par le fer, le feu, ravageant les provinces,
Accablait de tributs, ou détrônait leurs princes ;
Et qui, trop aveuglé de ses prospérités,
En abuse toujours par mille cruautés.
Non, il ne abuse point des droits de la victoire :
De tels crimes jamais ne ternirent sa gloire.
Le ciel, qui la a réduit à gémir dans les fers,
Vous réserve peut-être un semblable revers.
Il ne fut point cruel ; son malheur fit son crime :
Permettez que à ses yeux seule je en sois victime.
Que ne punissez vous ce fléau des tyrans,
En le rendant témoin de mes regards mourants !
Mais si la humanité pour vous a quelques charmes :
Ah ! Laissez nous ensemble expirer dans les larmes.
Ce est le fier Bajazet que il vous faut accuser
Des pleurs, que son destin vous contraint de verser.
Je offrais à ses malheurs un parti salutaire,
Se il voulait consentir de être mon tributaire ;
Faites-la y donc résoudre ; et pour y parvenir,
Vous pouvez, je y consens, encor la entretenir.
Que son amour pour vous le fasse enfin souscrire
Au tribut que en vainqueur je ai droit de lui prescrire.
Obtenez ce que exige un roi victorieux,
Madame, ou dès ce jour faites lui vos adieux.
Ah ! Se il faut que sa gloire un moment soit flétrie,
Dès à présent, Seigneur, disposez de Astérie.
À ce coup accablant je vais me préparer ;
Heureuse, si la mort pouvait me en délivrer !
