Le Sénat assemblé ne attend plus que après vous :
Pour payer la valeur du plus brave des princes,
Il vous déclare Roi de toutes les provinces ;
Et veut que (hors de ici) vous ayez souverain,
La couronne à la tête, et le sceptre à la main.
Ha Brute ! Dans le trône où le destin me appelle
Que ferai je pour vous, après cette nouvelle,
Où le cœur à la amour utilement se joint ?
Ou bien pour mieux parler que ne ferai je point ?
Être chéri de vous, ma vaut plus que un Empire,
Et ce est la unique gloire où mon désir aspire.
Je me étonne bien fort (puisque vous la aimez tant)
Que lorsque il se est agi de un service important,
Et que on a vu sa vie, au bout de son épée,
Que vous ayez suivi le parti de Pompée ?
Vous avez un esprit qui se étonne de rien :
Et si je ne voyais votre chef et le mien,
Je saurais vous tirer de merveille et de doute :
Mais nous sommes dans Rome, et César nous écoute.
Ce silence est timide, autant que il est discret :
Répondre sans répondre est un fort beau secret ;
Mais vous être pourtant (ou mon âme est trompée)
Le gendre de Caton, et la ami de Pompée.
Je fus et la un et la autre, et le tins à bonheur :
Maintenant je suis Brute, et fort homme de honneur.
On chante votre nom, du Tibre, jusque au Tage.
Tout beau ; je vous défends de parler davantage :
Antoine, oubliez vous ce que on doit au respect ?
Allons je vais montrer si Brute me est suspect.
César, ne sortez point, ou bien sortez en armes ;
Hé de grâce donnez quelque chose à mes larmes :
Remettez aujourde hui le Sénat à demain :
Y va il du salut de tout le genre humain,
Que vous ne en puissiez pas différer la assemblée,
Afin de rendre calme une âme si troublée,
Et détourner la effet de un songe infortuné,
Qui me a dit que César doit être assassiné ?
Il faut absolument que Monseigneur demeure,
Ou que il prenne poignard, et que sa femme meure.
Brute, que ferons nous, la dis je contenter ?
Dieux, un si fort esprit se laisse donc tenter !
Quoi pourrez vous souffrir que on dise avecque blâme,
Que César croit, et craint, les songes de un femme ?
Et vous même vous faire un si sanglant affront,
Que il se attaque aux lauriers qui vous ceignent le front.
Ha ! Rejetez bien loin cette fatale envie :
Qui peut voir à regret une si belle vie ?
Et lequel des mortels oserait concevoir
Seulement un penser contre votre pouvoir ?
Non, non, espérez mieux des bonnes destinées :
Autant que de vertus, César aura de années :
Et si le sort lui seul ne se rend criminel,
Pour le bien du public vous serez éternel.
Achevez donc César une importante affaire :
Ou venez dire au moins que le Sénat diffère :
Si le faible soupçon attaque un si grand cœur.
Ce Brute ardent et prompt est toujours le vainqueur.
Il parle à sa femme.
Je le veux bien ; sortons : une si courte absence,
Ne viendra pas à bout de votre patience,
Une heure de conseil suffira pour ce jour.
Ce funeste départ, ne aura point de retour :
Ô déloyal flatteur ! Dont son âme obsédée,
Se trouve pour sa perte, aveuglément guidée,
Puisses tu recevoir le loyer mérité ;
Et le Ciel punissant ton infidélité,
Te rende (malheureux) le mépris de la terre, 
La haine des mortels, et la objet du tonnerre.
La chambre se ferme.
