Hélas ! Ce ne est pas là ce que je voulais dire, 
À la innocent auteur de mon cruel martyre, 
Je lui voulais ouvrir les secrets de mon coeur, 
Lui dire que il y règne en aimable vainqueur ; 
Lui révéler les maux que il ignore, et que il cause, 
Clarice la as tu vu ! Je ai fait tout autre chose, 
Ainsi le criminel de son remords pressé, 
Se coupe, et ne dit rien de ce que il a pensé 
Ainsi ce cher vainqueur de mon âme soumise, 
Dont ma faible raison les armes favorise, 
Ne sait point sa conquête, et ne la saura point, 
Tant un destin cruel à mon amour est joint : 
Et quand bien il saurait que il cause ma souffrance 
Me en devrais je flatter de la moindre espérance ? 
Ce Prince aime ma soeur, il ne peut donc me aimer 
Et quand il changerait, le pourrais je estimer ? 
Pensant gagner mon coeur, il perdrait mon estime, 
Et son amour pour moi me paraîtrait un crime, 
Cependant il se jette en un mortel danger ; 
Ai je à me en réjouir ? Ai je à me en affliger ? 
Si ce Prince est vaincu, ce Prince perd sa gloire, 
Et je dois faire ainsi des voeux pour sa victoire : 
Mais sa victoire aussi lui donnera ma soeur, 
Et je dois craindre ainsi de le voir vainqueur, 
Le un et la autre succès favorable ou contraire, 
Se oppose également à tout ce que je espère ; 
Où plutôt je crains tout, et je ne espère rien, 
Est il un désespoir plus juste que le mien ? 
Mais Amintas lassé de aimer qui le méprise, 
Peut un jour vous offrir ce que refuse Élise. 
Après les sentiments de une noble fierté, 
Où mon coeur contre lui se est tantôt emporté, 
Après avoir promis à ma soeur qui me est chère, 
De résister comme elle aux volontés de un père, 
Lâche puis je trahir la fierté de mon coeur, 
Et plus lâche manquer de parole à ma soeur ? 
Il saurait mon amour si je étais Alcionne. 
Que pourrait il penser de une âme qui se donne ? 
Ha ! Si de là dépend tout la heure de mon Destin, 
Résolvons nous plutôt de en avancer la fin, 
Craignons la état honteux de une amante qui prie, 
Mais à quoi songes tu, mon aveugle furie ? 
Hé ne ai je pas voulu dans ce même moment, 
Lui découvrir ma flamme, et mon cruel tourment, 
Et découvrir sa flamme à celui quoi la cause ? 
Si ce ne est le prier, il se en faut peu de chose. 
Ô Dieux ! Quand je reproche à mon esprit confus, 
Que je viens de courir le danger de un refus ; 
Que il ne est rien de plus bas que une inutile plainte, 
Que aisément je me engage aux lois de la contrainte, 
À ne croire jamais mes désirs trop ardents ; 
À défendre à mon coeur ses soupirs imprudents. 
Mais en vain on le cache ; un air triste au visage, 
Une langueur aux yeux, sont un muet langage, 
Qui trahit le secret de un soupir retenu, 
Et le feu de la amour tôt ou tard est connu. 
Non, non, triste Princesse, il faut cesser de vivre, 
Ce est le meilleur conseil que tu peux jamais suivre. 
Choisis, choisis la mort plutôt que de rougir ; 
Laisse à ton désespoir la liberté de agir, 
Et soit que ton amant vainque, ou perde la vie, 
Meurs de ton déplaisir, ou de ta jalousie. 
