Au secours, je suis mort, ha ! Quelle destinée
Me a fait trouver ces chiens dans leur rage obstinée ?
Sans doute nos mâtins font quelque bon repas,
Ils cessent de aboyer, suis moi, doublons le pas.
Ô Dieux ! Je ne en puis plus.
Je entends quelque un se plaindre.
Approche ta lumière, et garde de la éteindre.
Ma foi ce est un berger prêt à laisser sa peau,
Tu verras que nos chiens sont après le troupeau.
Es tu mort ?
Je me meurs.
Hé ! Qui diable tu|te amène
En ces lieux, et de nuit ?
Ma fortune inhumaine,
Mais sans plus discourir, de grâce assistez moi.
Après, qui nous payera ?
Moi même.
As tu de quoi ?
Je ne fais rien pour rien, songe à quoi tu tu|te engages.
Oui, tenez, ce ducat vous servira de gages.
Prends courage à présent, va, crois moi, ce ne est rien,
Quant tu seras guéri tu te porteras bien.
À part.
Un ducat de un berger !
Amis, qui vous arrête ?
Ça, donne moi tes pieds, toi prends le par la tête,
Une vieille entre nous par un magique sort,
En touchant de la argent ferait revivre un mort,
Nous allons de ce pas te porter dans sa tente,
Pour en être content, rends-la devant contente.
Je ne épargnerai rien pour mon soulagement.
Mon fils, où courez vous ?
Arrêtez un moment.
La voilà, je la entends, approchez bonne mère,
Voici de la pratique.
Ô Dieux quelle misère !
Ce est la cause du bruit qui vous faisait courir.
Ma tante dépêchons, il faut le secourir.
Hé bien, que est ce qui fait le sujet de tes plaintes ?
Les dents de vos mâtins sur mes jambes empreintes.
Hélas ! Si dans le temps que ils me faisaient ce mal,
Il ne fut par bonheur passé quelque animal,
Dessus qui maintenant ils repaissent leur rage,
Ils ne auraient pas encore arrêté leur outrage.
Si je te puis guérir que me donneras tu ?
Le or est un prompt remède, et de grande vertu,
Le baume le meilleur coule de cette source,
Et pour fermer la plaie il fait ouvrir la bourse.
Hâtez ma guérison de tout votre pouvoir,
Je vous contenterai par dessus votre espoir.
Enfants, portez le donc en la plus proche tente,
Ma fille va quérir de mon divin Nepante
Je guéris avec lui toute sorte de maux,
Mais il faut sur les tiens murmurer quelques mots,
Pour arrêter le sang qui coule en abondance.
Mon mal va jusque au cœur.
Ami, prends patience.
Ne la as tu point tantôt assez considéré ?
Cours, es tu revenue ?
Il est trop assuré,
Ce est notre Poète, ô Dieux ! Quelle est son entreprise,
De nuit, et déguisé, je crains quelque surprise.
Soleil dont la lumière est si douce à mes yeux,
Tarderas tu longtemps de paraître en ces lieux ?
Non, il est tantôt jour.
Sa divine présence
Peut des maux que je sens charmer la violence.
Entrez là, ce en est fait, son sang est arrêté.
Ô discours salutaire en cette extrémité.
Les Égyptiens portent le poète dans une tente.
Quoi déjà de retour ?
Elle fuit les Égyptiens.
Vite, ma fille apporte.
