
Hé bien, infidèle ! 
Me connais tu présentement ? 
Suis je Isabelle que tu as trahie, que tu as obligée de quitter sa patrie pour venir te reprocher ton inconstance, et se déguiser en servante ?
Je vous dis encore une fois que je ne vous connais point. 
Isabelle ne est pas capable de un pareil emportement, ni de se jeter à la tête de tout venant, comme moi même je vous ai vue faire. 
Vous vous moquez de moi.
Quel diable de bruit fait on ici ? 
On dirait que le diable emporte la maison. 
Il me semble, monsieur, que vous pressez de près ma servante. 
Croyez vous donc que la on soit obligé de vous tenir hôtellerie de filles ? 
Ma foi, ce est pour votre nez que on vous en garde !
Oh, oh ! 
Voilà un hôte bien rébarbatif ; je vois bien que cet homme ci ne parle de ordinaire que à des chevaux. 
Monsieur, ce est un petit différend que je avais avec Claudine ; je lui demandais quelque ustensile dont je avais besoin.
Comment donc ! 
Monsieur, pour qui prenez vous ma servante ? 
Je vous prie de croire que ce ne est pas un ustensile... 
Ouais !
Sans tant de bruit, voyons, monsieur, ce que je vous dois. 
Quand vous voudrez tenir hôtellerie, faites provision de servantes qui considèrent les gens de qualité.
Comment donc, coquine ! 
De où vient que monsieur se plaint de vous ? 
Ne vous ai je pas dit que une servante de hôtellerie doit être douce et avenante aux étrangers ?
Eh, monsieur ! 
Elle ne la est que trop.
Comment ! 
Elle ne la est que trop ! 
Ce ne est pas de aujourde hui que je me en doute. 
Voyez vous la carogne, comme elle est brave ! 
Je ne la avais prise que pour servir à la cuisine ; mais je vois bien que la friponne ne se en tient pas là.
Si je suis brave, ce ne est pas à vos dépens. 
Est ce que vous voulez que je aille toute nue ?
Oui, je le veux. 
Une fille ne gagne pas tant de argent à ne faire que des lits dans une hôtellerie.
Il faut se tirer de affaire.
Haut.
Et que ai je donc fait pour faire tant de bruit ? 
Ce beau monsieur là est bien plaisant de amener des filles dans notre hôtellerie pour le servir, et emporter tous nos profits !
Comment donc ! 
Est ce que il y a un peu de gravelure à son fait ?
Il dit que ce est sa soeur. 
Hé ! 
Oui, voilà encore une belle parenté ! 
Il ne passe point de monsieur dans la hôtellerie dont je ne puisse bien être de même la soeur, si je voulais me en donner la peine. 
Oh bien, monsieur, je ne veux point souffrir que une autre prenne ma place.
Claudine a raison, monsieur, cela ne se fait point : quand il y a une servante dans une hôtellerie, on ne doit se servir que de elle ; et de ailleurs Claudine est très habile in utroque, ce est-à-dire que elle fait aussi bien une chambre que un ragoût.
Je conviens, monsieur, que elle sait parfaitement bien son métier de fille ; mais ce est une petite imprudente, qui sert au premier venu ce que elle ne devrait servir que à moi seul. 
Ne ai je pas lieu de me plaindre ?
Assurément, elle a tort. 
Je vous dirai cependant, monsieur, que on est ici fort exact à donner aux compagnies ce que elles demandent. 
Tout à la heure encore, je ne ai pas voulu donner au coche un chat de garenne que le messager avait retenu. 
De où vient donc, coquine, que vous faites de ces impertinences là ?
Moi, servir à un autre ce que je vous ai promis ? 
Dites monsieur, que vous ne avez pas voulu vous contenter de ce que vous aviez choisi vous même, et que la appétit vous est venu en mangeant.
Pardi, monsieur, si vous êtes si fantasque, il ne y a pas moyen de vous contenter.
Voyez, je vous prie, si ce ne est pas assez pour le repas de un homme seul je lui présente une jeune poularde, tendre, grasse jusque au bout des ongles, comme moi ; monsieur ne est pas content ; il en veut encore une autre.
Diable ! 
Monsieur, comme vous y allez ! 
Il ne faudrait encore que un homme comme vous pour mettre toute une rôtisserie à feu et à sang.
Hé ! 
Ne la croyez pas. 
Je me serais fort bien contenté de la poularde ; je ne suis pas si grand mangeur : mais je sais que on la présente à tout venant ; on la a déjà servie sur vingt tables différentes, et je ne suis pas homme à me accommoder du reste de toute la terre.
Ah ! 
Parbleu, monsieur, prenez garde se il vous plaît à ce que vous dites ; je ne me entends point à ce tripotage là, et la on ne sert chez moi que des viandes neuves. 
Parlez, a on jamais vu manger ici la même poularde deux fois ?
Bon ! 
Ne voyez vous pas bien que monsieur ne sait ce que il dit ? 
Jamais personne ne y avait touché ; ce était une volaille délicate que je avais pris soin de élever, et que je nourrissais à la brochette avec autant de plaisir que si ce eût été moi même ; elle faisait envie de manger à tous ceux qui la voyaient, et cependant je ne la gardais que à monsieur. 
Allez, cela est bien vilain de reconnaître si mal les soins que la on prend pour vous.
Ce est peut-être que vous ne aimez pas la viande bardée ; une autre fois on vous la fera larder.
Bardé, lardé, cela me est indifférent : quand les choses sont bonnes, je les trouve telles ; je ne me y laisse point attraper.
Il faudrait, pour satisfaire le goût de monsieur, lui servir quelque vieille volaille racornie, quelque doyenne de basse-cour. 
Oh ! 
Ce serait là le moyen de gagner ses bonnes grâces.
Oh ! 
Parbleu, monsieur, si vous aimez la viande coriace, nous vous en donnerons tout votre soûl.
Eh, monsieur !
Je ai une oie qui me sert depuis trois mois à faire mes soupes ; vous en aurez la fleur. 
Il ne y a point encore eu de postillon assez hardi pour mettre la dent dessus.
Voilà justement la affaire de monsieur.
Allons, taisez vous ; que je ne vous entende pas souffler ; rentrez là-dedans. 
Je vois bien que monsieur ne se connaît pas mieux en servantes que en poulardes : on vous mettra une aile de boeuf sur le gril.
Scènes italiennes.
