Ce discours insolent me trouble et me inquiète ;
Il me fait entrevoir quelque trame secrète.
De Bajazet toujours je crains quelque attentat :
Ne dois je pas sa mort au repos de la État ?
Vous, qui de mes secrets êtes dépositaires,
Compagnons de ma gloire, à vos avis sincères
Du sort de ce captif je veux me rapporter ;
Ce est la dernière fois que il faut vous écouter.
Pour ma gloire, Axalia, tu dois ne me rien taire ;
Je exige de ton coeur sa franchise ordinaire.
La gloire, des mortels ne fait que des héros ;
Mais la vertu, Seigneur , aux Dieux les rend égaux.
Bajazet est vaincu ; toute la Asie en armes
Ne doit que à votre bras la fin de ses alarmes.
Le Ottoman, accablé par de si rudes coups,
Ne a plus pour se en venger que un impuissant courroux.
Son Sultan dans les fers lui ravit la espérance
De signaler sur nous sa rage et sa vengeance.
Jamais triomphe enfin ne fut plus glorieux ;
Vous étés adoré, quoique victorieux.
Cependant une gloire, effet seul du courage,
Pourra laisser douter que elle fût votre ouvrage.
Que de exploits éclatants par elle exécutés,
Aux coups de la fortune ont été rapportés !
Mais, Seigneur, la clémence est notre ouvrage même ;
Rien ne peut dégrader cette vertu suprême ;
Et le coeur vertueux, pouvant seul la former,
Seul a droit de forcer la envie à la estimer.
Laissez à Bajazet une importune vie,
Qui par ses propres maux lui doit être ravie.
Son trépas ne pourrait que en diffamer la auteur ;
Et sa vie au contraire illustrer son vainqueur.
Ce captif, en mourant, vous dérobe une gloire,
Dont ses malheureux jours consacrent la mémoire :
Chaque plainte que il forme apprend à la univers,
Que Tamerlan vainqueur tient Bajazet aux fers.
Axalla, ce est assez. Un conseil salutaire
Dans ta bouche à ton roi ne a jamais pu déplaire.
Toi, dont la âme toujours fut sans déguisement,
Je te la ordonne, Odmar. Parle, mais librement.
Votre courage seul a guidé la victoire,
Et votre bras, Seigneur, en a toute la gloire;
Par vos exploits fameux on peut compter vos jours.
Tamerlan est vainqueur, le sera il toujours ?
La fortune aux héros ne est pas toujours propice ;
Bajazet dans les fers prouve assez son caprice :
Et si vous ne immolez un si grand ennemi,
Vous ne en aurez, Seigneur, triomphé que à demi.
La ruse dans ces lieux, malgré la vigilance,
Ne a elle pas déjà tenté sa délivrance ?
Tous ces gardes en vain veillent à sa prison,
La force ne peut rien contre la trahison.
Bajazet, sûr des siens, se attend à voir leur haine,
Laver dans votre sang la honte de se chaîne,
Et vous verrez se armer mille ennemis jaloux,
Moins par pitié pour lui, que par haine pour vous.
De vos nouveaux exploits la Syrie en alarmes,
Pour venger la Ottaman déjà reprend les armes :
Et votre nom partout porte en vain la terreur :
Bajazet respirant peut trouver un vengeur.
Seigneur, tant que il vivra, la on prendra sa défense ;
Bajazet mort peut seul étouffer la vengeance.
Vous saurez par ce coup, nécessaire à la État,
Désarmer mille bras et vaincre sans combat.
Devez vous, sans jouir des fruits de la victoire,
À de nouveaux dangers exposer votre gloire ?
Que lui sert Bajazet murmurant dans les fers,
Se il ne accorde un tribut que vous doit la Univers ;
De son coeur inhumain la fière résistance
Doit contraindre le vôtre à bannir la clémence ;
Et de sa cruauté les coupables transports
Vous exemptent, Seigneur, du moindre des remords.
Amis, je suis content de votre zèle extrême :
Allez. Laissez moi seul.
