Serviteur à la compagnie.
Des dieux de la mythologie
Vous voyez en moi le bouffon,
Momus, dieu de la raillerie,
Et, partant de la comédie
Le protecteur et le patron.
Monsieur Momus, point de cérémonie ;
Soyez le bienvenu. Notre profession
Avec la vôtre a quelque ressemblance.
Gens de même condition
Font entre eux bientôt connaissance.
Il est vrai, vous avez raison.
Là-haut je raille et je fais rire ;
Vous faites de même ici-bas :
Les dieux ne échappent point aux traits de ma satire ;
Et les hommes, je crois, quand vous voulez médire,
Ne vous échappent pas.
Je suis ravi que enfin nos emplois ordinaires
Mettent du rapport entre nous.
Touchez là ; je suis tout à vous.
Serviteur donc, mes amis et confrères.
Seigneur Momus, votre divinité
À notre corps fait une grace entière :
Mais en vous avouant ainsi notre confrère,
Vous nous autorisez à trop de vanité.
Non, point du tout ; laissez le faire.
Mais, dites nous, avec sincérité,
Franchement, là... quelle heureuse aventure
Vous a fait venir dans ces lieux.
En faveur du plus grand des dieux
Venez vous ménager quelque conquête sûre ?
Au lieu de être Momus, ne êtes vous point Mercure ?
Oh ! Pour cela, non, par ma foi.
Chacun là-haut a son emploi,
Et nous ne usurpons rien sur les charges des autres.
Nos rôles sont marqués ainsi que sont les vôtres,
Et de ne en point changer on se fait une loi.
Je voudrais bien troquer ma charge avec Mercure :
Il est bien plus aisé de servir deux amants
Dans une tendre conjoncture,
Que de faire rire les gens.
Vous en pouvez parler mieux que un autre, peut-être ;
Et, sans trop vous flatter, je crois
Que vous êtes un fort grand maître
Et dans la un et dans la autre emploi.
Mais enfin quel dessein ici-bas vous attire ?
Ne trouvant plus là-haut de sujets de médire
(Car vous savez que depuis quelque temps
Les dieux sont devenus de assez honnêtes gens,
Et vous ne entendez plus parler de leurs fredaines),
Je ai résolu, malgré les périls et les peines,
De venir sourdement me établir en ces lieux,
Et de y jouer la comédie.
Quelle diable de fantaisie !
Dans ce dessein capricieux,
Je amène une troupe choisie.
Je ai pris avec moi la folie,
Et son futur époux, monsieur du carnaval,
De qui je suis un peu rival.
Chacun de nous doit, suivant son génie,
Se faire un rôle original.
Je viens donc à Paris pour y lever boutique,
Et pour faire valoir mon talent comme vous.
Je crois que en ce pays (et soit dit entre nous)
Mon humeur vive et satirique
Ne manquera pas de pratique,
Car il ne y manque pas de fous.
Comment donc ! Merci de ma vie !
Vous venez, dites vous, jouer la comédie !
Et, pour vous établir, vous choisissez ces lieux !
Croyez moi, remontez aux cieux :
Nous ne gagnons pas trop, le temps est malheureux.
Je ne souffrirai point de concurrents semblables.
Si vous me irritez une fois,
Et contre tous les dieux, et contre tous les diables,
Seule, je défendrai mes droits.
Nous ne prétendons point nuire à votre fortune.
Joignons nous de bonne amitié ;
Nous partagerons par moitié,
Et nous ferons bourse commune :
Sinon, nouveaux comédiens,
Nous irons courir la campagne ;
Et si, malgré tous nos moyens,
Nous dépensons plus que on ne gagne,
Nous lèverons un opéra,
Qui peut-être réussira.
Nous jouerons des pièces nouvelles.
Nous avons des musiciens
Dont les voix sonores et belles
Ne sont point artificielles,
Et non pas des italiens,
De qui les voix ne sont ni mâles ni femelles.
Je ai grande opinion de votre habileté :
Mais cependant, avant que de finir la affaire,
Et de entrer en société,
Encor faut il bien voir ce que vous savez faire.
Vous pouvez à la essai juger de nos talents.
Vous êtes, ce me semble, en peine ;
Et vous auriez besoin de quelque scène,
De quelques airs vifs et brillants,
Pour alonger votre pièce nouvelle ?
Voilà le fait.
Ce est une bagatelle.
Je ne veux que quelques moments
Pour préparer des divertissements
Dont le public, je crois, pourra se satisfaire.
Nous autres dieux, nous ne saurions mal faire.
Tout dieux que vous soyez, je soutiens le contraire.
Le public a le goût si délicat, si fin,
Que avec tous vos talents, et votre esprit divin,
Ce ne sera pas peu que de pouvoir lui plaire.
Mais quel sujet choisirez vous enfin ?
Je ne en manquerai pas, et je en fais mon affaire.
Tout-à-la heure, dans vos foyers,
Je ai trouvé des sujets pour mille comédies,
Nombre de originaux de tous arts et métiers,
Dont on peut sur la scène extraire des copies :
Un marquis éventé, qui vient avec fracas,
En bourdonnant un air étaler ses appas :
Une savante à toute outrance,
Qui décide à tort, à travers,
Des auteurs de prose et de vers,
De la Andrienne et de Térence :
Un abbé de égale science,
Qui, dressant son petit collet,
De un air présomptueux, et de un ton de fausset,
Applaudit à son ignorance :
Un tas de ces faux mécontents
Et de la Cour et du service,
Qui se plaignent de la injustice
Que on leur fait depuis si longtemps ;
Qui, prenant un autre exercice,
Et méprisant de vains lauriers,
Bornent tous leurs exploits guerriers
À lorgner dans une coulisse
Quelque belle au tendre regard,
Laquelle aussi ne est pas novice
À contre-lorgner de sa part.
Ne sont ce pas là, je vous prie,
De amples sujets de comédie ?
Ah ! Tout beau, Monseigneur Momus !
Avec tous ces gens là point de plaisanterie.
Nous souffririons de votre raillerie.
Je vois ce qui vous tient ; vous aimez les écus :
Je ne en dirai pas davantage.
Et ce ne sont point eux aussi que je envisage
Pour servir de matière au divertissement.
Nous vous donnerons seulement
Quelques chansons et gentilles gambades,
Que, du mieux que ils pourront, feront mes camarades ;
Quelque agréable petit rien,
Des amusantes bagatelles,
Qui font souvent de vos pièces nouvelles
Tout le succès et le soutien.
Le imagination mérite que on la loue ;
Et la pièce, je crois, se en trouvera fort bien.
Sur ce pied là, la auteur voudra bien que on la joue.
Commençons donc.
Messieurs, vous serez les témoins
De notre zèle et de nos soins.
Nous descendons exprès de la céleste voûte,
Pour vous donner quelques plaisirs nouveaux :
On ne fait pas ce chemin que il ne en coûte.
Il serait bien fâcheux que après tant de travaux,
Avec un pied de nez, et ne ayant pu vous plaire,
On vît rentrer dans la céleste sphère
Une troupe de dieux penauds.
Je vous fais donc, messieurs, très instante prière
(La prière de un dieu ne est pas à rejeter)
De vouloir à ma troupe accorder grâce entière.
Si favorablement vous daignez la écouter,
Je vous promets, foi de dieu véridique,
Qui raille assez souvent, mais qui ne ment jamais,
Que de ma veine satirique
Vous ne exercerez point les traits.
Ce est beaucoup, dans un temps où chacun, dans sa vie,
Fait pour le moins une folie.
Adieu, jusque au revoir. Surtout, vivons en paix.
