Il est vrai que elle a droit de vouloir mon supplice,
Que son ressentiment a beaucoup de justice,
Et que pouvoir si tôt dégager mes esprits,
Semblait de la froideur passer jusque au mépris ;
Mais lorsque de faveurs une âme est assouvie,
Et que enfin les dégoûts succèdent à la ennuie,
Veux tu que on se procure auprès de une beauté
La honte du silence, et de la oisiveté,
La fuite en ce besoin est un remède honnête,
Et dût elle coûter la perte de la tête.
Mais vous obtîntes de elle un traitement si doux,
Par la foi seulement que elle tenait de vous.
On veut par ces discours divertir une Dame,
Et non pas exprimer les mouvements de la âme,
Et comme par son art on ne a que un faux plaisir,
Qui le poursuit aussi, joint la feinte au désir,
Il loue, il flatte, il vante, il promet, il se engage,
Et parfois réussit avec ce vain langage ;
Quelque dupe aux dépens de son honnêteté
Lui fait preuve parfois de sa simplicité.
Mais que elle est abusée, et que la plus divine,
Lorsque elle donne tout, est près de sa ruine.
En deux mots seulement, apprend comme je vis,
Quand un objet est beau, mes yeux en sont ravis,
Je me laisse attirer à de douces amorces,
Et je ai des passions égales à mes forces ;
Mais cette ardeur se éteint, et la seconde nuit
Je songe à mon repos, qui me charmait, me nuit ;
Telle avec qui le soir je parlais de servage,
Et qui me paraissait dessous un beau visage,
Connaît bien le matin que je en suis rebuté,
Et le jour me retrouve avec la liberté,
Je trouve des enfers, où je ai vu des délices
Le lieu de mes plaisirs me est un lieu de supplices,
Et tant de aversion me chasse de ce lieu,
Que même bien souvent je oublie à dire adieu.
Cet affront justement afflige Sydonie,
Et sa douleur hélas doit bien être infinie,
Puisque avec un dessein si ferme, et si constant,
Elle poursuit la mort de ce que elle aime tant.
Quoique mes propres jours soient la objet de sa rage,
Je ne la puis haïr, je estime son courage,
Le équité présidait aux édits que elle a faits,
Et son ressentiment a de justes effets.
Mais que par cent combats je ai fait à ses ministres
Avoir de leur amour des présages sinistres ;
Que Diane pour eux est un objet fatal,
Et que au dessein que ils ont, il leur succède mal.
La Guindaye en rougit, et je remplis ses rives
De la hommage honteux de ses troupes captives ;
La Reine peut dompter la ennui que elle ressent
Pour un seul que elle perd elle en rencontre cent.
Je ne puis toutefois voir sans beaucoup de peine
Les dangers continus, que vous produit sa haine,
Le démon des guerriers ne est pas toujours égal,
Et cent combats sont vains, quand un succède mal ;
Vous commencez encor après tant de conquêtes,
Cette Hydre chaque jour a de nouvelles têtes :
Et de tant de ennemis, la un à peine est à bas,
Que la autre à même instant se trouve sur vos pas :
Ne vois je pas encor quelque nouveau Thiphae,
Chercher en votre tête un utile Trophée :
Ô fatale inconstance, un soudain tremblement
Glace tous mes esprits.
Écoutons seulement.
