Où me a jeté des vents la impétueuse rage,
Sous quel Ciel respirai je, et quel est ce rivage ;
Tous mes gens sont péris, et la faveur du sort
Ne a soustrait que leur maître au pouvoir de la mort :
Leurs corps joints pêle-mêle au débris du navire,
Ont payé les tributs de son fatal Empire,
Arlandes ne vit plus, et ce cher confident
Éprouve un sort pareil, en pareil accident,
Arlandes cher témoin de mes courses diverses,
Qui partageait mes biens ainsi que mes traverses,
Toi qui sus tant de fois affronter le malheur,
Et charmer la Univers du bruit de ta valeur ;
Toi dont a si souvent la insolence du Thrace,
A sa honte éprouvé la généreuse audace :
Toi contre qui la mort, eut agi vainement,
A moins que de un tonnerre ou que de un élément,
Puissent être à jamais tes conquêtes prisées,
Cependant que à la abri des myrtes Élysées,
Entre les mânes saints de un nombre de héros,
Ton esprit jouira des douceurs du repos ;
Et vous qui me serviez, ô troupe infortunée,
Vous dont un même coup tranche la destinée,
Puisse le vieux Nocher du noir fleuve des morts
Vous faire peu de temps attendre sur ses bords ;
Quelle rencontre enfin me tirera de peine
Errant au gré des vents sur cette humide plaine,
Nous ne avons observé pays, routes, ni Cieux ;
Des nuages épais les cachaient à nos yeux,
Et sans en être instruit, je ne puis reconnaître,
En quel port, quelle Terre, et quel lieu je puis être,
Mais si je ne me abuse un confus souvenir
De ce plaisant séjour vient de me revenir,
A voir ces bâtiments dont la haute structure,
Semble relever la art, et braver la nature,
A voir ces grandes tours dont le superbe front
Va chercher dans les airs, où les éclairs se font,
Je reforme une Idée en mon esprit tracée,
Que la force du temps en a presque effacée,
Mais dans la quantité de tant de lieux divers,
Que la honneur me a fait voir dans ce vaste Univers :
Ce confus souvenir reste sans assurance,
Et ne peut de ce lieu faire la différence :
Telle ne est pas Zatyr, Samothrace, Lemnos,
Tel, mais ô souvenir fatal à mon repos !
Ce palais est celui de cette triste Reine,
Dont mes déloyautés me ont suscité la haine :
Je reconnais ces lieux, et ces superbes tours,
Ont été les témoins de nos jeunes amours :
Mille fois dans ce parc, paisible, et solitaire,
Nous avons vu la amour, tel que il est en Cythère,
Franc de artifice, nu, beau, rempli de douceur,
Et de nos jeunes cours absolu possesseur :
Jeté par ton malheur en un lieu si funeste,
Quelle assurance, hélas ! Et quel pouvoir te reste,
Fuis triste Florisel, si tu ne hais le jour,
On ne attend que ta tête en ce fatal séjour :
Et ce qui fut jadis le lieu de tes délices,
Sera si tu ne fuis, celui de tes supplices :
Mais dépourvu de biens, de gens, et de vaisseaux,
Qui commettra mes jours à la Empire des eaux :
Quel sera mon recours en ce danger extrême ?
A peine je me trouve assuré de moi même :
Mon ombre : mais quelque un adresse ici ses pas,
Le attendrai je, fuirai je, ou ne fuirai je pas ?
Que vois je ? Quel effet de un furieux orage
Nous peint ici des vents la insolence, et la rage ;
Et quel est ce guerrier, que un destin si cruel,
Ne a pu : le dois je croire ? Ô dieux ? Ce est Florisel !
Ô la heureuse rencontre, incroyable merveille !
Je vois Agesilan, se il est vrai que je veille,
Ce visage a des traits à mes yeux trop connus,
Et Mars respire ici sous la habit de Vénus.
Quel mépris de la vie, ou quel malheur grand Prince,
Vous a fait aborder dedans cette province ;
Où la fin de vos jours est un souhait si cher,
Venez vous me apporter ce que je allais chercher,
Sydonie à mon bras a remis sa vengeance,
Et pour ma propre perte, ou pour son allégeance,
Je allais en vous cherchant faire le même tour,
Dont le soleil commence, et termine le jour.
Apprenez en deux mots quelle est mon aventure,
Et je apprendrai de vous celle qui me est future,
Je allais en Sylésie, où depuis quelques jours,
Sa princesse assiégée implore mon secours,
Mais mes vaisseaux battus de un furieux orage,
Et poussés par les vents, ont ici fait naufrage,
Je en suis échappé seul, et peut-être mon sort,
Me a voulu réserver pour une pire mort,
De vos mains toutefois elle me sera chère,
Et si pour votre amour ma tête est nécessaire,
Je la offre sans contrainte à vos moindres efforts,
Et je irai trop content, croître le rang des morts.
Vidons votre querelle aux yeux de Sydonie
Que je obtienne de vous cette grâce infinie ;
Et recevez ma foi, que si victorieux,
Après notre combat, vous restez en ces lieux ;
Tous desseins cesseront de la part de la Reine,
Et que ce seul duel satisfera sa haine.
Attendons à demain à paraître à la Cour,
Laissez moi de repos le reste de ce jour ;
Je me trouve si las des efforts de la orage,
Que à peine je pourrai partir de ce rivage ;
Faites que sûrement, et sans me faire voir
Je puisse en quelque lieu reposer tout le soir.
Suivez moi seulement ; Dieux ! Le heureuse aventure.
Je implore pour mes gens encor la sépulture.
Durant votre sommeil, je ferai sur ces bords
Rendre de un zèle saint cet office à leur corps.
