Que la Tour de Valladolid tombe sur toi, 
Que elle tombe, et te tue, que me importe à moi ? 
Ho, ho, ce est Filipin, hé bien quelles nouvelles ? 
Desquelles voulez vous, dites le moi, desquelles, 
Car je en ai pour pleurer, et pour ne pleurer pas, 
Je apporte de la argent, et je annonce un trépas. 
Dis nous donc ce que ce est. 
Je veux que on le devine 
Ou je ne dirai rien. 
Ce laquais a la mine 
De se faire un peu battre. 
Et devant que parler, 
Je veux savoir où peut ma récompense aller, 
Et si je veux de plus outre ma récompense, 
Que votre Seigneurie augmente ma dépense. 
Hé bien cela vaut fait, dis donc succinctement. 
Ce ne est pas là mon compte, il faut absolument 
Que je parle beaucoup, ou bien que je me taise. 
Parle ton saoul. 
De plus je demande ma chaise. 
Prends en une.
Et de plus quand je aurai commencé, 
Si quelque un me interrompt, je veux être offensé, 
Et que on ait là-dessus à me bien satisfaire. 
Et qui tu|te interrompra ? 
Ce vieil gobbe clystère, 
Cet écuyer que Dieu confonde, et qui se rit 
De tout ce que je dis, et fait du bon esprit. 
Je te réponds de tout, commence donc ? 
À de autres, 
Vous transgressez déjà les conditions nôtres, 
Ne vous ai je pas dit ? Et vous le savez bien, 
Que vous devinassiez, et vous ne en faites rien. 
Et si je devinais que aurais tu plus à dire ? 
Sais tu bien, gros faquin, que je suis las de rire, 
Et si tu fais le sot, que à grands coups de bâton... 
Ho, ho, je vous croyais aussi doux que un mouton. 
Et que Diable vous sert de avoir lu la Morale ? 
Vous vous fâchez pour rien, et vous devenez pâle ; 
Et bien ne en parlons plus, je parle, écoutez moi. 
Je ne tu|te écoute point, je le saurai sans toi. 
Vous ne me écoutez point ? De grâce à la pareille, 
Monsieur, accordez moi la honneur de votre oreille. 
Je veux faire à mon tour quelques conditions. 
Faites, je passe tout, hors les contusions, 
Qui diable vous a dit que ce était là mon tendre ? 
Je ne veux point parler, alors que on veut me entendre ; 
Quand on ne le veut plus, je enrage de parler : 
Et maintenant, Monsieur, je ne le puis celer : 
Si vous me défendez de dire mes nouvelles, 
Vous perdez le Phénix des serviteurs fidèles ; 
Les discours retenus me pourront suffoquer, 
Et de une mort si sotte on se pourra moquer. 
Ne y retourne donc plus, parle je te fais grâce. 
Voulez vous un discours avec une préface, 
Et tous les ornements que je y pourrai donner ? 
Dépêche en peu de mots, et sans tant badiner. 
Certes il est bien vrai que jamais la fortune... 
Ce beau commencement dès la abord me importune. 
Je vais changer de style, outre la pension, 
Monsieur, je vous apporte une succession. 
Mon cher oncle est donc mort. 
Et pour de longues années, 
Que de femmes partout vous vont être données ! 
Le franc homme de honneur que vous avez perdu 
Le grand bien que il vous laisse à Séville rendu ! 
En est bon témoignage, ô la belle monnaie 
Que de gros patacons son commis vous envoie ! 
En argent monnayé, diamants, et lingots, 
Cent mille beaux écus, trente jeunes magots, 
Autant de perroquets, de Cachou plein deux caisses, 
Bref trois vaisseaux chargés de toutes les richesses 
Que possédait votre oncle ! Hélas, encore un coup, 
En gagnant tant de bien, que vous perdez beaucoup ! 
Mais si vous commandiez que on me donnât à boire, 
Pour me ôter, si la on peut, sa mort de ma mémoire, 
Tandis que vous lirez ce que la on vous écrit, 
Je irais me délasser, et le corps, et la esprit, 
Je ai bien peur de trouver tout froid dans la cuisine. 
Va le faire manger ; et reviens, Roquespine. 
Le voilà qui revient. 
Monsieur sortant de ici, 
Une Dame voilée, et sa servante aussi, 
Qui ne me a pas paru non plus que elle pourrie, 
Attend pour vous parler en cette Galerie. 
Dis lui que elle entre. 
Entrez, Madame, au nez caché 
Don Diègue est tout seul, et ne est pas empêché. 
