Compagnons, gardons bien de alarmer le quartier :
Il faut pour bien agir que on sache son métier ;
Que tout le gros demeure au coin de cette rue,
Deux à deux, trois à trois pour ne être guère en vue ;
Pour moi qui vais tout seul frapper à la maison,
Je avertirai si tôt que il en sera saison :
Je veux faire la entrée, et vous ferez le reste ;
Je entends pis mille fois que la foudre et la peste :
Je dirai doucement, ce est de la part du Roi :
Mais se il arrive après que je vous crie, à moi !
Venez tous aussitôt, et de une bonne sorte
De la bûche apportée enfoncez cette porte :
Six garderont la entrée, et douze là-dedans
Furèteront partout de crainte de accident ;
Il faut que du galant la capture soit faite ;
Et que il soit bien logé ; tout le jour je vous traite.
Mais ce Valet en sort, il faut comme prudent,
Tâcher de découvrir ce que on fait là-dedans :
Prendre langue en ces cas est faire homme habile.
Phénice la a bien dit, sans doute ce est Lucile.
À la mine que il fait il semble peu gaillard.
Un mot.
Que vous plaît il ?
Où vas tu ?
Quelque part.
Connais tu ce bâton, chante un autre ramage ;
Je sais mettre souvent de tels oiseaux en cage.
Ha ! Monsieur le Prévôt ! Ou bien Monsieur la Exempt ?
Commandez, de bon coeur je suis obéissant.
Que fait on au logis.
On y pleure , on y crie.
Et sais tu le sujet ? Dis le moi je te prie.
Ce sont des différents, ce sont de grands débats ;
Ce que la femme veut le mari ne veut pas.
Si ce bruit dure encor, je jure sur mon âme,
Que on ne pourra servir le mari ni la femme.
Mais pourquoi disputer ? Encore, à quels propos ?
Il faut puisque il vous plaît, vous le dire en trois mots.
Ce est pour certain garçon que on appelle Lisandre,
Que on a mis en justice, et que on veut faire pendre.
Quel est donc ce Lisandre.
Un enfant de Orléans,
Qui se disait sorti des mains des mécréants ;
Et semblant un forçat sorti de la cadène,
Se introduisit céans.
Ô que il me met en peine !
Il a fait quelque vol, ce traître, ce vaurien.
Il a volé le coeur à qui volait le sien ;
Après se être introduit pour le fils de Manille,
Il a donné soupçon que il caressait sa fille :
Enfin pour ce sujet, pour se être déguisé,
Et pour se être produit sous un nom supposé,
Il fut mis hier au soir dans la Conciergerie ;
Et la on fait son procès.
Ce est une moquerie,
Je ne entends point cela.
Le faut il dire encor ?
Lisandre qui passait pour le fils de Alcidor,
Pour frère de Lucinde, et se disait Sillare,
Qui fut mené captif en un pays barbare ;
Par le même Alcidor sur ce temps revenu,
Pour un lâche imposteur se trouve reconnu :
Et comme corrupteur de une fille bien née,
Il est prêt de finir sa triste destinée.
Mais dis moi tout le reste ? Et pour quelle raison
La femme et le mari grondent dans la maison.
Vous le saurez bientôt, ce est pour ce que Manille
Qui connaît que Lisandre aime ardemment sa fille,
Voudrait de ce jeune homme empêcher le trépas :
Mais son cruel mari veut que il passe le pas.
Pour moi je crois que la air que on respire en Afrique,
Suffit à rendre un coeur aussi dur que une brique ;
Je ne sais qui le porte à se obstiner ainsi.
À grands coups de bâton les Turcs la ont endurci.
À ce pauvre garçon tu serais favorable ?
Tu le plains de bon coeur.
Ce est que il est fort aimable ;
Je enrage de avoir vu traverser son désir,
Et mangerais du bien pour lui faire plaisir.
Fallait il que en ce deuil aujourde hui je le visse !
Il ne est rien que pour lui de bon coeur je ne fisse ;
Depuis son accident je ne fais que pleurer.
Ne pleure pas si fort, on la en peut retirer :
Nous entendons un peu le Droit, et la Coutume,
Et sommes pour le poil ainsi que pour la plume.
Il rêve, tout va bien.
Ô misérable fils !
Je venais pour te prendre, et je te trouve pris.
Je te voulais punir, lorsque une main plus rude
Corrige ton désordre et ton ingratitude.
Si faudra il tu|te aider, et de tout mon pouvoir,
Mieux que toi, mieux que toi, je ferai mon devoir.
Le état où je te vois me donne de la crainte ;
Il faut te retirer de un si grand labyrinthe.
Dis moi ? Cet Alcidor ne a il pas une soeur
Voisine de Orléans ?
Ce est sans doute, Monsieur,
Ce est là que ce garçon vit Lucinde si belle,
Que il a perdu depuis la esprit pour la amour de elle.
Ils sont assez aisés ?
Cela me est bien connu,
Je connais leur dépense, et sais leur revenu.
Mais Manille est honnête, et sa fille de même ?
Toutes deux ont le bruit de une sagesse extrême,
Et je sais que Lucinde en cet engagement,
Avec ce Lisandre a vécu chastement.
Dieu le veuille. Et pourquoi cependant introduire,
Ce frère supposé qui pouvait la séduire ?
Pour empêcher la effet de un hymen proposé,
À quoi jamais son coeur ne se fut disposé.
Ce est ce qui de tous deux a produit la misère.
Ne saurais je en secret entretenir sa mère ?
Pour chercher le biais de faire quelque accord.
Cela se peut, Monsieur, mais la voilà qui sort
Avec son Alcidor. De ce trouble ils devisent.
Avant que leur parler écoutons ce que ils disent.
