Ô raison égarée ! Ô raison suspendue,
Jamais trouble pareil tu|te avait il confondue ?
Sottes présomptions, grandeurs qui nous flattez
Est il rien de menteur comme vos vanités ?
Le Duc aime Cassandre, et je étais assez vaine,
Pour réputer mes yeux les auteurs de sa peine.
Et bien plus pour me en plaindre, et les en accuser,
Estimant sa conquête un heur à mépriser.
Le Duc aime Cassandre, et quoi tant de apparences,
Tant de subjections, de honneurs, de déférences, 
De ardeurs, de attachements, de craintes, de tributs,
Ne offraient ils à mes lois que un cour que il ne avait plus ?
Ces soupirs dont cent fois, la douce violence,
Sortant désavouée a trahi son silence, 
Ces regards par les miens tant de fois rencontrés,
Les devoirs, les respects, les soins que il me a montré
Provenaient ils de un cour que un autre objet engage ?
Sais je si mal de amour expliquer le langage ?
Fais je de un simple hommage une inclinaison ?
Et formai je un fantôme à ma présomption ?
Mais insensiblement renonçant à moi même
Je avouerai ma défaite, et je croirai que je aime.
Quand je en serais capable, aimerais je où je veux ?
Aux raisons de la État ne dois je pas mes voux ?
Et ne sommes nous pas de innocentes victimes,
Que le gouvernement immole à ses maximes ?
Ma voux en un vassal honteusement bornés,
Laisseraient ils pour lui des rivaux couronnés ?
Mais ne me flatte point, orgueilleuse naissance,
Le amour sait bien sans sceptre établir sa puissance ;
Et soumettant nos cours par de secrets appas
Fait des égalités, et ne les cherche pas ;
Si le Duc ne a le front chargé de une couronne,
Ce est lui qui les protège, et ce est lui qui les donne ;
Par quelles actions se peut on signaler,
Que ...
Madame, le Duc demande à vous parler.
Que il entre. Mais après ce que je viens de entendre,
Souffrir un libre accès à la amant de Cassandre,
Agréer ses devoirs et le revoir encore,
Lâche, le dois je faire ? Attendez Léonor ;
Une douleur légère à la instant survenue
Ne me peut aujourde hui souffrir la heur de sa vue.
Faites lui mon excuse. Ô Ciel ! De quel poison
Sens je inopinément attaquer ma raison ?
Elle sort.
Je voudrais à la amour paraître inaccessible,
Et de un indifférent la perte me est sensible :
Je ne puis être sienne, et sans dessein pour lui,
Je ne puis consentir ses desseins pour autrui.
Comment ? Du Duc ma soeur refuser la visite ?
De où vous vient ce chagrin et quel mal vous la excite ?
Un léger mal de cour qui ne durera pas.
Un avis de ma part portait ici ses pas.
Quel ?
Croyant que Cassandre était de la partie.
À peine deux moments ont suivi sa sortie.
Et sachant à quel point les charmes lui sont doux,
Je la avais averti de se rendre chez vous
Pour vous solliciter vers la objet que il adore
De un secours que je sais que Ladislas implore.
Vous connaissez, le Prince, et vous pouvez juger
Si sous de honnêtes lois amour le peut ranger,
Ses mauvais procédés ont trop dit ses pensées,
On peut voir la avenir dans les choses passées ;
Et juger aisément que il tend à son honneur,
Sous ces offres de hymen un appas suborneur ;
Mais parlant pour le Duc, si je vous sollicite,
De la protection de une de une ardeur illicite,
Ne en accusez que moi, demandez moi raison,
Ou de son insolence ou de sa trahison.
Ce est moi ma chère soeur qui réponds à Cassandre
De un bonheur dont jamais on ne verra la cendre,
Et du plus pur amour de qui jamais mortel
Dans le temple de hymen ait encensé la autel ;
Servez, contre une impure, une ardeur si parfaite.
Mon mal se accroît, mon frère, agréez ma retraite.
Elle se en vont.
Ô sensible contrainte ! Ô rigoureux ennui !
De être obligé de aimer dessous le nom de autrui.
Outre que je pratique une âme prévenue,
Quel fruit peut tirer de elle une flamme inconnue ?
Et que puis je espérer sous ce respect fatal 
Que cache le malade en découvrant le mal ?
Mais quoi que sur mes voux mon frère ose entreprendre
Je ai tort de craindre rien sous la foi de Cassandre ;
Et certain du secours, et de un cour et de un bras
Qui pour la conserver ne la épargneraient pas.
