Oui, Rome ne était plus ; oui, sous la tyrannie 
Le auguste liberté tombait anéantie ; 
Vos tombeaux se rouvraient ; ce en était fait : Tarquin 
Rentrait dès cette nuit, la vengeance à la main. 
Ce est cet ambassadeur, ce est lui dont la artifice 
Sous les pas des Romains creusait ce précipice. 
Enfin, le croirez vous ? Rome avait des enfants 
Qui conspiraient contre elle, et servaient les tyrans ; 
Messala conduisait leur aveugle furie, 
A ce perfide Arons il vendait sa patrie : 
Mais le ciel a veillé sur Rome et sur vos jours ; 
En montrant la esclave.
Cet esclave a de Arons écouté les discours ; 
Il a prévu le crime, et son avis fidèle 
A réveillé ma crainte, a ranimé mon zèle. 
Messala, par mon ordre arrêté cette nuit, 
Devant vous à la instant allait être conduit ; 
Je attendais que du moins la appareil des supplices 
De sa bouche infidèle arrachât ses complices ; 
Mes licteurs la entouraient, quand Messala soudain, 
Saisissant un poignard que il cachait dans son sein, 
Et que à vous, sénateurs, il destinait peut-être : 
« Mes secrets, a il dit, que la on cherche à connaître, 
Ce est dans ce cour sanglant que il faut les découvrir ; 
Et qui sait conspirer sait se taire et mourir. » 
On se écrie ; on se avance : il se frappe, et le traître 
Meurt encore en Romain, quoique indigne de la être. 
Déjà des murs de Rome Arons était parti : 
Assez loin vers le camp nos gardes la ont suivi ; 
On arrête à la instant Arons avec Tullie. 
Bientôt, ne en doutez point, de ce complot impie 
Le ciel va découvrir toutes les profondeurs ; 
Publicola partout en cherche les auteurs. 
Mais quand nous connaîtrons le nom des parricides, 
Prenez garde, Romains, point de grâce aux perfides ; 
Fussent ils nos amis, nos frères, nos enfants, 
Ne voyez que leur crime, et gardez vos serments. 
Rome, la liberté, demandent leur supplice ; 
Et qui pardonne au crime en devient le complice. 
À la esclave.
Et toi, dont la naissance et la aveugle destin 
Ne avait fait que un esclave et dut faire un Romain, 
Par qui le sénat vit, par qui Rome est sauvée, 
Reçois la liberté que tu me as conservée ; 
Et prenant désormais des sentiments plus grands, 
Sois la égal de mes fils, et la effroi des tyrans. 
Mais que est ce que je entends ? quelle rumeur soudaine ? 
Arons est arrêté, seigneur, et je la amène. 
De quel front pourra il ?... 
Jusques à quand, Romains, 
Voulez vous profaner tous les droits des humains ? 
De un peuple révolté conseils vraiment sinistres, 
Pensez vous abaisser les rois dans leurs ministres ? 
Vos licteurs insolents viennent de me arrêter : 
Est ce mon maître ou moi que la on veut insulter ? 
Et chez les nations ce rang inviolable... 
Plus ton rang est sacré, plus il te rend coupable ; 
Cesse ici de attester des titres superflus. 
Le ambassadeur de un roi !.. 
Traître, tu ne la es plus ; 
Tu ne es que un conjuré paré de un nom sublime, 
Que la impunité seule enhardissait au crime. 
Les vrais ambassadeurs, interprètes des lois, 
Sans les déshonorer savent servir leurs rois ; 
De la foi des humains discrets dépositaires, 
La paix seule est le fruit de leurs saints ministères ; 
Des souverains du monde ils sont les noeuds sacrés, 
Et, partout bienfaisants, sont partout révérés. 
A ces traits, si tu peux, ose te reconnaître : 
Mais si tu veux au moins rendre compte à ton maître 
Des ressorts, des vertus, des lois de cet État, 
Comprends la esprit de Rome, et connais le sénat. 
Ce peuple auguste et saint sait respecter encore 
Les lois des nations que ta main déshonore : 
Plus tu les méconnais, plus nous les protégeons ; 
Et le seul châtiment que ici nous tu|te imposons, 
Ce est de voir expirer les citoyens perfides 
Qui liaient avec toi leurs complots parricides. 
Tout couvert de leur sang répandu devant toi, 
Va de un crime inutile entretenir ton roi ; 
Et montre en ta personne, aux peuples de Italie, 
La sainteté de Rome et ton ignominie. 
Que on la emmène, licteurs. 
