Je suis mort ! Au secours, épargne moi de grâce,
Sosie, hélas ! Ta main sur toi même se lasse.
Tu frappes sur Sosie, arrête, épargne toi.
Ce passeemps me plaît, je aime à frapper sur moi.
Trêve, au nom de Mercure, à ta valeur extrême,
Je renonce à mon nom, je renonce à moi même,
Se il est vrai, que Sosie aime de se outrager,
Je ne suis plus Sosie, épargne un étranger.
Entrer effrontément, et jusque à la cuisine,
Ce est bien haïr ta vie, et chercher ta ruine ;
La cuisine, mon centre, et mon appartement,
Mon unique séjour, mon Ciel, mon élément,
Traître je tu|te y rencontre, et ta mine affamée,
Vient des mets que on y dresse, escroquer la fumée ;
Respecte-la profane, et ne y rentre jamais,
Que assuré de en sortir en qualité de mets.
Et de laisser la vie, où tu cherches à vivre.
Quel chemin, quel dessein, quel conseil dois je suivre,
Sosie infortuné ?
Sosie ?
Arrête, non,
Battu, froissé, meurtri, ces titres sont mon nom
Puisque je ne ai tendons, muscles, veines, artères
Où ce nom ne se lise, en sanglants caractères,
Nom fatal, nom maudit, dont ton bras est parrain.
Appelles tu maudit un présent de ma main ?
Ha ! Gardes tes présents, porte ailleurs tes caresses,
En faveur de quelque autre étale tes largesses,
Ta libérale humeur outrage en se exerçant,
Et le bien que tu fais, accable en se versant.
Adieu, quand tu voudras, ce bras à ton service,
Te fournira toujours une heure de exercice.
Il rentre.
Le Ciel, traître, sur toi répande tes bienfaits,
Et lui sois tu la objet des offres que tu fais.
Cesse, ma patience, éclate, ma colère,
Il me est honteux de craindre, et lâche de me taire,
Reviens, qui que tu sois, ou sorcier, ou démon.
Reviens, oui, je soutiens que Sosie est mon nom.
Ha ! De quelle fureur est mon âme saisie,
Oui, je suis une, deux, trois, quatre fois Sosie,
Le oserais tu nier ? Que dis tu là-dessus,
Tu recules poltron, et tu ne parais plus ?
Tu la emportes de adresse, et sais que mon courage,
Se résout lentement, à repousser la outrage ;
Mais lorsque ma colère est prête de éclater,
Lâche, tu disparais, et sais bien la éviter.
Enfin, que résoudra ma créance incertaine,
Au lieu de dissiper, le temps accroît ma peine,
Et je commence enfin, non sans quelque raison,
À douter qui je suis, de où, de quelle maison.
Car pour quel intérêt, voudrait ôter mon être,
Ce Sosie inconnu, qui me fait méconnaître,
Me envierait il un sort dont les fruits les plus doux,
Sont des veilles, des soins, des jeûnes et des coups.
Non, mon cerveau troublé de quelque frénésie,
Se est à tort imprimé ce faux nom de Sosie,
Ce nom, qui malheureux, entre tout autre nom,
Comme la ambre la paille, attire le bâton.
Mais quoi, qui suis je donc ? Ha cette ressemblance,
Tient à tort si longtemps mon esprit en balance ;
Convainquons la imposture, et conservons mon nom,
Soyons double Sosie, au double Amphitryon.
Malheureux que je suis, par une loi commune,
Cherchons le malheureux, et suivons sa fortune ;
Compagnon de son sort, protégeons son souci ;
Se il périt, périssons, se il vit, vivons aussi.
