Maître absolu de la Empire de la onde, 
Par mille beaux exploits, 
De mon Trône flottant je ai fait trembler des Rois, 
Et ma puissance vagabonde, 
En a vu soumis à ses lois, 
Qui voyaient à leurs pieds tout le reste du monde. 
De ce lieu si voisin des Cieux, 
Où le destin capricieux, 
Avait ma fortune portée, 
En un moment elle tombe aux Enfers, 
Et languit sous de indignes fers, 
Quand loin de la voir arrêtée, 
Je ne la croyais limitée, 
Que des bornes de la Univers. 
Je ai vu cent fois au fort de la tempête, 
Le onde aux Cieux se mêler ; 
Le foudre étincelant, fendre, abattre, brûler, 
Des voiles, des mâts sur ma tête. 
Je la ai vu des rocs ébranler, 
Et faire mille éclats du débris de leur faîte. 
Cent fois dans ma noble fureur, 
Portant la guerre et la terreur, 
Aussi loin que allait mon courage, 
Je ai vu la mort se opposer à mes pas ; 
Mais que un visage plein de appas, 
Fait souvent trembler davantage, 
Que le foudre, que le naufrage, 
Que la guerre, et que le trépas ! 
Approche mon vainqueur ; mais vainqueur sans combattre. 
Viens voir si dans ses maux mon coeur se laisse abattre, 
Ou plutôt si mes fers sont aisés à briser. 
Ô des Princes ingrats le plus à mépriser, 
Viens pour ne me plus craindre, être mon homicide ; 
Tu peux bien être lâche, ayant été perfide. 
Je ne reconnais plus ce vainqueur modéré, 
De qui je avais tantôt le courage admiré. 
Et je reconnais moins ce vaincu magnanime, 
De qu le faux éclat a surpris mon estime. 
Je suis tel que je étais quand tu fus mon vainqueur. 
Manquer à sa parole, est ce avoir de la honneur ; 
Quand ton père insolent et fier de ma disgrâce, 
A déchaîné sur moi toute une populace ; 
Quand après mon naufrage il me a mis dans les fers ; 
Toi qui dus tu|te opposer à tant de affronts soufferts, 
Me viens de une insolence, à nulle autre semblable, 
Repaître tes regards des fers dont on me accable. 
Par ce procédé lâche, injuste et rigoureux, 
Croit on venger la affront de un combat malheureux 
Avancer de un Hymen la célèbre journée, 
Et crois tu voir plutôt ta tête couronnée ? 
On a vu des vainqueurs insulter aux vaincus, 
Insulter aux vainqueurs, ha ! Ce est bien faire plus. 
Tu mérites par là, de posséder Élise, 
Quand on ne la aurait pas à ta valeur promise. 
Tu me insultes toi même, et tu sais en ton coeur, 
Que je ai peu mérité ce reproche moqueur, 
Tu sais bien que je perds la espérance de Élise, 
Et que à ton seul vainqueur elle se était promise, 
Et ne reproche point de noire lâcheté, 
Toi qui viens de commettre une infidélité, 
Pendant notre combat avoir pris une place. 
Quelque injustice après que la Chypre te fasse, 
Tu la auras attirée en lui manquant de foi, 
Et tu te plains à tort de mon père et de moi, 
Mais je te dois la vie, et la honneur me conseille, 
De rendre à mon vainqueur une grâce pareille, 
Pour reprendre sur lui sans passer pour ingrat, 
Le honneur que me a fait perdre un malheureux combat. 
Ta mort et ta fortune à nos fers asservie, 
Peut pourtant me assurer le bonheur de ma vie ; 
Mais je ne veux ne devoir mon bonheur que à mon bras ? 
Mériter la victoire, et ne la voler pas. 
De quelque rare prix que soit la récompense, 
Dont tes fers resserrés flattent mon espérance, 
Je les briserai tous au lieu de en profiter ; 
Je te conserverai ce que je veux tu|te ôter, 
Mais pourtant sans cesser après de te poursuivre. 
Va ! Ni moi de te vaincre, et de te laisser vivre. 
Que veux tu cependant que je fasse pour toi. 
Me laisser, si tu veux, ici seul avec moi, 
Le travail du combat, de la mer, du naufrage, 
Les efforts que je ai faits à gagner le rivage, 
Me accablent de sommeil, et de soin combattu, 
Mon esprit cède enfin à mon corps abattu. 
À la instant si tu veux... 
Je ne veux autre chose ; 
Adieu Prince, et du moins permets que je repose. 
Amintas se endort. 
Ô ! Que avec tous soins qui me vont combattant, 
Je suis bien éloigné de en pouvoir faire autant. 
