Honneur au seigneur Apollon. 
Ah ! Dieu vous garde , seigneur Mercure. 
Par quelle agréable aventure 
Vous voit on au sacré vallon ? 
Vous savez, grand dieu du Parnasse, 
Que je ne me tiens guère en place. 
Je ai tant de différents emplois, 
Du couchant jusque aux lieux où la aurore étincelle, 
Que ce ne est pas chose nouvelle 
De me rencontrer quelquefois. 
Vous êtes le bras droit du grand dieu du tonnerre ; 
Votre peine est utile aux hommes comme aux dieux ; 
Et ce est par vos soins que la terre 
Entretient quelquefois commerce avec les cieux. 
Ce travail me lasse et me ennuie, 
Lorsque je vois tant de dieux fainéants 
Qui ne songent là-haut que à respirer la encens, 
Et que à se gonfler de ambroisie. 
Vous vous plaignez à tort de un trop pénible emploi. 
Se il vous fallait donc, comme moi, 
Éclairer la machine ronde, 
Rendre la nature féconde, 
Mener quatre chevaux quinteux, 
Risquer de tomber avec eux 
Et de faire un bûcher du monde, 
Dans ce métier pénible et dangereux 
Vous auriez sujet de vous plaindre. 
Depuis que la univers est sorti du chaos, 
Ai je encor trouvé, moi, quelque jour de repos ? 
Quoi que il en soit, parlons sans feindre ; 
À vous servir je serai diligent. 
Le seigneur Jupiter, dont vous êtes la agent, 
Honnête ou non, ce est dont fort peu je me embarrasse, 
Pour goûter des plaisirs nouveaux, 
À quelque nymphe du Parnasse 
Voudrait il en dire deux mots ? 
Vos muses, ailleurs destinées, 
Sont pour lui par trop surannées : 
Depuis trois ou quatre mille ans, 
Tous vos faiseurs de vers, mal avec la fortune, 
En ont tous épousé quelque une. 
Il faut à Jupiter des morceaux plus friands : 
La qualité ne est pas ce qui plus la inquiète ; 
Une bergère, une grisette, 
Lui fait souvent courir les champs. 
Que dit à cela son épouse ? 
Elle suit les transports de son humeur jalouse ; 
Mais le bon Jupiter ne se en étonne pas, 
Et là-haut, ce est comme ici-bas ; 
Quand un époux a fait quelque intrigue nouvelle, 
La femme a beau crier, le mari va son train. 
Quand la dame, en revanche, a formé le dessein 
De se dédommager de un époux infidèle, 
Et que un galant se rend patron 
De la femme et de la maison, 
Le époux a beau gronder, faire le ridicule, 
Il faut que il en passe par là, 
Et que il avale la pilule, 
Ainsi que Vulcain la avala. 
Quelle est donc la raison nouvelle 
Qui près de Apollon vous appelle ? 
Je vais vous le dire ; écoutez : 
Vous savez que au ciel et sur terre 
On me donne cent qualités. 
Je suis la agent du dieu qui lance le tonnerre ; 
Je conduis les morts aux enfers. 
Mon pouvoir se étend sur les mers. 
Je suis le dieu de la éloquence. 
Ma planète préside aux fous, 
Aux marchands, ainsi que aux filous : 
Fort petite est la différence. 
Je donne aux chimistes la loi. 
Des pâles médecins la cohorte assassine 
Me appelle, suivant mon emploi, 
Le furet de la médecine : 
Heureux qui se passe de moi ! 
Entre tant de métiers mis dans votre apanage, 
Qui pourraient fatiguer quatre dieux comme vous, 
Ce est celui de porter, je crois, les billets doux 
Qui vous occupe davantage. 
Mon crédit est tombé, je suis de bonne foi. 
Chacun, depuis un temps, de ce métier se pique ; 
Et tant de honnêtes gens exercent mon emploi, 
Que je leur laisse ma pratique ; 
Ils y sont presque tous aussi savants que moi. 
Vous avez trop de modestie. 
Mais venons donc au fait dont il est question. 
Les spectacles, la comédie, 
Me donnent, à Paris, quelque occupation ; 
Je les ai pris sous ma protection. 
Pour célébrer une fête publique, 
Je aurais aujourde hui grand besoin 
De avoir quelque pièce comique 
Qui fût marquée à votre coin. 
Hé quoi ! Sans vous donner la peine 
De venir ici de si loin, 
Ne est il point là de auteurs amoureux de la scène, 
Qui du théâtre encor puissent prendre le soin ? 
Depuis que un peu trop tôt la parque meurtrière 
Enleva le fameux Molière, 
Le censeur de son temps, la amour des beaux esprits, 
La comédie en pleurs, et la scène déserte, 
Ont perdu presque tout leur prix : 
Depuis cette cruelle perte, 
Les plaisirs, les jeux et les ris, 
Avec ce rare auteur sont presque ensevelis. 
Il faut réparer le dommage 
Que le destin a fait au théâtre français, 
Et tirer du tombeau quelque personnage, 
Pour paraître encore une fois. 
Plaute fut, en son temps, les délices de Rome, 
Tel que Molière fut le charme de Paris ; 
Il tient ici son rang parmi les beaux esprits : 
Il faut consulter ce grand homme. 
Que on le fasse venir. 
Certes, je suis confus 
Des bontés que pour moi... 
Finissons là-dessus. 
Entre des dieux tels que nous sommes 
Il ne faut pas de longs discours. 
Laissons les compliments aux hommes ; 
Ils en sont les dupes toujours. 
