Cruels, puisque en ce jour je cherchais le naufrage,
Elle tient un mouchoir sur son bras.
Votre secours me nuit, votre pitié me outrage ;
Me contraindre de vivre, en la état où je suis,
Ce est de un malheur extrême augmenter mes ennuis ;
Et me offrir au tyran, pour qui je ai tant de haine,
Ce est offenser la honneur ainsi que Polixène.
Donc, si vous en avez, témoignez aujourde hui
Que la honneur vous est cher, plus que moi, ni que lui :
Souffrez que je me oppose à sa brutale envie ;
Éteignez ses désirs, en éteignant ma vie :
Et puisque il ne sait pas que je sois en vos mains,
Empêchez par ma mort ses injustes desseins :
Ainsi sans nul danger, votre bras secourable,
Sauvera votre gloire, et cette misérable ;
Ainsi vous me prouvez bien mieux votre amitié,
Que par le triste effet de une lâche pitié.
Sus donc, haussez la main, que rien ne la retienne ;
Ou pour le moins cruels, laissez agir la mienne,
Puisque on voit qui lui reste encore quelque vigueur ;
Blessez, ou trouvez bon que je arrache ce cour.
Madame, plût aux dieux que il fût en ma puissance,
En ce malheureux jour, de aider à la innocence :
Je me perdrais madame, afin de vous sauver :
Mais si je la entreprends, que en peut il arriver ?
Nous sommes dans le camp, où chacun nous regarde ;
Espérez donc au ciel, ce est lui seul qui vous garde ;
Et venez dans ma tente où ce sang que je vois
Se arrêtera, premier que nous voyons le roi :
Que ce grand cour résiste, au mal qui la importune.
Elle entre.
Qui méprise le jour, méprise la fortune.
Il parle en lui même.
Il ne est pas à propos de lui découvrir rien,
De ce hardi projet, que je fais pour son bien ;
De crainte que sa joie, en se faisant paraître,
Ne mît quelque soupçon en la âme de mon maître.
Mais gardons de être vus de ce monde qui vient ;
Le dessein important dont mon cour se entretient,
Veut que je me retire, et que je délibère,
Avec autant de soin, que en mérite la affaire.
Seigneur, que cherchez vous en ce lieu dangereux ?
Il est déguisé en soldat simple.
Tout ce que doit chercher un prince malheureux ;
La vengeance, et la mort, par amour, et par haine.
Si vous êtes connu, votre perte est certaine.
Si sur vous la raison conserve son pouvoir,
Fuyez vite, seigneur, ne vous laissez point voir.
Que je manque à punir, ce monstre détestable !
Que je manque à venger, un objet tant aimable !
Et que je vive encor après avoir commis
Ce que ne auraient pas fait, les plus fiers ennemis.
Non, non, mes filles non, la chose est résolue ;
Et le destin le veut de puissance absolue ;
Il faut que je me perde, après avoir perdu
Un trésor, qui jamais ne peut me être rendu ;
Il faut que je me venge, et que je me punisse ;
Que Tiridate meure, et que après je finisse.
Il lui montre son poignard.
Voyez ce fer sanglant que je porte en la main,
Par lui je ai fait un coup juste, mais inhumain :
Par lui je ai fait périr une beauté si rare,
Amant infortuné, mais beaucoup plus barbare.
Ô main ! Cruelle main, que la fureur arma,
Toi main, qui fais périr, ce que le cour aima ;
Qui viens de ouvrir le sein de la personne aimée,
De quels feux violents seras tu consommée ?
Et puisque ce est par toi que un astre a pû finir ?
Est il quelque brasier qui te puisse punir !
Noires filles de enfer, abandonnez vos gouffres,
Apportez en ces lieux vos flammes, et vos souffres,
Venez, venez à moi ; quittez vos criminels,
Mon crime est infini, vos feux sont éternels ;
Pour venger sur ma main la innocence opprimée,
Que elle brûle toujours, sans être consommée.
Cher esprit, que ma main a séparé du corps,
Belle âme, vois du ciel ma rage, et mes transports ;
Mon amour, ma douleur, mon désespoir extrême ;
Il se met à genoux.
Jette la oil sur mon cour, pour connaître se il tu|te aime ;
Et si par tant de cris je puis être entendu,
Il entend le sang de sa femme que il voit à son poignard.
Vois que je adore ici ce que je ai répandu :
Mais sans plus me arrêter à cette plainte vaine,
Donnez moi le moyen de parler à la reine ;
Sa tente (à mon avis) ne est pas bien loin de ici ;
Cassandre, répondez ?
Non seigneur, la voici.
Dieux entrez, le roi vient !
Faut il que je me cache,
Moi qui cherche partout, un ennemi si lâche ?
Oui, sa garde le suit, et pour en approcher,
Il entre.
Souffre une fois honneur, que je me aille cacher.
