Les valets du Marquis à leur Maître fidèles,
Avaient si bien partout placé leurs sentinelles,
Que durant le souper même, je ne ai pas pu,
Tirer hors de son trou notre amant morfondu.
Il me fait grand pitié ; car il est fort aimable :
Mais, ma foi, le Marquis ne sera pas traitable,
Et je me trompe fort, se il est moins diligent,
À garder sa moitié que à garder son argent.
Sortez mon Cavalier, sortez en diligence :
Vous me avez aujourde hui coûté plus de une transe,
Nous avons un mari jaloux comme un damné.
Hélas ! Il est mon frère, et de plus mon aîné.
Dites vous ?
Et de plus, ce est le dernier des hommes.
Nous sommes bien à plaindre en la état où nous sommes ;
Moi de avoir un tel Maître, et vous un frère tel.
Je en fais dès aujourde hui mon ennemi mortel ;
Il ne méritait pas une femme si belle.
Ni moi de la éprouver si fière, et si cruelle.
Vous la avez obligée, et vous êtes bien fait ;
Espérez : son esprit est sensible au bienfait ;
Et quoique par vertu sa peine il dissimule,
Je sais que il est choqué de un mari ridicule.
Si peu que un sot Époux à nos yeux fasse mal
Le temps change en mépris le respect conjugal,
Et si peu que un Mari de rende méprisable,
Il ne manque au Galant que une heure favorable.
Ordugno !
Le voici, mon Dieu, que ferons nous ?
Et viens donc, Ordugno ?
Vite, recachez vous,
Maudit soit, la Ordugno, je tremble en chaque membre
Ordugno !
Pourquoi donc sortir de votre chambre ?
Mes amoureux soupirs en ont échauffé la air,
Et pourraient à la fin moi même me y brûler.
Que ne reposez vous votre personne lasse ?
Je ne puis demeurer longtemps en une place,
Triste comme je suis.
Pourquoi triste ?
Pourquoi ?
Quel mortel ici-bas doit la être plus que moi ?
Je veux absolument me cacher de un beau-père,
Qui me trouve de abord, grâce à mon sot de frère :
Qui contre la ordre exprès à lui par moi donné,
À lui frère cadet par moi son frère aîné ;
Qui contre la ordre donc, porté dans ma missive,
De ne révéler pas à personne qui vive
Que je suis dans Madrid, a de abord découvert
Le infaillible moyen de me prendre sans vert.
Et que ordonniez vous à Don Sanche ?
De faire
Investigation de Blanche, et de son père,
Savoir ce que on en dit dans la Cour de Madrid,
Car si quelque un de Blanche avait surpris la esprit,
Par conséquent le corps, je ne aurais que son reste,
Et ma honte bientôt deviendrait manifeste,
Ainsi Don Blaize Pol encorné plus que un boeuf,
Aurait à souhaiter de se voir bientôt veuf ;
Au lieu que si mon frère eût caché ma venue.
Cette maison bientôt me aurait été connue :
Et, cela fait, suivant mon information,
Ou bien je aurais agi par consommation,
Ou bien je aurais de abord rompu mon mariage ;
Mais il ne en ne est plus temps, Ordugno, dont je enrage,
Qui pis est, le beau-père est de ces esprits doux,
Qui sur tout, en tout temps sont de accord avec vous ;
Qui ne quittent jamais leur douce procédure,
Et qui rient au nez quand on leur fait injure.
Le fantasque que il est me aurait pris en défaut,
Se il ne eût ainsi parlé de sa lettre tout haut ;
Mais je puis maintenant dire que je la ai lue.
Quoique à vrai dire son valet la ait perdue.
Mais épluchons un peu la future moitié,
Que en dis tu ?
Que elle est belle !
Et trop de la moitié,
Et de cette suivante un peu trop familière ?
Que elle me plaît beaucoup.
Elle ne me plaît guère.
Comment ! À sa maîtresse ; à la barbe des gens,
Elle parle à la oreille, à toute heure, en tout temps.
Loin de moi, loin de moi soubrette qui conseille,
On dispose du coeur de qui la on a la oreille ;
On dispose du corps, de qui on a le coeur,
Cela fait, un mari se trouve sans honneur.
Va, va tu|te en dans ma chambre, apporte une lumière ;
Je ne veux pas laisser le moindre coin derrière
Où je ne ai porté mes regards, et mes mains,
Si je allais y trouver le malheur que je crains,
Quelque Galant caché, je ferais rumeur telle
Que mon maudit hymen se romprait par querelle.
Si cet extravagant cherche partout ainsi,
Il ne faut point douter que il ne me trouve ici,
Mais je me puis sauver tandis que il ne voit goutte.
Je entends marcher quelque un auprès de moi sans doute,
Qui va là ?
Qui va là toi même !
Es tu mortel,
Ou fantôme ?
Je suis homme vivant, et tel,
Que pour avoir osé profaner la demeure
Et la honneur de un Marquis, je tu|te étrangle sur la heure.
Tu me serres la gorge homme trop ponctuel !
Mais je tu|te étranglerai de un effort mutuel.
Démon ! Car tu ne peux être un homme ordinaire
Après le mal cruel que tu me viens de faire,
Que cherches tu céans ?
Je y cherche à tu|te y punir.
Et de où prends tu la audace, et le droit de y venir ?
Ordugno en entrant éteint sa chandelle contre le visage de son Maître. 
Ordugno ! Le étourdi me a brûlé le visage.
Qui Diable vous croyait aussi dans mon passage ?
Ha, mon frère ! Est ce vous ? À la voix de Ordugno,
Je vous ai reconnu.
Frère ou plutôt bourreau,
À quoi bon me étrangler ?
À dessein de vous plaire.
La belle invention pour hériter de un frère !
Vous me la aviez écrit.
Oui de vous informer
De Blanche, et de ses moeurs, non de vous enfermer
Dans son logis de nuit : mon cadet ! Ce est trop faire,
Ce est transgresser mon ordre, enfin ce est me déplaire.
Je ne ai point eu dessein que de vous obéir.
Mais ne avez vous point eu celui de me trahir.
Votre lettre en mes mains, ne fut pas plutôt mise,
Que afin de exécuter vos ordres sans remise,
Je entrai dans ce logis.
Où je vous vois caché.
Qui vous y fit entrer ?
Je suis bien empêché.
Parlez donc : Que avez vous à vous gratter la tête ?
Eûtes vous pour cela quelque prétexte honnête !
Car on ne introduit pas pour rien, et sans sujet
Dans un logis de honneur, un cavalier suspect.
Je priai, je promis, je gagnai sa suivante,
Feignant pour sa Maîtresse une amour violente,
Ne avais je pas bien dis ? La friponne que elle est
À la fidélité préfère la intérêt :
Je me en veux éclaircir, puisque il y va du nôtre.
Prenez cette casaque, et me donnez la vôtre,
Et cependant, allez dans ma chambre. Ordugno !
Vous tiendrez compagnie à ce Godelureau.
Je vais bien attraper la maudite soubrette :
Elle croira venir tirer de sa cachette
Mon frère, et me prendra pour ce larron de honneur,
Et je découvre ainsi ce que elle a sur le coeur.
Il va tout découvrir, ô la sotte défaite
Dont je me suis servi !
La maudite soubrette
Sur la foi des manteaux truqués si prudemment,
Pour Don Sanche aura pris dom Blaize assurément.
Elle viendra bientôt le tirez de sa geôle,
Et lors, je ne dis pas que sur sa tendre épaule
Coups orbes, et pesants par moi ne soient donnés :
Mais je lui veux devant tirer les vers du nez.
Le sot homme est sorti.
Peste ! Comme on me nomme.
Ha ! Que ne est il déjà doublement un sot homme.
Bon. Du plaisir reçu je me revancherai.
Je ne ai rien fait au prix de ce que je ferai.
Sortez donc. Ce Marquis nous fera de la peine,
Fantasque comme il est.
Ha ! La double vilaine.
Dieu me veuille assister ! Ne le voilà il pas ?
Elle se enfuit. 
Songez à vous, pour moi je me sauve à grand pas.
Ha ! Ce est vous, pourquoi donc venir sitôt mon frère.
Le désir de savoir le secret de une affaire,
Où notre honneur commun peut-être intéressé
En est cause.
Ma foi, vous étiez bien pressé.
Que avez vous donc appris ?
Trop. De abord la traîtresse.
Me a promis sa faveur auprès de sa maîtresse,
Puis me a donné du sot, et du fantasque aussi :
Mais je lui veux apprendre à me traiter ainsi.
Chaque chose a son temps, et quant à vous Don Sanche,
Je veux que vous feigniez de être amoureux de Blanche.
Je veux par votre amour adroitement joué,
Découvrir si son coeur vous peut être voué,
Et je pourrai peut-être avec la même feinte
Découvrir, si ce coeur ne a point eu de autre atteinte.
Vous pouvez bien penser que je serais gâté,
Se il fallait que la belle en eût déjà tâté.
Le adresse à ce dessein ne est pas peu nécessaire,
Ne y faites pourtant pas tout ce qui se y peut faire,
Que votre feint amour ne ait rien de incontinent.
Ce Mari curieux, que on nomme impertinent,
Ne en a jamais tant fait.
Vous me voulez instruire,
Vous malheureux cadet que un aîné peut détruire,
Vous me osez conseiller ; vous me traitez de sot,
Moi tous sens, tout esprit, moi Don Blaize en un mot.
Mais que peut on penser de un homme qui se ingère
De aimer une beauté destinée à son frère ?
Et quelle opinion aurait elle de moi ?
Qui ferait un tel crime.
Et ne est ce pas de quoi
Donner une couleur à pareille entreprise,
Que feindre que votre âme est dès longtemps éprise ?
Je ne la ai jamais vue.
Et suis je donc un fou ?
Et ne avez vous pas vu son portrait à mon cou ?
Ne est il pas digne assez de votre idolâtrie ?
Mais foin, je la ai laissé dans notre hôtellerie,
Je me en vais le quérir.
Je irai bien.
Volontiers,
Vous iriez fureter ma male et mes papiers.
Rengainez, rengainez votre offre officieuse,
Que ces frères cadets ont la âme curieuse !
Je suis des curieux la ennemi capital.
La belle occasion que me offre ce brutal !
Que dites vous tout bas.
Que je suis prêt de faire
Tout ce que il vous plaira.
Me obéir ce est me plaire.
Ordugno !
Monseigneur ?
Ordugno !
Monseigneur ?
Faut il pour mes péchés que un valet soit dormeur ?
Ordugno ?
Monseigneur ?
Dieu te puisse confondre,
Monseigneur, Monseigneur, ce ne est là que répondre ;
Mais ce ne est pas venir.
Hé bien que voulez vous ?
Sortir.
Sortir si tard, ce est à faire à des fous.
Parle pour toi croquant. Sais tu bien ce que engendre
Le indulgence de un Maître au valet bon à pendre ?
Certaines libertés, qui lassent à la fin.
Et qui font tôt ou tard que on le traite en faquin :
Va quérir mon épée, et prends aussi la tienne,
Et lanterne, et poignard.
Faut il que Merlin vienne ?
Non. Que on me ouvre, aussitôt que on me entendra siffler,
Il sort. 
Je reviens à la instant.
Où veut il donc aller
Si tard ?
Tu le sauras devant que la nuit passe,
De où viens tu toi ?
Je viens de perdre à tope et masse
Un petit diamant, dont me avait fait régal
La belle Stéfanie honneur de Portugal :
Il ne en est pas au monde une plus folle que elle,
Je la viens de trouver avec sa séquelle,
Ce est-à-dire Louise, et son Olivares,
Assiégeant ce logis, et de loin et de près.
Elle, ou quelque un des siens, ne en quitte pas la porte
Guignant les gens au nez, soit que on entre ou que on sorte.
Dans ses mains par malheur je suis tantôt tombé.
Et sous ses questions je ai quasi succombé.
Elle me a fait sur vous mille et mille demandes,
Quand elle me aurait fait autant de réprimandes,
Je crois sur mon honneur, que elle me eût moins pesé,
Quelque un dans son esprit vous a démarquisé,
Je la en trouve pour vous un peu moins échauffée,
Et même je la tiens de Don Blaize coiffée,
Et que ce est pour lui seul que elle bat le pavé.
Je voudrais de bon coeur que elle la eut enlevé.
Le Marquisat sans doute a donné dans son tendre,
Un Marquisat aussi ne est pas mauvais à prendre.
Plût à Dieu que ses yeux fissent un même effet
Sur ce cher frère aîné, qui serait bien son fait,
Et que de elle amoureux, il me cédât mon ange.
Qui ne pleurerait pas peut-être de un tel change :
Mais songez vous encore à la prise de un coeur
Si régulièrement retranché dans la honneur,
Un coeur, que on peut nommer la plus dure des roches,
Qui ne peut pas souffrir seulement des approches.
Vous me allez alléguer ses yeux astres jumeaux.
De accord ; mais ce est tirer votre poudre aux moineaux.
À peine croiras tu Merlin ! Par quelle voie,
Un espoir surprenant ressuscite ma joie.
Dites-la, vous verrez si je la crois ou non.
Aussi jaloux que fou, mon frère tout de bon,
Veut que... mais quelque un vient ; je te dirai le reste
Tantôt.
