Il y va trop du nôtre, 
Pourquoi plutôt que moi ? Pourquoi plutôt que un autre ? 
Peste du cheval... 
Oui, pourquoi parleras tu 
Plutôt que moi ? 
Je suis plus sage et mieux vêtu. 
Vois tu Perrin Dandin donne lui ton suffrage, 
Philipin est la honneur de tout notre village, 
Il sait lire par coeur, pourquoi donc contester ? 
Son oncle qui du bourg était le Magister... 
Son oncle, comme lui, ne avait point de cervelle. 
Veux tu que à coups de poing nous vidions la querelle ? 
Non ; mais je sais fort bien, que la on tu|te a mal choisi, 
Et que je me en retourne au village. 
Vas y. 
Je ne y veux pas aller moi. 
Ne y va pas compère, 
Harangue la Princesse. 
Et je ne en veux rien faire, 
Moi, suis je ton valet ? Es tu mon maître, toi, 
Pour commander ainsi ? 
Je le tiens par moi 
Fou. 
Tantôt haranguant, ne manque pas de dire 
Depuis le Prince mort, que nous ne avons vu rire
Personne dans le Bourg, et que tous ces Soldats 
Qui cherchent la assassin, sont larrons comme chats. 
Ce est assez, discourons sur notre mariage. 
Discourons. 
Dès la abord sans tarder davantage, 
Au lieu que un mari neuf se amuse à caresser, 
Je veux sur ton museau ma rigueur exercer, 
Lui faisant de soufflets une salve très rude. 
Tu crois donc que en frappant on rend sa femme prude ; 
Outre que je pourrais te le rendre, et bien fort, 
Sache, toi qui prétend me maltraiter de abord, 
Que si tu ne vis pas en mari pacifique, 
Je tu|te arbore à coup sûr un timbre magnifique. 
Toi vilaine ? 
Oui moi, vilain, car parle à moi, 
Pourquoi me battre ainsi ? 
Ce ne est en bonne foi, 
Que à bonne intention, et par pure maxime ; 
Écoute. Un malheureux avait commis un crime : 
Se voyant condamné de recevoir comptant, 
Cinquante coups de fouets de un bourreau bien fouettant ; 
(Car chacun sait bientôt ce que un bourreau sait faire) 
Il gagna par argent ce bourreau mercenaire, 
Afin que il modérât la fustigation ; 
Mais le bourreau de abord sans modération 
Lui fit sentir trois coups : le pauvret tout bas peste. 
Voilà sans ton argent comme eût été le reste 
Dit le bourreau prudent, et depuis acheva 
De façon que son dos tout son cuir conserva. 
À la application : si par expérience, 
Je tu|te ai fait voir que je ai de battre la science, 
Tu me redouteras. 
Voyez le bel oiseau ! 
Ma foi la un de nous deux changera bien de peau, 
Ou nous verrons beau jeu. 
Tais toi méchante langue 
Et me laisse plutôt songer à ma harangue. 
Vois tu, ne me fais plus tantôt pour toi rougir. 
Tu me vas adorer tant je vais bien agir. 
Dis bien tout ce que il faut. 
Et je en dirai de reste : 
Mais la voici qui vient ; quelque fat, malepeste, 
Irait la haranguer, et je ne suis pas prêt ; 
Que un autre au lieu de moi harangue se il lui plaît. 
Ces conseils ne sont bons que aux âmes insensibles. 
Il est vrai, la tristesse a des charmes nuisibles ; 
Mais je ai perdu mon frère, et ce dernier malheur 
Me donne toute entière en proie à la douleur. 
Ces monts que il dépeuplait de leurs bêtes sauvages, 
Ces rochers, ces vallons, ces plaines, ces bocages, 
Dont il fut la ornement et la tranquillité, 
Sont privés comme moi de leur félicité. 
Ces lieux où tant de fois mon humeur solitaire 
Rencontrait des objets capables de lui plaire, 
Ne feront désormais, que augmenter mon ennui ; 
Puisque mon frère est mort, rien ne me plaît sans lui. 
Si ce ne est point, Madame, à moi trop entreprendre, 
Puis je savoir de vous, ce que je crains de entendre. 
Ce funeste malheur diversement conté, 
Confond le bruit du peuple avec la vérité. 
Depuis sa mort, mon âme en sa douleur constante, 
Se divertit à faire un récit qui la augmente. 
Écoute donc, Ascagne, et tu vas tout savoir. 
Ce prodige charmant et dangereux à voir, 
Le Infante ma cousine, en Naples adorée, 
Et des Princes voisins ardemment désirée, 
Le objet de mille voeux, et de mille soupirs, 
Fit à mon frère aussi naître de vains désirs ; 
Vains, ou plutôt mortels, puisque sa mort cruelle, 
Est un effet du feu dont il brûla pour elle, 
Ce feu par les soupirs de son coeur enflammé, 
Parut bientôt aux yeux qui la avaient allumé, 
Et ces visibles Dieux de ce malheureux frère, 
Virent luire son feu, sans se en mettre en colère. 
La Princesse agréait ses soins infortunés, 
Au dessein de son père ayant les siens bornés, 
Tout riait à mon frère, et sa haute espérance, 
Ne avait plus rien à craindre, étant sans concurrence, 
Quand le Roi, qui faisait de sa fille, son Dieu, 
Souhaita de porter sa gloire en plus de un lieu. 
Il prépare sa Cour à des fêtes publiques. 
Ses Hérauts vont partout en habits magnifiques. 
Dans Naples en peu de temps, on voit de tous côtés 
Arriver inconnus les guerriers invités, 
Un magnifique bal se donne dans le Louvre, 
Où le Roi trouve bon, que de un masque on se couvre ; 
Parce que il crût que au Bal les Princes inconnus, 
Sans cette liberté ne fussent pas venus. 
Un Cavalier masqué, dont la mine héroïque, 
Le procédé bizarre, et la habit magnifique, 
De toute notre Cour se fit considérer, 
Entra seul dans la salle, et sans délibérer 
Se alla jeter aux pieds de la Infante Isabelle, 
Poussant du bras mon frère à genoux devant elle, 
Mon frère plus discret, et plus respectueux, 
Se contenta pour lors de lui parler des yeux. 
Le autre ayant quelque temps entretenu la Infante, 
Regardant mon Germain de une façon choquante, 
Règle mieux tes désirs, lui dit il, et me crois ; 
Pour aimer Isabelle il faut être né Roi. 
Cela dit, il porta la main sur son épée, 
Laissant à la admirer la assemblée occupée, 
Et sortit ; mais de un air si superbe et si fier, 
Que on ne la arrêta point : il gagna la escalier, 
Et la épée à la main entre cent hallebardes, 
Donna de la terreur aux plus hardis des gardes. 
Ce guerrier quel que il soit, fit un coup bien hardi. 
Il le fut encore plus que je ne te le dis. 
Quoique son action paraisse téméraire, 
Elle ne est pourtant pas de un homme du vulgaire. 
Le jour de après le bal le tournoi commença, 
Mon frère aux premiers jouts maints Guerriers terrassa, 
Je ne te dirai point leurs chiffres, leurs livrées, 
Leurs devises, leurs noms, leurs superbes entrées, 
Aussi bien après eux la inconnu cavalier, 
Ne parût pas plutôt, que il les fit oublier. 
Tel que le Dieu de Thrace est dépeint dans la fable, 
Il parut sur les rangs même plus redoutable, 
Ascagne, je ne puis te le peindre autrement ; 
Car, quoique il soit de moi haï mortellement, 
Si ces trésors cachés répondent aux visibles ; 
Je confesse que il peut plaire aux plus insensibles, 
Mon cher frère se anime en voyant ce rival ; 
Il choisit une lance, et change de cheval. 
Ils combattent, enfin, ô malheur effroyable, 
Mon frère est renversé pâle et froid sur le sable. 
Tu te peux figurer après un frère mort, 
Les regrets que je fis, moi qui la aimais si fort. 
Le Roi de son balcon, quelques ordres que il donne 
Et tout grand Roi que il est, ne est ouï de personne. 
La place est devenue un spectacle de horreur. 
Dans la confusion le superbe vainqueur 
Rencontre peu de obstacle à faire sa retraite : 
Se opposer à ses coups, ce est chercher sa défaite. 
Il massacre, il renverse, on le craint, on le fuit, 
Il reçoit du secours de un guerrier qui le suit ; 
Et telle est la terreur, que il donne à tout le monde, 
Que la on craint même aussi celui qui le seconde. 
Madame, je crois voir cette confusion 
Tant la art est merveilleux de votre expression : 
Mais se put il sauver, ce guerrier plein de audace ? 
Comme un vent, comme un foudre, il sortit de la place. 
Le Roi de aller après, ordonne vainement. 
On se attroupe, on le suit, mais de loin seulement, 
Cependant son cheval par sa vite carrière, 
Se dérobant à ceux, que il a laissés derrière, 
Rend leur poursuite vaine, on ne croit pourtant pas, 
Que avec tous les Soldats, que on a mis sur ses pas, 
On ne le prenne enfin : mais que il soit pris, que il meure, 
Sa mort me rendra elle un frère que je pleure ? 
Ce est le triste sujet, qui me amène en ces lieux, 
Et qui me rend la Cour un sujet odieux. 
