Ce est elle, je la vois.
Le moyen que il fut sage,
Il est jeune, il est poète, et de plus amoureux,
De ces trois qualités naît un mal dangereux.
Oui, ce est la pauvreté, fuyons de sa présence.
Ayez en ma faveur un peu de complaisance.
Doux charme de mon cœur, miracle de nos jours,
Jeune source de appas, de grâces, et de amours,
Votre divine main me enchaîna dans Séville,
La même a resserré mes fers en cette ville,
Et ce rencontre heureux fait voir que le destin
À vos yeux mes vainqueurs veut rendre leur butin.
Franchement, voulez vous me obliger de une grâce ?
Je vous veux obéir, que faut il que je fasse ?
Trêve de amour ici, ne parlons que de vers.
À quoi me obligez vous, honneur de la Univers ?
Dois je pas de nouveau vous rendre mes hommages ?
Dois je pas de mon feu retracer les images ?
Et bravant les efforts de un respect rigoureux,
Dois je pas derechef me avouer amoureux ?
Ce discours vous déplaît, et je suis téméraire,
Mais qui se sent brûler ne saurait pas se taire,
Et les traits de vos yeux, malgré votre rigueur,
Me ouvrent tout à la fois et la bouche et le cœur.
Vous savez à quel point je aime la poésie,
Donnez preuve par là de votre courtoisie,
Quelque aimable travail de ce noble métier
Qui charge son auteur de gloire et de laurier,
Nous peut mieux divertir, et causer moins de blâme,
Que tous ces vains discours et de traits et de flamme.
Parlons en, je le veux, me avez vous fait la honneur
De lire ce Sonnet où je ai peint mon bonheur ?
Puisque cet entretien te plaît et te contente,
Je me en vais cependant faire un tour dans la tente,
Mais si de son amour il tu|te ose encore parler,
Tranche lui moi tout court, ou me viens appeler.
Allez, cela vaut fait.
Oui, je ai lu cet ouvrage,
Ce est sur notre rencontre.
Ajoutez mon servage.
Chaque rime en est riche, et dans les plus nouveaux,
Les termes, à mon gré, ne semblent point si beaux,
Le tour du vers est noble, agréable et facile,
Enfin vous triomphez dans la douceur du style.
Enfin vous vous moquez de ce que je ai produit,
Mais dans le triste état où vous me avez réduit,
Sous le faix de mes maux, mon âme gémissante
Abat ainsi ma Muse, et la rend languissante,
Et ce est bien rarement que la on voit des enfants,
Quand leur père se meurt, pompeux et triomphants.
Mais si de quelque espoir vous consolez ma peine,
Si vos rudes froideurs ne glacent plus ma veine,
Vous enverrez couler mille torrents de vers,
Qui de votre beau nom rempliront la Univers,
Et qui prenant dans la air une route connue,
Vous remettront au Ciel, de où vous êtes venue ;
Beaux yeux qui me inspirez ce glorieux dessein,
Lancez pour son effet votre feu dans mon sein,
Soyez mon Apollon...
Ce est assez me confondre,
Donnez moi pour le moins le temps de vous répondre,
Ou plutôt, excusez ma curiosité,
Vous même répondez, mais avec vérité.
Ce que je veux apprendre au moins ne est pas sans cause,
Et le savoir au vrai me importe en quelque chose ;
Dites moi donc sans feinte, êtes vous poète ?
Non :
Il est trop peu de gens qui méritent ce nom,
Avec ardeur pourtant je aime la poésie,
Et je en puis sans secours, passer ma fantaisie.
Si je ai besoin de une ode, ou de quelque sonnet,
Une heure en fait la office au lit, au cabinet,
Mais pour faire des vers je ne suis pas poète,
Dieu me garde de la être, ou que je le souhaite.
Peu de gens, dites vous, en méritent le nom,
Et vous en craignez tout, même jusque au renom :
Cette condition ne est donc pas honorable.
À ne faire autre chose elle est peu favorable.
Ce ne est pas que la effet ne en soit bien glorieux.
Pourquoi le nom de poète est il donc odieux ?
Ce est sans doute un venin de ces âmes vulgaires
Qui ne ont aucune part à nos sacrés mystères,
De un tas de jeunes gens qui ne ont pas mérité
De sentir ce rayon de la divinité,
De ces petits esprits qui se donnent la gêne
Pour trouver dans leur tête un mot qui rime à chaîne,
Qui ne ont su pénétrer dans ces saintes forêts,
Où le Dieu du savoir découvre ses secrets,
Et que les doctes soeurs ont jugé trop indignes
De honorer comme nous de leurs faveurs insignes,
Ignorants, babillards, censeurs, ambitieux,
Enragés de nous voir si bien avec les Dieux :
Oui, ce sont ces messieurs, qui de une humeur profane
Approuvent dans leur cœur ce que leur voix condamne :
Car enfin ce bel Art, la amour des beaux esprits,
Dont les honnêtes gens se sentent tous épris,
Cette chaste beauté que on nomme poésie,
Ne vient point, comme on croit, de notre frénésie,
Elle est fille du Ciel, son aimable entretien
Fait révérer partout quiconque en use bien.
Les rois avec plaisir goûtent sa compagnie,
Sa douceur est charmante, et sa grâce infinie, 
Ce est le Trône animé des plus nobles vertus,
Le beau champ où la on voit les vices abattus,
Le guide qui conduit les Héros à la gloire,
La triomphante voix qui chante leur victoire,
Le marbre où sont gravés leurs noms dignes des Cieux,
Le temple de la honneur, le langage des Dieux,
La Reine des destins, la source de la vie,
Le trésor des beaux faix, et le fléau de la envie :
Voilà de ce Soleil quelques simples crayons,
Vous tracerai je encore quelque un de ses rayons ?
Ce est une pièce rare, où cent beautés paressent,
Que il ne faut exposer que à ceux qui se y connaissent,
Non pas à la façon de quelques importuns,
Qui, les offrant à tous, rendent ces bien communs.
Oui, mais cette beauté si noble et si chérie
Est pauvre à ce que on dit.
Ce est une raillerie,
Au contraire elle est riche, au moins voit on contents
Tous ceux qui dans son sein prennent leurs passeemps :
Rare condition, belle Philosophie,
Dont la usage est puissant, puisque il nous déifie,
Mais rendez moi le bien que je vous ai prêté,
En excusant aussi ma curiosité,
De la vôtre après tout, peut savoir la cause ?
Oui da, ce est la raison que ici je vous la expose,
Ce est que vous croyant poète à votre procédé,
Et par cette raison pas trop accommodé,
Voulant lire vos vers je crus être charmée
De voir une pistole avec eux enfermée,
Je la tâtai cent fois, et je en doutais encore,
Mais la ayant fait sonner, je vis que elle était de or,
Lors, quoi que toute seule à ce nouveau spectacle,
Un Poète, me écriai je, a de la argent, Miracle !
Que je le sois ou non.
Souffrez ma liberté,
Puisque vous ne avez rien de cette qualité.
Prenez ces autres vers qui partent de ma veine
Et de ce que je suis ne soyez plus en peine,
Suffit que si je étais de un monde possesseur,
Je vous la offrirais tout, aussi bien que mon cœur.
Ô Dieu ! Ce papier brûle.
Elle le tâte.
Il est tout plein de flammes,
Et doit vivre longtemps, car il a plusieurs âmes,
La pistole en est une, et puis celle des vers,
Où la on en voit toujours plus que dans la Univers.
Or sus, mon Cavalier, de ces biens qui sont vôtres,
Reprenez la âme de or, je retiendrai les autres,
Voilà celle de hier que je vous rends aussi,
Ce est elle même au moins, et puisque il est ainsi,
Contractons entre nous une amitié qui dure,
Mais changez cette infâme et lâche procédure,
Venez me visiter quelque fois, je y consens,
Comme faiseur de vers, et non pas de présents.
Hé bien vous le voulez ? Il faut donc les reprendre,
Trop heureux de cette offre, où je ne osais prétendre :
Mais ayant eu la honneur de passer par vos mains,
Il ne doit plus servir au trafic des humains
Ce trésor que je égale à ceux des Républiques,
Et je vais la enchâsser ainsi que des reliques.
