Ô haine de Tibère, à mon bonheur funeste,
Faut il que ta rigueur, favorise Segeste !
Mais je vois ce cruel, et sa fille avec lui ;
Raison, nature, amour, agissez aujourde hui.
Quoi, malgré mon pouvoir, vous persistez encore !
Quoi Seigneur, voulez vous que je me déshonore ?
Que je perde la honneur, aussi bien que un époux,
Et que je offense enfin, les dieux plutôt que vous ?
Une chaîne éternelle, assemble nos deux âmes ;
Une vertu sans tâche, y conserve des flammes
Si belles en effet, si pleines de clarté,
Que celles du soleil ont moins de pureté.
Et vous voulez seigneur, que ainsi je les ternisse !
Que un amour éternel, honteusement finisse !
Et que prêtant la oreille, à de injustes propos,
Je perde en même temps, ma gloire et mon repos !
Perdez, perdez plutôt, cette funeste envie,
Oui, perdez la seigneur, ou reprenez ma vie.
Quoi, ne pas obéir, à mon commandement !
Le obéissance aveugle, est sans nul fondement.
Des pères et des dieux, la puissance est extrême ;
Mais aussi leur bonté la doit être de même :
Que ils soient bons et cléments, en terre comme aux cieux,
Se ils veulent être aimés, comme le sont les dieux.
Vous osez résister aux volontés de un père,
Sans craindre un châtiment, sans craindre sa colère !
Tremblez, tremblez plutôt, et vous ressouvenez
En regardant le jour, de qui vous le tenez.
Je me en souviens seigneur, et mon obéissance
Satisfera toujours aux droits de la naissance :
Je vous respecterai plus que tous les mortels,
Mais ce respect ne ira, que jusques aux autels.
Une foi sacré-sainte, engage ma parole,
Elle sera toujours plus ferme que le pôle ;
On la verra durer, même après mon trépas ;
Et la chute du ciel ne la ébranlerait pas.
Dieux, pour mon ennemi, ne avoir aucune haine !
Seigneur, regardez moi, je ne suis point romaine ;
Et je ose dire encor, (se il peut me être permis,)
Que ce ne est que en ce camp, que sont vos ennemis.
Ô rage ! Ô désespoir ! Ô fureur sans pareille !
Hélas ne écoutez point ce que elle vous conseille !
Ou si vous la écoutez...
Dieux que est ce que je vois !
Que au moins cette fureur, ne se adresse que à moi.
Ha ne me approchez pas !
Frappez, frappez de grâce ;
Et que au moins une fois, ce coeur vous satisfasse.
Ha pour la en exempter, je vous offre le mien !
Cette fausse vertu ne servira de rien.
Seigneur, suis je de un rang, suis je de une naissance,
Indigne de la honneur de être en votre alliance ?
Je suis prince.
Il est vrai ; mais la horreur de mes yeux,
Quand vous seriez du sang, ou des rois, ou des dieux.
Ne vous souvient il plus, que la foi me est donnée ?
Que vous me avez promis cet illustre hyménée ?
Que vous me avez promis une sainte amitié ?
Jetez, jetez sur nous, un regard de pitié.
Ne vous souvient il plus, perdez vous la mémoire,
Que en enlevant ma fille, on enleva ma gloire ?
Que on me ravit la honneur, en osant la ravir,
Et que un faible remords, ne peut de rien servir ?
Ne vous souvient il plus, que cette même gloire,
Souffre en rompant la hymen, une tâche plus noire ?
Et que si votre coeur, ne veut me secourir,
Ce est perdre cette gloire, et me faire mourir ?
Mourez, mourez ingrate, et mourez dans la honte ;
Allez suivre le char de celui qui vous dompte ;
Allez, allez cacher vos sentiments ingrats,
Fuyez, fuyez mes yeux, et plus encor mon bras.
Écoutez la raison, écoutez la nature.
Le une et la autre est muette, en pareille aventure.
Écoutez la pitié, plutôt que ce courroux.
Ni pitié, ni raison, ni nature, pour vous.
Ciel, ne avez vous point de yeux, pour de si justes larmes ?
Ne versons point de pleurs, courons plutôt aux armes.
Dieux, que en voulez vous faire, après tant de rigueur ?
tu|te en arracher la vie, et lui percer le coeur.
Hélas chère Hercinie, enfin votre espérance,
Demeure sans effet, comme sans apparence !
Ce père inexorable, a méprisé nos cris,
Et joint cruellement, la rigueur au mépris.
Hélas que ordonnez vous ?
La raison me abandonne ;
Hélas en cet état, que veut on que je ordonne ?
Je ne sais que vouloir, en ces funestes lieux ;
Je ne sais, je ne sais, que demander aux dieux.
La nature et la amour, égaux en violence,
Lorsque je veux parler, me obligent au silence ;
Le amour et le respect, le respect et la amour,
Règnent la un après la autre, et cèdent à leur tour ;
Et la un et la autre enfin, se mêlant à ma flamme,
Me déchire le coeur, et tourmente mon âme.
Que je suis malheureux !
Que je la suis aussi !
Ha ce est trop consulter !
Où courez vous ainsi ?
Je vais du camp romain, attaquer la muraille ;
Je vais vous délivrer, et lui livrer bataille ;
Oui, je vais terrasser, de une invincible main,
Le ennemi domestique, et la ennemi romain.
Ce est trop faire le faible, et trop faire la esclave ;
De mon humilité, vient la orgueil qui me brave ;
Mais avant que le ciel ait son premier matin,
Vous saurez, je saurai, quel sera mon destin.
Ha seigneur arrêtez !
Ce est par là que je espère.
Mais entre les romains, songez que on voit mon père :
Et ne me forcez point, en vous sachant aux coups,
De faire contre lui, des voeux poussés pour vous.
Hélas que puis je donc, ô trop sage princesse ?
Faire que votre peine, et que la mienne cesse.
Voyez...
Qui ?
Flavian.
Ce frère sans pitié !
Ce frère sans raison, comme sans amitié !
Quoi, je pourrais toucher le coeur de ce barbare !
Oui, peut-être seigneur, que le ciel la y prépare.
Soit ! Joignons pour vous plaire, en ce dernier effort,
Le infamie au suplice, et la honte à la mort.
