Que une gloire suprême,
Juste ciel, après elle entraîne de soucis !
Sur le trône avec nous ils sont toujours assis.
Le sang de Bajazet peut seul me satisfaire.
Tout de un tel ennemi rend la mort nécessaire,
Je la dois à la Asie, à ma tranquillité :
Par un trouble secret pourquoi suis je arrêté ?
Eh ! Ce est là votre sort, conquérants formidables !
La gloire aux Immortels vous rend presque semblables ;
Et, jamais satisfaits de un triomphe si doux,
Vous voyez les vaincus moins à plaindre que vous.
Victorieux, tout manque encore à ma victoire.
Glorieux, je me vois comptable de ma gloire.
Tamerlan ne a rien vu qui fût égal à lui ;
Et du sort de un captif il dépend aujourde hui.
Ah ! Ce est trop être en proie à tant de incertitude ;
Par sa perte sortons de cette servitude.
Je me verrai plus craint, si je en suis moins aimé ;
Ce ne est que des vaincus que un vainqueur est blâmé.
On vient. Ce est Adanaxe.
Àmon impatience,
Prince, depuis longtemps tu devais ta présence.
Je te revois enfin.
Mon retour en ces lieux
Confirme à Tamerlan ses succès glorieux.
Et soumise à vos lois, la Égypte désarmée,
Seigneur, ne a plus besoin ni de moi, ni de armée.
Prince, lorsque je dois la Égypte à ta valeur,
Je ne puis allez tôt en revoir le vainqueur.
Je sais tous les périls que brava ton courage
Pour remporter la honneur de un si grand avantage :
Je ne puis mieux payer le prix de si hauts faits,
Prince, que en te laissant le choix de mes bienfaits.
Dans cet embrassement quelle serait ma joie,
Si mon âme aux chagrins de ailleurs ne était en proie ?
Apprends que Bajazet persiste à me outrager ;
Et que ce est par son sang que je vais me en venger.
À part.
Le ai je bien entendu ?
Haut.
Seigneur, pourrais je croire...
Par ce juste trépas je assure ma victoire,
Je la immole à la Asie ; et malgré ses lauriers,
Il servira de exemple aux barbares guerriers.
Qui cause en vous ce trouble, et pourquoi ce silence ?
Pour me taire, Seigneur, je me fais violence ;
Mais mon coeur, trop pressé de tout ce que il ressent,
Fait, pour vous le celer, un effort impuissant.
Estimé de un vainqueur que tout craint, que tout aime,,
Jaloux de en affermir la puissance suprême,
Pénétré des vertus qui le font adorer,
Pour Bajazet, Seigneur, je ose les implorer.
Que osez vous, Adanaxe ! Une pitié blâmable
Vous séduit en faveur de un captif intraitable,
De un lâche usurpateur ennemi de la paix,
Et dont les cruautés ont fait tous les succès ;
Sa fierté, ses mépris, sa constante arrogance ,
Ses refus, tout enfin me ordonne la vengeance.
Ah ! Se il avait sur moi les droits que je ai sur lui,
Prince, vous pleureriez Tamerlan aujourde hui.
Assez et trop longtemps je souffre que il me outrage.
Plus de un motif enfin à sa perte me engage.
Se il est quelque motif qui doive en décider,
Combien en avez vous, Seigneur, pour me accorder...
Quoi ?
Sa grâce. Oui, seigneur, et tout vous la demande.
Votre intérêt le veut, la honneur vous le commande :
Il fut votre ennemi , vous êtes son vainqueur :
Il vous brave : des fers il éprouve la horreur.
Ce est toujours Bajazet ; mais il ne a plus de Empire.
Il vit : mais votre esclave ; il ne peut plus vous nuire.
Du plus illustre sang ce est un prince fameux :
Se il est coupable, hélas ! Ne est il pas malheureux ?
Vous me offensez. Son sort le rend il excusable ?
Peut il justifier un ennemi coupable ?
Vous la avez condamné, Seigneur ; dès à présent
Il ne saurait jamais me paraître innocent.
Je sais à quel excès se porta son audace ;
Et Bajazet vaincu mérite sa disgrâce :
Mais épargnez un sang dont le sort rigoureux
Vous donne moyen de être un vainqueur généreux.
Vous le fûtes toujours, et tout veut que je espère
Que vous étoufferez un dessein sanguinaire.
Que vois je ! Vos regards trahissent mon espoir.
Et bien, puisque il le faut, vous allez tout savoir.
Des jours de Bajazet, Seigneur, dépend ma vie.
Comment ! Quel intérêt ?
Je aime...
Eh bien ?
Astérie.
Que entends je ! Vous la aimez ? Quel temps a pris la amour ?
Pendant plus de trois ans sans paraître à ma cour,
Pour des desseins secrets vous restâtes en Grèce...
Ce fut là que la amour me offrit cette princesse ;
Ce est elle que je aimai sous le nom de Néphis.
Aurais je cru vous voir le rival de mon fils ?
Le rival de Thémir ! Ô fortune cruelle !
Quel prix réserviez vous à ma flamme fidèle ?
Je dois donc la étouffer ; et le fils de mon roi,
Devenu mon rival, me en impose la loi.
Non, la on ne verra point la héritier de la Empire
Se unir au sang cruel qui le voulait détruire.
Ah ! Puisque de Thémir vous condamnez la ardeur,
Consentez que la espoir renaisse dans mon coeur.
Ce bras de votre nom vient de étendre la gloire ;
Si je puis espérer un prix à ma victoire,
Souffrez que un doux hymen, autorisant mes feux,
Conserve Bajazet, et remplisse mes voeux.
Ce est par un tel hymen que il faut de un fils perfide
Punir le lâche amour.
Ô ciel. Fais que il décide...
Si Bajazet se rend, je y veux bien consentir.
Haut.
Eh bien, que il vive encor.
Je ne puis trop sentir...
Fléchissez son orgueil, changez son coeur barbare ;
Que à se soumettre enfin votre amour le prépare.
Faites lui sur sa fille approuver vos desseins ;
Je consens que la hymen unisse vos destins.
Vous voyez à quel point va ma reconnaissance :
Votre amour cependant, malgré ma complaisance,
Prince, de trop de espoir ne doit point se nourrir ;
Bajazet doit enfin se soumettre, ou périr.
