Quelle heureuse aventure, agréable merveille,
Vient de me faire ouïr votre voix sans pareille,
Sachant à qui je dois un passeemps si doux,
Quel état justement ne ferais je de vous :
Et de quelle faveur ne suis je redevable
À qui me a fait jouir de un bien si délectable ?
Mais quelle voix plutôt, et fût elle de un Dieu,
Peut mériter la honneur qui me arrive en ce lieu,
Pour acheter un mot de une bouche si rare, 
Que peut on posséder dont on put être avare.
Si contre la nature on murmura jamais,
Ce est aujourde hui, Madame, et ce est moi qui le fais.
Plût au ciel sussiez vous avec combien de ennui
Je oserais vous offrir mon service, et ma vie,
Si la avare que elle est, me avait fait mériter
Ce que elle a bien osé me faire souhaiter :
Mais peut on souhaiter cette faveur insigne,
À moins que de vous plaire, et que de en être indigne ?
Certes vous ne pouvez faire un plus juste choix,
Et son esprit est rare encor plus que sa voix.
Que ne obtiendrez vous pas avec tant de éloquence,
Je commençais déjà de craindre votre absence,
Chaque moment vous peint plus charmante à mes yeux,
Ma mère par dessein ne pourrait choisir mieux,
Et je ne obtiendrai pas une faveur légère,
Si son consentement accorde ma prière ;
Mais ma fille en deux mots tirez moi de souci
Que elle est votre pays, et qui vous mène ici ?
La Crête est le séjour, où je ai pris la naissance,
Là je appris à chanter dès ma plus tendre enfance,
Cet unique exercice occupait mon loisir,
Sinon utilement, du moins avec plaisir :
Demeurant libre enfin par la mort de mon père,
Et sachant à quel point le siècle vous révère,
Que vous éternisez la gloire de ces lieux,
Et que on dit plus de vous, que on ne dit pas des dieux.
Cette voix que la usage, et le Ciel me ont donnée,
Par un secret instinct se est pour vous destinée :
Je ai forcé tout respect de parents, et de amis,
Et les quittant mes biens en leur garde commis,
Avecque peu de espoir, mais un désir extrême
De vous voir accepter mon service, et moi même :
Ciel tu sais si je mens, sois témoin de la ardeur,
Qui me fait pour esclave offrir à sa grandeur :
Mon nom est Daraide.
Il faut que elle soit vôtre.
Et que votre amitié la préfère à toute autre,
Ses charmes infinis par des efforts secrets,
Me font être de part, dedans les intérêts,
Ne délibérez point.
Par quelle tyrannie,
Me voulez vous ravir, ô ma chère Ardenie,
Le pouvoir de montrer un peu de jugement
En la acquisition de un objet si charmant ?
Votre peur ne est pas tant que je ne la reçoive,
Comme votre désir est que je vous la doive,
Oui vivez parmi nous, seule je vous reçois,
Et veux pour mon honneur, ne vous devoir que à moi :
Aimez moi seulement, je obtiendrai de la Reine,
Le aveu que je désire, avec fort peu de peine.
Tout rit, et tout succède à notre amant transi.
Entrons ; mais non, la Reine, à propos vient ici,
Je vais parler pour vous.
Quelle est cette étrangère ?
Mienne, si je reçois la faveur que je espère,
Ne me refusez pas ce bien si souhaité :
Que je allais demander à votre Majesté.
Son repos méprisé, ses biens, de longs voyages,
Du bien que elle me veut me sont des témoignages ;
Le seul bruit de mon nom attire ici ses pas,
Et sa voix seulement a de si doux appas :
Que il ne faut que la ouïr, pour en être charmée,
Et que vous me louerez de la avoir estimée.
Puis je avoir à mon tour ce divertissement ?
Elle vous ravira, commandez seulement.
Je ne me flatte pas de la espoir de vous plaire,
Mais je obéis au moins ne pouvant satisfaire.
Que de grâce.
Écoutons !
Enfin par le vouloir des dieux.
