Le préfet vous demande.
Adieu cruel.
Adieu.
Si bientôt à nos dieux vous ne rendez hommage,
Vous vous acquittez mal de votre personnage ;
Et je crains en cet acte un tragique succès.
Un favorable juge assiste à mon procès ;
Sur ses soins éternels, mon esprit se repose ;
Je me assure sur lui du succès de ma cause ;
Il se en va avec le geôlier.
De mes chaînes par lui je serai déchargé,
Et par lui même un jour, César sera jugé.
Puisse par cet hymen, votre couche féconde,
Jusques aux derniers temps, donner des rois au monde ;
Et par leurs actions, ces surgeons glorieux,
Mériter comme vous, un rang entre les dieux !
En ce commun bonheur, la allégresse commune,
Marque votre vertu, plus que votre fortune ;
Et fait voir que en la honneur que je vous ai rendu,
Je vous ai moins payé, que il ne vous était dû.
Les dieux, premiers auteurs des fortunes des hommes,
Qui dedans nos États, nous font ce que nous sommes ;
Et dont le plus grand roi, ne est que un simple sujet,
Y doivent être aussi notre premier objet ;
Et sachant que en effet ils nous ont mis sur terre,
Pour conserver leurs droits, pour régir leurs tonnerres,
Et pour laisser enfin leur vengeance en nos mains,
Nous devons sous leurs lois, contenir les humains ;
Et notre autorité, que ils veulent que on révère,
À maintenir la leur, ne est jamais trop sévère ;
Je espérais cet effet, et que dans ce trépas,
Du reste des chrétiens, r'adresseraient les pas :
Mais je ai beau leur offrir de sanglantes hosties,
Et laver leurs Autels du sang de ces impies ;
En vain je en ai voulu purger ces régions,
Je en vois du sang de un seul, naître des légions ;
Mon soin nuit plus aux Dieux, que il ne leur est utile,
Un ennemi défait, leur en reproduit mille ;
Et le caprice est tel, de ces extravagants,
Que la mort les anime, et les rend arrogants.
Genest, dont cette secte aussi folle que vaine,
A si longtemps été la risée et la haine,
Embrasse enfin leur loi contre celle des dieux,
Et la ose insolemment professer à nos yeux ;
Outre la impiété, ce mépris manifeste,
Mêle notre intérêt à la intérêt céleste ;
En ce double attentat, que sa mort doit purger,
Nous avons, et les dieux, et nous même à venger.
Je crois que le préfet, commis à cet office,
Se attend aussi de en faire un public sacrifice ;
De exécuter votre ordre ; et de cet insolent,
Donner ce soir au peuple un spectacle sanglant ;
Si déjà sur le bois de un théâtre funeste,
Il ne a représenté la action qui lui reste.
Tous les Comédiens se mettent à genoux.
Si quand pour moi le ciel épuise ses bienfaits,
Quand son oeil provident, rit à tous nos souhaits ;
Je ose encor espérer que dans cette allégresse,
Vous souffriez à mon sexe un acte de faiblesse ;
Permettez moi, Seigneur, de rendre à vos genoux,
Le Empereur les fait lever.
Ces gens, que en Genest seul vous sacrifiez tous ;
Tous ont aversion pour la loi que il embrasse,
Tous savent que son crime est indigne de grâce ;
Mais il est à leur vie, un si puissant secours,
Que ils la perdront du coup qui tranchera ses jours ;
Me exauçant, de leur chef vous détournez vos armes ;
Je ne ai pu dénier cet office à leurs larmes ;
Où je ne ose insister, si ma témérité,
Demande une injustice à votre majesté.
Je sais que la pitié, plutôt que la injustice,
Vous a fait embrasser ce pitoyable office,
Et dans tout coeur bien né, tient la compassion,
Pour les ennemis même, une juste action ;
Mais où la irrévérence et la orgueil manifeste,
Joint la intérêt de État, à la intérêt céleste,
Le plaindre, est (au mépris de notre autorité)
Exercer la pitié contre la piété.
Ce est de un bras qui la irrite, arrêter la tempête
Que son propre dessein attire sur sa tête ;
Et de un soin importun, arracher de sa main,
Le couteau, dont lui même il se perce le sein.
Ha ! Seigneur, il est vrai ; mais de cette tempête,
Le coup frappe sur nous, se il tombe sur sa tête ;
Et le couteau fatal, que la on laisse en sa main,
Nous assassine tous, en lui perçant le sein.
Si la grâce, Seigneur, ne est due à son offense,
Quelque compassion la est à notre innocence.
Le fer, qui de ses ans doit terminer le cours,
Retranche vos plaisirs, en retranchant ses jours.
Je connais son mérite, et plains votre infortune ;
Mais outre que la injure, avec les dieux commune,
Intéresse la État à punir son erreur ;
Je ai pour toute sa secte une si forte horreur,
Que je tiens tous les maux que ont soufferts ses complices,
Ou que ils doivent souffrir pour de trop doux supplices ;
En faveur toutefois de la hymen fortuné,
Par qui tant de bonheur, à Rome est destiné ;
Si par son repentir, favorable à soi même,
De sa voix sacrilège, il purge le blasphème,
Et reconnaît les dieux, auteurs de la univers,
Les bras de ma pitié vous sont encor ouverts ;
Mais voici le préfet, je crains que son supplice,
Ne ait prévenu la effet de votre bon office.
Par votre ordre, Seigneur, ce glorieux acteur,
Des plus fameux héros, fameux imitateur,
Du théâtre romain, la splendeur et la gloire,
Mais si mauvais acteur dedans sa propre histoire,
Plus entier que jamais en son impiété,
Et par tous mes efforts en vain sollicité,
A du courroux des dieux, contre sa perfidie,
Par un acte sanglant, fermé la tragédie.
Que nous achèverons, par la fin de nos jours.
Ô fatale nouvelle !
Ô funeste discours !
Je ai joint à la douceur, aux offres, aux prières,
À si peu que les dieux me ont donné de lumières,
(Voyant que je tentais de inutiles efforts)
Tout la art, dont la rigueur peut tourmenter les corps ;
Mais ni les chevalets, ni les lames flambantes,
Ni les ongles de fer, ni les torches ardentes,
Ne ont, contre ce rocher, été que un doux zéphyr,
Et ne ont pu de son sein arracher un soupir ;
Sa force, en ce tourment, a paru plus que humaine,
Nous souffrions plus que lui, par la horreur de sa peine ;
Et nos coeurs détestant ses sentiments chrétiens,
Nos yeux ont malgré nous fait la office des siens ;
Voyant la force enfin, comme la adresse vaine,
Je ai mis la tragédie, à sa dernière scène ;
Et fait, avec sa tête, ensemble séparer,
Le cher nom de son dieu, que il voulait proférer.
Ainsi reçoive un prompt et sévère supplice,
Quiconque ose des dieux irriter la justice.
Ils se en vont tous pleurant.
Vous voyez de quel soin je vous prêtais les mains ;
Mais sa grâce ne est plus au pouvoir des humains.
Ne plaignez point, Madame, un malheur volontaire,
Puisque il la a pu franchir, et se être salutaire ;
Et que il a bien voulu, par son impiété,
De une feinte, en mourant, faire une vérité.
