Ce ne est pas sans rougir que je me vois contrainte, 
De obliger votre esprit à partager ma crainte :
Je ai balancé longemps avant que de parler ;
Et je souffrais un mal que je voulais celer.
Je en éloignais mes pas ; je en détournais ma vue ;
Je accusais ma raison de en être dépourvue ;
Je choquais ses avis, au lieu de y consentir ;
Et flattais ma douleur, pour ne la pas sentir.
Mais enfin le péril est trop grand pour le taire :
On ne plaint pas un mal quand il est volontaire :
Nos intérêts communs se doivent conseiller ;
Et puis que vous dormez, je vous veux réveiller.
Ne remarquez vous point que Ormin ne aime que Orante ' 
Mais vous me répondrez, ce est que elle est sa parente ;
On discerne aisément la ardeur et la pitié ;
Les sentiments de amour et ceux de la amitié.
Le sang ne peut donner une si haute estime ;
Croyez moi, ses desseins ne ont rien de légitime ;
Je connais mieux que vous ses inclinations ;
Je ai lu dedans son coeur ses folles passions ;
Le feu le plus caché jette un peu de fumée ;
Orante ne aime point, mais elle est trop aimée :
Je estime son esprit ; je adore sa vertu ;
Le vice qui la attaque est toujours abattu ;
Mais songez que la force est une chose étrange ;
Voyez que il a manqué de parole à Florange ;
Il suit la humeur de Orante afin de la obliger ;
Croyez que mon advis ne est pas à négliger.
Vos pensers et les miens ont de la sympathie :
Je prévoyais le mal dont je suis avertie ;
Et tâchais de trouver par mon raisonnement ,
Dans la fin de ce feu celle de mon tourment :
 Mais que peut toute seule une veuve affligée ' 
Une femme sans force, une mère outragée,
Qui trouve en son asile un ennemi caché ;
Mon mal est sans remède, en vain je en ai cherché ;
Pour moi le ciel est sourd ; ma prière inutile,
Est un grain que je sème en un champ infertile ;
Elle se adresse au Ciel qui ne la reçoit point ;
Il passe ; et mon malheur est toujours en un point.
Suivrez vous un moyen que la esprit me suggère '
Toute difficulté me paraîtra légère,
Proposez seulement.
Ôtez vous de ce lieu,
Ne voyez plus Ormin, partez sans dire adieu ;
Que Florange vous suive, et que après dans Florence,
Il reçoive le fruit de sa persévérance ;
Le temps qui change tout, pourra changer Ormin :
Dans six jours au plus tard je me mets en chemin. 
Vous serez en repos, et notre amant en peine :
Je aime plus mon honneur que je ne crains sa haine.
Dieux ! On la veut forcer, je ne y puis consentir ; 
Elle a écouté.
Mais ce mal est pressant, je vais la en avertir.
Je ne puis te payer, je le vois plus je y pense.
En faisant mon devoir, je ai pris ma récompense.
Je la ai déjà présent, je crois le regarder,
Madame, assurez vous que il ne saurait tarder.
Mais se il est reconnu, le danger est extrême ;
Il est si fort changé, que ce ne est plus lui même :
Sous la habit de un Marchand qui cache ses appas,
Vous qui la avez au coeur ne le connaîtrez pas.
Sous un mauvais habit paraît sa bonne mine,
Ainsi que la or éclate en la obscur de une mine.
