Je ne le puis celer, je la aime.
À la bonne heure,
Puisque il vous aime aussi voulez vous tout à la heure
Que je aille lui parler ?
Ha ! Tu ne sais pas tout.
Est ce que la Adonis se tient sur le bon bout ?
Je ne le pense pas ; car il en a dans la aile,
Et se plaint tous les jours de votre humeur cruelle :
Pourquoi donc tant pleurer ? Quelque autre de ce Bourg
A elle eu le pouvoir de gagner son amour ?
Vous êtes belle et riche, et quoique villageoise,
Vous pouvez aspirer à devenir Bourgeoise ;
Se il était grand Seigneur comme il ne est que Écolier ?
Si tel que tu le vois il était Cavalier.
Est ce lui qui le dit, il ne la en faut pas croire,
Un Inconnu peut bien nous forger une histoire.
Tu ne en douteras plus quand je tu|te aurai conté
Par quel moyen je sais quelle est sa qualité :
Te souvient il du jour que du prochain village,
Le Peuple dans Orgas vint en Pèlerinage ?
Te souvient il aussi de ces deux Courtisans
Qui se vinrent mêler parmi nos Paysans,
Dont la un était fort jeune, et de fort bonne mine ?
Il me en souvient fort bien, et que sur la poitrine
Il portait la Croix rouge, et même que il vous prit
Par deux fois à danser ; son compagnon me fit
Mille discours en la air ; le fils du vieux Ramire
En fut jaloux de vous, et nous en fit bien rire ;
Pourquoi me en faites vous aujourde hui souvenir ?
Je ne vois pas encor où vous voulez venir.
Quoi, tu ne le vois pas ? As tu des yeux Marine ?
Je en ai : mais je ne suis sorcière ni devine.
Je ne le suis non plus que toi mais toutefois,
Je ai mieux connu que toi que celui que tu vois
En habit de Écolier, et dont je suis éprise,
Est le beau Courtisan qui pour moi se déguise ;
Dès le jour que il parut dans notre Bourg de Orgas
Je le reconnus bien, et ne me trompai pas :
Mais ce ne est pas encor sur cela que je assure
Le fondement certain de cette conjecture :
Une Lettre rompue, et qui se adresse à lui,
De sa poche est tombée à mes yeux aujourde hui ;
Soit que il ne en sache rien, comme cela peut-être,
Ou que il ait fait le coup pour se faire connaître,
Sans témoins je la ai prise, et le mieux que je ai pu,
Seule en ai rassemblé chaque morceau rompu ;
Non que de mon humeur je sois fort curieuse,
Mais je la aime Marine, et mon âme amoureuse
Eût lors tout entrepris pour découvrir au vrai
Pour qui mon coeur faisait son premier coup de essai :
Ma curiosité me apprit à mon dommage,
Que un homme tel que lui ne est pas pour le village :
Je vis que il se appelait Don Alfonce Enriquez ;
Je vis de plus Marine en termes fort exprès,
Que il va se marier richement à Séville,
Où la attend un parti de la même Famille ;
Sa Mère lui mandait (car ce était de sa part
Que la Lettre venait) que depuis son départ
On ne avait eu de lui ni Lettres ni nouvelles,
Et que elle se en trouvait en des peines mortelles,
Tu peux juger par là de la état où je suis,
À chasser mon amour je fais ce que je puis ;
Et tant plus à chasser cet Amour je me efforce,
Tant plus dedans mon coeur il prend nouvelle force
Mais quelque fort que il soit, il cède à ma raison ;
Qui doute, que un jeune homme et de bonne Maison,
Puisse être épris pour moi de un amour légitime ?
Je la aime, mais non pas assez pour faire un crime ;
Et bien que je sois faible à régler mes désirs,
Je ne le veux pas être à choisir mes plaisirs :
Il est vrai que je abhorre un homme de village,
Et ne puis deviner de où me vient ce courage.
Vous êtes en danger de être fille longtemps.
Il est peu de Maris qui ne soient dégoûtants.
Et que deviendra donc le fils du vieux Ramire ?
Que il meure.
Et la écolier ?
Que il pleure et que il soupire,
Je pleure et je soupire aussi de mon côté.
Et se il vous proposait avec sincérité
De être votre Mari, feriez vous la insensible ?
Ha ! Ne me parle point de une chose impossible.
Pourquoi non ? Se il vous aime il faut tout espérer
De un homme qui pour vous se amuse à soupirer,
Plutôt que de se aller marier à Séville,
Où la attend, dites vous, je ne sais quelle fille :
Mais vous vous y prenez de mauvaise façon,
Il est tout feu pour vous, et vous êtes glaçon :
Cependant vous la aimez, voyez quelle faiblesse ?
Par ma foi si je étais de quelque un la Maîtresse,
Et que ce quelque un là me plût autant que à vous,
Ce galant déguisé qui vous fait les yeux doux,
Sans me donner la gêne en sotte villageoise,
Se il me disait je tu|te aime, et moi vous, lui dirais je :
Car quand on aime bien, pourquoi dire que non ;
Vous brûlez toute vive, et de grâce à quoi bon,
Cette rigueur forcée ? Aimez le, se il vous aime,
Je le dis tout de bon, je le ferais de même ;
Montrez lui de la amour pour augmenter le sien :
Promettez lui beaucoup, ne lui permettez rien ;
Si son amour le presse, il faudra bien que il chante,
Ou son amour pour vous sera peu véhémente ;
Se il aime jusque au point de vouloir épouser,
Que il le fasse aussitôt : car ce ne est que ruser
Que épouser en papier ou donner sa parole.
Que je suis malheureuse, et que Marine est folle ?
Léonore, il est temps que je apprenne mon sort,
Et que vous me donniez ou la vie ou la mort ;
Je vous ai déclaré que pour vous je soupire,
Vous ne me dites rien, quand je ose vous le dire,
Ce silence à mon feu ne promet rien de bon,
Et quand vous me aimeriez je puis croire que non.
Je sais que la beauté quand elle est peu commune,
Peut soumettre à ses pieds la plus haute fortune :
Et quand bien je serais riche et de qualité ;
Que mon Amour serait une témérité,
Je ne vous dis donc point que le bien de mon Père
Me pourrait élever au bonheur que je espère ;
Si par là seulement on vous peut espérer.
Les grands Rois seulement peuvent vous adorer ;
Mon Amour veut tenir le vôtre de soi même ;
Je crois vous dire assez, disant que je vous aime,
Et par le simple aveu de mon affection,
Que je mérite assez votre compassion ;
Donnez moi donc la mort, ou bien de la espérance.
Consultez là-dessus votre persévérance,
Ce est de là seulement, je le dis tout de bon,
Que vous pourrez savoir si je vous aime, ou non :
Mais le temps seulement me la fera connaître.
Je puis donc espérer.
Cela pourrait bien être,
Marine allons nous en.
La peste, que elle en sait ;
Hé bien de son discours êtes vous satisfait ?
Oui, car je la aimerai tant que je aurai de vie.
Vous ne pouvez avoir une plus noble envie.
