Mais peut on sur les gens être tant acharnée ? 
Pour me persécuter la enfer la a déchaînée. 
Quand on est, comme vous, jeune, aimable et bien fait, 
À ces petits malheurs on est souvent sujet. 
Entre amants, tel dépit ne est que une bagatelle ; 
Je veux, dès aujourde hui, vous remettre avec elle. 
Mais je vois le Marquis ; il tourne ici ses pas. 
Les cent louis nous vont donner de la embarras. 
Hé ! Cadédis, mon cher, quelle heureuse fortune ! 
Qué jé tu|te embrasse... encore... et millé fois pour une. 
Quelqué contentément je aie à té révoir, 
Régardé moi ; jé suis outré dé désespoir ; 
Lé jour mé scandalise, et voudrais contré quatre, 
Pour terminer mon sort, trouver seul à mé battre. 
Monsieur, je suis fâché de vous voir en courroux ; 
Mais je ne ai pas le temps de me battre avec vous. 
Un coup dé pistolet mé sérait coup dé grâce. 
Jé voudrais que quelque un me écrasât sur la place. 
Quel est ce Gascon là ? 
Ce est un de vos amis, 
Sans doute, et des plus chers. 
Jamais je ne le vis. 
Jé sors de uné maison, qué la terre engloutisse, 
Et que avec elle encor la nature périsse ! 
Où, jusque au dernier sou, je ai quitté mon argent. 
De un maudit lansquénet lé caprice outrageant 
Me oblige à té prier dé vouloir bien mé rendre 
Cent louis qué dé moi lé bésoin té fit prendre. 
Excuse si jé viens ici tu|te importuner ; 
En la état où jé suis, on doit tout pardonner. 
Je vous pardonne tout ; pardonnez moi de même, 
Si je dis que en ce point ma surprise est extrême. 
Je ne vous connais point. Comment auriez vous pu 
Me prêter cent louis, ne me ayant jamais vu ? 
Quel est donc cé discours ? Il mé passe. À la entendre... 
Le vôtre est il pour moi plus facile à comprendre ? 
Vous né mé dévez pas cent louis ? 
Non, ma foi ; 
Vous les avez prêtés à quelque autre que à moi. 
Il né vous souvient pas que allant en Allémagne, 
Étant vide de argent pour fairé la campagne, 
Sans âne, ni mulet, prêt à demeurer là... 
Jé né mé souviens pas de un mot dé tout cela. 
Vous vîntes mé trouver pour vous fairé ressource, 
Et qué, sans déplacer, jé vous ouvris ma bourse ? 
À moi ? Je aurais perdu le sens et la raison, 
De prétendre emprunter de la argent de un Gascon. 
Cet hommé ci présent peut rendré témoignage ; 
Il était avec vous, jé rémets son visage. 
À Valentin. 
Viens çà, bélître ; parle ; oseras tu nier 
Cé qué son mauvais coeur tâche en vain de oublier ? 
Monsieur... 
Parle, ou ma main dé fureur possédée... 
Il m?en vient dans la esprit quelque confuse idée 
Quelqué confuse idée ? Oh ! Moi, je en suis certain. 
À Ménechme. 
Çà, monsieur, mon argent, ou la épée à la main. 
Quoi ! Pour ne vouloir pas vous donner cent pistoles, 
Il faut que je me batte ? 
Un peu ; trêve aux paroles, 
Il mé faut des effets ; vite, dépêchcz vous. 
Je ne suis point pressé ; de grâce, expliquons nous. 
Point de explication, la chose est assez claire. 
Mais, monsieur... 
Mais, monsieur, il faut mé satisfaire. 
Vous satisfaire, moi ! Mais je ne vous dois rien ; 
Faites nous assigner, nous vous répondrons bien. 
Quand on mé doit, voilà lé sergent qué jé porte. 
Il met la épée à la main. 
Juste ciel ! Quel brutal ! Si faut il que je en sorte. 
Haut. 
Combien vous est il dû ? 
Le avez vous oublié ? 
Cent louis. 
Cent louis ! Je en paierai la moitié. 
Qué jé dévienne atome, ou que à la instant jé meure, 
Si vous né mé payez lé tout dans un quart de heure. 
Il nous tuera tous deux. Quand vous ne serez plus, 
De quoi vous serviront quarante mille écus ? 
Lui ne a plus rien à perdre. 
Il est pourtant bien rude... 
Qué dé réflexions, et qué de incertitude ! 
Si vous êtes si prompt, monsieur, tant pis pour vous ; 
Il me faut plus de temps pour me mettre en courroux. 
Je ne ai pas cent louis, mais en voilà soixante. 
Bas, à Valentin. 
Tirez moi de ses mains ; faites que il se contente. 
À part. 
Ah ! Si je ne avais pas hérité depuis peu, 
Je me battrais en diable, et nous verrions beau jeu. 
Voilà plus de moitié, monsieur, de votre dette ; 
Demain on vous fera votre somme complète. 
Adieu, monsieur, adieu ; je vous croyais du coeur, 
Et vous me aviez fait voir des sentiments de honneur ; 
Mais cette occasion mé prouve lé contraire ; 
Né me approchez jamais qué dé loin... Plus de affaire. 
Jé serais dégradé dé noblesse chez nous, 
Si je étais accosté de un lâche tel qué vous. 
