Que faites vous, ô mes lâches pensées,
Suivez vous cette ingrate, êtes vous insensée ?
Mais plutôt que as tu fait, mon aveugle courroux
Adorable inhumaine, hélas ou fuyez vous ?
Ma soeur au nom de amour et par pitié des larmes,
Que ce cour enchanté donne encore à ses charmes,
Si vous voulez de un frère empêcher le trépas
Suivez cette insensible et retenez ses pas.
La retenir, mon frère, après la avoir bannie.
Ha contre ma raison servez sa tyrannie,
Je veux désavouer ce cour séditieux,
La servir, la adorer, et mourir à ses yeux.
Privé de son amour je chérirai sa haine.
Je aimerai ses mépris, je bénirai ma peine.
Se plaindre des ennuis que causent ses appas,
Ce est se plaindre de un mal que on ne mérite pas,
Que je la vois au moins si je ne la possède,
Mon mal chérit sa cause, et croit par son remède.
Quand mon cour à ma voix a feint de consentir,
Il en était charmé, je la en veux démentir ;
Je mourais, je brûlais, je la adorais dans la âme,
Et le ciel a pour moi fait un sort tout de flamme ;
Allez... Mais que fais tu, stupide, et lâche amant ?
Elle se en va.
Quel caprice tu|te aveugle ? As tu du sentiment ?
Rentre, Prince sans cour, un moment en toi même,
Me laissez vous, ma soeur, en ce désordre extrême ?
Je allais la retenir.
Hé ! Ne voyez vous pas
Quel arrogant mépris précipite ses pas ?
Avec combien de orgueil elle se est retirée ?
Quelle implacable haine elle me a déclarée !
Et que me exposer plus aux foudres de ses yeux
Ce est dans sa frénésie armer un furieux.
De mon esprit plutôt chassez cette cruelle,
Condamnez les pensers, qui me parleront de elle.
Peignez moi sa conquête, indigne de mon rang,
Et soutenez en moi la honneur de votre sang.
Je ne vous puis celer que le trait qui vous blesse
Dedans un sang royal trouve trop de faiblesse,
Je vois de quels efforts vos sens sont combattus,
Mais les difficultés sont le champ des vertus,
Avec un peu de peine on achète la gloire.
Qui veut vaincre est déjà bien près de la victoire ;
Se faisant violence, on se est bientôt dompté,
Et rien ne est tant à nous que notre volonté.
Hélas ! Il est aisé de juger de ma peine,
Par la effort qui de un temps me emporte et me ramène ;
Et par ces mouvements si prompts et si puissants,
Tantôt sur ma raison et tantôt sur mes sens ;
Mais quelque trouble enfin que ils vous fassent paraître
Je vous croirai, ma soeur, et je serai mon maître,
Je lui laisserai libre, et la espoir et la foi,
Que son sang lui défend de élever jusque à moi ;
Lui souffrant le mépris du rang que elle rejette,
Je la perds pour maîtresse, et la acquiert pour sujette,
Sur qui régnait sur moi je ai des droit absolus
Et la punis assez par son propre refus ;
Ne renaissez donc plus mes flammes étouffées,
Et du Duc de Cueillade augmentez les trophées.
Sa victoire me honore, et me ôte seulement
Un caprice obstiné, de aimer trop bassement.
Quoi, mon frère, le Duc aurait dessein pour elle ?
Ce mystère, ma soeur, ne est plus une nouvelle,
Et mille observateurs que je ai commis exprès
Ont si bien vu leurs feux que ils ne sont plus secrets.
Ha ! 
Ce est de cette amour que procède ma haine ;
Et non de sa faveur (quoique si souveraine)
Que je ai sujet de dire, avec confusion
Que presque auprès de lui le Roi ne a plus de nom ;
Mais puisque je ai dessein de oublier cette ingrate,
Il faut en la servant que mon mépris éclate ;
Et pour avec éclat en retirer ma foi,
Je vais de leur hymen solliciter le Roi ;
Je mettrai de ma main mon rival en ma place,
Et je verrai leur flamme avec autant de glace
Que en ma plus violente et plus sensible ardeur,
Cet insensible objet eut pour moi de froideur.
Il se en va.
