Ô justice inhumaine, et devoirs ennemis,
Pour conserver mon sceptre, il faut perdre mon fils !
Mais laisse les agir, importune tendresse,
Et vous, cachez mes yeux, vos pleurs, et ma faiblesse,
Je ne puis rien pour lui, le sang cède à la loi,
Et je ne lui puis être, et bon père et bon roi.
Vois, Pologne, en la horreur, que le vice me imprime,
Si mon élection, fut un choix légitime ;
Et si je puis donner, aux devoirs de mon rang,
Plus que mon propre fils, et que mon propre sang !
Par quelle loi, Seigneur, si barbare et si dure,
Pouviez vous renverser, celle de la nature ?
Je apprends, que au Prince, hélas ! Le arrêt est prononcé,
Que de son châtiment, la appareil est dressé ;
Quoi, nous demeurerons, par des lois si sévères,
Le État sans héritiers, vous sans fils, moi sans frères ?
Consultez vous un peu ; contre votre fureur,
Ce est trop, que en votre fils, condamner une erreur ;
Du carnage de un frère, un frère est incapable,
De cet assassinat, la nuit seule est coupable ;
Il plaint autant que nous, le sort que il a fini,
Et par son propre crime, il est assez puni ;
La piété qui fera révoquer son supplice,
Ne est pas moins la vertu de un roi que la justice ;
Avec moins de fureur, vous lui serez plus doux,
La justice est souvent, le masque du courroux ;
Et la on imputera cet arrêt si sévère
Moins au devoir de un roi, que à la fureur de un père ;
Un murmure public, condamne cet arrêt,
La nature vous parle, et Cassandre se tait ;
La rencontre du prince, en ce lieu, non prévue,
Le intérêt de la État, et mes pleurs la ont vaincue ;
Son ennui si profond, ne a su nous résister,
Un fils, enfin, ne a plus, que un père à surmonter.
Je revenais, Seigneur, demander son supplice,
Et de ce noble effort, presser votre justice ;
Mon cour impatient, de attendre son trépas, 
Accusait chaque instant, qui ne me vengeait pas ;
Mais, je ne puis juger, par quel effet contraire,
Sa rencontre, en ce cour, a fait taire son frère ;
Ses fers, ont combattu, le vif ressentiment,
Que je dois malheureuse, au sang de mon amant ;
Et quoique tant meurtrie, mon âme encore la adore, 
Les plaintes, les raisons, les pleurs de Théodore,
Le murmure du peuple, et de la état entier,
Qui contre mon parti, soutient son héritier,
Et condamne la arrêt, dont ma douleur vous presse,
Suspendent en mon sein, cette ardeur vengeresse ;
Et me la font, enfin passer pour attentat,
Contre le bien public, et le chef de la État,
Je me tais, donc, Seigneur, disposez de la vie,
Que vous me avez promise, et que je ai poursuivie,
Au défaut de celui, que on te refusera,
Je ai du sang cher amant, qui te satisfera.
Vous ne pouvez douter, Duchesse, et vous Infante,
Que père, je voudrais répondre à votre attente ;
Je suis par son arrêt, plus condamné que lui,
Et je préférerais, sa mort, à mon ennui ;
Mais, de autre part, je règne, et si je lui pardonne,
De un opprobre éternel, je souille ma couronne ;
Au *lieu, que résistant, à cette dureté,
Ma vie, et votre honneur, devront leur sûreté ;
Ce lion est dompté, mais peut-être, Madame, 
Celui, qui si soumis, *vous déguise sa flamme,
Plus fier, et violent que il ne a jamais été,
Demain attenterait, sur votre honnêteté ;
Peut-être, que à mon sang, sa main accoutumée,
Contre mon propre sein, demain serait armée ;
La pitié que il vous cause, est digne de un grand cour,
Mais, si je veux régner, il la est de ma rigueur,
Je vous dois malgré vous, raison de votre offense,
Et quand vous vous rendez, prendre votre défense,
Mon courroux résistant, et le vôtre abattu,
Sont de illustres effets, de une même vertu.
