Ce est trop nous retenir, laissez nous donc partir. 
Je ne puis vous quitter ni vous laisser sortir 
Que vous ne me flattiez de un rayon de espérance. 
Je voudrais vous pouvoir donner la préférence. 
Quoi ! Vous aurez, madame, assez de cruauté 
Pour conclure à mes yeux cet hymen projeté, 
Après me avoir promis la charmante Isabelle ? 
Pourrai je, sans mourir, me voir séparé de elle ? 
Quand je vous la promis, vous me fîtes serment 
Que votre oncle, en faveur de cet engagement, 
Vous ferait de ses biens donation entière. 
En épousant ma fille, il offre de le faire : 
Ai je tort ? 
Vous, madame, y consentiriez vous ? 
Assurément, monsieur, il sera mon époux. . 
Et ne venez vous pas de me dire vous même 
Que une fille, malgré la répugnance extrême 
Que elle trouvait à prendre un parti présenté, 
Devait de ses parents suivre la volonté ? 
Et ne voyez vous pas que, par cet artifice, 
Pour rompre ses projets, je flattais son caprice ? 
Il est certains esprits que il faut prendre de biais, 
Et que, heurtant de front, vous ne gagnez jamais. 
À Madame Argante. 
Mon oncle est ainsi fait. Le intérêt peut il faire 
Que vous sacrifiiez une fille si chère ? 
Mais le bien que il lui fait... 
Donnez moi votre foi 
De rompre cet hymen ; et je vous promets, moi, 
De tourner aujourde hui son esprit de manière 
Que les choses iront ainsi que je la espère, 
Et que il fera pour moi quelque heureux testament. 
Se il le fait, ma fille est à vous absolument. 
Je vais de un mot de écrit lui mander que son âge, 
Que sa frêle santé répugne au mariage ; 
Que je serais bientôt cause de son trépas ; 
Que la affaire est rompue, et que il ne y pense pas. 
Je me fais de obéir une joie infinie. 
Que mon sort est heureux ! Que il est digne de envie ! 
Mais Lisette se avance, et je entends quelque bruit. 
Comment mon oncle est il ? 
Le voilà qui me suit. 
Je vous laisse avec lui ; pour moi, je me retire. 
Mais, avant de partir, je vais là-bas écrire. 
Vous, de votre côté, secondez mon ardeur. 
Le prix que je en attends vous répond de mon coeur. 
Eh bien ! Vous souffrirez que votre oncle, à son âge, 
Fasse, devant vos yeux, un si sot mariage ; 
Que il vous frustre de un bien que vous devez avoir ! 
Hélas ! Ma pauvre enfant, je en suis au désespoir. 
Mais la affaire ne est pas encore consommée, 
Et son feu pourrait bien se en aller en fumée. 
La mère, en ma faveur, change de volonté, 
Et va, de un mot de écrit entre nous concerté, 
Remercier mon oncle, et lui faire comprendre 
Que il est un peu trop vieux pour en faire son gendre. 
Je veux dans le complot entrer conjointement. 
Et que deviendrait donc enfin le testament 
Sur lequel nous fondons toutes nos espérances, 
Et qui doit cimenter un jour nos alliances, 
Et faire le bonheur de Éraste et de Crispin ? 
Il faut, par notre esprit, faire notre destin, 
Et rompre absolument la hymen que il prétend faire. 
Je en ai fait dire un mot à son apothicaire ; 
Ce est un petit mutin, qui doit venir tantôt, 
Et qui lui lavera la tête comme il faut. 
Je ne veux pas rester dans une nonchalance 
Que il faut laisser aux sots. Mais Géronte se avance. 
