Noire et profonde horreur où jamais la lumière
Sinon faite par art ne se offre à la paupière,
Lieux où la air épaissi fait que le jour y luit
Un peu moins que le soir, un peu plus que la nuit,
Lieux maudits, lieux de effroi, tristes et déplorables,
Lieux de où rien que la mort ne sort les misérables,
Lieux que la destinée a sacrés au malheur,
Lieux où tous les objets ont la même couleur,
Où le soleil se meurt, où le chagrin demeure,
Où les plus doux pensers font désirer que on meure :
Cachots voisins de enfer de où la on oit chez Pluton
Assez souvent bouillir la onde du Phlegeton,
Et dont les habitants en leur pauvre aventure
Ont commerce avec ceux que tient la sépulture ;
Cachots si creux que encor que ils fussent découverts
Notre oeil ne pourrait voir celui de la univers,
Cachots dont le séjour est si noir et si sombre,
Que la ombre me interdit même de y voir mon ombre,
Et dont les murs gluants de une froide vapeur
Suent de humidité.
Comme je fais de peur.
Malgré vous aujourde hui je porte dedans la âme
De quoi voir assez clair, puis que elle est toute en flamme :
Mais aussi de autre part, infortuné manoir,
Auprès de mon humeur vous ne avez rien de noir ;
De me plaindre pourtant je ne conçois la envie,
Trop content puis que je ai le portrait de Sylvie,
Que la inclination a si bien su tracer
De couleurs que le temps ne saurait effacer ;
Excellente, parfaite, incomparable idée,
Image de Venus que je ai toujours gardée,
Ici je vous adore, et mise au rang des dieux
Je vous vois de la esprit qui vaut plus que les yeux,
À la abord éclatant de une telle pensée
déjà la obscurité se voit presque passée,
Et pour ne recevoir la affront de être obscurci,
Le soleil est heureux de ne entrer point ici :
Et moi très satisfait, puis que en la absence même
Je possède le bien de voir tout ce que je aime,
Et certes mon esprit se plaindrait sans raison,
Car trois ans sont passés que il ne vit que en prison.
Chaque chose a son temps, et cette gentillesse
serait fort à propos auprès de une maîtresse :
Mais maintenant, monsieur, que on vous fait un affront,
Que le glaive mortel vous pend dessus le front,
Que on vous prend pour un autre, et que un peuple barbare
Rompt les lois de la guerre, et cruel se prépare
De vous faire courir un extrême danger,
À votre liberté vous devez mieux songer.
Dans le mécompte étrange où ce peuple se abuse,
Aegide mon ami ne cherchons point de excuse,
La belle que je sers désirant mon trépas
Le honneur ne me permet de reculer un pas.
Il est beau de tenter un acte plein de gloire,
Qui conserve en mourant notre nom dans la histoire,
Et qui laisse aux neveux de quoi nous imiter :
Mais courir à clos yeux pour se précipiter,
Fait que votre dessein réussit au contraire :
Pour paraître vaillant vous êtes téméraire.
Je approuve que chacun procède à sa façon,
Mon esprit ne saurait souffrir une leçon,
Et si tu ne as juré de tu|te acquérir ma haine,
Laisse faire au destin, et ne te mets en peine,
Car si la mort venait me prendre à cet instant
Je finirais en cygne et mourrais en chantant.
Ces résolutions me semblent trop cruelles.
Le naître et le mourir sont choses naturelles.
Comme notre naissance est en la main des dieux,
Le arrêt de notre mort nous doit venir des cieux.
Le on doit quand on le peut abréger ces désastres,
Ce est ainsi que le sage a pouvoir sur les astres.
Cela ne se entend pas comme vous la entendez,
Quand de un mauvais aspect nous sommes regardez,
Et que ils dardent sur nous leur maligne influence,
Lors la homme de vertu doit faire résistance ;
Mais forcer la nature et creuser son tombeau,
Ce est être maniaque et faible de cerveau.
Et quoi donc ' Endurer une peine éternelle '
Comme un soldat que un chef a mis en sentinelle
Ne doit jamais partir du lieu de son devoir,
Que de son capitaine il ne en ait eu pouvoir ;
Ainsi nous que les dieux ont placez dans la terre,
Nous à qui les malheurs livrent toujours la guerre,
Souples de obéissance et pleins de humilité
Nous ne en devons sortir que par leur volonté :
Joint que vous ne souffrez que pour une insensible,
Dont amollir le coeur est un fait impossible,
Vous vous pouvez tous deux appeler un écueil,
Vous la êtes de constance, et elle la est de orgueil.
Je endure, il est certain, un travail sans exemple
Pour la objet le plus dur que nature contemple,
Qui se baigne en mes maux, se plaît en mon tourment,
Et qui ne a rien de doux que les yeux seulement :
Mais bien que sa rigueur tyrannise mon âme,
Je veux comme un phénix mourir dedans la flamme,
Et croire en expirant mon bonheur sans pareil,
Car si je suis brûlé ce est du feu de un soleil.
Sans parler de la mort allons si bon vous semble
Accoster le sommeil qui certes lui ressemble,
Mais qui recelle en soi beaucoup plus de douceur.
Va tu|te en prendre le frère et me laisse la soeur.
