Madame je reviens... 
Où reviens tu ? Perfide, 
Qui joint le nom de ingrat à celui de homicide. 
Moi, Madame, un ingrat ? 
Non, non, tu ne la es pas, 
Et Constance pour toi ne est pas pleine de appas ? 
Qui la a si bien reçue dans son âme amoureuse, 
Ne peut assez vanter la sienne généreuse. 
Que vous ai je donc fait digne de un tel dépit ? 
Et que ne as tu point fait ? Et que ne as tu point dit ? 
Je me sens innocent. 
Je te trouve infidèle 
Tu ne divertis point aux dépens de Isabelle, 
Constance ? Et tu ne as point le secret découvert 
Des armes, de la argent, et du cheval offert ? 
Il est vrai que je viens de le dire à Constance. 
Découvrir un secret de cette conséquence ! 
Ne étions nous pas de accord que il serait publié ? 
Je veux bien avouer de la avoir oublié, 
Et même de avoir fait une faute importante : 
Mais tu ne peux nier que tu trahis la Infante ; 
Que Constance la emporte, et que tu la aimes mieux ; 
Me crois tu sans esprit ? 
Me croyez vous sans yeux ? 
Tu ne la aimerais pas ? 
Je la aimerais, Madame, 
Après vous avoir fait maîtresse de mon âme ? 
Je puis les écouter de ici secrètement. 
Après tu|te avoir reçu si favorablement, 
Lui peux tu refuser... 
De vous être infidèle : 
Hors cela je ferais toute chose pour elle. 
Ha, ne me en dis pas tant. 
Ce que elle a fait pour nous 
Demeure en mon esprit. 
Et rend le mien jaloux. 
Je veux te la avouer, mon superbe courage, 
Ne estime point un bien, que avec moi la on partage. 
Où je ne aurai pas tout, je ne veux rien avoir : 
Il faut ne la voir plus, ou bien ne me plus voir. 
Quoique un peu maltraité de cette jalousie, 
Je en ose toutefois flatter ma fantaisie, 
Et je en ose inférer que je suis bien heureux, 
Que vous me aimez autant, que je suis amoureux. 
Ne aime donc plus Constance. 
Et que dira ce traître ? 
Madame, je ne puis la aimer, et vous connaître : 
Mais je puis sans manquer à ce que je vous dois, 
Lui rendre mes devoirs. 
Ce est trop faire à la fois. 
Votre miroir devrait vous ôter ces ombrages. 
Y pouvez vous bien voir les riches avantages, 
Dont le ciel vous pourvut si libéralement, 
Et craindre que on vous puisse enlever un amant ? 
Ce ne est pas aux beautés rares comme la vôtre, 
Que la on peut disputer un coeur comme le nôtre, 
Constance a des appas, mais devant vous elle est, 
Comme un feu qui pâlit quand le soleil paraît. 
Je confesse que il me a richement comparée. 
Se il est vrai que ton coeur ne la ait point adorée. 
Ne me la nomme point, ne me en parle jamais. 
Oses tu le promettre ? 
Isabelle sort. 
Oui, je vous le promets. 
Ô Dieu ! 
Tu le promets ? Tiendras tu ta parole ? 
Trop téméraire amant de une Princesse folle ? 
Et ce feu qui pâlit à la aspect du soleil, 
À ton avis, ingrat, est il à moi pareil ? 
Me cacher ton pays, ton nom et ta naissance : 
Faire aller jusque à moi ta lâche médisance, 
Est ce savoir bon gré de un asile accordé ? 
Et de avoir plus reçu que tu me as demandé ? 
Ce ne est pas de aujourde hui que ton âme est éprise : 
Ce ne est pas sans dessein que un méchant se déguise. 
Mais pour mon intérêt, par celui de la État, 
On saura les motifs de un pareil attentat. 
Adore ton Infante, ose tout pour lui plaire, 
Je me en vais révéler son bonheur à son père ; 
Je me en vais me venger, et sur elle et sur toi, 
Et de sa jalousie, et de ton peu de foi. 
Si pour vous apaiser il ne faut que ma vie, 
Je consens sans regret que elle me soit ravie. 
Ha ! Garde pour la Infante un si beau sentiment, 
On ne me trompe pas deux fois facilement. 
Ne vous avoir point dit que je adore Isabelle, 
Et que de ses captifs je suis le plus fidèle, 
Si ce est être un ingrat, et si ce est vous trahir, 
Vous ne me sauriez trop mépriser ni haïr, 
Et ce crime sera de autant moins rémissible, 
Que de me en repentir, il ne me est pas possible : 
Mais vous avoir promis de ne perdre jamais 
Le souvenir... 
De quoi, Traître ? 
De vos bienfaits. 
Ha de mon mauvais choix ! Ce est me faire reproche, 
Laisse moi, je en sais trop : mais le Toi qui se approche 
En va savoir assez pour tu|te apprendre, étranger, 
Que je te puis punir, si je ai pu tu|te obliger. 
Viens voir de quelle ardeur, je cours à ma vengeance. 
Sire, dans ma douleur je aurais de la allégeance, 
Si de un frère, de un Prince aimable, et plein de appas, 
Le trépas se vengeait par un autre trépas : 
Mais du feu que la amour aux jeunes coeurs inspire 
Le Infante... 
