Ce billet est un gage, à votre Majesté,
Que elle peut avec confiance,
Donner à son porteur, une entière créance,
Et se assurer sur moi, de sa fidélité.
Palmyras.
Que est ce Artanasde ?
Ha Sire ! à la seule pensée,
De ce fatal rapport, je ai la âme encor glacée ;
Pour la exécution, de un complot odieux,
La Reine, sur mon bras, a pu jeter les yeux ;
Vous croyant arrêté, cette fière adversaire,
Me a commis par ma soeur, un présent à vous faire,
Pour vous voir immoler, à son ressentiment,
Ou pour votre refus, en être la instrument,
Lui montrant le poignard et le poison.
Ce fer, ou ce poison.
Ô détestable femme !
De vos jours innocents, devait couper la trame ;
Ô Dieux !
Et je en ai la ordre, à dessein accepté,
Craignant que un autre bras, ne la eût exécuté ;
Elle a pressé ma soeur, avec toute la instance,
Qui pouvait ébranler, la plus ferme constance,
Et nous devions, pour prix de ce grand attentat
Avoir si bonne part, aux emplois de la État,
Que nous eussions pu tout, et que après sa personne,
Nul, ne eût tenu de rang, plus près de la Couronne ;
Mais ma soeur, opposant à cette ambition
La louable terreur, de une noire action,
(Et frémissant de horreur, de une telle injustice)
Ne a que pour la abuser, accepté cet office ;
Je ai de une même horreur, ce dessein détesté,
Et la avis important à votre Majesté,
(Dont je connais, que enfin, la Perse doive dépendre)
Je ai cherché Palmyras, pour venir vous la apprendre ;
Mais travaillant ailleurs, il se en est défendu,
Par le mot de sa main, que je vous ai rendu.
Artanasde, croyez, que ma reconnaissance,
Ne cessera jamais, que avecques ma puissance ;
Et que je saurai mieux, reconnaître un bienfait,
Que Syra ne a promis de payer un forfait ;
Gardez ces instruments, de une implorable haine,
Qui ne a plus de ressource, et que nous rendrons vaine ;
Si les Dieux, ennemis, de tels persécuteurs,
Des intérêts des Rois, sont encore protecteurs ;
Ô redoutable esprit, ô marâtre cruelle !
Trop pieuse Narsée, et mère indigne de elle !
Non pas mère, Seigneur, et je ai sur ce propos,
Un secret, qui regarde encore votre repos.
Quel secret, Artanasde ? éclairez-me en, de grâce.
Puisque le sort de Perse, a pris une autre face ;
Sachez un accident, heureux pour votre amour,
Que plus de vingt Soleils, ne ont osé mettre au jour ;
Et dont la vérité fera voir que Narsée,
Au parti de Syra, ne est point intéressée.
Ô Dieux !
Quand de Abdenede, encore en son matin,
Une troisième course, eût tranché le destin ;
Tôt après, de sa mort, la tristesse bannie,
Fit penser Cosroës, au sceptre de Arménie ;
Il proposa de armer, son dessein fut conclu,
De vous dire le reste, il serait superflu ;
Il suffit que un hymen, joignit les deux couronnes,
Et que la âge, le rang, et la état des personnes,
Trouvèrent en Syra, tant de conformité,
Que la hymen, et la paix, ne furent que un traité ;
Suffit que on sait encor, que dans votre famille,
La veuve de Sapor, ne apporta que un fille.
En sa plus tendre enfance, et dont les jours naissants,
À peine avaient vu poindre, et remplir six croissants.
Et que enfin, notre bonne ou mauvaise aventure,
Au souci de ma soeur, commit sa nourriture ;
Mais ce cher gage, à peine, en sa garde reçu,
(Et voici, du secret, ce qui ne était point su ; )
De une convulsion, la atteinte inopinée,
De cette jeune fleur, trancha la destinée ;
Pour lors à Palmyras, le sort me avait donné,
Ou ma soeur me abordant, de un visage étonné ;
Ha mon frère, en quel lieu, (me dit elle avec peine, )
Me mettrai je à couvert, du courroux de la Reine ?
Hélas, Narsée est morte, elle vient de expirer,
Là, Palmyras entrant, et la oyant soupirer,
Ne a pas si tôt appris le mal qui la possède,
Que à la instant, de ce mal, il trouve le remède ;
Et se voyant pour lors, une fille au berceau,
Éprouvez nous dit il, si son sort sera beau,
Laissons faire le temps, et voyons la aventure,
De un jeu, de la fortune, avecques la nature ;
Narsée et Sydaris, se ressemblaient si fort,
Que outre que leur visage, avaient bien du rapport,
La ressemblance encor, et du poil, et de la âge,
Par bonheur, répondait à celle du visage ;
Pour achever, enfin, le soin de Sydaris,
Sous le nom de Narsée à ma soeur fut commis ;
Palmyras, de autre part, sous le nom de sa fille,
Inhumant la princesse, abusa sa famille,
Et voit en ce jeune astre éclater des appas,
Dont vingt ans, ont fait croire, et pleurer le trépas.
Ô Dieux, si ce rapport, ne abuse mon oreille,
Que ai je, à vous demander, après cette merveille !
Le reproche était juste, aux bouches de la Cour,
Que le sang de Syra, me eût donné de la amour ;
Et son aversion, pour moi si naturelle,
Ne me pouvait souffrir, de aimer rien qui vint de elle ;
Mon coeur était trop bon, pour en être surpris,
Dans mon aveuglement, il ne se est point mépris ;
Il ne a rien fait de lâche, et contre ma pensée,
Ne aimait rien de Syra, quand il aimait Narsée,
Mais sur ce seul rapport, te puis je ajouter foi,
Si les respects, que on doit, aux oreilles de un Roi ;
Si la sincérité de une âme assez loyale,
Pour avoir tant vécu, dans la maison Royale ;
Si la foi de ma soeur, celle de Palmyras,
Qui de un injuste joug, retire vos États ;
Si me être désisté, du parti de la Reine,
Dont loin de exécuter, je ai détesté la haine ;
Et si ma vie, enfin, que je ose hasarder,
Ne suffisent, Grand Prince, à vous persuader,
Sur ce débile corps, éprouvez les tortures,
Vous ne en tirerez pas, des vérités plus pures ;
Quinze lustres, et plus, ont dû prouver ma foi.
Quelles grâces, bons Dieux ! et quel heur je vous dois,
Et toi, qui rends le calme, à notre amour flottante,
Artanasde, tes biens, passeront ton attente ;
Et feront envier, la éclat de ta maison,
Allons, et garde moi, ce fer, et ce poison.
