Chien de baillif ! Que ton latin me irrite !
Ah ! Sans latin marions nous bien vite ;
Parlons au père, à la fille surtout ;
Car ce que je veux, moi, je en viens à bout.
Voilà comme je suis... Je ai dans ma tête
Prétendu faire une fortune honnête :
La voilà faite ; une fille de ici
Me tracassait, me donnait du souci,
Ce était Colette, et je ai vu la friponne
Pour mes écus mugueter ma personne :
Je ai voulu rompre, et je romps ; je ai la espoir
De avoir Acanthe, et je me en vais la avoir,
Car je me en vais lui parler. Sa manière
Est dédaigneuse, et son allure est fière :
Moi, je le suis ; et, dès que je la aurai,
Tout aussitôt je vous la réduirai
Car je le veux. Allons...
Je tu|te y prends, traître !
Allons.
Tu feins de ne me pas connaître ?
Si fait... bonjour.
Mathurin ! Mathurin !
Tu causeras ici plus de un chagrin.
De tes bonjours je suis fort étonnée,
Et tes bonjours valaient mieux la autre année :
Ce était tantôt un bouquet de jasmin,
Que tu venais me placer de ta main ;
Puis des rubans pour orner ta bergère ;
Tantôt des vers, que tu me faisais faire
Par le baillif, qui ne y comprenait rien,
Ni toi ni moi, mais tout allait fort bien :
Tout est passé, lâche ! tu me délaisses.
Oui, mon enfant.
Après tant de promesses,
Tant de banquets acceptés et rendus,
Ce en est donc fait ? Je ne te plais donc plus ?
Non, mon enfant.
Et pourquoi, misérable ?
Mais je tu|te aimais : je ne aime plus. Le diable
À tu|te épouser me poussa vivement ;
En sens contraire il me pousse à présent
Il est le maître.
Eh ! Va, va, ta Colette
Ne est plus si sotte, et sa raison se est faite.
Le diable est juste, et tu diras pourquoi
Tu prends les airs de te moquer de moi.
Pour avoir fait à Paris un voyage,
Te voilà donc petit-maître au village ?
Tu penses donc que le droit tu|te est acquis
De être en amour fripon comme un marquis ?
Ce est bien à toi de avoir la âme inconstante !
Toi, Mathurin, me quitter pour Acanthe !
Oui, mon enfant.
Et quelle est la raison ?
Ce est que je suis le maître en ma maison
Et pour quelque un de notre Picardie
Tu me as paru un peu trop dégourdie :
Tu me aurais fait trop de amis, entre nous ;
Je ne en veux point, car je suis né jaloux.
Acanthe, enfin, aura la préférence :
La chose est faite : adieu ; prends patience.
Adieu ! Non pas, traître ! je te suivrai,
Et contre ton contrat je me inscrirai.
Mon père était procureur ; ma famille
A du crédit, et je en ai ; je suis fille,
Et monseigneur donne protection,
Quand il le faut, aux filles du canton ;
Et devant lui nous ferons comparaître
Un gros fermier qui fait le petit-maître,
Fait la inconstant, se mêle de être un fat.
Je te ferai rentrer dans ton état :
Nous apprendrons à ta mine insolente
À te moquer de une pauvre innocente.
Cette innocente est dangereuse : il faut
Voir le beau-père, et conclure au plus tôt.
