Madame, assurément voici venir le roi :
Dieu par quelle raison ?
Ne en ayez point de effroi ;
Tant mieux ; ce est en ce lieu que on verra mon adresse,
Cachons nous promptement, puisque le temps nous presse :
Ciel, que est ce que je fais ; et que est ce que il fera !
Rien que la seule mort ne nous séparera.
Stances.
Si le regret de un sacrilège
Peut obtenir le privilège,
De être souffert aux lieux, qui virent son erreur :
Hélas ombres dolentes,
Sachez que étant pressé de douleurs violentes,
Je viens vous immoler un qui me fait horreur,
Et me immoler moi même, à ma juste fureur.
Ici fut commis notre crime,
Ici le remords légitime,
Le conduit à la mort, et me y conduit aussi :
Mais ô faible allégeance !
Pour un crime si grand, ce est trop peu de vengeance ;
Un si juste courroux, ne se éteint pas ainsi ;
Ce est trop peu de une mort, mourons cent fois ici.
Funeste objet, cendre adorable,
Dans la douleur incomparable,
Qui traverse mon âme, écoutez mes propos :
Hélas, quoique insensible,
Témoignez à mon cour, au moins se il est possible,
Que vous voulez ma mort, pour me mettre en repos,
Et que votre urne serve, à mettre aussi mes os.
Ô discours sans raison, dont la orgueil est insigne !
Je demande un honneur, dont je suis trop indigne :
Si le lâche assassin par son funeste abord,
Renverse la nature, et fait saigner un mort,
Indubitablement cette cendre à la vue,
De un perfide meurtrier, serait encor émue.
Ha ne la approche point, barbare sans pitié,
Qui ne connut jamais la parfaite amitié :
Laisse, laisse en repos, cette cendre fidèle ;
Tu ne mérites pas, de mourir auprès de elle ;
Garde toi bien de mettre en un même tombeau,
Le corps de la innocent et celui du bourreau.
Loin, profane, loin de elle, et loin de ces rivages,
Va mourir au milieu de cent tigres sauvages ;
Et tiens pour assuré, que en ce lieu plein de effroi,
Ils seront moins cruels et moins tigres que toi.
Hélas quel désespoir, se empare de mon âme !
Ici ma violence, alluma cette flamme ;
Ici ma violence, éteignit mon bonheur ;
Bref, ici je perdis le repos, et la honneur.
Ha ne cesse jamais de souffrir et de plaindre ;
Elle devait régner, tu la voulais contraindre ;
Le amour ne peut venir que par la volonté,
Et tu lui ravissais repos, et liberté.
Injuste passion, amour lâche, et funeste,
Pire que le poison, et pire que la peste,
Par toi je ai fait un crime horrible au souvenir,
Que même tout la enfer ne peut assez punir.
Hélas ces bâtiments en sont de tristes marques !
Meurs la honte du siècle, et la horreur des monarques ;
Meurs pour te délivrer de ces pressants remords,
Et pour cacher au moins ton crime entre les morts,
Si le temps et la mort ont une ombre assez noire,
Pour dérober un jour, ton crime à la mémoire.
Seigneur, consolez vous, ce juste repentir,
Que votre majesté commence de sentir,
Chez la postérité sauvera votre estime ;
Aussi ne êtes vous point la cause de ce crime ;
Tout le monde vous plaint, chacun en sait la auteur.
Ha sage Olicharsis, je crus trop un flatteur !
Hélas heureux les rois, hélas heureux les princes,
Qui pour se délasser du faix de leurs provinces,
Rencontrent un ministre, et sage, et généreux,
Qui sans penser à soi, veut se immoler pour eux ;
Qui leur donne toujours des avis profitables,
Qui rend en tous endroits leurs armes redoutables,
Qui fait craindre leur nom, chez tous les étrangers,
Et qui ne craint pour eux, ni travaux ni dangers.
Qui cherche à leur valeur, de nouvelles matières ;
Affermit leurs états, recule leurs frontières ;
Qui fait de leur honneur, son unique souci ;
Hélas heureux les rois, qui le trouvent ainsi.
Traître tu fus bien loin de ces nobles maximes !
Ton esprit criminel, me conseilla des crimes,
Indignes de mon rang, et bien dignes de toi ;
Mais qui me ayant perdu, te perdront avec moi.
Tu me as ôté la honneur, tu me as ôté la joie,
Par toi de cent vautours, mon cour devient la proie,
Tu me as fait malheureux, tu me as désespéré,
Mais aussi ton supplice est déjà préparé ;
Je verrai tu|te arracher ce cour rempli de vice ;
Ce cour où fut toujours la fraude, et la artifice ;
Je veux voir ce perfide, encor tout palpitant,
Mourir aux yeux de tous, lui qui se cachait tant.
Mais la indigne vengeance, après un tel outrage !
Il faut plus noblement témoigner à notre âge,
Que nous savons venger, que nous savons punir ;
Notre cour a pêché, notre cour doit finir ;
Il ne est pas innocent, que il ne soit pas sans peine ;
Satisfaisons ensemble, et la amour, et la haine ;
Mourons, faisons mourir, perdons, et perdons nous,
Mais hélas pour nous deux, le trépas est trop doux.
Ciel, Olimbre paraît ! Le voila qui se approche.
