Eve, sans son époux, dans ces lieux va se rendre ;
Ce est de leur bouche encor que je viens de la apprendre :
Le Archange Raphaël remonte dans les Cieux.
Adam, toujours pressé de un soin laborieux,
Va reprendre plus loin ses champêtres ouvrages ;
Sa Compagne a choisi les siens dans ces bocages.
Le sort de ces Élus me révolte toujours,
Invisible à leurs yeux, je écoute leurs discours,
Mais que dis je ? Témoin du feu qui les enflamme,
Que leurs chastes plaisirs ont déchiré mon âme !
Ce sont des Dieux, Moloch ; et je doute, entre nous
Que il soit dans la Empirée un bonheur aussi doux,
Détruisons les ces Dieux, détruisons leur domaine ;
Que leur rébellion soit le fruit de ma haine.
Le péché dans ces lieux introduira la mort :
La Nature et ses Rois auront le même sort.
Ô généreux dépit, haine victorieuse, 
Bien dignes en effet de une âme glorieuse,
Que vous flattez mes voeux ! Et que je aime à vous voir,
Dans le coeur de Satan, répondre à mon espoir !
Monarque redouté des Puissances proscrites, 
Courez de votre Empire étendre les limites ;
Celui du Tout-puissant en sera plus borné :
Ici, du moins ici, vous la aurez détrôné.
Ah ! Ne crois pas non plus, Moloch, que rien me arrête.
Je dévore en esprit ma future conquête :
Pour la entreprendre, ami, je ai fait choix du serpent ;
Du coup que je médite il sera la instrument.
De tous les animaux ce est la plus digne espèce,
Celui qui réunit plus de art et de finesse.
Je prétends que avec Eve il ait un entretien ;
Mon esprit tout entier passera dans le sien :
Sur la arbre que tu vois je la ai conduit moi même
Et tout va féconder mon heureux stratagême.
Je sais (qui mieux que moi connaît votre pouvoir ?)
Je sais que instruit de tout, vous pouvez tout prévoir ;
Et que dans votre main, toujours si formidable,
Le plus faible instrument est le plus redoutable.
Mais du don précieux de articuler des mots,
Le Ciel, vous le savez, exclut les animaux.
Le serpent va parler : dans ce nouveau prodige,
Eve peut à bon droit soupçonner du prestige,
Et devoir son salut à sa timidité. 
Ne comptes tu pour rien sa curiosité ?
Cesse de te livrer à de vaines alarmes ;
Eve, pour la dompter me prêtera des armes :
Je la aperçois, allons Moloch, retire toi ;
Tu peux de mon projet te reposer sur moi.
Que ces lieux sont charmants ! Que je ai de impatience
De en embellir encor la superbe ordonnance !
Le soleil semble ici tempérer ses ardeurs.
Autour de ces berceaux entrelassons ces fleurs.
À me offrir son éclat la rose est toujours prête ;
Cet astre des jardins va briller sur ma tête :
Aux yeux de mon époux je en aurai plus de attraits ;
Hâtez vous, chaste fleur, de vous joindre à mes traits.
Hôtesse de ces lieux, divine créature,
Votre beauté suffit et fait votre parure.
Que entends je ? Mon époux serait il de retour ?
Est ce quelque habitant de la céleste Cour ?
De où provient cette voix ? 
De un objet qui contemple
Du Créateur en vous, et la image, et le temple ;
Qui toujours ébloui de la éclat de vos yeux,
Belle Eve, près de vous, croit être dans les Cieux.
Je ne vois que un serpent agiter ce feuillage.
Quel prodige ! De la homme aurait il le langage ?
Reine de la Univers, ne vous offensez pas
De ce nouvel encens que allument vos appas.
Vos regards, dont le charme en secret nous attire ;
De la aimable douceur nous annoncent la empire ;
Pourriez vous aujourde hui, les armant contre moi,
Répandre dans mon coeur, et la crainte, et la effroi ?
Je ai regret de ne voir sur vos pas adorables,
Que une stérile cour de animaux incapables
De pouvoir discerner, par leurs sens obscurcis
De vos perfections la inestimable prix.
Un homme, un homme seul en connaît la avantage :
Mais serez vous bornée à son unique hommage ?
Que il me tarde plutôt de voir les Immortels,
Vous élever, Déesse, un trône et des autels,
Vous offrir un tribut de voeux et de louanges.
Ne méritez vous pas de commander aux Anges ?
Mon esprit se confond. Que vois je ! Le serpent
Doué de la parole et du raisonnement !
Je avais cru jusque ici, que privés de langage, 
Les animaux ne avaient que la instinct en partage
Tu jouis tout entier du privilège humain !
Dis moi par qui, comment il entra dans ton sein ?
Qui te prévient pour moi ; par quelle connaissance
Tu suis partout mes pas, tu chéris ma présence :
Je ne ose en croire ici mon esprit et mes sens ;
Ta nouvelle raison tient la mienne en suspens.
Aux effets du miracle ajoute la origine.
Quelle source a produit cette flamme divine ?
Prompt à vous obéir, je vais vous contenter ;
Heureux, que sur mon sort vous daignez me écouter !
Au rang des animaux me a placé la nature ;
Le herbe vile et rampante était ma nourriture :
Attaché bassement aux terrestres objets,
Je suivais de la instinct les sentimens abjects ;
Et ne connaissant rien que le desir de paître
Tous mes soins se bornaient à conserver mon être.
Un jour, dans ces jardins, errant de toutes parts,
Sur un arbre élevé je porte mes regards ;
Je y vois un fruit vermeil, de une forme charmante,
Qui joint au coloris une odeur ravissante :
Jamais un tel parfum ne se était épanché.
Mon oeil est sur ce fruit quelque temps attaché.
Son éclat fait juger de sa délicatesse :
Saisi de un prompt desir, je use de ma souplesse ;
Je entoure la arbre entier des replis de mon corps ;
Je me glisse, me élève au gré de ses ressorts,
Et touche heureusement à ce fruit désirable, 
À sa rare beauté son goût était semblable :
Mais combien céde il à ses divins effets !
Belle Eve, du Seigneur adorons les bienfaits.
Je mange, et tout-à-coup il se fait en moi même,
Dans mes organes vils, un changement extrême ;
Ma tête, jusque alors fermée à la Raison,
Vit naître de ses feux le premier horizon ;
De la Instinct ténébreux disparut le nuage,
La Parole aussitôt devint mon apanage
De mon Esprit naissant le vol précipité ;
Le éleva jusque au sein de la Divinité ;
Je connus mon Auteur. La Raison nous révèle,
Au moment que elle luit, la Sagesse éternelle.
Je ouvris, je ouvris les yeux sur ce vaste Univers ;
Entr'eux je comparai tous les objets divers.
Mais longtemps devant moi la Nature en spectacle,
Me cacha son trésor et son plus grand miracle.
Enfin je la aperçus ce chef-de oeuvre des Cieux ;
Tout céda sur le champ à la éclat de ses yeux.
Je vis la Être parfait, je vis la Beauté même,
Le ouvrage favori du Créateur suprême ;
Déesse, je vous vis. Voilà de mes respects
Les principes sacrés ; vous seraient ils suspects ?
Parlez. Si ma présence, hélas ! vous importune,
Je fuis, et vais ailleurs pleurer mon infortune.
