Il ne faut point heurter, je tu|te ai bien entendu. 
Ah ! je suis mort. 
Tu vois que je me suis rendu 
À la assignation, et tenu ma parole. 
Écoute donc la mienne, elle ne est pas frivole, 
Et sans doute elle doit tu|te imprimer dans le coeur 
Des repentirs cuisants pour ton proche malheur. 
Mais de attendre de toi quelque résipiscence, 
Ce est une erreur insigne, une folle créance, 
Un abus manifeste, et ton esprit pervers 
Détruirait, se il pouvait, la ordre de la univers. 
Mais apprends, malheureux, que aujourde hui les supplices 
Mettront fin à ta vie ainsi que à tous tes vices ; 
Le terme en est fort proche, et le Ciel, qui te voit, 
En marque le moment avec le bout du doigt. 
Est ce là le festin que tu me voulais faire ? 
Est ce de la façon que tu me voulais plaire ? 
Et ne as tu souhaité de me voir en ces lieux 
Que pour me entretenir du pouvoir de tes dieux ? 
Si tu veux conférer de chose plus plaisante, 
De matière agréable et plus divertissante, 
Je demeure ; sinon je vais prendre congé : 
À bien de autres plaisirs je me suis engagé. 
Je sais bien que ton corps tient beaucoup à la terre, 
Malheureux, mais bientôt les éclats du tonnerre 
Le vont réduire en poudre, et ton âme aux Enfers, 
Au milieu des tourments, des flammes et des fers, 
Maudira mille fois et mille la journée 
De ton irrévocable et triste destinée. 
Ce est un décret du Ciel qui ne saurait changer ; 
Manges en attendant. 
Et que diable manger ? 
Quels mets me sers tu là ? 
Nous ne en avons point de autres. 
Je sais très bien que ils sont fort différents des vôtres, 
Mais je te donne ici ce que on sert chez les morts. 
Monsieur. 
Eh bien ? 
Quelque un me appelle là dehors. 
Irai je voir qui ce est ? 
Nenni, poltron, demeure. 
Adieu donc, Philipin, dans un demi-quart de heure. 
Meurs, si tu veux ; pour moi, je ne veux pas mourir. 
Et qui crois tu, méchant, qui te pût secourir ? 
Tous les dieux ont juré ta perte inévitable, 
Tout la univers la veut, elle est indubitable. 
Dis moi : de quel côté peux tu tourner tes pas, 
Si la Terre et le Ciel demandent ton trépas ? 
Vois, tous les éléments te déclarent la guerre, 
Tu ne as pas pour retraite un seul pouce de terre ; 
Ce est ici ton Plus Outre , et rien ne est plus certain 
Que tu ne reverras jamais un lendemain. 
Miséricorde ! 
Au Ciel crois tu tant de injustice, 
Que il voulût de un moment différer ton supplice ? 
Quoi ! ton père meurtri, moi même assassiné, 
Le un traîtrement surpris, et la autre empoisonné, 
Celle ci violée, et cette autre enlevée, 
Le une perdue, et la autre à la mort réservée, 
Après ces beaux effets de ta brutalité, 
Tout cela se ferait avec impunité ? 
Ne le présume pas, ô coeur que rien ne touche, 
Ce est un arrêt du Ciel prononcé par ma bouche. 
Auras tu bientôt fait ? te veux tu dépêcher ? 
Certes ! je suis bien las de tu|te entendre prêcher ; 
Trop ennuyeux Esprit, aussi bien que hypocrite, 
À quoi bon entasser redite sur redite ? 
Ne tu|te ai je pas fait voir quels sont mes sentiments ? 
Penses tu, par tes vains et sots raisonnements, 
Que Don Juan soit jamais capable de faiblesse 
Et que il se laisse aller à la moindre bassesse ? 
Non, non, ce parler grave, et cet air et ce ton, 
Ne sont bons que à prêcher les Esprits de Pluton. 
Apprends, apprends, Esprit ignorant et timide, 
Que le feu, le viol, le fer, le parricide, 
Et tout ce dont tu me as si bien entretenu, 
Passe dans mon esprit comme non advenu. 
Se il en reste, ce ne est que une idée agréable. 
Quiconque vit ainsi ne peut être blâmable, 
Il suit les sentiments de la Nature ; enfin, 
Soit que je sois ou loin ou proche de ma fin, 
Sache que ni la Enfer, ni le Ciel ne me touche, 
Et que ce est un arrêt prononcé par ma bouche. 
Ce en est trop, exécrable, et le Ciel irrité 
Va prescrire le terme à ton impiété, 
Et ton âme exposée aux tourments légitimes 
Se en va dans les Enfers expier tous tes crimes, 
Et ton corps malheureux aura pour ses bourreaux 
Et les loups dévorants, les chiens et les corbeaux. 
Trébuche, malheureux, dans la nuit éternelle. 
Ici la on entend un grand coup de tonnerre, et des éclairs, qui foudroient Don Juan.
Ah, grands Dieux ! je suis mort. 
Enfilons la venelle, 
Macette, dépêchons. 
Regagnons la maison. 
Quel temps prodigieux, et contre la saison ! 
Ah, Ciel ! que ai je entendu ? quel éclat de tonnerre 
Me engloutit tout vivant au centre de la terre ! 
Mais quel homme paraît tout étendu là-bas ? 
Approchons nous, Macette. 
Ah, la tête ! Ah, les bras ! 
Ah, Ciel ! Que voyons nous ? Ce est le valet du traître. 
Hélas ! je ne ai rien fait, chers Esprits, ce est mon maître. 
Ayez pitié de moi, je suis pauvre garçon. 
Madame Proserpine, et vous, Monsieur Pluton, 
Le pauvre Philipin humblement vous conjure 
De avoir pitié de lui dans cette conjoncture. 
Rappelle tes esprits et nous dis promptement 
Que est devenu ton maître, et sans déguisement. 
Hélas ! il est au diable, et le seigneur Don Pierre, 
Que il avait massacré, non pas à coups de pierre, 
Mais de un grand coup de estoc tout au travers du corps, 
Le est venu prendre ici, la a mené chez les morts. 
Il la a fait trébucher de un saut épouvantable, 
Après la avoir prié de manger à sa table, 
Et moi qui ne ai rien fait, qui ne ai mangé, ni bu, 
Le tonnerre de un coup aussi me a confondu. 
La mort enfin nous rend les plus heureux du monde. 
Moi, je souffre une perte à nulle autre seconde. 
Que je suis malheureux ! ah, pauvre Philipin ! 
Voilà, voilà la effet de ton cruel destin. 
Enfants qui maudissez souvent et père et mère, 
Regardez ce que ce est de bien vivre et bien faire ; 
Ne imitez pas Don Juan, nous vous en prions tous, 
Car voici, sans mentir, un beau miroir pour vous. 
