Bon augure, il est seul, mais las ! En peu de temps
On peut beaucoup résoudre. Est ce lui que je entends ?
Quoi soupirer tout seul ? Cette belle maîtresse
Vous a quitté trop tôt, ce est le mal qui vous presse.
Que vous êtes confus ! Vous deviez bien aussi
Lui donner rendez vous en autre lieu que ici,
Et ce est un peu manquer de adresse et de prudence,
Contez moi vos transports, Dieux le triste silence !
Vous ne me dites mot, mais quelle est mon erreur ?
Peut on garder la voix ayant perdu le cœur ?
Amour, que ton pouvoir tyrannise nos âmes,
Et que de ton flambeau sortent de étranges flammes !
Il est vrai que la Amour est un étrange Dieu,
Il nous prend, il nous laisse, en tout temps, en tout lieu.
Que dans ce changement une fille est à craindre.
Non, non, ne craignez rien, je aurais tort de me en plaindre.
Que cette affaire, hélas, est fatale à ma foi !
Vous y puis je servir ? Voyez, employez moi.
Dieu ! Quelle est ta malice, ha ! Sois moins soupçonneuse.
Il le faut avouer, je suis bien malheureuse,
Je souffre tout, je me offre, et le veux consoler,
Et pour tant de bontés il me vient quereller.
Pardon, tu vois mon âme encore toute agitée
Du menaçant courroux de une amante irritée.
Est ce à moi que elle en veut ? Je implore, beau vainqueur,
Le pouvoir que la Amour vous donne sur son cœur,
Sauvez moi du danger que prépare sa rage.
Je suis compris aussi dans ce mortel orage,
Mais le Ciel me est témoin si je ai peur que pour toi,
Quoi que cette enragée ait vomi contre moi,
Quelques fers que à présent me forgent sa malice,
Je ne me plaindrais point de un si proche supplice,
Si ce même démon pour croître mes douleurs,
Ne voulait tu|te exposer à de mêmes malheurs ;
Je crains que sa menace enfin ne se effectue,
Et ce est ce qui me trouble, et ce est qui me tue,
Fuyons, si tu me en crois, de ce lieu malheureux.
Fort bien, pour mieux nier vos larcins amoureux.
Peut on couvrir sa faute avec plus de industrie ?
Trêve, trêve, mon cœur à cette raillerie,
Le orage dessus nous est tout prêt à crever,
Et nous sommes perdus si la on nous peut trouver.
Je ne puis croire encore ce projet détestable.
Hélas ! Notre malheur le rend trop véritable.
Dieux ! Que me apprenez vous ?
Un sanglant désespoir,
Mais fuyons je ois du bruit.
Que je crains son pouvoir !
Courons donc du départ prier le Capitaine,
Faut il que à mon sujet vous ayez tant de peine ?
Ô Ciel ! Contre ces traits daigne armer notre sein,
Ou bien fais avorter ce damnable dessein.
Je bénis ce rencontre à mes yeux favorable,
Je allais vous supplier de me être secourable.
En quoi ? Me voilà prêt, et je me sens ravir
Du glorieux bonheur de vous pouvoir servir.
Ces infâmes auteurs de mille fourberies
Me sont venus voler toutes mes pierreries,
Et je ne ai point de espoir de recouvrer ce bien,
Que par votre assistance, et par votre moyen.
Il faut pour cet effet prendre le Capitaine,
Notre exacte recherche autrement serait vaine.
Un certain entre tous de assez bonne façon,
De tout le voisinage attire le soupçon,
On la a vu qui rodait fort près de notre porte,
Et les plus assurés la ont dépeint de la sorte,
Châtain clair, un peu grêle, et le plus haut de tous,
Qui semble le plus propre à de semblables coups,
Et dont la mine dit que il en a bien fait de autres :
Faites le moi de abord saisir par un des vôtres,
Après, nous fouillerons et sa valise et lui.
Ce est assez, ces voleurs rendront tout aujourde hui.
Ne perdons point de temps, la affaire est de importance,
Allons, ce est ici près, et se ils font résistance,
Sans attendre ma voix, main basse, tuez tout,
Du meurtre général mon pouvoir vous absout.
