Tais toi, Sultane des coquettes !
Je me suis informé comme vous me aviez dit
Du logis de Don Sanche, et je sais comme il vit,
Et que pour le servir, il ne a que une personne.
Mais on me a dit de plus, et ce est ce qui me étonne,
Que son appartement, dont je me suis enquis,
Était la appartement de même Marquis,
De ce Don Blaize Pol que on attend de Castille,
Hé bien ! Ce est un Matois, un petit noble, un drille,
Vois tu ! Je me connais en gens de qualité.
En sortant de chez lui, je la ai trouvé botté.
Et moi je la aperçois.
Mon bonheur me la amène.
Où vient il si matin ?
Il faut que je la apprenne,
Cachons nous.
Tu dis donc, que mon frère est venu ?
Oui Monsieur, craignant fort de être un animal cornu,
Et que cette beauté que ici la on lui destine,
Ne sois pour son repos trop aimable, et trop fine.
Comment se porte il ?
Ma foi, trop bien pour vous,
Au reste, avant la hymen le Seigneur est jaloux,
Sa lettre que il me a lue, et que je vous apporte,
Vous fera voir comment son Marquisat se porte,
Il prétend se cacher quelque temps dans Madrid,
Faisant la guerre à la oeil, se éclaircissant la esprit
Du renom, et des moeurs de la épouse promise,
Qui payera bien cher le titre de Marquise.
La femme que il prendra, doit bien se préparer
À mal passer son temps, et beaucoup endurer.
Je avais comme tu vois aujourde hui pris la botte,
Pour aller au-devant de ce franc Don Quichotte.
Vous la avez mieux nommé que vous ne avez pensé.
Il ne est pas dans le monde un homme moins sensé,
Vous ne croiriez jamais le chagrin, et la peine,
Que je souffre à servir une tête mal saine.
Que les Pères ont tort de tenir leurs enfants,
Éloignés de la Cour, à se rouiller aux champs.
Et vos lettres Monsieur ?
Gardez les ; que ai je à faire,
De lire les fatras de un impertinent frère ?
Puisque il est dans Madrid, et que je le vais voir ;
Mais dis tu vrai Merlin, que tu ne as pu savoir
Le nom, ni le logis de sa femme future ?
Vous savez comme il est défiant de nature,
Que il fait secret de tout, et de rien bien souvent,
Et que il ne a pour conseil que son chef plein de vent :
Mais vous, mon cher Seigneur, que il ne vous en déplaise,
Comment vont vos amours avec la Portugaise ?
Stéfanie ?
Elle même.
Elles vont assez bien ;
Car elle me caresse, et ne demande rien.
Tant mieux.
Je la vais voir, parce que sa demeure
Est proche de la mienne, et que on me ouvre à toute heure ;
Et la on me y voit souvent ne ayant que faire ailleurs,
Et manque aussi de avoir des passeemps meilleurs ;
Je y demeure parfois pour changer moins de place ;
Je en sors pour en changer, quand la mienne me lasse ;
Je y rêvai par coutume, et jamais par amour ;
Ma paresse souvent me y retient tout un jour.
Quand je y rêve, elle croit, comme elle est vaine et belle,
Que je ne puis rêver pour autre que pour elle,
Et lorsque je me tais par taciturnité,
Que ce est par le respect que je ai pour sa beauté.
Je lui dis des douceurs, qui ne me coûtent guère,
Et souvent je me plais de lui rompre en visière
Pour diversifier la conversation,
Ou faisant le jaloux par ostentation,
Je ai le plaisir de voir comment elle se efforce,
De apaiser un amant, qui parle de divorce.
Je paye ses faveurs de vers bien ou mal faits
Et nous aimons ainsi tous deux à peu de frais.
Juge si mon amour me rend fort misérable.
Votre relation me la rend toute aimable,
Ne avez vous point appris à sa rare beauté
Votre nom ?
Oui Merlin, non pas ma qualité,
Non plus que mon pays : mais elle se imagine
Que je suis pour le moins de Royale origine.
Un infant de Aragon, ou bien de Portugal ;
Car cette Portugaise, un franc original,
Ne reçoit dans ses fers que des gens de la sorte,
À tous autres galants elle ferme la porte,
Elle en souffre parfois par maxime de État,
Ou pour rendre jaloux quelque gros Potentat,
Ou bien pour faire voir que à ses yeux rien ne échappe
Et que indifféremment tout le monde elle attrape.
La Dame, ou je me trompe, est faible de cerveau.
À cela près, elle est aimable ; a la esprit beau,
Et mille en cette Cour avecque moins de charmes,
Se font rendre tribut de soupirs, et de larmes.
Elle est fort mal en meuble, et je gagerais bien
Que elle est franche friponne, et que elle ne vaut rien,
Le autre jour sa suivante, en colère contre elle,
Disait tout haut que à peine elle était Damoiselle.
Nous ne pouvons ouïr ce que ils disent de ici.
Mais, nous avons manqué, dont je ai bien du souci,
Cette jeune beauté que nous avions suivie,
Pour la revoir encor, si tu chéris ma vie,
Avançons jusque au pont.
Ce est autant de perdu,
Viens. Que importe ?
Il se en va le Marquis prétendu.
Appelle son valet, si tu me aimes, Louise.
Cavalier ?
Que me veut la écueil de ma franchise ?
Converser un moment.
Beau magasin de attraits,
Mon Maître est déjà loin, il faut que je aille après,
Sans cela, croyez moi, ma chère Impératrice,
Que il ne est rien ici-bas pour vous que je ne fisse.
Demeure ici, Merlin.
Je ne en ne ai pas le temps,
Adieu, moule adorable à faire des enfants.
Je la arrêterai bien. Dis moi mon cher de grâce,
Le pays de Don Sanche, et son bien et sa race,
Et quelle est la beauté que il adore à la cour ?
On vous a donc appris la objet de son amour ?
À part.
Je viens de lui donner du martel.
Ha le traître !
Mon Maître ne est pas tel que il tâche de paraître.
Dis moi donc son pays, sa qualité, son bien.
Tiens.
Vous me avez charmé par ce doux mot de Tiens,
Le diamant est bon ?
Fort bon.
Un peu jaunâtre.
Bas de Bizot ?
Vois tu, la on te bat comme plâtre,
Si tu ne parles vite.
Encore faut il bien
Savoir, si ce que on donne est quelque chose ou rien.
Dis moi donc son pays, son bien et sa naissance.
Vous me demandez là des choses de importance.
Et dont jusques ici, mon Maître homme discret,
Et sage au dernier point me a toujours fait secret ;
Mais comme les Valets ont la âme curieuse,
Et que je vous connais Dame très généreuse,
Je veux vous avouer avec sincérité,
Que quant à son pays, son bien, sa qualité,
Quoique votre présent je aye bien voulu prendre.
Il se enfuit. 
Je ne en sais rien du tout, et ne en puis rien apprendre.
Le coquin me a jouée, il faut aller après.
Mon bras est impuissant, où le sont vos attraits.
Il a laissé tomber en fuyant quelque chose,
Va tu|te en le ramasser.
Ce est une lettre close.
Apporte.
Ou ce en sont deux en un même paquet.
Il faut voir ce que ce est, romps vite le cachet,
La date est de aujourde hui, la lettre est fraîche faite,
Nous allons découvrir quelque affaire secrète,
LETTRE,
Mon frère,
Je suis dans Madrid, et qui pis est, je y suis pour me marier. 
Je ai grand peur, que un bourreau de beau-père ne me aille tromper, et ne me est promis plus de beurre que de pain. 
Je ne me mouche pas sur ma manche, comme vous savez, et il en faudrait venir au coupe-gorge. 
Je vais donc faire la guerre à la oeil ; car de deux accidents il faut éviter le pire. 
Informez vous de ses vie et moeurs de votre côté, comme je ferai du mien, et me sachez bon gré de la confidence. 
Je vous adresse une lettre que je écris à ma future épouse, afin que elle ne me soupçonne pas de être à Madrid. 
Le dessus de la lettre vous apprendra sa demeure. 
A on jamais écrit plus extravagamment ;
En des termes plus bas, avec moins de agrément ?
Le style répond mal à la esprit de Don Sanche.
Avez vous remarqué CE MOUCHE SUR LA MANCHE ?
On écrit mal parfois, quoique la on parle bien.
Et tous ces quolibets qui ne servent de rien ?
Que importe. Mais hélas ! Il importe que un traître
Me ait donné de la amour sans se faire connaître,
Il est Marquis le Fourbe, et de une qualité,
Qui peut à mon souhait borner ma vanité,
Il traite cependant de un autre mariage,
Et me fait le jouet de son esprit volage.
Je ne eusse jamais cru que il eût écrit si mal,
Il nous déguisait bien son esprit de cheval,
Personne ne est exempt de avoir quelque faiblesse,
Quelque tendre, où de abord que on le touche, on le blesse,
Il est jaloux sans doute, et quand son mal le prend
De agréable que il est ridicule il se rend.
Il verra si je suis de mon côté jalouse.
Voyons comment il parle à sa divine Épouse.
Le adresse est À MADRID POUR BLANCHE DE VARGAS
DONT LA MAISON CONTIENT UN APPARTEMENT BAS,
PEINT DE NEUF, ET GRILLÉ, QUI DONNE EN LA GRAND RUE.
Vraiment la adresse est rare, et de grande étendue.
Je irais les yeux bandés. Je connais la maison.
Tant mieux. Vérifions sa noire trahison.
LETTRE.
Ma chère Épouse, 
Quelques affaires me empêchent de vous appeler de plus près de ce doux nom. 
Recevez le de où vous êtes, je vous le donne de où je puis, et cependant je consens, et ma volonté est que cette lettre ait la force de une promesse de mariage, en attendant que nous le consommions dans Madrid après la bénédiction du Prêtre. 
Don BLAIZE POL, Marquis de la Victoire.
Il entre, ce me semble, ici quelque mystère ;
Car Madame il écrit de Madrid à son frère,
Son frère apparemment est aussi dans Madrid,
Il ne est pas question de se lasser la esprit,
À deviner le sens, dont la lettre est écrite :
Mais il est question que mon âme se irrite ;
Que on se moque de moi ; que on me fait enrager,
Et que je veux tout faire, afin de me venger.
Oui perfide, oui méchant, je irai chez ta Maîtresse,
Lui faire le récit de ta fausse finesse.
Louise, Olivares, il faut me seconder,
À rompre cet hymen, ou bien le retarder :
Mais ce ne est pas assez de rompre un hyménée
Il faut bien davantage à ma rage obstinée,
Je veux après avoir fait manquer cet hymen,
Que il en meure le traître.
Oui que il meure.
Amen.
Perdons le scélérat qui se attaque à ma gloire.
Soyons victorieux de la même victoire.
Le allusion me plaît, elle est pleine de esprit.
Tantôt pour cela seul, je te donne un habit.
À moi Madame ?
À toi ! Je te donne une jupe.
Malheur sur le Marquis qui nous a pris pour dupe.
