Le théâtre représente une chambre à coucher, dans laquelle il y a une alcôve.
Pleurez, pleurez mes yeux, la honneur vous le commande,
Se il vous reste des pleurs, donnez me en je en demande.
Je viens de allumer ma chandelle,
La nuit noire comme du geais
Vient de arriver pompeuse et belle
Plus que je ne la vis jamais,
De ses Damoiselles suivantes
Les étoiles étincelantes,
Elle traîne un brillant troupeau,
Que ses servantes sont heureuses,
Si de un valet qui se croit beau
Elles ne sont point amoureuses.
Pleurez, pleurez mes yeux, la honneur vous le commande,
Se il vous reste des pleurs, donnez me en je en demande.
Étoiles luisantes et nettes
Si vous en aimiez comme moi,
Toutes célestes que vous êtes
Vous enrageriez sur ma foi,
Tantôt ce Grenadin, ce More
Comme du feu qui me dévore
Je lui contais la cruauté,
Me a dit que je ne valais guères,
Et que il était bien fort tenté
De me donner les étrivières.
Pleurez, pleurez mes yeux, la honneur vous le commande,
Se il vous reste des pleurs, donnez me en je en demande.
De écus une assez bonne somme
Devant lui je faisais sonner,
Et lui faisais assez voir comme
Moi qui prends je lui veux donner :
Aussitôt cette âme rebourse
Me a donné de ma même bourse
Un si grand coup dessus le cou
Que je me en sens toute échinée
Ô que pour aimer un tel fou
Il faut que je sois forcenée ?
Pleurez, pleurez mes yeux, la honneur vous le commande,
Se il vous reste des pleurs, donnez me en je en demande.
Se il plaisait à la destinée,
Que il fut la importun à son tour,
Et Béatrix la importunée,
Alors à beau jeu beau retour,
Encore aurais je quelque joie :
Mais hélas ! Jusque dans le foie
Il me brûle le faux larron,
Et se en rit la impitoyable homme
Aussi fort que autrefois Néron
Riait alors que il brûlait Rome.
Pleurez, pleurez mes yeux, la honneur vous le commande,
Se il vous reste des pleurs, donnez me en je en demande.
Et ce pendant mon mal me presse ;
Mais quelque un vient par la escalier,
Ce est Isabelle ma maîtresse,
Reprenons notre chandelier :
Que si quelque un de la assistance
Trouve que à moi ne appartient stance,
Que il sache que la auteur discret
Qui sait fort bien le colloque
Est dangereux pour le secret
Me a régalé de un soliloque.
Pleurez, pleurez mes yeux, la honneur vous le commande,
Se il vous reste des pleurs, donnez me en je en demande.
Madame Béatrix que faites vous ici ?
Je prépare une chambre à votre Amant transi,
Et vous de où venez vous, et Madame Lucresse ?
Je viens de me donner en proie à la tristesse.
Madame je vous dis pour la seconde fois
Quand on aurait remis la chose à votre choix,
Vous ne pouviez choisir en toute la Castille
Un plus digne mari de une excellente fille :
Alors que Don Juan vous sera mieux connu
Vous me confesserez que je vous ai tenu
Un discours véritable.
Et moi je vous assure
Lorsque si richement vous faites sa peinture,
Que il faut que de nous deux quelque une rêve bien,
Vous de le voir tel, moi de ne en croire rien.
Hélas ! À vous sa soeur la oserais je bien dire ?
Il semble que il ne songe à rien que à faire rire :
Toujours dans la action de un homme extravagant,
Soit par accoutumance, ou soit par accident,
Parlant toujours du nez, et de plus il affecte
La façon de parler toujours la moins correcte,
Toujours quelque mot goinfre est dans tous ses discours,
Et je pourrais passer heureusement mes jours
Avec un tel époux : ah fille malheureuse !
Encor si je pouvais être religieuse :
Mais hélas ! Je me sens pour la religion,
Et pour ce brave époux pareille aversion.
Finissez, finissez votre quérimonie,
Et gagnons la escalier ; et sans cérémonie
Quelque un ouvre la porte, et la on vous surprendra,
Quant à moi je me enfuis, me suive qui voudra.
Elle sortent.
