Voici bien un autre embarras !
Le auteur, dans les foyers, se fait tenir à quatre ;
Il ne veut point laisser jouer sa pièce.
Hélas !
Oui, de quelques raisons que on puisse le combattre,
Si la on veut la obliger, on ne la jouera pas.
On ne la jouerait pas ! Hé ! Pourquoi, je vous prie ?
Le auteur la entend fort bien ! Il serait beau, ma foi,
Que messieurs les auteurs nous donnassent la loi !
Oh ! Contre sa mutinerie,
Puisque il le prend ainsi, je me révolte, moi :
Pour le faire enrager, je prétends que on la joue.
Venez donc lui parler. Tout le monde se enroue
Pour lui faire entendre raison.
Mais peut-être en a il quelques unes.
Lui ? Bon !
Ses raisons ne sont pas meilleures que les nôtres.
La pièce est sue ; il faut la jouer, vous dit on.
Appuyerez vous, monsieur, ses raisons ?
Pourquoi non ?
Vous me avez déjà fait presque approuver les vôtres.
Mardienne, monsieur, finissez ;
Je ne aime pas que on me plaisante.
Avec votre sang froid...
Que vous êtes charmante,
Lorsque vous vous radoucissez !
Je suis la douceur même ; et je ne me tourmente
Que quand les choses ne vont pas
Selon mes intérêts, ou selon mon attente.
Mais quand on me fâche, en ce cas
Je deviens vive, et je suis pétulante.
Allez donc employer votre vivacité,
Et déployer votre éloquence,
Pour faire revenir un auteur entêté :
Mais, au moins, point de pétulance.
Mais de où vient son entêtement ?
Il dit que on prend plaisir à décrier sa pièce ;
Que on ne a pour les auteurs aucun ménagement ;
Que un si dur procédé le blesse ;
Que la un blâme son dénouement ;
Que vous, vous condamnez son titre.
Le auteur ment.
Je ne dis jamais rien. Est ce que je me mêle
De aller prôner mon sentiment ?
Ce sont bien là mes allures, vraiment !
Pour cela, non ; mademoiselle
Ne en a lâché que un mot confidemment,
Et tout-à-la heure encore, au public seulement.
Mais ce ne est que une bagatelle.
Si je la ai dit, je me en dédis.
La pièce est bonne, et je la soutiens telle.
Diantre soit des censeurs et des donneurs de avis,
Qui de leurs sots discours me échauffent les oreilles !
Puis, je ne sais ce que je dis.
Le dénouement est bon, le titre est à merveilles :
Car ce qui fait ce dénouement,
Ne sont ce pas de agréables folies,
De ingénieuses rêveries,
Que fait imaginer la amour dans le moment
Pour attraper un vieux amant ?
Sans doute.
Eh ! Pourquoi donc est ce que on le critique ?
Avec raison la auteur se pique.
Sur ce pied là le titre est excellent,
Et le sujet est tout-à-fait galant.
Cela réussira.
Qui vous dit le contraire ?
De sottes gens qui ne peuvent se taire,
Qui font les beaux esprits, les savants connaisseurs.
Laissez parler de tels censeurs.
On les connaît, on ne les croira guère.
Ce est fort bien dit.
La grande affaire
Est à présent de radoucir la auteur.
Il ne tiendra pas sa colère.
Tout le monde veut se en aller.
Hé ! Commençons de grâce ; allez vous habiller.
De nos débats le public ne a que faire.
Mais est on de accord là-derrière ?
Oui ; là-dessus, ne ayez point de souci.
Une personne fort jolie,
Qui paraît beaucoup notre amie,
Et qui la est de la auteur aussi,
Dans le moment vient de arriver ici
Avec nombreuse compagnie :
Ils disent que ce est la folie ;
Et ce est elle en effet. Je ai bien jugé de abord,
Comme on a mis son nom au titre de la pièce,
Que au succès elle se intéresse.
Mais je vois quelque un qui se empresse
À venir de sa part pour vous mettre de accord.
