Arrête, Philipin. 
Oh, la étrange aventure ! 
Quel homme vient ici me couper le chemin ? 
Vous voilà bien troublé, ce est... 
Ce est ? 
Un pèlerin. 
En la état où je suis chacun me fait ombrage, 
Avance, et va le voir si tu peux au visage. 
Je roule dans la esprit un dessein, Philipin. 
Monsieur. 
Il faut avoir la habit du pèlerin. 
Ô Diable zot ! Monsieur, croyez vous que cet homme ... 
Tu répliques toujours, à la fin je tu|te assomme, 
Tes contestations te vaudront mille coups. 
Mais aussi tant de habits, à quoi donc pensez vous ? 
Je ne ai point encore vu de telles incartades, 
Vous feriez bien vous seul cinq ou six mascarades ; 
Le habit de un pèlerin, la habit de son valet 
Et tout cela pourquoi ? pour aller au gibet. 
Ôte toi. Ce maraud ne sert que à me interrompre. 
Il aura, que je crois, grand peine à le corrompre. 
Le Ciel veuille donner le repos à vos jours. 
Le Ciel de un oeil bénin vous regarde toujours. 
Que faites vous ainsi dans cette forêt sombre ? 
De même que le corps est suivi de son ombre, 
Je suis, par des sentiers que me prescrit le Sort, 
Le infaillible chemin qui nous mène à la mort. 
Que parle il de mort ? est ce que il vous annonce 
Que vous serez pendu ? 
Non, attends sa réponse. 
Ah ! point de répondant ! quand il est question 
De grimper au gibet, jamais de caution. 
Vous avez en ces lieux beaucoup de inquiétude ? 
Tant se en faut, le repos règne en ma solitude, 
Je y savoure à longs traits les biens délicieux 
Que verse à pleines mains la clémence des Cieux ; 
Éloigné de la cour, du bruit et des tempêtes, 
Je converse souvent avec de simples bêtes, 
En qui je vois cent fois plus de raisonnement 
Que aux hommes élevés trop délicatement. 
Je y connais des instincts, je y vois des connaissances 
Que leur ont influé les célestes puissances, 
Et dont ces animaux savent mieux profiter 
Que un tas de réprouvés que il faudrait détester. 
Ô honte de ce siècle ! ô sources infinies 
De abominations ! vous souffrez des impies, 
Vous souffrez des meurtriers, vous souffrez des brutaux 
Se élever tous les jours par des crimes nouveaux, 
Et vous ne employez pas les carreaux de la foudre 
Pour punir ces pervers, et les réduire en poudre. 
Remettez à demain la prédication, 
Car aujourde hui mon maître est sans dévotion. 
Apprenez, esprit faible, et rempli de ignorance, 
Que votre maître et vous êtes sous la puissance 
Des Dieux, justes vengeurs, qui sauront bien punir 
Et vos crimes passés, et ceux de la avenir. 
Peut-être approchez vous de ce moment funeste. 
Bonhomme, une autre fois vous nous direz le reste, 
Contentez seulement ma curiosité. 
Si ce est pour éclaircir quelque difficulté, 
Je suis trop ignorant en semblables matières, 
Ce est au Ciel que il en faut adresser les prières. 
Non, ce est que en un dessein où le Ciel me conduit 
Je ai nécessairement besoin de votre habit. 
Mon habit ? songez vous à ce que vous me dites ? 
Sans employer le temps en de vaines redites, 
Je en ai besoin, vous dis je, et quoi que vous fissiez, 
Vous me fâcheriez fort, si vous me refusiez. 
Mon habit, quoi que fasse ici votre industrie, 
Ne se dépouillera jamais que avec ma vie. 
Songez que je vous la ai demandé par douceur, 
Que en ce moment je en veux être le possesseur, 
Et que il ne est rien pour lui que je ne vous octroie. 
Monsieur, vous perdez temps, car par aucune voie 
Vous ne pourrez tenter, ni le coeur, ni les yeux 
De un homme qui ne craint que le courroux des dieux. 
Ah ! Ce est trop raisonner, et votre résistance... 
Quoi ! vous me la ôteriez avec violence ? 
Il se en va son épée en votre sang souiller : 
Ah ! ne le tuez pas, il se va dépouiller. 
Vite donc, autrement... 
Dépêchez vous, bonhomme, 
Vous en aurez, sans doute, une notable somme, 
Mon maître est libéral. 
Non, non, la argent, ni la or, 
Ne me ont jamais tenté. 
Vous résistez encor ? 
Je vous donne le mien. 
Mais il me est inutile. 
Je suis las de vous voir faire le difficile ; 
Que sert de contester ? Car enfin je le veux. 
Mon pauvre pèlerin, répondez à ses voeux, 
Au nom de Jupiter. 
Souffres tu que on tu|te affronte ? 
Entrons dans cette grotte où je aurai moins de honte. 
Viens prendre mon épée et tu|te en va promptement 
Aussitôt que je aurai changé de habillement. 
Je vous attends au Port avec beaucoup de joie. 
Quels rubans vous faut il pour une petite oie ? 
Pour cet habit de mode il en faut des plus beaux. 
Je te chamarrerai le tien des plus nouveaux. 
Qui, je crois, ne auront pas coûté beaucoup à faire ; 
Mais par la teste bleu, si je étais à refaire, 
Je me empêcherais bien de servir de valet 
Au plus méchant... Mais las ! ce ne est pas encore fait. 
Qui diable vient ici ? fuyons, peur de surprise. 
