Hé ! Que est ce donc, messieurs ? Voilà bien du grabuge ! 
De notre différend cet homme sera juge ; 
Il ne me a point quitté, je me en rapporte à lui. 
À Valentin. 
Que il parle. Ai je reçu quelque argent aujourde hui 
De monsieur que voilà ? 
Sans doute, en belle espèce. 
Soixante mille écus, que votre oncle vous laisse, 
Vous ont été comptés en argent ou valeur. 
Ah, maudit faux témoin ! Malheureux imposteur ! 
Tu peux soutenir... 
Oui, je soutiens que la somme 
A tantôt été mise entre les mains de un homme 
Semblable à vous de habit, de mine, de hauteur, 
Qui prétend épouser la fille de monsieur ; 
Il se appelle Ménechme, il est de Picardie ; 
Et, si vous le niez, ce est une perfidie. 
Je lèverai la main de tout ce que je ai dit. 
Vous voyez se il se peut un plus méchant esprit, 
Plus noir, plus scélérat. Hélas ! Que alliez vous faire ? 
Je vous embarquais là dans une belle affaire ! 
Je vous prenais, monsieur, pour un homme de bien ; 
Mais je vois à présent que vous ne valez rien. 
Après ce que il me a fait, il ne est point de injustice, 
De crimes, de noirceurs dont il ne soit complice. 
Traître ! Te voilà donc à la fin confondu ! 
Sans autre procédure, il faut que il soit pendu. 
Non, je ne pense pas que la enfer soit capable 
De vomir sur la terre, en sa rage exécrable, 
Des hommes, des démons si méchants que vous tous ; 
Et... je ne puis parler, tant je suis en courroux. 
Ma présence, je crois, est ici nécessaire, 
Pour découvrir le fond de un surprenant mystère. 
Que est ce donc que je vois ? 
Quel prodige en ces lieux ! 
Quelle aventure, ô ciel ! Dois je en croire mes yeux ? 
Madame, je ne sais si je ai le regard trouble, 
Si ce est quelque vapeur ; mais enfin je vois double. 
Quel objet se présente, et que me fait on voir ? 
Ce est mon portrait qui marche, ou bien ce est mon miroir. 
Pourquoi prendre, monsieur, mon nom et ma figure ? 
Je me appelle Ménechme, et ce est me faire injure. 
Voilà, sur ma parole, encor quelque fripon ! 
Au Chevalier. 
Et de quel droit, monsieur, me volez vous mon nom ? 
Je ne me avise point de aller prendre le vôtre. 
Pour moi, dès le berceau, je ne en ai point eu de autre. 
Mon père, en son vivant, se fit nommer ainsi. 
Le mien, tant que il vécut, porta ce nom aussi. 
En accouchant de moi la on vit mourir ma mère. 
La mienne est morte aussi de la même manière. 
Je suis de Picardie. 
Et moi pareillement. 
Je avais un certain frère, un mauvais garnement, 
Et dont, depuis quinze ans, je ne ai nouvelle aucune. 
Du mien, depuis ce temps, je ignore la fortune. 
Ce frère, étant jumeau, dans tout me ressemblait. 
Le mien est mon image, et qui me voit, le voit. 
Mais vous qui me parlez, ne êtes vous point ce frère ? 
Ce est vous qui la avez dit : voilà tout le mystère. 
Est il possible ? Ô ciel ! 
Que cet embrassement 
Vous témoigne ma joie et mon ravissement. 
Mon frère, est ce bien vous ? Quelle heureuse rencontre ! 
Se peut il que à mes yeux la fortune vous montre ? 
Mon frère, en vérité... je me en réjouis fort : 
Mais je avais cependant compté sur votre mort. 
En tout ceci, madame, il ne y va rien du nôtre ; 
Quoi que il puisse arriver, nous aurons la un ou la autre. 
Le incident que je vois, certes, ne est pas commun. 
À Isabelle. 
Il te faut un époux ; en voilà deux pour un : 
Choisis le bon pour toi, ma fille, et te contente. 
Puisque vous me accordez le choix qui se présente, 
Portée également de la une et la autre part, 
Elle donne la main au Chevalier. 
Je prends monsieur : il faut en courir le hasard. 
Et moi, je prends monsieur. 
Il semble, à vous entendre, 
Que vous ne ayez ici que à vous baisser et prendre. 
Puisque chacun ici prend ce qui lui convient, 
Par droit de aubaine aussi, Finette me appartient. 
Moi, je vous prends tous deux. Je veux que la on me instruise 
En quelles mains enfin cette somme est remise. 
Le un de vous a touché soixante mille écus. 
Ne en soyez point en peine, et je les ai reçus. 
Ce est moi qui, pour la mienne, ayant pris sa valise, 
Ai su me prévaloir de une heureuse méprise. 
Ce est lui qui, pour un legs, vient de arriver ici : 
Ce est moi que on a cru mort, et qui me en suis saisi : 
Ce est moi qui, dans la ardeur de une feinte tendresse, 
Montrant Araminte.
À madame autrefois ai fait une promesse ; 
Et ce est moi qui, depuis, brûlant des plus beaux feux, 
À la aimable Isabelle ai porté tous mes voeux. 
Vous me avez donc trahi, vous, monsieur le notaire ? 
Je ne ai rien fait de mal dans toute cette affaire, 
Et je ai du testateur suivi la intention. 
Il laisse à son neveu cette succession : 
Monsieur la est comme vous ; vous ne avez rien à dire. 
Aux arrêts du destin, mon frère, il faut souscrire. 
Mais vous aurez bientôt tout lieu de être content, 
Pourvu que, sans éclat, vous vouliez à la instant, 
En épousant madame, acquitter ma parole. 
Comment donc ! Voulez vous que je épouse une folle ? 
Et de quel droit, monsieur, me faites vous la loi ? 
Je vous trouve plaisant de disposer de moi ! 
Suivez tous deux la avis de un homme qui vous aime. 
Vous vouliez me épouser, ce est un autre moi même. 
Et, pour vous faire voir quelle est mon amitié, 
De la succession recevez la moitié : 
Que trente mille écus facilitent la affaire. 
A ce dernier trait là je reconnais mon frère. 
À Araminte. 
Çà, ma reine, épousons, malgré notre discord. 
Nous nous sommes tous deux chanté pouilles à tort, 
Moi vous nommant friponne, et vous me appelant traître. 
Nous ne avions pas, pour lors, la honneur de nous connaître. 
Bien de autres, avant nous, en formant ce lien, 
Se en sont dit tout autant, et se connaissaient bien. 
Moi, quand ce ne serait que pour la ressemblance, 
Je voudrais la épouser, sans tant de résistance. 
Si je pouvais un jour me résoudre à ce choix, 
Je le ferais exprès pour vous punir tous trois. 
Vous ne avez, je le vois, que mon bien seul en vue ; 
Mais, en me mariant, votre attente est déçue. 
Oui, je la épouserai, pour me venger de vous, 
Lui donner tout mon bien, et vous désoler tous. 
Ce sera très bien fait. 
Vous, acceptez ma fille, 
Puisque un coup du hasard vous met dans ma famille. 
Je voulais un Ménechme : en lui donnant la main, 
Vous ne changerez rien à mon premier dessein. 
Dans la excès du bonheur que le destin me envoie, 
Mon coeur ne peut suffire à contenir sa joie. 
Chacun, Finette, ici songe à se marier ; 
Marions nous aussi, pour nous désennuyer. 
À ne tu|te en point mentir, je en aurais grande envie ; 
Mais je crains? 
Que crains tu ? 
De faire une folie. 
Je en fais une cent fois bien plus grande que toi ; 
Et je ne laisse pas de te donner ma foi. 
Aux auditeurs. 
Messieurs, je ai réussi dans la hymen qui se apprête ; 
De myrte et de laurier je vais ceindre ma tête : 
Mais si je méritais vos applaudissements, 
Ce jour mettrait le comble à mes contentements. 
