
La sotte pécore que un homme qui a le mariage en tête ! 
Une fille un peu savante sur la article le manie comme un chamois. 
Voyez, je vous prie, cet idiot de bailli qui va se faire marquis. 
Pour me essayer, le premier marquis qui me tombera sous la patte, je en ferai un procureur fiscal.
Scènes italiennes. 
Je vous prie, mademoiselle ma fille, de ne point me échauffer les oreilles ; je sais ce que il vous faut, et ce est à vous de obéir quand je vous ai choisi un mari, entendez vous ? 
Comme je suis une partie des plus intéressées dans la affaire, je crois, mon père, que mon choix est du moins aussi nécessaire que le vôtre ; et je vous dirai franchement que cet homme là ne est point fait pour moi. 
Ne est point fait pour vous ! 
Je en suis de avis ; il faut vous la essayer. 
Mais voyez, je vous prie, comme cela fait la raisonneuse !
Je vous dis encore une fois, mon père, laissez moi mener cette affaire là. 
Vous êtes plus vieux que moi, je en conviens ; mais je me connais mieux en maris que vous. 
Et que trouvez vous, se il vous plaît, à redire au mari que je vous propose ? 
Bon ! 
Ce est un homme qui se présente de front au mariage, et ne sait pas ce que ce est que un préliminaire de amour. 
Hé ! 
De par tous les diables ! 
Comment veux tu donc que il se présente ? 
Tant mieux, se il entre tout de suite en matière ; en fait de mariage, je ne aime point à voir préluder. 
Quoi ! 
Mon père, vous voudriez... 
Oui, je le veux. 
Vous prétendez que un homme que je ne ai jamais vu... 
Oui, je le prétends. 
Je ai trop de raison pour... 
Si tu as de la raison tu dois me obéir, et prendre le parti qui se présente.
OCTAVE, dans le fond du théâtre, fait des mines à Colombine, sans être vu de Trafiquet.
Le parti qui se présente ? 
Oui, le parti qui se présente. 
Assurément ? 
Oui, se il vous plaît ; il ne faut point tant faire de gestes et de grimaces : est ce que il lui manque quelque chose ? 
Je ne dis pas cela. 
Est il tortu ou bossu ? 
Je trouve sa taille dégagée et engageante. 
Est ce que il ne a point de esprit ? 
Va, va, ce ne est pas le plus nécessaire en ménage. 
Son esprit me charme, et je connais peu de gens qui en aient plus que lui. 
Et pourquoi donc ne en veux tu point ? 
Moi, je ne en veux pas ! 
Il faudrait, mon père, que je fusse bien aveugle ou bien insensible pour, refuser un tel parti. 
Oh ! 
Que ne parles tu donc ? 
Je allais me mettre en colère. 
Voyez, je vous prie, quand on ne se entend pas. 
Viens, ma fille, que je tu|te embrasse. 
Que cet embrassement me fait de plaisir !
Colombine, en embrassant Trafiquet, donne sa main à baiser à Octave.
Tu réponds dignement aux soins que je ai pris de ton éducation. 
Je aimerais mieux mourir, mon père, que de vous désobliger. 
Tu me promets donc de ne plus songer à cet étourdi ? 
Je ne le verrai de ma vie ; ce est un homme que je ne puis souffrir. 
Et moi, pour reconnaître ton obéissance, je te promets de augmenter ton trousseau de six chemises, et de aller te voir toutes les fêtes et dimanches quand tu seras au Maine. 
Au Maine, mon père ! 
Et que faire là ? 
Accompagner ton mari. 
Mon mari ! 
Ce ne est pas son dessein de quitter Paris. 
Vraiment si ; il est bailli du Maine. 
Octave est bailli du Maine ! 
Depuis quand donc ? 
Que diable veux tu donc dire avec ton Octave ? 
Je crois que tu es folle. 
Quoi ! 
Ce ne est pas Octave que vous voulez me donner pour mari ? 
Non, assurément. 
Bon, bon ! 
Vous voulez rire. 
Je ne ris point, et je veux... 
Il aperçoit Octave qui lui fait une révérence et se en va. 
