Madame, ce est courir beaucoup, et ne rien prendre, 
Pour moi, je ne en puis plus, je commence à me rendre, 
Si vous vouliez un peu regagner la maison, 
Vous ne feriez pas mal.
Béatrix a raison 
De se lasser enfin de prendre tant de peine ; 
Mais elle ne sait pas le sujet qui me mène. 
Vous ne le savez pas aussi. 
Je le sais bien ; 
Mais trop pour mon repos. 
Trop aussi pour le mien, 
Moi qui croyais marcher des mieux pour une fille, 
Qui la aurais disputé contre un porte-mandille : 
Je confesse pourtant que vous allez du pied 
Comme moi, pour le moins, voire mieux de moitié ; 
Pour moi je ne vais plus quasi que de une fesse ; 
Car vous ne parlez point, et vous rêver sans cesse. 
Madame, encore un coup, je ne puis tant aller, 
Si je ne ai quelquefois le plaisir de parler : 
Mais pourvu que je parle, et que la on me réponde
Je irai sans me lasser jusques au bout du monde. 
Oui, Béatrix, un peu de conversation, 
Je y consens, et tu|te écoute avec attention. 
Discourons donc un peu, mais que il ne vous déplaise 
Du sujet qui vous fait sans carrosse et sans chaise, 
Sans Écuyer, sans gens, sans suite, sinon moi, 
Courir le long du jour sur le pavé du Roi. 
Je ne me ingère point de condamner la chose 
Devant que la savoir : mais la effet que elle cause 
Ma lassitude à part, je ne le puis louer : 
Car ma chère maîtresse, il vous faut avouer 
Que depuis quatre jours que vous courez la rue, 
Et faites malgré moi de la Dame inconnue, 
Si ce est avec dessein que il a mal réussi, 
Et si ce est sans dessein que les fous font ainsi, 
Vous ne savez pas bien ma foi ce que vous faites, 
Que dira on de vous, si la on sait qui vous êtes ? 
Vous qui dites toujours, mon Dieu que dira on ? 
Vous qui dites toujours, le trouvera on bon ? 
Qui de tout et partout faites la scrupuleuse, 
Ne redoutez vous point que on vous nomme coureuse, 
Car ce nom là vous est (sauf votre honneur) bien dû, 
Si vous courrez ainsi toujours à corps perdu : 
Et ne songez vous point aux langues de vipère, 
Qui tondent sur un oeuf, qui de tout font mystère ; 
Les uns diront du moins que vous perdez le sens, 
Les autres plus, selon que ils seront médisants : 
Moi, qui chéris la honneur autant, et plus que un autre, 
Que fera on au mien, si la on se attaque au vôtre, 
Puisque la on dit toujours, tel maître, tel valet ? 
Je ne attendais pas tant de ton esprit follet, 
Mais puisque je te trouve aujourde hui si morale : 
Je te veux croire aussi de une âme assez loyale, 
Pour apprendre de moi le sujet important, 
Qui me fait tant courir, et qui te lasse tant ; 
Écoute donc. 
Vraiment, Madame, si je écoute, 
Je choisirais plutôt de ne voir jamais goutte, 
Que de ne écouter pas un important secret : 
Ce est mon plus grand plaisir, mais je ai la esprit discret. 
Sache donc, Béatrix, que je aime. 
Est il possible ?
Je vous en aime mieux, il faut être sensible, 
Pour moi, je vous croyais plus dure que un Rocher : 
Mais puisque je connais que la on vous peut toucher, 
Si pour vous y servir, il ne faut que ma vie, 
Madame, assurez vous que vous serez servie. 
Mais je suis, Béatrix, malheureuse à tel point, 
Que je aime un Cavalier. 
Qui ne vous aime point. 
Non, mais qui ne sait pas, que pour lui je soupire. 
Le malheur ne est pas grand, il ne faut que lui dire. 
Et comment Béatris ? 
Ce est moi qui lui dira, 
Reposez vous sur moi, Dieu nous assistera, 
Quand ce est à bonne fin, la oeuvre ne est pas mauvaise. 
Ha ! Vraiment, il vaut mieux aimer chaud comme braise, 
Que haïr son prochain, et lui faire le froid, 
Madame, il faut aimer ce que aimable la on croit, 
Et ne prétendre pas aussi pour être aimable, 
Que on ait droit de laisser périr un misérable, 
Quand votre Amant serait plus fier que un Narcissus, 
Je en viendrais bien à bout, je en aurais le dessus : 
Et si je ne tiens pas la chose difficile, 
Comment trouverait il qui vous vaille en la ville ? 
Nommez le seulement, je vous le rends rendu, 
Et quand pour son mérite il ferait la entendu, 
(Car je ne doute point que il ne en ne ait plus que un autre, 
Puisque il a le pouvoir de assujettir le vôtre). 
Nous avons pour gagner les superbes Amants 
Des secrets aussi forts que des enchantements : 
Mais pour vous, que le ciel a faite toute belle, 
Vous ne avez que à jouer un peu de la prunelle ; 
Vous ne avez que à lui faire une fois les yeux doux, 
Vous le verrez bientôt embrasser vos genoux. 
Belle, riche de esprit, noble, avec tous ces charmes, 
Vous avez des désirs qui vous coûtent des larmes ; 
Ce est à vous bien plutôt à donner des désirs, 
Qui causent de la extase, ou bien des déplaisirs : 
Selon que vous serez en humeur de bien faire, 
Il sera trop heureux, Madame, de vous plaire. 
Ho, ho, la Béatrix, qui tu|te en a tant appris ? 
Je ne connaissais pas ton mérite et ton pris, 
Je ne pensais avoir que une simple servante, 
Et tu tu|te es découverte une fille savante. 
Je puis parler de amour, puisque je en ai tâté, 
Et vous y puis servir puisque je en ai traité : 
Mais depuis un certain, qui mourut à la guerre, 
Je ne prends plus plaisir aux choses de la terre : 
Que maudit soit le jour que premier je le vis, 
Si mon cruel destin ne me la avait ravi, 
Je ne me verrais pas une simple soubrette : 
Mais Dieu la a bien voulu, sa volonté soit faite ; 
Parlons de votre affaire, et me contez un peu 
Comment, quand, et par qui votre coeur a pris feu. 
Ce fut un peu devant que nous fussions ensemble ; 
Dieux ! À ce souvenir, je frissonne, et je tremble, 
Un jour que il fit fort beau, je allai me promener 
Aux champs, où je avais fait apprêter le dîner, 
Je avais pris avec moi, quatre de mes amies, 
Après dîner étant toutes cinq endormies, 
En attendant le frais, laissant passer le chaud, 
Un effroyable bruit me réveille en sursaut, 
Je me lève, et ne vois dans la chambre paraître 
Que une épaisse fumée, à travers la fenêtre, 
Je vois le Ciel en feu, qui me remplit de effroi : 
Je tombe évanouie, et si fort hors de moi, 
Que qui me eût vue alors, me eût cru aisément morte, 
Le feu gagnait déjà la escalier, et la porte, 
Ces Dames, qui me avaient laissée en ce danger, 
(La peur les avait bien empêché de y songer) 
Versaient assez de pleurs, faisaient assez de plaintes, 
Et je jurerais bien que elles ne étaient pas feintes, 
Offraient assez de argent, mais à me secourir, 
Chacun faisait le sourd, de crainte de mourir, 
Alors que un Cavalier conduit par mon bon Ange, 
Arrive, est informé de ce malheur étrange, 
Ces Dames en pleurant, lui content mon malheur, 
Et lui, fut il jamais de pareille valeur ! 
Fut il jamais vertu comparable à la sienne ? 
Met sa vie en hasard pour secourir la mienne, 
Saute sans hésiter, de son carrosse en bas, 
Passe au travers du feu qui ne la épargne pas, 
Monte vite en la chambre, ou plutôt il y vole, 
Cette belle action dehors passe pour folle, 
On le plaint, on le croit aussi perdu que moi, 
Lorsque on le voit sortir, me traînant après soi, 
Le poil brûlé, le teint tout noirci de fumée, 
Il ne se en alla point tant que il me vit pâmée ; 
Mais sitôt que il me vit reprendre mes esprits, 
Sans que son action reçût le moindre prix, 
Je confesse en cela que la on fit une faute, 
Et par là je ai bien vu que il a la âme bien haute, 
Sans se faire de fête, ou se faire valoir, 
Sans que il me soit depuis seulement venu voir, 
Il se éloigna de nous, ce bel Ange visible, 
Juge si je en reçus un déplaisir sensible, 
Alors que on me eût appris ce que je lui devais, 
Ce est ce qui me a réduite au point où tu me vois, 
Ce est ce qui me a depuis fait verser tant de larmes, 
Et donné sur mon coeur tant de force à ses charmes, 
Que rien ne me paraît aimable comme il est, 
Après lui dans la Cour personne ne me plaît, 
Soit que il soit trop aimable, ou moi trop susceptible 
De un amour, que à chasser je ai fait tout mon possible, 
Car je la ai vu depuis, cet aimable vainqueur ; 
Mais je ne la ai pu voir que aux dépens de mon coeur, 
Mais je ne la ai pu voir sans en être amoureuse, 
Et de plus, Béatrix, jalouse, et furieuse ; 
Ne désapprouve point ces mouvements jaloux 
Je la ai vu depuis peu dans la Église à genoux, 
Discourant en secret avec une inconnue, 
Que mon Page suivit jusques dans cette rue, 
Et ce est pourquoi je y viens depuis deux ou trois jours, 
Et ce qui me y fait faire avec toi tant de tours, 
Mais je aperçois venir le plus fâcheux des hommes, 
Je suis au désespoir, se il connaît qui nous sommes, 
Ce est un homme choquant, un homme sans raison. 
Entrons sans marchander dedans cette maison, 
Je en vois sortir, me semble, une femme assez belle. 
Mon Dieu ! Sans la connaître. 
Et vous mangera elle ? 
Allez, allez, Madame, et parlez hardiment, 
Il ne vous en saurait coûter que un compliment. 
