Quel est votre dessein, et que voulez vous faire ? 
Puis je de ces billets être dépositaire ? 
On me soupçonnerait de avoir prêté les mains 
À faire réussir en secret vos desseins ; 
Maintenant que votre oncle a pu, malgré son âge, 
Reprendre de ses sens heureusement la usage, 
Le parti le meilleur, sans user de délais, 
Est de lui reporter vous même ses billets. 
Ce ne est pas de aujourde hui que je connais, madame, 
Les nobles sentiments qui règnent dans votre âme : 
Nous ne prétendons point, vous ni moi, retenir 
Un bien qui ne nous peut encore appartenir. 
Mais gardez ces billets quelques moments, de grâce ; 
Le ciel me inspirera ce que il faut que je fasse. 
Je le prends à témoin, si, dans ce que je ai fait, 
Le amour ne a pas été mon principal objet. 
Hélas ! Pour mériter la charmante Isabelle, 
Je ai peut-être un peu trop fait éclater mon zèle ; 
Mais on pardonnera ces transports amoureux : 
À Isabelle. 
Mon excuse, madame, est écrite en vos yeux. 
Puisque pour notre hymen je ai la aveu de ma mère, 
Je puis faire paraître un sentiment sincère. 
Les biens dont vous pouvez hériter chaque jour 
Ne ont point du tout pour vous déterminé la amour : 
Votre personne seule est le bien qui me flatte ; 
Et tous les vains brillants dont la fortune éclate 
Ne sauraient éblouir un coeur comme le mien. 
Si je la obtiens ce coeur, non, je ne veux plus rien. 
Tous ces beaux sentiments sont fort bons dans un livre. 
Le amour seul, tel que il soit, ne donne point à vivre : 
Et je vous apprends, moi, que la on ne se aime bien, 
Quand on est marié, que autant que on a de bien. 
Mon oncle maintenant, par sa convalescence, 
Fait revivre en mon coeur la joie et la espérance ; 
Et je vais la exciter à faire un testament. 
Mais ne craignez vous rien de son ressentiment ? 
Ces billets détournés ne peuvent ils point faire 
Que il prenne à vos désirs un sentiment contraire ? 
Et voilà la raison qui me fait hasarder 
À vouloir quelque temps encore les garder. 
Pour revoir ce dépôt rentrer en sa puissance, 
Il accordera tout, sans trop de résistance. 
Il faut, mademoiselle, en ce péril offert, 
Être un peu, dans ce jour, avec nous de concert. 
Voilà tous bons billets que il faut, se il vous plaît, prendre. 
Moi ! 
Ne en rougissez point, ce ne est que pour les rendre. 
Mais je ne sais, monsieur, en cette occasion, 
Si je dois accepter cette commission : 
De ces billets surpris on me croira complice : 
En restitution je suis encor novice. 
Mais je entends quelque bruit. 
Ce est Crispin que je vois. 
À Crispin. 
À qui donc en as tu ? Te voilà hors de toi. 
Allons, monsieur, allons ; en homme de courage, 
Il faut ici, ma foi, soutenir la abordage. 
Monsieur Géronte approche. 
À Mme Argante et à Isabelle. 
Ô ciel ! En ce moment, 
Souffrez que je vous mène à mon appartement. 
Je ai de la peine encore à me offrir à sa vue : 
Laissons évaporer un peu sa bile émue ; 
Et quand il sera temps, tous unanimement 
Nous viendrons travailler ensemble au dénouement. 
À Crispin. 
Pour toi, reste ici ; vois la humeur dont il peut être, 
Et tu me informeras se il est temps de paraître. 
