
En vertu de quoi, monsieur, se il vous plaît, prenez vous des familiarités avec cette fille là ?
En vertu de quoi ?... 
En vertu que ce est mon plaisir.
Ce est votre plaisir ! 
Croyez moi, mon petit visage botté, ne me échauffez pas les oreilles ; car je pourrais prendre le mien à telle chose qui vous déplairait fort.
Monsieur, on ne traite pas comme cela un gentilhomme parisien, qui revient de Flandre.
Vous, de Flandre ?
Je veux que le diable me emporte si nous ne en venons, et du camp de Fleurus.
Cet homme là ?
Il lui montre Croquignolet.
Eh ! 
Non, nous ne y étions pas, quand notre général fit signifier un avenir aux ennemis ! 
Ils ne comparurent pas le dernier juillet, à une heure de relevée, pour plaider sur le champ de bataille ! 
Eh ! 
Non, non, nous ne y étions pas !
Oh, oh ! 
Voilà un style de guerre tout nouveau.
La cause fut appelée, qui dura plus de huit heures ; mais en vertu de bonnes pièces de canon, dont nous étions porteurs, nous fîmes bien vite déguerpir la ennemi. 
Il voulut deux ou trois fois revenir par appel ; mais il fut toujours débouté de son opposition, et condamné en tous les dépens, dommages et intérêts, et aux frais, morbleu ! 
Aux frais... 
Eh ! 
Y étions nous ? 
Eh ! 
Non, non, ce est que je me moque !
Voilà, je vous la avoue, un plaisant récit de combat. 
Je vois bien, monsieur, que vous avez vu la bataille dans quelque étude de procureur.
Je vais vous raconter cela bien mieux que mon maître ; car, entre nous, ce est un dadais. 
Premièrement, voilà les ennemis, et nous voilà. 
Le combat commença par les tambours ; à la instant nous fîmes avancer nos vivandiers : les ennemis voyant cela, détachèrent cinq escadrons de leurs meilleurs voiliers. 
Oh ! 
Ce était là où nous les attendions ; car aussitôt on lâcha toutes les galères pour enfoncer leur demi-lune... 
Après cela, la mousqueterie, pif, paf, Ah ! 
Je suis mort... 
Les brûlots... 
les canons... 
les trompettes, qui étaient chargées à cartouches ; pan, bedon... don... les... 
Je ne saurais vous dire le reste, car la fumée du canon me empêcha de le voir.
Voilà qui est le plus joli du monde. 
Mais je vous prie, monsieur le vivandier, et vous, mon petit clerc de procureur, de passer votre chemin, et de ne pas regarder derrière vous : me en tendez vous ?
Monsieur, prenez garde à ce que vous faites ; si Vous me insultez...
Il prend son épée et la lève.
Hé bien ?
Vous aurez affaire à mon valet.
Il se cache derrière son valet.
Oh ! 
Ma foi, il aura bien affaire à vous ; je ne suis pas obligé de me faire tuer à votre place.
Allez, mon petit ami, je ne daigne seulement pas vous répondre ; mais si vous jetez seulement les yeux sur cette fille là, je vous ferai mourir sous le bâton.
En se en allant, il donne de ses gants dans le nez de Monsieur Croquignolet.
Il se en va pourtant... 
Hé ! 
Que dis tu à cela ? 
Je ne lui ai pas mal rivé son clou.
Oh ! 
Fort bien, monsieur. 
Voilà ce que ce est que de avoir été à la armée.
