Invisible serpent, cruelle jalousie, 
Qui vomis ton venin dans notre fantaisie,
Bourreau de mon repos, vrai Monstre des enfers,
Qui mets la âme à la gêne, et la esprit dans les fers ;
Cesse de me montrer ta vaine, et pâle image ;
Cesse de me prédire un funeste dommage ;
Orante aime la honneur, Ormin sait son devoir ;
Mais Amour est aveugle, il ne saurait rien voir.
La plus forte raison cède à cette manie ; 
Et bien que elle soit Reine, elle est souvent bannie.
Le change a des attraits plus forts que la beauté :
Toujours la esprit de un homme aime la nouveauté ;
Le hymen est un fardeau que il juge insupportable ;
Plus un bien est aisé, moins il est délectable ;
Ce que nous possédons, est presque sans plaisir ;
Le amour trouve sa fin en celle du désir ;
Lorsque il est au sommet, il commence à descendre ;
Et ce brasier se éteint dedans sa propre cendre.
Dieux ! je la expérimente en ma juste douleur :
Ormin est toujours triste, il change de couleur ;
Des soupirs continus découvrent sa folie ;
Son coeur suit par les yeux la belle qui le lie ;
Il ne me parle plus que en termes de mépris ;
Orante est un miracle entre les beaux esprits ;
Elle seule mérite une extrême louange ;
Il la peint des couleurs, dont on peindrait un ange ;
Il lui donne la encens que on offrirait aux dieux ;
Il méprise la terre, et se moque des cieux ;
Afin de la obliger, il manque à sa promesse ;
Florange ne étant que homme offense sa déesse ;
Pour posséder ce corps il faut être immortel,
Bref, pour avoir sa couche il lui dresse un autel.
Il est vrai, je le vois, son âme en est blessée ;
Elle est la unique objet que il a dans la pensée ;
Il méprise ma flamme aussi bien que sa foi ;
Pour rendre Orante à lui, la ingrat ne est plus à moi.
Mais il manque de amour, et non moi de courage ;
On connaît le Pilote au milieu de la orage ;
Faisons agir la esprit pour rompre ses desseins ;
Tâchons de lui donner des sentiments plus seins :
Que il prenne pour guérir la médecine amère,
Et que son pouvoir cède à celui de une mère.
STANCES.
Je fais gloire de mes malheurs ;
Je me vante de mes douleurs ;
Tant je chéris ma servitude :
Et bien que dans mes maux la espoir me soit ôté,
(Sans la accuser de ingratitude)
Je adore ma maîtresse, et haïs ma liberté.
Je la sers, mais ce est par devoir :
Qui peut ne aimer pas et la voir '
À ses beaux yeux tout est possible :
Et qui ne est point touché par de si doux appas,
A la qualité de insensible,
Où malgré ses rigueurs, mon coeur ne aspire pas.
La peine me semble un plaisir ;
Je fuis la espoir et le désir,
Qui font aimer les âmes basses :
Un Tombeau glorieux ne peut être que doux ;
Et mourir pour une des Grâces,
Est un sort qui peut rendre, un Dieu même jaloux.
Ce en est fait, je y suis résolu ;
Le Ciel, et mon coeur la ont voulu ;
Je suis content des destinées ;
Je quitte sans regret, la lumière du jour ;
Mais dans la fin de mes années,
On ne verra jamais celle de mon amour.
Les épines me sont des fleurs ;
Dans la oubli, comme dans les pleurs,
Je conserverai sa mémoire :
Et mon esprit sans corps, et sans légèreté,
Donnera mes feux, et sa gloire,
Dans la empire des morts à la immortalité.
Oui, je la veux aimer jusque en la sépulture :
Elle mérite bien que on force la Nature ;
On doit à ses vertus un amour éternel ; 
Se il était périssable il serait criminel.
On ne peut trop aimer un objet tant aimable,
Jamais la excès du bien ne peut être blâmable,
(Se il est permis de mettre un excès dans le bien)
Il faut que mon esprit prenne la loi du sien ;
Et que ses volontés règnent sur mes pensées :
Que Florange ne ait plus ses flammes insensées
Puis que il déplaît à la oeil que je veux adorer,
Le respect que il me doit lui défend de espérer ;
Et mes commandements la obligent à se taire :
Ô toi de mes pensers, fidèle secrétaire,
Amour ; qui les fais naître, et seul les vois au coeur ;
Viens rendre une visite au bel oeil mon vainqueur ;
Et pour faire un miracle, en voyant ma Rebelle ;
Suis moi dans mon retour, et demeure chez elle.
