Pour me trahir ici tout le monde se emploie :
On dirait que ils ne ont pas tous de plus grande joie.
Lisette ne vaut rien ; mais, de crainte de pis,
Malgré sa brusque humeur, je la garde au logis.
Je ne laisserai pas, quoi que on dise et que on glose,
De accomplir le dessein que mon coeur se propose.
Mon maître, qui me attend au cabaret prochain,
Me envoie ici devant pour sonder le terrain.
Voilà, je crois, notre homme ; il faut feindre de sorte.
Que faites vous ici seul, et devant ma porte ?
Bonjour, monsieur.
Bonjour.
Vous portez vous bien ?
Oui.
En vérité, je en ai le coeur bien réjoui.
Content, ou non content, quel sujet vous attire ?
Et quel homme êtes vous ?
Je aurais peine à le dire.
Je ai fait tant de métiers, de après le naturel,
Que je puis me appeler un homme universel.
Je ai couru la univers ; le monde est ma patrie :
Faute de revenu, je vis de la industrie,
Comme bien de autres font ; selon la occasion,
Quelquefois honnête homme, et quelquefois fripon.
Je ai servi volontaire un an dans la marine ;
Et me sentant le coeur enclin à la rapine,
Après avoir été dix-huit mois flibustier,
Un mien parent me fit apprenti maltôtier.
Je ai porté le mousquet en Flandre, en Allemagne ;
Et je étais miquelet dans les guerres de Espagne.
Voilà bien des métiers !
À part.
Du bas jusques en haut,
Cet homme me paraît avoir la air de un maraud.
Haut.
Que faites vous ici ? Parlez.
Je me retire.
Non, non ; il faut parler.
Je ne sais que lui dire.
Vous me portez tout la air de être de ces fripons
Qui rôdent pour entrer la nuit dans les maisons.
Vous me connaissez mal ; je ai de autres soins en tête.
Tandis que le hasard dans ce séjour me arrête,
Ayant pour bien des maux des secrets merveilleux,
Je me amuse à chercher des simples dans ces lieux.
Des simples ?
Oui, monsieur. Tout le temps de ma vie,
Je ai fait profession de exercer la chimie.
Tel que vous me voyez, il ne est guère de maux
Où je ne sache mettre un remède à propos ;
Pierre, gravelle, toux, vertige, maux de mère ;
On me a même accusé de avoir un caractère.
Il ne se en est fallu que un degré de chaleur
Pour être de mon temps le plus heureux souffleur.
Cet habit cependant ne est pas de compétence.
Vous savez que la habit ne fait pas la science ;
Et je ne serais pas réduit de être valet,
Si je ne avais eu bruit avec le châtelet.
Mais un jour, on verra triompher la innocence.
Vous avez, dites vous ? ...
Voyez la médisance !
Certain jour, me trouvant le long de un grand chemin,
Moi troisième, et le jour étant sur son déclin,
En un certain bourbier je aperçus certain coche :
En homme secourable aussitôt je me approche ;
Et pour le soulager du poids qui la arrêtait,
Je ôtai des magasins les paquets que il portait.
On a voulu depuis, pour ce trait charitable,
De ces paquets perdus me rendre responsable :
Le prévôt se en mêlait ; ce est pourquoi mes amis
Me conseillèrent tous de quitter le pays.
Ce est agir prudemment en affaires pareilles.
Je arrive de la guerre, où je ai fait des merveilles.
Les Ardennes me ont vu soutenir tout le feu,
Et batailler un jour, seul, contre un parti bleu.
Je ai, dans le Milanais, payé de ma personne.
Savez vous bien, monsieur, que je étais dans Crémone ?
Je vous crois. Mais, après tous ces exploits fameux
Que voulez vous enfin de moi ?
Ce que je veux ?
Oui.
Rien. Je crois que on peut, quoique la on en raisonne,
Se promener ici, sans offenser personne.
Oui : mais il ne faut pas trop longtemps y rester.
Serviteur.
Serviteur. Avant de nous quitter,
Dites moi, se il vous plaît, monsieur, à qui peut être
Le château que voilà ?
Mais... il est à son maître.
Ce est parler comme il faut. Vous répondez si bien,
Que la on ne peut sitôt quitter votre entretien.
Nous devons à la ville aller ce soir au gîte,
Y serons nous bientôt ?
Si vous allez bien vite.
Cet homme ne aime pas les conversations.
Haut.
Pour finir en un mot toutes mes questions,
Je pars ; et dites moi quelle heure il pourrait être.
La demande est plaisante ! À ce que on peut connaître,
Vous me croyez ici mis, comme les cadrans,
Pour, du haut de un clocher, montrer la heure aux passants :
Allez la apprendre ailleurs ; partez : je vous conseille
De ne pas plus longtemps étourdir mon oreille.
Votre aspect me fatigue autant que vos discours.
Adieu : bonjour.
