En vain vous me opposez une indigne tendresse,
Je ne ai vu de mes jours avoir tant de mollesse.
Je ne puis sur ce point me accorder avec vous.
Valère ne est point fait pour être votre époux ;
Il ressent pour le jeu des fureurs nonpareilles,
Et cet homme perdra quelque jour ses oreilles.
Le temps le guérira de cet aveuglement.
Le temps augmente encore un tel attachement.
Ne combats plus, Nérine, une ardeur qui me enchante ;
Tu prendrais pour la éteindre une peine impuissante.
Il est des noeuds formés sous des astres malins,
Que on chérit malgré soi. Je cède à mes destins.
La raison, les conseils ne peuvent me en distraire,
Je vois le bon parti ; mais je prends le contraire.
Eh bien ! Madame, soit ; contentez votre ardeur,
Je y consens. Acceptez pour époux un joueur,
Qui, pour porter au jeu son tribut volontaire,
Vous laissera manquer même du nécessaire,
Toujours triste ou fougueux, pestant contre le jeu,
Ou de avoir perdu trop, ou bien gagné trop peu.
Quel charme que un époux qui, flattant sa manie,
Fait vingt mauvais marchés tous les jours de sa vie ;
Prend pour argent comptant, de un usurier fripon,
Des singes, des pavés, un chantier, du charbon ;
Que on voit à chaque instant prêt à faire querelle
Aux bijoux de sa femme, ou bien à sa vaisselle,
Qui va, revient, retourne, et se use à voyager
Chez la usurier, bien plus que à donner à manger,
Quand, après quelque temps, de intérêts surchargée,
Il la laisse où de abord elle fut engagée,
Et prend, pour remplacer ses meubles écartés,
Des diamants du temple, et des plats argentés ;
Tant que, dans sa fureur ne ayant plus rien à vendre,
Empruntant tous les jours, et ne pouvant plus rendre,
Sa femme signe enfin, et voit en moins de un an,
Ses terres en décret, et son lit à la encan !
Je ne veux point ici me affliger par avance ;
Le évènement souvent confond la prévoyance.
Il quittera le jeu.
Quiconque aime, aimera ;
Et quiconque a joué, toujours joue, et jouera.
Quelque docteur la a dit, ce ne est point menterie.
Et, si vous le voulez, contre vous je parie
Tout ce que je possède, et mes gages de un an,
Que à la heure que je parle il est dans un brelan.
Nous le saurons de hector que ici je vois paroître.
Te voilà bien soufflant. En quels lieux est ton maître ?
En quelque lieu que il soit, je réponds de son coeur ;
Il sent toujours pour vous la plus sincère ardeur.
Ce ne est point là, maraud, ce que la on te demande.
Maraud ! Je vois que ici je suis de contrebande.
Non, demeure un moment.
Le temps me presse. Adieu.
Tout doux ! Ne est il pas vrai que il est en quelque lieu
Où, courant le hasard...
Parlez mieux, je vous prie.
Mon maître ne a hanté de tels lieux de sa vie.
Tiens, voilà dix louis. Ne me mens pas ; dis moi
Se il ne est pas vrai que il joue à présent.
Oh ! Ma foi,
Il est bien revenu de cette folle rage,
Et ne aura pas de goût pour le jeu davantage.
Avec tes faux soupçons, Nérine, eh bien ! Tu vois.
Il se en donne aujourde hui pour la dernière fois.
Il jouerait donc ?
Il joue, à dire vrai, Madame ;
Mais ce ne est proprement que par noblesse de âme :
On voit que il se défait de son argent exprès,
Pour ne être plus touché que de vos seuls attraits.
Eh bien ! Ai je raison ?
Son mauvais sort, vous dis je,
Mieux que tous vos discours aujourde hui le corrige.
Quoi ! ...
Ne admirez vous pas cette fidélité ?
Perdre exprès son argent pour ne être plus tenté !
Il sait que la homme est faible, il se met en défense.
Pour moi, je suis charmé de ce trait de prudence.
Quoi ! Ton maître jouerait au mépris de un serment ?
Ce est la dernière fois, Madame, absolument.
On le peut voir encor sur le champ de bataille ;
Il frappe à droite, à gauche, et de estoc et de taille,
Il se défend, Madame, encor comme un lion.
Je la ai vu, dans la effort de la convulsion,
Maudissant les hasards de un combat trop funeste :
De sa bourse expirante il ramassait le reste ;
Et paraissant encor plus grand dans son malheur,
Il vendait cher son sang et sa vie au vainqueur.
Pourquoi la as tu quitté dans cette décadence ?
Comme un aide-de-camp, je viens en diligence
Appeler du secours : il faut faire approcher
Notre corps de réserve, et je me en vais chercher
Deux cents louis que il a laissés dans sa cassette.
Eh bien ! Madame, eh bien ! êtes vous satisfaite ?
Les partis sont aux mains ; à deux pas on se bat,
Et les moments sont chers en ce jour de combat.
Nous allons nous servir de nos armes dernières,
Et des troupes que au jeu la on nomme auxiliaires.
