Quelle extrémité réduisez vous mon âme ?
Quand je sacrifierai ma gloire à votre flamme ,
Prince, flattez vous que le fier Ottoman
Consente à se unir au sang de Tamerlan ?
Oui, si votre clémence achève son ouvrage,
Je puis de Bajazet obtenir le suffrage.
Mon sort dépend de vous ; et vous pouvez, Seigneur,
Sans blesser votre gloire, assurer mon bonheur.
Cet orgueilleux Sultan en ces lieux va se rendre ;
Ce est en votre faveur que je veux bien la entendre.
Quoi ! Je puis consentir de essuyer sa fierté !
Mais je veux bien encor par ce trait de bonté,
Essayer à confondre une âme si hautaine.
Sur mon affreux destin que tu|te a dicté ta haine ?
Une seconde fois résout elle ma mort ?
Bajazet est toujours le maître de son sort.
De vainqueur, qui te hait, ton coeur me qualifie ;
Mais ma haine est trop juste, et tout la justifie.
Ta barbare valeur, prompte à se signaler,
À ton ambition se fit tout immoler.
Ces princes vertueux que le fond de la Asie
Semblait devoir soustraire aux coups de ta furie,
Técis, le brave AEtin, Sarcan , Mendesias ,
Par elle se sont vu chassés de leurs États.
Une ambassade en vain tu|te en demanda justice ;
Tu préparas pour moi le même précipice.
Blessé de ton orgueil, lassé de ta fureur,
Le ciel en Tamerlan a choisi son vengeur.
Du sang que tu versas la Asie encor fumante
Me demande le tien.
Satisfais son attente.
Qui peut te retenir ?
Ma générosité.
Tamerlan, dis plutôt que ce est ta cruauté.
Pour prolonger mes maux tu diffères ma perte.
Eh ! Soumets toi ; ta grâce à ce prix tu|te est offerte.
Rends à mes alliés les États et le rang,
Que tu sus usurper aux dépens de leur sang.
Je tu|te ai vaincu : je veux un prix à ma victoire ;
Je prétends que un tribut éternise ma gloire ;
Que la hymen proposé scelle notre traité ;
Tu ne peux que à ce prix avoir ta liberté.
Que me proposes tu ? tu|te ai je pu laisser croire
Que je la achèterais aux dépens de ma gloire ?
Quoi ! De un tribut honteux je subirais la loi,
Quand la Grèce et la Asie ont vu leur maître en moi ?
Tu le fus par la force, et non par la justice ;
Le ciel, à tes projets cessant de être propice,
tu|te apprend que il fait punir par des revers honteux
Les rois enorgueillis de leurs crimes heureux.
Les tyrans devraient seuls en être les victimes ;
Et tu ne vivrais plus, se ils punissaient les crimes.
Crois tu par tes exploits devoir juger des miens ?
Qui tu|te armait, réponds moi, contre les Lybiens ?
Et de quel droit toi même, ensanglantant la Asie,
Accablais tu de fers la Égypte et la Amasie ?
Mes coups par la équité furent autorisés,
Et Bajazet vaincu me justifie assez.
Tes triomphes (cruel) te font croire équitable,
Et les miens, près de toi, seuls me ont rendu coupable.
À régner dans ces lieux ton sang ne eut point de droits,
Et le mien en naissant leur a donné des lois.
Enfin, si la univers devait avoir un maître,
Ce est moi, ce est Bajazet, qui seul eut droit de la être.
Si la éclat de ma gloire avait su tu|te outrager,
Sur la sultane, hélas ! Devais tu tu|te en venger ?
Cette princesse, en proie à ta rage insolente,
A pour se en arracher, trouvé sa mort trop lente ;
Son trépas ne a pu même assouvir, ta fureur :
Chaque jour Astérie en éprouve la horreur.
Tu veux me en séparer ; et menaçant ma vie,
Tu crois être un héros né pour venger la Asie ;
Tu te dis son vengeur ; mais tu ne es que le tien.
Comment, quand Tamerlan tu|te accorde un entretien,
Par la insulte déjà ta fierté le commence ?...
Ton orgueil, Bajazet, se fie à ma clémence.
Il fallait, pour prouver ta générosité,
Ne pas à prix de affronts me offrir la liberté,
Me rendre à mes sujets : libre alors, sans contrainte,
Bajazet aurait pu satisfaire à ta plainte ;
Mais dans la horreur des fers, et privé de ses droits,
Ne crois pas le forcer à recevoir tes lois,
Mes braves Ottomans, aux dépens de leurs têtes,
Sauront te disputer, et garder mes conquêtes ;
Et si par un tribut ils pouvaient me obtenir,
De un zèle si honteux je saurais les punir.
Seul, je pouvais frustrer ta fureur inhumaine
Du spectacle cruel dont se repaît ta haine ;
Mais je ai voulu braver un tyran tel que toi ;
Et si je dois périr, périr digne de moi. 
Quoi ! Devant ton vainqueur, et toi dans la esclavage,
À de injustes refus tu joins encor la outrage ?
Tamerlan en vainqueur peut tout ma demander ;
Mais Bajazet captif ne sait rien accorder.
Ce en est trop, Bajazet ; tu lasses ma clémence :
Et tu veux, malgré moi, mériter ma vengeance.
Quoi ! Lorsque un sentiment, sans doute trop humain,,
À de équitables coups veut dérober ton sein,
Tu me offenses, barbare ! Et ton coeur tyrannique
Se fait de me braver un devoir héroïque.
La gloire dès longtemps nous a rendu rivaux,
Hé bien, ta mort saura démêler le héros.
Je la attends.
Arrêtez. Quelle barbare envie
Vous force à prodiguer la plus illustre vie !
Maître de vivre, hélas ! Quel coupable transport,
Seigneur, vous fait courir au devant de la mort ?
Astérie à ce coup pourra elle survivre ?
Non, si Bajazet meurt, elle saura le suivre.
Quoi ! Vous sacrifierez votre sang et le sien ?
Ah ! Laissez vous toucher...
Je ne écoute plus rien.
