As tu bien remarqué cet orgueil inflexible, 
Cet esprit de un sénat qui se croit invincible ? 
Il le serait, Albin, si Rome avait le temps 
De affermir cette audace au cour de ses enfants. 
Crois moi, la liberté, que tout mortel adore, 
Que je veux leur ôter, mais que je admire encore, 
Donne à la homme un courage, inspire une grandeur, 
Que il ne eût jamais trouvés dans le fond de son cour. 
Sous le joug des Tarquins, la cour et la esclavage 
Amollissaient leurs mours, énervaient leur courage ; 
Leurs rois, trop occupés à dompter leurs sujets, 
De nos heureux Toscans ne troublaient point la paix : 
Mais si ce fier sénat réveille leur génie, 
Si Rome est libre, Albin, ce est fait de la Italie. 
Ces lions, que leur maître avait rendus plus doux, 
Vont reprendre leur rage et se élancer sur nous. 
Étouffons dans leur sang la semence féconde 
Des maux de la Italie et des troubles du monde ; 
Affranchissons la terre, et donnons aux Romains 
Ces fers que ils destinaient au reste des humains. 
Messala viendra il ? Pourrai je ici la entendre ? 
Osera il ? 
Seigneur, il doit ici se rendre ; 
À toute heure il y vient : Titus est son appui. 
As tu pu lui parler ? puis je compter sur lui ? 
Seigneur, ou je me trompe, ou Messala conspire 
Pour changer ses destins plus que ceux de la empire : 
Il est ferme ; intrépide, autant que si la honneur 
Ou la amour du pays excitait sa valeur ; 
Maître de son secret, et maître de lui même, 
Impénétrable, et calme en sa fureur extrême. 
Tel autrefois dans Rome il parut à mes yeux, 
Lorsque Tarquin régnant me reçut dans ces lieux ; 
Et ses lettres depuis... Mais je le vois paraître. 
Généreux Messala, la appui de votre maître, 
Eh bien ! Le or de Tarquin, les présents de mon roi, 
Des sénateurs romains ne ont pu tenter la foi ? 
Les plaisirs de une cour, la espérance, la crainte, 
À ces cours endurcis ne ont pu porter de atteinte ? 
Ces fiers patriciens sont ils autant de dieux, 
Jugeant tous les mortels et ne craignant rien de eux ? 
Sont ils sans passions, sans intérêt, sans vice ? 
Ils osent se en vanter ; mais leur feinte justice, 
Leur âpre austérité que rien ne peut gagner, 
Ne est dans ces cours hautains que la soif de régner, 
Leur orgueil foule aux pieds la orgueil du diadème ; 
Ils ont brisé le joug pour la imposer eux mêmes. 
De notre liberté ces illustres vengeurs, 
Armés pour la défendre, en sont les oppresseurs, 
Sous les noms séduisants de patrons et de pères, 
Ils affectent des rois les démarches altières. 
Rome a changé de fers ; et, sous le joug des grands, 
Pour un roi que elle avait, a trouvé cent tyrans. 
Parmi vos citoyens, en est il de assez sage 
Pour détester tout bas cet indigne esclavage ? 
Peu sentent leur état ; leurs esprits égarés 
De ce grand changement sont encore enivrés : 
Le plus vil citoyen, dans sa bassesse extrême, 
Ayant chassé les rois, pense être roi lui même. 
Mais, je vous la ai mandé, seigneur, je ai des amis 
Qui sous ce joug nouveau sont à regret soumis ; 
Qui, dédaignant la erreur des peuples imbéciles, 
Dans ce torrent fougueux restent seuls immobiles ; 
Des mortels éprouvés, dont la tête et les bras 
Sont faits pour ébranler ou changer les États. 
De ces braves Romains que faut il que je espère ? 
Serviront ils leur prince ? 
Ils sont prêts à tout faire 
Tout leur sang est à vous : mais ne prétendez pas 
Que en aveugles sujets ils servent des ingrats ; 
Ils ne se piquent point du devoir fanatique 
De servir de victime au pouvoir despotique, 
Ni du zèle insensé de courir au trépas 
Pour venger un tyran qui ne les connaît pas. 
Tarquin promet beaucoup ; mais, devenu leur maître, 
Il les oubliera tous, ou les craindra peut-être. 
Je connais trop les grands : dans le malheur amis, 
Ingrats dans la fortune, et bientôt ennemis : 
Nous sommes de leur gloire un instrument servile, 
Rejeté par dédain dès que il est inutile, 
Et brisé sans pitié se il devient dangereux. 
À des conditions on peut compter sur eux : 
Ils demandent un chef digne de leur courage, 
Dont le nom seul impose à ce peuple volage ; 
Un chef assez puissant pour obliger le roi, 
Même après le succès, à nous tenir sa foi ; 
Ou, si de nos desseins la trame est découverte, 
Un chef assez hardi pour venger notre perte. 
Mais vous me aviez écrit que la orgueilleux Titus... 
Il est la appui de Rome, il est fils de Brutus ; 
Cependant... 
De quel oil voit il les injustices 
Dont ce sénat superbe a payé ses services ? 
Lui seul a sauvé Rome, et toute sa valeur 
En vain du consulat lui mérita la honneur ; 
Je sais que on le refuse. 
Et je sais que il murmure ; 
Son cour altier et prompt est plein de cette injure ; 
Pour toute récompense il ne obtient que un vain bruit, 
Que un triomphe frivole, un éclat qui se enfuit. 
Je observe de assez près son âme impérieuse, 
Et de son fier courroux la fougue impétueuse 
Dans le champ de la gloire il ne fait que de entrer ; 
Il y marche en aveugle, on la y peut égarer. 
La bouillante jeunesse est facile à séduire : 
Mais que de préjugés nous aurions à détruire ! 
Rome, un consul, un père, et la haine des rois, 
Et la horreur de la honte, et surtout ses exploits. 
Connaissez donc Titus ; voyez toute son âme, 
Le courroux qui la aigrit, le poison qui la enflamme ; 
Il brûle pour Tullie. 
Il la aimerait ? 
Seigneur, 
À peine ai je arraché ce secret de son cour 
Il en rougit lui même, et cette âme inflexible 
Ne ose avouer que elle aime, et craint de être sensible. 
Parmi les passions dont il est agité, 
Sa plus grande fureur est pour la liberté. 
Ce est donc des sentiments et du cour de un seul homme 
Que aujourde hui, malgré moi, dépend le sort de Rome ! 
À Albin.
Ne nous rebutons pas. Préparez vous, Albin, 
À vous rendre sur la heure aux tentes de Tarquin. 
À Messala.
Entrons chez la princesse. Un peu de expérience 
Me a pu du cour humain donner quelque science : 
Je lirai dans son âme, et peut-être ses mains 
Vont former la heureux piège où je attends les Romains. 
