Aurélio dit à Mezzetin que sa soeur Isabelle est presque déterminée à souffrir que on la sépare de avec son mari ; que Colombine, qui travaille de concert avec lui, est après elle pour la déterminer entièrement ; que on plaidera devant le dieu de Hymen, et que lui même sera la divinité qui prononcera la arrêt. Mezzetin se en réjouit, et dit que il cherchera un avocat pour plaider en faveur de Isabelle : après quoi ils se en vont. 
Dieu merci, madame, ce que je demandais est enfin arrivé : nous plaiderons, morbleu ! 
Nous plaiderons ! 
La gueule du juge en pètera, et je ne souffrirai pas que vous soyez plus longtemps le rendez vous des violences de Monsieur Sotinet. 
Vous ne serez plus Madame Sotinet, ou je y perdrai mon latin. Je viens de consulter un avocat de mes amis sur votre affaire. 
Bon ! 
Il dit que cela ira son grand chemin, et que il y aurait là de quoi faire casser aujourde hui vingt mariages.
En vérité, Colombine, je ai eu bien de la peine à me résoudre à ce que tu as voulu. 
On va me tympaniser par la ville, et je vais donner la comédie à tout Paris.
Ah ! 
Vraiment, nous y voilà ! 
On va vous tympaniser ! 
Eh ! 
Mort non pas de ma vie, madame, ce est vous éterniser, que de faire un coup de éclat comme celui là ! 
Dites moi, je vous prie, auroit on tant de empressement à lire la histoire galante de certaines femmes, si une séparation ne les avait rendues célèbres ? 
Saurait on la magnificence de Madame Lycidas, en justaucorps de soixante pistoles, les discrétions que elle perd avec son galant, si elle ne avait pas plaidé contre son mari ? 
Et la on ne aurait jamais connu tout la esprit de Artémise, sans ses lettres, qui ont été produites à la audience. 
Je vous le dis, madame, il ne y a rien tel que de bien débuter dans le monde, et voilà le plus court chemin. 
On avance plus par là en un jour de audience que en vingt années de galanterie ; et vous me remercierez dans peu des bons avis que je vous donne.
Il fallait donc, Colombine, que je apprisse de longue main à mépriser, comme ces femmes dont tu me parles, les chimères et les fantômes de réputation et de honneur qui font peur aux esprits simples comme le mien. 
Je conviens, avec toi, que il y a beaucoup de honnêtes femmes qui sont lasses de leur métier et de leur mari ; mais, du moins, elles ne en instruisent pas la ville par la bouche de un avocat, et ne se font point déclarer fieffées coquettes par arrêt de la cour.
Ce est que elles ne ont pas un mari aussi bourru que vous en avez un. 
Vous êtes trop bonne, et vous gâtez les maris. 
Une bonne séparation, madame, une bonne séparation ; et le plus tôt, ce est le meilleur. 
Il y a déjà près de deux ans que vous êtes femme de Monsieur Sotinet ; et quand ce serait le meilleur mari du monde, il serait gâté depuis le temps.
Fais donc tout ce que tu voudras. 
Mais, faudra il que je aille solliciter toutes ces jeunes barbes de juges, qui me riront au nez, et qui sont ravis de avoir des affaires de cette nature là ?
Oh ! 
Madame, ne vous mettez point en peine, vous ne irez point aux juridictions ordinaires : le dieu de Hymen est arrivé depuis quelque temps en cette ville, pour démarier toutes les personnes qui sont lasses du mariage. 
Il aura de la pratique, comme vous pouvez juger. 
Je veux que il commence par vous. 
Laissez moi faire ; je ai une peste de tête...
