Vous avez fort bien fait de lui river son clou.
Ce est bien à faire à lui de vous appeler fou ;
Et vous deviez encor lui mieux laver la tête.
Je ai bien un autre soin qui me occupe et me arrête.
Tu tu|te imagines bien que Clarice en courroux
Se livre tout entière à ses transports jaloux,
Et me accable des noms de ingrat et de infidèle.
De une autre part aussi que peut dire Isabelle ?
Vous avez tort. Faut il que chaque instant du jour
Votre distraction nous fasse quelque tour ?
Vous avez de la esprit et de la politesse ;
Vous raisonnez parfois comme un sage de Grèce ;
Et de autres fois aussi vos faits et vos raisons
Vous font croire échappé des petites-maisons.
Mais sais tu bien, maraud, que avec ta remontrance,
Tu te feras chasser ?
Monsieur, en conscience,
Je ne veux point du tout ici vous corriger.
Ma manière est fort bonne, et ne en veux point changer.
Je ne ressemble point aux hommes de notre âge,
Qui masquent en tout temps leur coeur et leur visage.
Mon défaut prétendu, mon peu de attention,
Fait la sincérité de mon intention.
Je ne prépare point avec effronterie
Dans le fond de mon coeur de indigne menterie ;
Je dis ce que je pense, et sans déguisement ;
Je suis, sans réfléchir, mon premier mouvement ;
Un esprit naturel me conduit et me anime :
Je suis un peu distrait, mais ce ne est pas un crime.
Ce ne est pas un grand mal. Pour être bel-esprit,
Il faut avec mépris écouter ce que on dit,
Rêver dans un fauteuil, répondre en coq-à-la ânes,
Et voir tous les mortels ainsi que des profanes.
Au suprême degré vous avez ce défaut,
Et bien de autres encor.
Pendant ce couplet, il ôte la cravate à son valet par distraction.
Te tairas tu, maraud ? ...
Un cerveau faible, étroit, qui ne tient que une chose,
Peut répondre en tout temps à ce que on lui propose ;
Mais celui qui comprend toujours plus de un objet
Peut bien être excusé se il est un peu distrait.
Je vous excuse aussi. Mais permettez, de grâce,
Que je remette ici chaque chose en sa place,
Il ne est pas encor temps que je me aille coucher.
Ce est le moindre défaut que on puisse reprocher.
Est il juste, après tout, que la on se assujettisse
À répondre à cent sots selon leur sot caprice ?
Ce que on pense vaut mieux cent fois que leurs discours.
Je irais de ma pensée interrompre le cours,
Pour un jeune étourdi qui me rompt les oreilles
De ses travaux fameux de amour et de bouteilles ;
Pour un plaisant qui vient de son bruit me enivrer,
Qui croit me faire rire, et qui me fait pleurer ;
Pour un fastidieux qui ne a pour la ordinaire,
Ni le don de parler, ni la esprit de se taire !
Carlin, remettant son justaucorps.
Mais voyez, se il vous plaît, quelle distraction !
Je crains pour mon amour quelque altération.
La belle est en courroux ; toute mon innocence
Ne me rassure pas, et je crains sa présence.
Je vous dirai, Monsieur, pour sortir de embarras,
Comme ordinairement je en use en pareil cas.
Il faudrait que une lettre, écrite de un beau style,
Pût vous rendre près de elle un accès plus facile.
Mandez lui que tantôt ce que vous avez fait
Ne est que un coup de étourdi.
Je serai satisfait,
Si la lettre, Carlin, a la effet que je espère.
Une lettre, Monsieur, remet bien une affaire ;
Et trois ou quatre mots, en hâte barbouillés,
Font souvent embrasser des amants bien brouillés.
En cette occasion, Carlin, je te veux croire.
Va vite me chercher la table et la écritoire.
Je vais, je cours, je vole, et je reviens à vous.
