Va Tyran ! Ne attends pas de Orosmane et de moi, 
Que la crainte nous rende aussi lâches que toi, 
Dieux ! Qui de Nicanor souffrant les injustices, 
Semblez ses protecteurs, ou plutôt ses complices, 
Par de rares vertus être semblable à vous, 
Est ce donc se attirer votre injuste courroux ? 
Est ce avoir mérité votre haine mortelle, 
Que de me avoir aimée et me être fidèle ? 
Ô Prince ! Qui sans moi serais moins malheureux ; 
À quoi donc nous réserve un destin rigoureux ? 
Et de un heureux moment de joie inespérée, 
De un espoir aussi vain que de peu de durée, 
A il voulu flatter ceux que il voulait punir ; 
Mon cher Alcandre enfin, que allons nous devenir. 
Il veut unir, Madame, un amant téméraire, 
Un insensé, qui crût mériter de vous plaire ; 
Dont la vie est funeste au bonheur de vos jours. 
Mais finit il des miens le long et triste cours, 
Puisque nos ennemis souffrent que je vous voie ? 
Tout rigoureux que ils sont ils me comblent de joie. 
Que tu les connais mal, ces communs ennemis, 
Quand tu leur sais bon gré de ce que ils tu|te ont permis. 
La faveur dont tu crois leur être redevable, 
De leurs méchancetés est la plus redoutable, 
Et tu le vas bien voir par les rudes effets 
Des maux que elle va joindre aux maux que on nous a faits.
Te le dirai je ? On veut que Orosmane choisisse, 
Où de être sans Élise, ou de aller au supplice ; 
On me donne à choisir, ou de aimer Amintas, 
Que je ne puis aimer, ou de voir ton trépas. 
Laisserai je périr un amant que je adore ? 
Ferai je mon époux de un Prince que je abhorre ? 
Parle, ouvre moi ton coeur, et sans dissimuler, 
Fais voir à mon amour où le tien peut aller. 
Choisis sans hésiter de la vie, ou de Élise ; 
À ton choix, quel que il soit, elle sera soumise. 
Si ton âme se étonne et redoute la mort, 
Quand le Prince qui me aime, et que je hais si fort. 
Des monstres plus affreux serait le plus horrible, 
Je en ferai mon époux, pour toi tout me est possible ; 
Mais si ton coeur fidèle et transporté de amour, 
Peut mépriser pour moi la lumière du jour, 
Il ne est de humain pouvoir qui sur mon âme obtienne, 
Que ma fidélité ne réponde à la tienne, 
Non pas même les Dieux me pourraient empêcher, 
De joindre après ta mort ce que je eus de plus cher ; 
Et je le ferais bien plus, ô malheureux Alcandre ! 
Si la on pouvait pour toi davantage entreprendre. 
Fais, fais donc nos Destins, ils dépendent de toi, 
Fais nous mourir ensemble, ou vis heureux sans moi. 
Ce est me offenser, Madame, et ce est mal me connaître, 
Mal juger de un amour que vous avez fait naître, 
Que me donner le choix de la vie ou de vous, 
En pouvez vous douter sans haine et sans courroux ? 
Et quand bien je serais, un ingrat, un parjure ; 
Auriez vous dû me faire une plus grande injure ? 
Hélas ! Se il ne fallait pour augmenter vos jours, 
Ou pour les rendre heureux en leur tranquille cours, 
Que souffrir que un Rival obtînt votre Hyménée, 
Vous me en verriez hâter la cruelle journée ; 
Et se il manquait ma vie à cet Hymen fatal, 
Je la offrirais moi même à cet heureux Rival. 
Mais que pour la sauver, vous me soyez ravie ? 
Quel remède, grands Dieux ! Pour assurer ma vie ? 
Et que il la ravirait bien plus cruellement, 
À votre inconsolable et malheureux amant, 
Que ne ferait jamais en sa plus grande rage, 
Du cruel Nicanor le barbare courage. 
Mourons donc, cher Alcandre, et ne résistons plus 
À la injuste pouvoir des Destins absolus. 
Un malheureux, que opprime une indigne fortune, 
Vous aime, et souffrira que elle vous soit commune ; 
Un Prince trop heureux de avoir porté vos fers, 
Et trop récompensé des maux que il a soufferts, 
Pour peu que en ses malheurs vous preniez part encore, 
Verra mourir pour lui la beauté que il adore ? 
Ô Dieux ! Ce seul penser dans la esprit de un amant, 
Est son plus véritable, et plus cruel tourment. 
Songez, songez, Princesse à mes maux trop sensible, 
Que votre mort rendrait la mienne plus horrible, 
Et songez que mourant et pour vous, et sans vous, 
Le plus cruel trépas me peut devenir doux. 
Et qui sait si le Ciel sur ma funeste vie, 
Ne a pas toute son ire, et sa rage assouvie, 
Et que ayant sur ma tête épuisé ses rigueurs, 
Il ne ait gardé pour vous ses plus rares faveurs : 
Vos célestes beautés par les Dieux achevées, 
À de meilleurs Destins sont par eux réservées,
Et se ils ont le pouvoir de exempter du Tombeau, 
Qui serait ce, que vous, leur ouvrage le plus beau ; 
Vivez, vivez heureuse, et que un Prince fidèle, 
Avec plus de mérite, et non pas tant de zèle, 
Succède en votre coeur au malheureux amant, 
Qui ne vous fut jamais que un sujet de tourment, 
Et qui ne peut avoir de fin plus glorieuse, 
Que de perdre pour vous une vie ennuyeuse. 
Et moi pourrai je avoir de plus honteuse fin, 
Que de survivre en ingrate, à ton triste Destin ? 
Mais comment oses tu me proposer de vivre ; 
Me donner des conseils que tu ne veux pas suivre ; 
Cesse Prince cruel ! Cesse de me attendrir ; 
Ne me rends point la mort difficile à souffrir ; 
Laisse moi partager la gloire de la tienne ; 
Songe que mes malheurs finiront par la mienne, 
Et songe que la amour ne en a point de plus grand, 
Que de aimer, de être aimée, et de perdre un amant.
Mais où court, et que veut Clarice épouvantée. 
