Cet homme a bien de la air de un ours.
Par ma foi, ce début commence à me interdire.
Le vieillard me paraît un peu sujet à la ire :
Pour en venir à bout, il faudra batailler :
Tant mieux ; ce est où je brille, et je aime à ferrailler.
Mais je aperçois mon maître.
Eh bien ! Quelle nouvelle,
Cher Crispin ? Dans ces lieux as tu vu cette belle ?
As tu vu ce tuteur ? Et vois tu quelque jour,
Quelque rayon de espoir, qui flatte mon amour ?
À vous dire le vrai, ce ne était pas la peine
De venir de Milan ici tout de une haleine,
Pour nous en retourner de abord du même train ;
Vous pouviez me épargner le travail du chemin.
Ah ! Que ce Mont Cenis est un pas ridicule !
Vous souvient il, monsieur, quand ma maudite mule
Me jeta par malice, en ce trou si profond ?
Je fus près de un quart de heure à rouler jusque au fond.
Ne badine donc point ; parle de autre manière.
Puisque vous souhaitez une phrase plus claire,
Je vous dirai, monsieur, que je ai vu le jaloux,
Qui me a reçu de un air qui tient de la aigre-doux.
Il faudra du canon pour emporter la place.
Nous en viendrons à bout, quoi que il dise et que il fasse ;
Et je ne prétends point abandonner ces lieux,
Que je ne sois nanti de la objet de mes voeux.
Le amour, de ce brutal, vaincra la résistance.
Je aurais pour le succès assez bonne espérance,
Si de quelque argent frais nous avions le secours :
Ce est le nerf de la guerre, ainsi que des amours.
Ne te mets point en peine ; Agathe, en mariage,
A trente mille écus de bon bien en partage :
Quand elle ne aurait rien, je la aime cent fois mieux
Que une autre avec tout la or qui séduirait tes yeux.
Dès ses plus tendres ans chez ma mère élevée,
Son image en mon coeur est tellement gravée,
Que rien ne pourra plus en effacer les traits.
Nos deux coeurs, qui semblaient la un pour la autre être faits,
Goûtaient de cet amour la heureuse intelligence,
Quand ma mère mourut. Dans cette décadence,
Albert, ce vieux jaloux, que la enfer confondra,
Par avis de parents de Agathe se empara.
Je ne le connais point ; et lui, comme je pense,
De moi, ni de mon nom, ne a nulle connoissance.
On me a dit que il était de un très fâcheux esprit,
Défiant, dur, brutal.
Et la on vous a bien dit.
Il faut savoir de abord si dans la forteresse
Nous nous introduirons par force ou par adresse ;
Se il est plus à propos, pour nos desseins conçus,
De faire un siège ouvert ou former un blocus.
Tu te sers à propos des termes militaires ;
Tu reviens de la guerre.
En toutes les affaires,
La tête doit toujours agir avant le bras.
Ce ne est pas de aujourde hui que je vois des combats :
Je ai même déserté deux fois dans la milice.
Quand on veut, voyez vous, que un siège réussisse,
Il faut, premièrement, se emparer des dehors ;
Connaître les endroits, les faibles et les forts.
Quand on est bien instruit de tout ce qui se passe,
On ouvre la tranchée, on canonne la place,
On renverse un rempart, on fait brèche ; aussitôt
On avance en bon ordre, et la on donne la assaut ;
On égorge, on massacre, on tue, on vole, on pille :
Ce est de même à peu près quand on prend une fille ;
Ne est il pas vrai, monsieur ?
À quelque chose près.
La suivante Lisette est dans nos intérêts.
Tant mieux. Plus dans la ville on a de intelligence,
Et plus pour le succès on conçoit de espérance.
Il la faut avertir que, sans bruit, sans tambours,
Il est toute la nuit arrivé du secours ;
Lui faire des signaux pour lui faire comprendre...
Allons voir là-dessus quels moyens il faut prendre ;
Et pour ne point donner des soupçons dangereux,
Évitons de rester plus longtemps en ces lieux.
Moi, comme ingénieur et chef de artillerie,
Je vais voir où je dois placer ma batterie
Pour battre en brèche Albert, et la obliger bientôt
À nous rendre la place, ou soutenir la assaut.
