Ici je vais la attendre...
À Blanche.
Le comte de Guiscard en ce lieu va se rendre.
Ma fille, laissez nous.
Quel est la état du roi,
Mon père ?
Des mortels il a subi la loi.
Ma fille, il est passé dans ce monde terrible
Où des faibles humains le juge incorruptible. 
Voit frémir à ses pieds nos maîtres abattus,
Sans garde, et protégés de leurs seules vertus.
La mort de un vol bien prompt la a conduit à son terme.
Il la a vu se approcher, mais de un oeil toujours ferme,
Ne demandant au ciel que un moment de retard,
Qui lui permît de voir et de embrasser Guiscard.
Guiscard !... Le Roi !... Mon père ?
Eh bien ! Au nom du comte,
Ma fille, de où vient une rougeur si prompte,
Cet intérêt, ce trouble et cette émotion ?
Mon père... il est le fils de votre adoption.
Je prends part à son sort comme à celui de un frère.
Il suffit. Laissez moi ; vous saurez ce mystère.
Blanche sort avec Laure.
Ciel ! Que dois je penser, et que viens je de voir ?
Se aiment ils ?... Ô malheur que je aurais dû prévoir!
Oui, son trouble a trahi le secret de son âme...
Ah ! Que ils ne espèrent pas que je approuve leur flamme.
Guiscard doit se soumettre aux volontés du roi.
De la hymen de Constance on lui fait une loi.
Le repos de la État sur cette loi se fonde ;
Et, se agit il pour moi de la empire du monde,
Je dois de tout mon sang, se il le faut, la sceller.
De ailleurs, Blanche est promise. Osmont me a fait parler.
Je ai fait une réponse à ses voeux favorable.
Ma fille pour époux aura le connétable.
Cet hymen politique est un point arrêté :
Le bien public me en fait une nécessité.
La plus haute grandeur ne offre rien qui me tente ;
Mon devoir est sacré, ma parole constante.
Périsse le mortel, périsse le coeur bas
Qui, portant dans ses mains le destin des États.
Plein des vils sentiments que la intérêt inspire,
Immole à sa grandeur le salut de un Empire !...
Mais le Comte paraît.... Je vais lire en son coeur.
Seigneur, dans vos regards je vois notre malheur.
La nouvelle à Palerme en est déjà semée,
Et par votre douleur me est trop bien confirmée.
Il ne est donc plus, hélas ! Ce roi chéri de tous ?
La mort nous le ravit.
Oui ; le ciel en courroux
Vient de nous retirer son présent le plus rare ;
Un roi qui, de nos biens, de notre sang avare,
À conquérir les coeurs mit son ambition,
Et qui, bon sans faiblesse, en mérita le nom :
Titre au dessus de grand, que insensés que nous sommes
Nous prodiguons souvent aux oppresseurs des hommes.
Du trône il écarta ces mortels bas et faux,
Qui du bonheur public infectent les canaux,
Esclaves que le prince écoute et mésestime.
Il fut sourd à la brigue ; il tenait pour maxime
Que un roi doit préférer, obsédé comme il la est,
Un ami qui la afflige au flatteur qui lui plaît.
On ne vit point, au sein de la horrible misère,
Le laboureur gémir du bonheur de être père,
Ni du luxe, engraissé de son sang précieux,
Les palais insolents se élever jusque aux cieux.
Protecteur éclairé des talents, du génie,
Encourageant les arts, animant la industrie,
Sachant récompenser et punir à propos,
Père, enfin, de son peuple, il fut plus que héros.
Le deuil couvre la ville, et dans toutes les places
La douleur se produit sous différentes faces ;
Mais du palais désert les courtisans ingrats
Vers celui de Constance ont tous porté leurs pas.
Se ils vont la saluer comme leur souveraine,
Croyez, noble Guiscard, que leur attente est vaine.
Ne est elle pas la soeur de notre dernier roi,
Et fille du tyran qui, dans le grand Mainfroi,
Se immola le héros et la aîné de sa race ?
Ce tyran délesté, que le meurtre et la audace
Du trône fraternel rendirent possesseur,
De un rang payé si cher goûta peu la douceur ;
De un déluge de sang il couvrit la Sicile :
Enfin, après deux ans de un règne peu tranquille,
Guillaume le cruel emporta chez les morts
Cet odieux, surnom, son crime et ses remords.
Au roi que nous pleurons il laissa la couronne.
Constance en est la soeur, et toutefois au trône
Un héritier plus juste a des droits plus certains.
Eh ! Qui peut donc prétendre à de si hauts destins ?
Sachez que de Roger un descendant respire.
De ce fameux Roger qui fonda cet empire ?
Oui ; le fils de Mainfroi.
Mon coeur en est charmé ;
Un prince reste encor de ce sang renommé
Dont un âge barbare emprunta tout son lustre.
Ah ! De tant de héros le successeur illustre,
Le fils du grand Mainfroi voudra lui ressembler.
Cet enfant, dont le sort vient de se révéler,
A cru, dans le silence, en vertus, eu années.
On lui cacha toujours ses hautes destinées ;
Mais le roi vient, enfin, par sa suprême loi,
De reconnaître en lui le sang du grand Mainfroi.
Il le nomme héritier du trône de Sicile.
Heureux jeune homme ! Sors de ton obscur asile ;
Vois tous tes ennemis tremblants, humiliés :
Vois la arrogant Osmont et Constance à tes pieds...
La fille de ce monstre assassin de ton père !
Ah ! Que il ne écoute pas cette ardeur téméraire !
Constance a dans ses mains les forces de la État;
Le connétable Osmont lui répond du soldat ;
Ce serait dans la horreur des guerres intestines
Plonger la État, encor fumant de ses ruines.
Si le prince en veut croire un serviteur zélé,
Tout son ressentiment à la paix immolé
Préviendra des esprits le funeste partage,
Et la hymen de Constance en deviendra le gage,
Le roi vient, en mourant, de ordonner ces liens.
Si de ses sentiments je juge par les miens,
Je doute que aisément en faveur de Constance
On puisse de son coeur vaincre la résistance.
Eh ! Que craindre après tout ? Il à pour lui, Seigneur,
Sa naissance, ses droits, sans doute, sa valeur.
Se il est de vils humains qui se vendent aux crimes,
Croyez que il est aussi des mortels magnanimes
Qui mourront pour défendre et ses droits et son rang.
Quant à moi, je suis prêt à verser tout mon sang.
Brûlant de le servir, je me mets à sa place.
Courons vers lui, Seigneur. Ah ! Digne de sa race,
Digne du trône auguste où furent ses aïeux,
Peut-être que il se plaint que le sort envieux
Si le théâtre obscur de une scène privée
Confine les vertus de son âme élevée,
Et que il demande au ciel la heureuse occasion
De montrer un grand coeur et de acquérir un nom.
Et peut-être que aussi sa frivole jeunesse
Se endort avec la amour au sein de la mollesse.
Mon coeur répond du sien. Oui, seigneur, sans effort.
De mon état obscur je me élève à son sort,
Et je sens que à la aspect de sa noble carrière,
Mon âme, avec transport, se élançant toute entière,
Brûlerait de égaler, en vertu comme en rang,
Ces héros glorieux dont je serais le sang.
Eh bien! Hâtez vous donc de marcher sur leur trace...
À part.
Et vous dont il promet de être la digne race,
Mânes de ses aïeux, je vous prends a témoins...
À Guiscard.
Ô vertueux Guiscard ! Noble fils de mes soins,
Pardonnez cette épreuve, et souffrez que mon zèle
Vous offre le premier un hommage fidèle.
Siffrédi, je serais...
Le héritier de nos rois.
Oui ; vous êtes celui dont le ciel a fait choix,
Sur tous ceux que nourrit cette île valeureuse,
Pour régir la Sicile et pour la rendre heureuse.
Qui ? Moi ! Triste orphelin ; abandonné de tous,
Sans support, sans parents, et sans amis que vous,
Passer de cette nuit de obscurité profonde
À ce jour éclatant du premier rang du monde ?...
Ne me abusé je point ?... Moi le fils de Mainfroi !
Moi le sang de un héros ! Et le trône est à moi !...
À part.
Ô Blanche !
De ce sang on chérit la mémoire.
Peut-être, aidé par vous, je en soutiendrai la gloire....
À part.
Ô ciel ! Qui conduis tout par de secrets ressorts,
Mets en moi les vertus des héros dont je sors ;
Fais que, sans trop me enfler de ma grandeur nouvelle,
Tout entier aux devoirs où le trône me appelle,
Mon coeur, toujours égal, en soutienne le poids...
À Siffrédi.
Je sens, ô Siffrédi, tout ce que je vous dois ;
Respectable vieillard, soyez toujours mon père :
Mon inexpérience a besoin que on la éclaire ;
Gouvernez dans mes mains les rênes de la État.
Je présumerais trop, et serais un ingrat
Si, novice au grand art de régir un empire,
Je me chargeais sans vous du soin de le conduire.
Si la Sicile en vous, Seigneur, trouve un bon roi,
Je ai beaucoup fait pour elle, et vous assez pour moi,
Mais quelle est donc du roi la volonté dernière ?.
À sa soeur, qui du trône eût été la héritière,
Je vous la ai dit, ce prince engage votre foi.
À quel titre peut il me imposer cette loi ?
Cet hyménée importe à la État, à vous même.
Oui, si ne élevez Constance au rang suprême,
Craignez de son parti le dangereux éclat.
Leurs mains ébranleront et le trône et la État.
Quant à moi, qui chéris avant tout la patrie,
Je ne vous cache pas que au péril de ma vie
Je appuierai cet hymen ordonné par le roi,
Ce est un point sur lequel je ne en croirai que moi.
Un autre à vos refus doit avoir la couronne.
Ce est le roi des Romains.
Mais le sang me la donne.
Je ne souffrirai point que on en blesse les droits.
Ah ! Sire...
Ce est assez... Mon père, une autre fois
Des secrets de mon coeur je pourrai vous instruire :
Permettez, cependant, que un moment je respire ;
Je ai besoin de être à moi.
Sire, il faut que au Sénat
Les barons du royaume et les grands de la État
Viennent rendre à leur maître un légitime hommage.
À part.
Je vais les assembler... Que de maux je envisage !
Il sort.
Moi la époux de Constance !... Ah ! Pour elle mon coeur
Sentait, sans se connaître, une invincible horreur...
Écartons loin de moi cette funeste idée ;
De un plus doux sentiment mon âme est possédée.
Je puis donc à mon tour me montrer généreux !
Ô cher et digne objet de un amour vertueux !
Tu ne as point estimé mon coeur par ma fortune ;
Blanche, trop au-dessus de une erreur si commune,
A sur moi, sans rougir, abaissé son regard :
Enfin, voici le jour du trop heureux Guiscard !
Ton amant à tes pieds va mettre un diadème.
Ô félicité pure ! Ô volupté suprême !
Blanche, ma chère Blanche ; un trône tu|te était dû :
Je vais, en tu|te y plaçant, couronner la vertu.
