Laissez moi seul ici ; va tu|te en trouver mon frère : 
Empêche le surtout de aller chez le notaire ; 
Ce est le point principal. 
Je en demeure de accord. 
Mais je ne pourrai pas, dans son ardent transport, 
Le empêcher de venir ici voir sa maîtresse ; 
Ainsi je suis de avis, quelque ardeur qui vous presse, 
Que vous soyez succinct en discours amoureux. 
Va vite ; je ne suis que un moment en ces lieux. 
Isabelle, approchez. 
Que voulez vous, mon père ? 
Vous dire quatre mots, et vous parler de affaire. 
Un homme de province, assez bien fait pourtant, 
Doit, pour vous épouser, arriver à la instant. 
Que entends je ? 
Ce parti vous est fort convenable ; 
La naissance, le bien, tout me en est agréable ; 
Et la personne aussi sera de votre goût. 
Mon père, sans pousser ce discours jusque au bout, 
Permettez moi de dire, avecque déférence, 
Et sans vouloir pour vous manquer de obéissance, 
Que je ne prétends point me marier. 
Comment ! 
De où vous vient pour la hymen ce brusque éloignement ? 
Vous ne avez pas tenu toujours un tel langage. 
Il est vrai ; mais enfin la esprit vient avec la âge. 
Je en connais les dangers. Aujourde hui les époux 
Sont tous, pour la plupart, inconstants ou jaloux ; 
Ils veulent que une femme épouse leurs caprices : 
Les plus parfaits sont ceux qui ne ont que peu de vices. 
Celui ci te plaira quand tu la auras connu. 
Tel que il soit, je le hais avant de la avoir vu : 
Il suffit que ce soit un homme de province ; 
Et je ne en voudrais pas, quand ce serait un prince. 
Madame, il ne faut pas si fort se déchaîner 
Contre le malheureux que la on veut vous donner : 
Si vous le haïssez, il se en peut trouver de autres 
De qui les sentiments différeront des vôtres. 
Que vois je ? Juste ciel ! Et quel étonnement ! 
Ce est Ménechme, grands dieux ! Ce est lui, ce est mon amant. 
Je suis au désespoir que un dégoût téméraire 
Ait rendu son esprit à mes lois si contraire : 
Mais je la obligerai, si vous le souhaitez... 
Non ; ne contraignons point, monsieur, ses volontés : 
Je aimerais mieux mourir, que de obliger madame 
À faire quelque effort qui contraignît son âme. 
Regarde le parti qui tu|te était destiné ; 
Un époux fait à peindre, un jeune homme bien né, 
Dont la esprit est égal au bien, à la naissance. 
Je avais tort de porter si haut mon espérance. 
Quoi ! Ce est là le parti que vous me proposiez ? 
Eh ! Oui, si dans mon choix vous ne me traversiez. 
Si votre sot dégoût et vos folles pensées 
Ne rompaient mes desseins et toutes mes visées. 
À ne vous point mentir, depuis que je la ai vu, 
Mon coeur ne est plus si fort contre lui prévenu. 
Vous voyez ce que fait la autorité de un père. 
Vous ne avez plus pour moi cette haine sévère, 
Et votre oeil sans dédain se accoutume à me voir ? 
Mon père me la ordonne, et je suis mon devoir. 
Ah ! Te voilà donc, traître ! Avec quelle impudence 
Oses tu dans ces lieux soutenir ma présence ! 
Après me avoir traitée avec indignité, 
Ne crains tu point la effet de mon coeur irrité ? 
Madame, je ne sais ce que vous voulez dire ; 
Et ce brusque discours a de quoi me interdire. 
Vous me prenez ici pour un autre, je crois. 
Quel sujet auriez vous de vous plaindre de moi ? 
Tu feins de la ignorer, âme double et traîtresse ! 
Tu 'abusais, hélas ! de une feinte tendresse : 
Et moi, de bonne foi, je te donnais mon coeur, 
Sans connaître le tien et toute sa noirceur. 
Vous me honorez vraiment par-delà mes mérites ; 
Mais je ne comprends rien à tout ce que vous dites. 
Ma foi, ni moi non plus. Mais, dites moi, ma soeur, 
À quoi tend ce discours ? Quelle bizarre humeur ? 
Madame est votre soeur ? 
Oui, monsieur, dont je enrage ; 
De plus, ma soeur aînée, et ne en est pas plus sage. 
À Araminte.
Quel caprice nouveau, quel démon, dis je, enfin, 
Vous oblige à venir, en faisant le lutin, 
Scandaliser ici monsieur, qui, de sa vie, 
Ne vous vit, ni connut, et ne en a nulle envie ? 
Il ne me connaît pas ! Vous êtes fou, je crois ! 
Depuis plus de deux ans la ingrat vit sous mes lois ; 
Il a fait de mon bien un assez long usage : 
Je ai fait à mes dépens son dernier équipage ; 
Et si de ses malheurs je ne avais eu pitié, 
Il aurait tout au long fait la campagne à pied. 
Je vous le disais bien, que elle était un peu folle. 
Elle y vise assez. 
Oh ! Je en donne ma parole. 
Je ne veux pas ici me exposer plus longtemps 
À me entendre tenir des discours insultants. 
À madame à présent je quitte la partie ; 
Je reviendrai sitôt qu?elle sera partie. 
Ne vous arrêtez point à tout ce que elle dit ; 
Il faut se accommoder à son bizarre esprit. 
Pour un moment, monsieur, souffrez que je vous quitte ; 
Je reviens sur mes pas achever ma visite. 
Il se en va. 
Ne crois pas me échapper. 
