La scène rechange encore.
VILLANELLE
Hélas ! bien que en ces Bois ma plainte continue, 
Je ne peux découvrir, ce que elle est devenue.
En quelle extrémité me trouvai je réduit ?
La douleur me accompagne, et le plaisir me fuit ;
Le désespoir, la horreur, la colère, et la rage, 
Règnent en mon courage : 
Je cherche vainement la objet de mon amour ;
Ce Soleil, pour mes yeux, est couvert de une nue, 
Je demande Bélise aux rochers de alentour ;
Mais ils ne disent point ce que elle est devenue. 
Témoins de son départ, comme de ma douleur ; 
Qui vîtes son dessein ; qui voyez mon malheur ;
Par la voix des Échos, répondez à la mienne ;
Il faut que je la obtienne :
Auriez vous remarqué son esprit inconstant ? 
Vous a elle fait voir son âme toute nue ? 
Dépeignez moi la humeur que elle avait en partant ; 
Ou me dites au moins ce que elle est devenue.
Aurait elle trahi mon amour, et sa foi ?
Est elle dans les bras de un autre Amant que moi ? 
Ne flattez point mon mal ; la croirai je infidèle ? 
Répondez moi pour elle ?
Quand je ai perdu ma Dame, en me éloignant de ici,
Quelque nouveau rival la a il entretenue ?
Non, non, je suis coupable, en vous parlant ainsi ; 
Dites moi seulement ce que elle est devenue, 
Hélas ! en quel endroit me la faut il chercher ? [D]
Quel antre reculé me la peut bien cacher ?
Quoique tu sois sans yeux, compagnon de sa fuite,
Amour, prends ma conduite : 
Je ne ai que trop souffert en ne la voyant pas ; 
Et déjà le destin me la a trop retenue ; 
Mais ce cruel tyran, ce qui rit de mon trépas,
Ne me découvre point ce que elle est devenue.
Ô toi, qui romps les noeuds de une sainte amitié ; 
Vois les maux que je sens, pour en avoir pitié ; 
Et si tu ne es un Tigre, après la avoir ravie,
Viens tu|te en me ôter la vie :
Je ne en veux point sans elle ; et mon coeur est content,
De sentir que dans lui la force diminue ; 
Mais avant que être pris du trépas qui me attend, 
Je voudrais bien savoir ce que elle est devenue.
Bélise ; ha ! ce beau nom qui me soulait guérir,
Ne sert plus maintenant que à me faire mourir :
Il augmente ma peine, et reste sans réponse ; 
Et ce est dans ce malheur pourquoi je le prononce ; 
Afin que ma douleur, en se accroissant toujours,
Puisse trouver son terme en celui de mes jours.
Bélise ; impitoyable ; encore un coup ; Bélise ; 
Hé ! réponds à ma voix ; dis moi ton entreprise ; 
Se il est vrai que ton coeur, me aimât jadis si bien ; 
Que je sache ton sort, en finissant le mien.
Es tu sourde à mes cris ? Et toi lâche Doriste,
Peux tu bien me savoir en un état si triste ; 
Peux tu bien tu|te éloigner ; peut tu suivre ses pas, 
Ainsi que ses desseins, et ne me avertir pas ? 
Ha traître ! après le mal où mon âme est réduite, 
Rien ne te peut sauver, que ma mort, et ta fuite. 
Ma perte est ton salut, infidèle, pervers ;
Car je tu|te irai punir au bout de la Univers. 
Destin, Maîtresse, Amis, enfin tout me abandonne : 
Belle ingrate, va tu|te en ; mon coeur te le pardonne ;
Adorable parjure ; aimable esprit léger ;
Juge après mon trépas, si tu devais changer.
Ô crainte criminelle, autant comme importune ; 
Bélise est innocente ; et non pas la fortune ; 
Elle ne a point de tort ; je le vois clairement ; 
Le excès du déplaisir me ôte le jugement :
Si le Ciel oit les voeux, poussez pour la amour de elle,
Elle vivra constante, et je mourrai fidèle ; 
Et je la ose espérer ; son extrême vertu 
Relève avant ma mort, mon courage abattu. 
