
Rien ne est plus vrai que ce que je vous dis. 
Ce gentilhomme, appelé Cinthio, qui vous aimait, qui vous jurait un amour éternel, me en a dit tout autant ; et sans la connaissance que vous me donnez de son infidélité, je ne sais si dans la suite il ne me aurait pas un peu écorné le coeur.
Est il possible, mademoiselle, que tant de amour soit suivi de tant de perfidie ? 
Non, je ne croirai jamais que les hommes soient infidèles jusque à ce point là.
Les hommes ! 
Ce est bien la plus maudite engeance !... 
Je ne sais que un secret pour ne en être point trompée ; ce est de les tromper les premiers.
Le perfide ! 
Après me avoir engagé son coeur par une promesse de mariage !
Promesse de mariage ? 
Ah ! 
Je ne y croirai jamais. 
Trébuchet à dupes, trébuchet à dupes.
Il fut obligé de me quitter pour un duel, où il tua son ennemi : la amour me fit voler sur ses pas ; je suis venue à Paris ; je me suis déguisée sous la habit de une servante ; et sous le nom de Claudine, je suis venue demeurer dans cette hôtellerie, où je la ai revu avec plaisir, dans le temps que je devais la oublier pour toujours ; mais, hélas ! 
Le moyen, quand on a le coeur sincère et que on ne est pas née scélérate !
Oh ! 
Il faut le devenir ; on ne fait rien en amour autrement ; et la vertu la plus nécessaire à une femme, dans le siècle où nous sommes, ce est un peu de inconstance, assaisonnée quelquefois de perfidie.
De où vient donc, mademoiselle, que avec toutes vos connaissances, vous vous êtes laissé attraper comme une novice ? 
Car il me paraît, dans votre histoire, que vous avez été un peu maltraitée.
Je avoue que je ne en ai pas été quitte à meilleur marché que vous ; mais je ne savais pas ce que je sais, et avec le temps je me rendrai encore plus connaisseuse.
Ce est-à-dire, mademoiselle, que vous ne prétendez pas en demeurer là, et que vous ne voulez pas être fille à une aventure.
Je ai quitté Rome, comme vous, pour suivre un amant infidèle appelé Octave. 
Cinthio est venu à la traverse pour prendre parti sous mes étendards ; et, si vous ne me la aviez fait connaître pour un déserteur de profession, je ne sais si je ne la aurais pas enrôlé. 
Dame ! 
En temps de guerre on prend ce que la on trouve.
Quel bonheur, mademoiselle, de pouvoir changer si facilement ! 
Et que je serais contente si, pour me venger de mon infidèle, je le pouvais haïr autant que il le mérite !
Ne vous embarrassez point de votre vengeance ; remettez seulement vos intérêts entre les mains de une coquette de ce pays ci, dont il sera amoureux ; je vous promets que elle le fera aller bon train.
Non, non ; je ne me croirais pas assez vengée de me en rapporter à une autre. 
Si une femme la aimait une fois, elle la aimerait toujours ; et puis on ne est peut-être pas sujette au changement en France.
Oh ! 
Le on ne a garde ! 
Vous ne savez donc pas que Paris est la boutique de la légèreté ? 
Il ne vient point de étranger qui ne en emporte sa provision. 
Bon ! 
Je vous dis que ce est le magasin de toute la inconstance qui se débite en Europe.
Est il possible ? 
Je ne la aurais jamais cru. 
Hélas ! 
Quand un Français dit que il vous aime, il vous le dit de une manière si tendre et si passionnée, que il semble que son amour doive durer pour le moins vingt ans après sa mort.
Vingt ans après sa mort !... 
Eh ! 
Oui... 
Les femmes seraient trop heureuses si leur tendresse durait seulement vingt jours.
Vous me surprenez.
La variété de leurs modes ne marque elle pas la inconstance de leur humeur ? 
Aujourde hui ils portent des perruques qui leur pendent jusque aux genoux, demain ils en auront de autres qui ne leur passeront pas les oreilles ; ils sont quelquefois habillés le plus simplement du monde, deux jours après il faut les chercher dans leurs dentelles et leurs rubans ; tantôt ils sont serrés dans leurs habits et empaquetés comme des momies, et quelquefois une pièce de drap ne suffit pas pour leur faire une manche de été : enfin, tout est girouette dans un Français, depuis les pieds jusque à la tête.
Cela peut être vrai pour la ajustement et la manière de se habiller ; mais pour le coeur, je ne les crois point si sujets au changement.
Oh ! 
Vous avez raison ; ce sont des miroirs de fidélité. 
Voulez vous que je vous représente un Français qui veut surprendre la tendresse de une jeune personne ? 
Premièrement, je vous avertis que la braise ne est pas plus chaude. 
Ah, ma chère enfant ! 
Ma princesse ! 
Que de beautés ! 
Que de charmes ! 
Les dieux ont ils jamais rien fait de aussi parfait que vous ? 
Non, mon amour ne peut aller plus loin, et je suis au désespoir de ne avoir que des termes ordinaires pour vous la exprimer. 
Voulez vous que je expire à vos pieds ? 
Vous ne me dites rien. 
Il faut donc mourir, puisque votre cruauté la ordonne ! 
Là-dessus, on pleure, on laisse échapper un gros soupir, on se donne de la tête contre un coin de la cheminée : il ne en faut pas davantage ; voilà une femme dans la nasse.
Mais vraiment, je le crois bien ; un homme qui se explique de la sorte est fort aimable. 
Le moyen de résister à ces gros soupirs là ! 
Je avoue que il ne me en faudrait pas beaucoup de un pareil style pour me persuader. 
Je sens que je ai le coeur français.
Voilà qui est le plus joli du monde ; mais regardons le revers de la médaille. 
Je me en vais vous faire voir un Français sur son retour de tendresse, ce est-à-dire huit jours après la déclaration.
Voyons.
Ma foi, madame, je suis bien las de vos manières ; je ne viens pas chez vous que je ne aie quelque sujet de chagrin. 
Vous y venez si peu, monsieur, que au moins ne en avez vous pas souvent. 
Parbleu, madame, on a ses affaires. 
Quand vous commenciez à me aimer, vous ne en aviez point de autres que votre amour. 
Est ce là la tendresse que vous me aviez jurée ? 
Mais, madame, cela ne peut pas toujours durer. 
Vous me aviez tant fait de serments que votre passion serait éternelle ! 
Madame, je le croyais. 
Ingrat ! 
Infidèle ! 
Oh ! 
Madame, point de injures : vous pouvez mettre écriteau à votre porte ; prendra le bail de votre coeur qui voudra ; adieu... 
Voilà mon Français parti.
Mais vraiment, mademoiselle, si cela est comme vous voulez me le faire entendre, un Français pour une femme ne est pas une meilleure pratique que un Italien.
Encore pis. 
Croyez moi, tenons nous comme nous sommes. 
Pour moi, infidèle pour infidèle, je aime autant Octave que un autre. 
Adieu, mademoiselle ; je vous promets que je ne entreprendrai rien sur le coeur de votre amant, et que à mon égard vous ne aurez point sujet de crier au voleur.
Un coeur est pourtant un larcin dont les femmes aujourde hui ne se font pas grand scrupule.
Scènes italiennes.
Perdez cela de vue, autant de gobé.
Scènes italiennes.
