Souffrez que à vos regards je me offre ici, madame, 
Non plus comme autrefois, que la horreur et la effroi 
Marquaient partout mes pas et volaient devant moi : 
Je viens, plein des transports de une flamme indiscrète, 
De un cour qui vous adore avouer la défaite, 
Me mettre dans vos fers, et dire, à vos genoux, 
Que il ne est plus dans ces lieux de autre vainqueur que vous. 
Seigneur, un tel discours a de quoi me surprendre ; 
Je en demeure interdite, et ne le puis comprendre. 
Je ne ai pas oublié que un funeste revers, 
Après de vains efforts, me a mise dans vos fers : 
Rebut de la fortune, esclave infortunée, 
Je sais à quels malheurs le sort me a condamnée ; 
Et le plus grand de tous, sans espoir, sans secours, 
Ce est de ne avoir encor vécu que peu de jours. 
Puis je au milieu des fers conserver quelques charmes ? 
Tout le feu de mes yeux se est éteint dans mes larmes ; 
Et je les punirais, si leur coupable ardeur 
Avait, en vous touchant, si mal servi mon cour. 
Madame, je sais bien que un soupir dans ma bouche 
Allume votre haine, et vous rend plus farouche ; 
Que vous changez le nom de empereur, de vainqueur, 
En celui de tyran et de persécuteur : 
Mais enfin, si jamais dans une âme hautaine, 
Par un effort de amour on peut vaincre la haine, 
Malgré tous vos dédains, je suis sûr de être heureux. 
Madame, on ne a jamais ressenti tant de feux ; 
Et, quel que soit la excès de votre horreur extrême, 
Votre cour me hait moins que le mien ne vous aime. 
Si ce est assez pour vous que un empire romain, 
Je vous la offre en ce jour, madame, avec ma main. 
À moi, seigneur ! À moi ! Songez... 
À vous, madame. 
Quel don plus précieux vous prouverait ma flamme ? 
Un empereur, bientôt maître de la univers, 
Serait il un captif indigne de vos fers ? 
Je la avouerai, seigneur, une telle victoire 
Ne éblouit point mes yeux par la éclat de sa gloire, 
Et je dois renoncer sans peine à la grandeur 
Que il faudrait acheter aux dépens de mon cour. 
Il ne me est plus permis de accepter de couronne, 
Si Sapor, plus heureux, à mon front ne la donne ; 
Et même le présent de la empire romain 
Me est odieux, seigneur, offert de une autre main. 
Que me apprenez vous donc ? Et que me osez vous dire ? 
Sapor ?... Si de sa main vous attendez la empire, 
Vos voux avec les siens vers le ciel adressés 
Ne seront pas encor dans ce jour exaucés. 
Je crois peu que la état où le ciel la abandonne 
Soit le plus court chemin pour arriver au trône : 
Je pourrais me tromper ; et, pour sortir des fers, 
Peut-être que Sapor a cent chemins ouverts. 
Mais, sans trop pénétrer, peut on savoir, madame, 
Par quel heureux secret il a touché votre âme ? 
Car enfin vous la aimez. 
Seigneur, jusque à ce jour 
Mon cour ignore encor ce que ce est que la amour. 
Je avouerai seulement que en ma plus tendre enfance, 
Quand mes jours plus sereins coulaient dans la innocence 
Une mère, avant moi, formant ces nouds si doux, 
Me choisit, de sa main, ce prince pour époux. 
Depuis ce temps, hélas ! Source de inquiétude, 
Je me fais de le voir une douce habitude ; 
Chaque jour, chaque instant vient irriter la ardeur 
Qui, flattant mes désirs, se empare de mon cour. 
Quand je le vois, seigneur, une furtive joie 
Dans nies yeux indiscrets malgré moi se déploie ; 
Mon cour, en ce moment, de plaisir pénétré, 
Vole au-devant de lui, dans mon sein trop serré : 
Quand je ne le vois plus, une langueur secrète 
Entretient les ennuis de une flamme inquiète ; 
Et, séduite souvent de un souvenir flatteur, 
Je le cherche et lui parle en secret dans mon cour. 
Mes yeux ne se ouvrent plus que pour voir ses alarmes, 
Que pour le regarder, ou pour verser des larmes : 
Plus sensible à ses maux que je ne suis aux miens, 
Mes fers sont à mon bras moins pesants que les siens ; 
Je le plains plus cent fois que il ne se plaint lui même. 
Ah ! Si la on aime ainsi, je avouerai que je la aime. 
Ne en doutez point, madame, à ces signes secrets 
On reconnaît assez la amour et ses effets ; 
Par de plus doux transports il ne saurait paraître. 
Je ai donc senti la amour, seigneur, sans le connaître : 
À ce tendre penchant mon .cour accoutumé 
De sa naissante ardeur ne se est point alarmé. 
Trouvant dans mon amour mon devoir même à suivre, 
Je ai commencé de aimer en commençant à vivre ; 
Et, le temps confirmant mes feux de jour en jour, 
Sapor ne a plus tenu mon cour que de la amour. 
Je ferais plus encor ? Je donnerais ma vie 
Pour lui rendre un moment sa liberté ravie. 
Oui, prince, je te la offre, et je meurs à tes yeux ; 
Puisse ma mort calmer la colère des dieux ! 
Trop contente, en mourant, de te le pouvoir dire : 
Ayant vécu pour toi, ce est pour toi que je expire. 
Mais ma raison se égare, et je me sens troubler. 
Seigneur, en ce moment, je croyais lui parler. 
À ces égarements, à ces transports, madame, 
Vous me instruisez assez des ardeurs de votre âme ; 
Mais apprenez aussi que un empereur romain 
Ne est point accoutumé de soupirer en vain ; 
Que un amant, couronné de plus de un diadème, 
Prétend être entendu quand il a dit que il aime. 
Pour ne devoir que à vous le don de votre cour, 
Je oubliais tous les noms de maître, de vainqueur ; 
Et, me abandonnant trop aux transports de mon âme, 
Je ne me suis paré que de ma seule flamme. 
Mais, madame, un moment songez ce que je puis, 
Qui vous êtes, quel est Sapor, et qui je suis ; 
Songez que de nommer un rival qui me offense 
Ce est presque de sa mort prononcer la sentence : 
Je vous laisse y penser. 
Théone, que ai je dit ? 
Quel trouble en ce moment vient saisir mon esprit ? 
Quel aveu, quel discours est sorti de ma bouche ! 
Ne as tu pas remarqué cet air sombre et farouche, 
Ces regards incertains, où je ai lu la fureur 
Et les jaloux transports qui déchirent son cour ? 
Il mourra donc, Théone ! Et parce que je la aime, 
Il faudra que ma main la assassine elle même ! 
Ce était peu que en ces lieux, conduit par son amour, 
Il eût abandonné les grandeurs de sa cour ; 
Que, prodiguant pour moi son sang avec sa vie, 
Son bras de fers honteux sentît la barbarie ; 
Je ne avais pas encore assez rempli son sort, 
Et je étais réservée à lui donner la mort. 
Hélas ! Tout me trahit ; et toi même, cruelle ! 
Voilà, voilà la effet de ta main criminelle : 
Ce est toi qui, ce matin, par des soins imprudents 
As voulu me parer de ces vains ornements ; 
Ce est toi qui, par ces nouds, dont la appareil me offense, 
De mes cheveux épars as dompté la licence ; 
Ce est ce zèle indiscret, que je ne approuvais pas, 
Qui rallume la éclat de mes faibles appas. 
Ah, que tes soins cruels me vont coûter de larmes ! 
Madame, quelque temps suspendez vos alarmes ; 
Le ciel, en ce moment touché de vos malheurs, 
Se prépare à tarir la source de vos pleurs ; 
Il vous ouvre un chemin pour monter à la empire : 
Il ne tient plus que à vous. 
Ah ! Que me oses tu dire, 
Cruelle ? Et jusque là tu peux donc me haïr ? 
Ta bouche, avec ta main, se emploie à me trahir. 
Je irais, du vain éclat de un empire éblouie, 
Aux yeux de la univers montrer ma perfidie ! 
Et, pour un faux brillant, je vendrais en un jour 
Fierté, haine, parents, gloire, vengeance, amour ! 
Moi, je irais, me couvrant de une honte éternelle, 
Justifier les noms de ingrate, de infidèle ! 
Ah ! Périsse en mon cour ce dessein odieux ! 
Je tremble, je frémis. Que plutôt à tes yeux... 
Mais allons la informer de tout ce qui se passe ; 
Tâchons de détourner le coup qui le menace ; 
À ses mortels ennuis je vais mêler mes pleurs. 
Dieux ! Devrait il se attendre encore à ces malheurs ? 
