Ce est Ménechme lui même. 
À Ménechme.
À vos ordres, monsieur, vous me voyez rendu. 
Vous me avez, en ce lien, quelque temps attendu ; 
Mais je ai cherché longtemps un papier nécessaire, 
Pour aller finir chez le notaire. 
Ma maîtresse, rompant avec vous tout à fait, 
Me envoie ici, monsieur, demander son portrait, 
Ses lettres, ses bijoux. En nous rendant les nôtres, 
Elle me a commandé de vous rendre les vôtres. 
Les voilà. 
Elle tire de sa poche une boite à portrait, et un paquet de lettres. 
Tout ceci doit il durer longtemps 
Ce est la usage parmi tous les honnêtes gens : 
Quand il est survenu rupture ou brouillerie, 
Et que de se revoir on ne a plus nulle envie, 
On se rend la un à la autre et lettres et portraits. 
Ce est la usage ? 
Oui, monsieur ; on ne y manque jamais. 
Ce garçon vous dira que cela se pratique, 
Lorsque de savoir vivre et de monde on se pique. 
Pour moi, dans pareil cas, toujours je en use ainsi. 
Savez vous bien, ma mie, enfin que tout ceci 
Me ennuie étrangement, me lasse et me fatigue ; 
Et que, pour vous payer de toute votre intrigue, 
Vous pourriez bien sentir ce que pèse mon bras ? 
Mort non pas de mes jours ! Ne vous y jouez pas. 
Voilà votre portrait, et rendez nous le nôtre. 
Mon portrait ! Que est ce à dire ? 
Oui, sans doute, le vôtre, 
Que ma maîtresse prit en vous donnant le sien. 
Je ai donné mon portrait à ta maîtresse ? 
Hé bien ! 
Allez vous dire encor que ce sont là des fables, 
Et que rien ne est plus faux ? 
Oui, de par tous les diables. 
Je le dis, le soutiens, et je le soutiendrai. 
Quoi ! Vous pourriez jurer, monsieur... 
Je en jurerai. 
Je ne me suis jamais ni fait graver ni peindre. 
Ah, la abominable homme ! 
Il ne est plus temps de feindre ; 
Si vous la avez reçu, dites le sans façon : 
Ce est pousser assez loin votre discrétion. 
Je ne sais ce que ce est, ou la enfer me confonde. 
Votre portrait ne est pas dans cette boîte ronde ? 
Non, à moins que le diable, à me nuire obstiné, 
Ne la ait peint de sa main, et ne vous l?ait donné. 
Quelle audace ! Quel front ! Mais je veux le confondre. 
Voyons à ce témoin ce que il pourra répondre. 
Elle ouvre la boite, et en montre le portrait à Ménechme. 
Hé bien ! Connaissez vous ce visage et ces traits ? 
Comment diable ! Ce est moi ! Qui la eût pensé ! Jamais ? 
Ce sont mes yeux, mon air. 
Voyons donc, je vous prie, 
Mettons la original auprès de la copie. 
Par ma foi, ce est vous même ; et vous voilà parlant : 
Jamais peintre ne fit portrait si ressemblant. 
Il entre là-dessous quelque sorcellerie ; 
Ou du moins je entrevois quelque friponnerie. 
Vous verrez que en venant par le coche, à leurs frais, 
Ces deux coquines là me auront fait peindre exprès 
Pour me jouer ici de quelque stratagème. 
Variante de la édition de 1731 : Pour me jouer ici quelque noir stratagème.
Finissons, se il vous plaît. 
Oh ! Finissez vous même. 
Allez apprendre ailleurs à connaître vos gens, 
Et ne me rompez point la tête plus longtemps. 
Rendez donc le portrait. 
De qui ? 
De ma maîtresse. 
Je ne sais ce que ce est. Passe vite, et me laisse. 
Savez vous bien que avant de partir de ces lieux, 
Je pourrais bien, monsieur, vous arracher les yeux ? 
Pour éviter, monsieur, de plus longue querelle, 
Rendez lui son portrait, et vous défaites de elle. 
Vous savez ce que ce est que une amante en courroux : 
Les enfers déchaînés seraient cent fois plus doux. 
Mais, quand elle serait mille fois plus diablesse, 
Je ne la connais point, elle, ni sa maîtresse. 
Quoi que il dise, la amour le tient, encore au coeur : 
Je vais le ramener un peu par la douceur. 
Tu reviendras tantôt, je te ferai tout rendre. 
Eh bien ! Jusque à ce temps je veux encore attendre ; 
Mais si la on manque après à me faire raison, 
Je reviens, et je mets le feu dans la maison. 
