Parbleu me voilà bon armé comme un soldat. 
Je étais tantôt David, et je suis Goliath ; 
Il est vrai que ma taille est un tant soit peu rape, 
Ma coiffure de fer est faite en chausserape, 
Je me y suis pris les doigts en haussant et baissant, 
Tantôt dans notre bourg passant et repassant, 
Je me en vais bien reluire en mon bel attelage, 
À ma grosse dondon, pour qui de amour je enrage. 
Je ai peur que elle ne en veuille au neveu du curé, 
Parce que le Dimanche il est tout bigarré, 
Et que il racle des doigts une vieille guiterne ; 
Mais ce voyant tantôt ainsi que un Olopherne, 
Elle ouvrira les yeux, et se repentira, 
De un certain coup de pied que elle me desserra, 
Comme je la courais dans une chènevière. 
Elle rue en génisse et devant et derrière ; 
Mais si nous devenons par le prêtre conjoints, 
Maître Filipin fait merveille des poings. 
Tout cet habit de fer pèse autant que une enclume, 
Sans aller au logis chercher un lit de plume, 
Reposons quelque temps notre malheureux corps. 
Se en fâche qui voudra, je ronfle quand je dors. 
Il se livre lui même et se met dans le piège. 
Chargé comme je suis je avais besoin de un siège. 
Il va dormir, laissons assoupir les esprits ; 
Car le prendre autrement, ce est pour en être pris. 
Soldats ne risquons rien, et devant toute chose 
Lions lui bien les mains, cependant que il repose : 
Ôtons lui son épée, et puis le saisissant, 
Et faisant de nos cris approcher les passants, 
Nous les envoierons chercher nos camarades, 
Comme nous à sa quête épars dans les bourgades. 
Le voilà garrotté de la bonne façon, 
Et même désarmé ce dangereux garçon. 
Éveillez le. 
Holà, ho Cavalier, qui reposes, 
Il est temps de entrouvrir tes deux paupières closes. 
Je le tiens mort ou sourd. 
La peste comme il dort, 
Se il ne ronflait en diable, on le prendrait pour mort. 
Ce Mars ne a pas la amour peint sur son beau visage, 
Et sa beauté ne est pas du prix de son courage. 
Levez vous, Cavalier. 
Qui va là ? Qui va là ? 
Et qui me a garrotté les mains comme cela ? 
Monsieur, vous êtes pris, et votre résistance 
Ne ferait que montrer ici votre impuissance, 
Vous êtes sans épée. 
Et quand bien je en aurais, 
Ce est encore à savoir, si je me en défendrais. 
Nous vous connaissons bien, Monsieur, trêve de feinte. 
Si je étais dans le Bourg je formerais ma plainte, 
Et tu serais au moins aux dépens condamné : 
Mais enfin pourquoi donc me a on emprisonné. 
Vous avez mis à mort par une audace extrême, 
Le cher neveu du Roi dans Naples à ses yeux même. 
Et par qui savez vous que je ai fait ce beau coup ?
Par vos armes. 
Ma foi, vous me plaisez beaucoup ; 
À la instant seulement je les ai ramassées. 
Que maudit soit celui qui les a là laissées. 
Et pour le Prince mort, si ce est le Prince Henri, 
Je suis né son sujet, et je en suis fort marri. 
Vous vous cachez en vain sous un grossier langage. 
Je serais bien caché : mais cependant je enrage. 
Et cependant marchons. Nous prendrons un cheval 
Dans le premier village. 
On ne fera pas mal, 
De me avoir un cheval, se il faut enfin que je aille 
Car je ai peine à marcher avec tant de ferraille. 
Allons vite. 
Tout beau, vous vous précipitez. 
Lorsque je suis chargé, je marche à pas comptés : 
Mais soldats ou larrons, qui me venez de prendre, 
Le Roi vous devrait bien, un beau jour faire pendre, 
De éveiller ses sujets lorsque ils dorment si bien, 
Et de me garrotter comme un galérien. 
Allons, allons, Monsieur. 
Oui, qui le pourrait faire, 
Je me tuerai le corps seulement pour vous plaire ; 
Armez vous nous verrons votre légèreté, 
Ou bien courrez devant si vous êtes hâté. 
