Et bien, Madame, il faudra se résoudre
À voir sur notre sort tomber ce coup de foudre ;
Un fruit de votre avis se il nous jette si bas,
Et la chute au moins ne nous surprendra pas.
Ha ! Seigneur, mettez fin à ma triste aventure,
Avisant la Infant.
Mettra on tous les jours mon âme à la torture.
Souffrirais je longtemps un si cruel tourment ?
Et ne vous puis je, enfin, aimer impunément ?
Quel outrage, Madame, émeut votre colère ?
La fureur de une soeur, pour la intérêt de un frère ;
Son tyrannique effort veut éblouir mes voux,
Par le lustre de un joug éclatant et pompeux ;
On prétend me aveugler avec un diadème,
Et la on veut malgré moi que je règne, et que je aime.
Ce est la ordre que on me impose, où le Prince irrité
Abandonnant sa haine à son autorité,
Doit laisser aux neveux le plus tragique exemple,
Et de un mépris vengé la marque la plus ample
Dont le sort ait jamais son pouvoir signalé,
Et dont jusques ici les siècles aient parlé.
Voilà les compliments que la amour leur suscite,
Et les tendes motifs dont on me sollicite.
Rendez, rendez le calme à vos charmants appas ;
Laissez gronder la foudre, il ne tombera pas ;
Ou la artisan des maux que le sort vous destine
Tombera le premier dessous votre ruine ;
Fondez votre repos en me faisant heureux,
Coupons dès cette nuit tout accès à ses voux,
Et voyez sans frayeur, quoique il ose entreprendre,
Quand vous me aurez commis une femme à défendre,
Et quand ouvertement, en qualité de époux,
Mon devoir me enjoindra de répondre de vous.
Prévenez dès ce soir la ardeur qui le transporte.
Aux desseins importants la diligence importe.
Le ordre seul de la affaire est à considérer :
Mais tirons nous de ici pour en délibérer.
Quel trouble ? Quelle alarme ? Quels soins me possèdent ?
Madame, il ne se peut que mes voux ne succèdent,
Je aurais tort de en douter, et de redouter rien
Avec deux confidents qui me servent si bien,
Et dont la affection part du profond de la âme,
Il vous parlaient (sans doute) en faveur de ma flamme.
Vous les désavoueriez de me en entretenir,
Puisque je suis si mal en votre souvenir,
Que il veut même effacer du cours de votre vie,
La mémoire du temps que vous me avez servie ;
Et que avec lui vos yeux et votre cour de accord
Détestent ma présence, à la égard de la mort.
Vous en faites la vaine, et tenez ces paroles
Pour des propos en la air, et des contes frivoles,
Le amour me les dictais, et je étais transporté,
Se il se en faut rapporter, à votre vanité :
Mais si je en suis bon juge, et si je me en dois croire
je vois peu de matière à tant de vaine gloire :
Je ne vois point en vous de appas si surprenants
Que ils vous doivent donner des titres éminents :
Rien ne relève tant la éclat de ce visage ;
Ou vous ne en mettez pas tous les traits en usage.
Vos yeux ces beaux charmeurs, avec tous leurs appas
Ne sont point accusez de tant de assassinats.
Le joug que vous croyez tomber sur tant de têtes
Ne porte point si loin le bruit de vos conquêtes,
Hors un seul, dont le cour se donne à trop bon prix :
Votre empire se étend sur peu de autres esprits.
Pour moi qui suis facile, et qui bientôt me blesse,
Votre beauté me a plu, je avouerai ma faiblesse,
Et me a coûté des soins, des devoirs et des pas,
Mais du dessein , je crois, que vous ne en doutez pas :
Vous avez eu raison de ne vous pas promettre
Un hymen que mon rang ne me pouvait permettre.
Le intérêt de la État qui doit régler mon sort,
Avecque mon amour, ne en était pas de accord :
Avec tous mes efforts je ai manqué de fortune,
Vous me avez résisté la gloire en est commune :
Si contre vos refus je eusse cru mon pouvoir,
Un facile succès eut suivi mon espoir :
Dérobant ma conquête elle me était certaine,
Mais je ne ai pas trouvé que elle en valut la peine :
Et bien moins de vous mettre au rang où je prétends,
Et de vous partager le sceptre que je attends.
Voilà toute la amour que vous me avez causée,
Si vous en croyez plus, soyez désabusée,
Votre mépris enfin me en produit un commun ;
Je ne ai plus résolu de vous être importun :
Je ai perdu le désir avec la espérance,
Et pour vous témoigner de quelle indifférence
Je abandonne un plaisir que je ai tant poursuivi,
Je veux rendre un service à qui me a desservi.
Je ne vous retiens plus, conduisez là mon frère.
Et vous Duc, demeurez.
Ô la noble colère !
Conservez moi longtemps ce généreux mépris,
Et que bientôt, Seigneur, un trône en soit le prix !
