Eh bien votre sagesse et votre autorité
Ont de Alzire en effet, fléchi la volonté ?
Père des malheureux, pardonne si ma fille,
Dont Gusman détruisit la empire et la famille,
Semble éprouver encor un reste de terreur,
Et de un pas chancelant, marche vers son vainqueur.
Les nouds qui vont unir la Europe et ma patrie
Ont révolté ma fille en ces climats nourrie ;
Mais tous les préjugez se effacent à ta voix,
Tes mours nous ont appris à révérer tes lois ;
Ce est par toi que le ciel à nous se est fait connaître,
Notre esprit éclairé te doit son nouvel être,
Sous le fer castillan ce monde est abattu,
Il cède à la puissance et nous à la vertu.
De tes concitoyens la rage impitoyable
Aurait rendu comme eux leur dieu même haïssable,
Nous détestions ce dieu que annonça leur fureur,
Nous la aimons dans toi seul, il se est peint dans ton cour,
Voilà ce qui te donne et Monteze et ma fille.
Instruits par tes vertus, nous sommes ta famille,
Sers lui longtemps de père ainsi que à nos états :
Je la donne à ton fils, je la mets dans ses bras,
Ainsi que le Potoze, Alzire est sa conquête :
Va dans ton temple auguste en ordonner la fête,
Va, je crois voir des cieux les peuples éternels,
Descendre de leur sphère et se joindre aux mortels.
Je réponds de ma fille, elle va reconnaître
Dans le fier Don Gusman son époux et son maître.
Ah ! Puisque enfin mes mains ont pu former ces nouds,
Cher Monteze, au tombeau je descends trop heureux.
Toi qui nous découvris ces immenses contrées,
Rends du monde aujourde hui les bornes éclairées :
Dieu des chrétiens, préside à ces voux solennels,
Les premiers que en ces lieux on forme à tes autels ;
Descends, attire à toi la Amérique étonnée.
Adieu, je vais presser cet heureux hyménée,
Adieu, je vous devrai le bonheur de mon fils.
Dieu destructeur des dieux que je avais trop servis,
Protège de mes ans la fin dure et funeste,
Tout me fut enlevé ; ma fille ici me reste,
Daigne veiller sur elle et conduire son cour.
Ma fille, il en est temps, consens à ton bonheur,
Ou plutôt, si ta foi, si ton cour me seconde,
Par ta félicité fais le bonheur du monde ;
Protège les vaincus, commande à nos vainqueurs,
Éteins entre leurs mains leurs foudres destructeurs,
Remonte au rang des rois, du sein de la misère,
Tu dois à ton état plier ton caractère :
Prends un cour tout nouveau. Viens, obéis, suis moi,
Et renais espagnole, en renonçant à toi,
Sèche tes pleurs, Alzire, ils outragent ton père.
Tout mon sang est à vous, mais si je vous suis chère,
Voyez mon désespoir et lisez dans mon cour.
Non, je ne veux plus voir ta honteuse douleur,
Je ai reçu ta parole, il faut que on la accomplisse.
Vous me avez arraché cet affreux sacrifice ;
Mais, quel temps, justes cieux pour engager ma foi !
Voici ce jour horrible où tout périt pour moi,
Où de ce fier Gusman le fer osa détruire,
Des enfants du soleil, le redoutable empire :
Que ce jour est marqué par des signes affreux !
Nous seuls rendons les jours heureux ou malheureux ;
Quitte un vain préjugé la ouvrage de nos prêtres,
Que à nos peuples grossiers ont transmis nos ancêtres.
Au même jour hélas ! Le vengeur de la état,
Zamore mon espoir périt dans le combat,
Zamore mon amant, choisi pour votre gendre.
Je ai donné comme toi des larmes à sa cendre,
Les morts dans le tombeau ne exigent point ta foi,
Porte, porte aux autels un cour maître de soi ;
De un amour insensé pour des cendres éteintes
Commande à ta vertu de écarter les atteintes.
Tu dois ton âme entière à la loi des chrétiens,
Dieu tu|te ordonne par moi de former ces liens,
Il tu|te appelle aux autels ; il règle ta conduite,
Entends sa voix.
Mon père, où me avez vous réduite !
Je sais ce que est un père, et quel est son pouvoir,
Me immoler quand il parle est mon premier devoir,
Et mon obéissance a passé les limites,
Que à ce devoir sacré la nature a prescrites ;
Mes yeux ne ont jusque ici rien vu que par vos yeux,
Mon cour changé par vous abandonna ses dieux.
Je ne regrette point leurs grandeurs terrassées
Devant ce dieu nouveau, comme nous abaissées :
Mais vous, qui me assuriez, dans mes troubles cruels,
Que la paix habitait aux pieds de ses autels,
Que sa loi, sa morale et consolante et pure,
De mes sens désolés guérirait la blessure,
Vous trompiez ma faiblesse ! Un trait toujours vainqueur,
Dans le sein de ce dieu, vient déchirer mon cour.
Il y porte une image à jamais renaissante,
Zamore vit encor au cour de son amante.
Condamnez, se il le faut, ces justes sentiments,
Ce feu victorieux de la mort et du temps,
Cet amour immortel ordonné par vous même.
Unissez votre fille au fier tyran qui me aime,
Mon pays le demande, il le faut, je obéis :
Mais tremblez, en formant ces nouds mal assortis ;
Tremblez, vous qui de un dieu me annoncez la vengeance,
Vous qui me condamnez de aller en sa présence
Promettre à cet époux, que on me donne aujourde hui,
Un cour qui brûle encor pour un autre que lui.
Ah, que dis tu ma fille ! Épargne ma vieillesse
Au nom de la nature, au nom de la tendresse !
Par nos destins affreux que ta main peut changer,
Par ce cour paternel que tu viens de outrager,
Ne rends point de mes ans la fin trop douloureuse.
Ai je fait un seul pas, que pour te rendre heureuse ?
Jouis de mes travaux ; mais crains de empoisonner
Ce bonheur difficile où je ai su tu|te amener.
Ta carrière nouvelle, aujourde hui commencée,
Par la main du devoir est à jamais tracée.
Ce monde gémissant te presse de y courir,
Il ne espère que en toi, voudrais tu le trahir ?
Apprends à te dompter.
Faut il apprendre à feindre ?
Quelle science, hélas !
Son orgueil, je la avoue, et sa sincérité
Étonne mon courage et plaît à ma fierté.
Allons, ne souffrons pas que cette humeur altière
Coûte plus à dompter que la Amérique entière ;
La grossière nature, en formant ses appas,
Lui laisse un cour sauvage, et fait pour ces climats,
Le devoir fléchira son courage rebelle,
Ici tout me est soumis, il ne reste plus que elle :
Que la hymen en triomphe et que on ne dise plus,
Que un vainqueur et que un maître essuya des refus.
