Je parle en cet écrit comme il faut à la mère : 
Je voudrais que quelque un me contât la manière 
Dont elle recevra mon petit compliment ; 
Je crois que elle sera surprise assurément. 
Si vous voulez, monsieur, me charger de la lettre, 
Moi même entre ses mains je promets de la mettre, 
Et de vous rapporter ce que elle me aura dit, 
Et ce que elle aura fait en lisant votre écrit. 
Cela sera il bien que toi même on te voie ? 
Vous ne sauriez, monsieur, me donner plus de joie. 
Dis leur de bouche encor que elles ne pensent pas 
À renouer la hymen dont je fais peu de cas... 
De vos intentions je sais tout le mystère. 
Que je vais à la instant te nommer légataire. 
Te donner tout mon bien. 
Je connais leur esprit, 
Elles en crèveront toutes deux de dépit. 
Demeurez en repos ; je sais ce que il faut dire, 
Et de notre entretien je reviens vous instruire. 
Oui, depuis que je ai pris ce généreux dessein, 
Je me sens de moitié plus léger et plus sain. 
Vous avez fait, monsieur, ce que vous deviez faire. 
Mais je aperçois quelque un. 
Ce est votre apothicaire, 
Monsieur Clistorel. 
Ah ! Dieu vous garde en ces lieux ! 
Je suis, quand je vous vois, plus vif et plus joyeux. 
Bonjour, monsieur, bonjour. 
Si je me y puis connaître, 
Vous paraissez fâché. Quoi ! 
Je ai raison de la être. 
Qui vous a mis si fort la bile en mouvement ? 
Qui me la a mise ? 
Oui. 
Vos sottises. 
Comment ? 
Je viens, vraiment, de apprendre une belle nouvelle, 
Qui me réjouit fort. 
Eh ! Monsieur, quelle est elle ? 
Ne avez vous point de honte, à la âge où vous voilà, 
De faire extravagance égale à celle là ? 
De quoi se agit il donc ? 
Il vous faudrait encore, 
Malgré vos cheveux gris, quelques grains de hellébore. 
On me a dit par la ville, et ce est un fait certain, 
Que de vous marier vous formez le dessein. 
Quoi ! Ce ne est que cela ? 
Comment donc ! Dans la vie, 
Peut on faire jamais de plus haute folie ? 
Et quand cela serait : pourquoi vous récrier, 
Vous que depuis un mois on vit remarier ? 
Vraiment, ce est bien de même ! Avez vous le courage 
Et la mâle vigueur requise en mariage ? 
Je vous trouve plaisant ! Et vous avez raison 
De faire avecque moi quelque comparaison ! 
Je ai fait quatorze enfants à ma première femme, 
Madame Clistorel (Dieu veuille avoir son âme !) ; 
Et, si dans mes travaux la mort ne me surprend, 
Je espère à la seconde en faire encore autant. 
Ce sera très bien fait. 
Votre corps cacochyme 
Ne est point fait, croyez moi, pour ce genre de escrime. 
Je ai lu dans Hippocrate, il ne importe en quel lieu, 
Un aphorisme sûr ; il ne est point de milieu : 
« Tout vieillard qui prend fille alerte et trop fringante, 
De son propre couteau sur ses jours il attente. » 
Virgo libidinosa senem jugulat.
Quoi ! Monsieur Clistorel, vous savez du latin ! 
Vous pourriez, dans un jour, vous faire médecin. 
Moi ! Le ciel me en préserve ! Et ce sont tous des ânes, 
Ou du moins les trois quarts : ils me ont fait cent chicanes 
Au procès que ils nous ont sottement intenté ; 
Moi seul je ai fait bouquer toute la Faculté. 
Ils voulaient obliger tous les apothicaires 
À faire et mettre en place eux mêmes leurs clystères, 
Et que tous nos garçons ne fussent que assistants. 
Fi donc ! Ces médecins sont de plaisantes gens ! 
Il me aurait fait beau voir, avecque des lunettes, 
Faire, en jeune apprenti, ces fonctions secrètes ! 
Ce était, à soixante ans, nous mettre à la ABC. 
Voyez, pour tout un coros quel affront ce eût été ! 
Vous avez fort bien fait, dans cette procédure, 
De avoir jusques au bout soutenu la gageure. 
Je étais bien résolu, plutôt que de plier, 
De y manger ma boutique, et jusque à mon mortier. 
Leur dessein, en effet, était bien ridicule. 
Je suis, quand je me y mets, plus têtu que une mule. 
Ce est bien fait. Ces messieurs voulaient vous offenser : 
Mais que vous ai je fait, moi, pour vous courroucer ? 
Ce que vous me avez fait ? Vous voulez prendre femme, 
Pour crever ; et moi seul je en aurai tout le blâme. 
Prendre une femme, vous ! Allez, vous êtes fou. 
Monsieur... 
Il vaudrait mieux que on vous tordît le cou. 
Mais, monsieur... 
Prenez moi de bonnes médecines, 
Avec de bons sirops et drogues anodines ; 
De bon catholicon... 
Monsieur... 
De bon séné, 
De bon sel polychreste extrait et raffiné... 
Monsieur, un petit mot. 
De bon tartre émétique, 
Quelque bon lavement fort et diurétique : 
Voilà ce que il vous faut : mais une femme !... 
Mais... 
Ma boutique pour vous est fermée à jamais... 
Se il lui fallait... 
Monsieur... 
Dans un péril extrême, 
Le moindre lénitif, ou le moindre apozème, 
Une goutte de miel, ou de décoction... 
Je le verrais crever comme un vieux mousqueton. 
Ô le beau jouvenceau, pour entrer en ménage ! 
Mais, monsieur Clistorel... 
Le plaisant mariage ! 
Le beau petit mignon ! 
Monsieur, écoutez nous ! 
Non, non, je ne veux plus de commerce avec vous. 
Serviteur, serviteur. 
Que le diable tu|te emporte ! 
Non, je ne vis jamais animal de la sorte : 
À le bien mesurer, il ne est pas, que je crois, 
Plus haut que sa seringue, et glapit comme trois. 
Ces petits avortons ont tous la humeur mutine. 
Il ne reviendra plus ; son départ me chagrine. 
Pour un, vous en aurez mille tout à la fois. 
Un de mes bons amis, dont il faut faire choix, 
Qui se est fait, depuis peu, passer apothicaire, 
Me a promis que à bon prix il ferait votre affaire ; 
Et que il aurait pour vous quelque sirop à part, 
Casse, séné, rhubarbe, et le tout de hasard, 
Qui fera plus de effet et de meilleur ouvrage, 
Que ce que on vous vendait quatre fois davantage. 
Fais le moi donc venir. 
Je ne y manquerai pas. 
Allons nous reposer. Lisette, suis mes pas. 
Ce monsieur Clistorel me a tout ému la bile. 
Souvenez vous toujours, quand vous serez tranquille, 
Dans votre testament de me faire du bien. 
Je tu|te en ferai, pourvu que il ne me en coûte rien. 
