
Je crois, mademoiselle, que vous ne avez pas la honneur de me connaître ; mais quand vous saurez que je me appelle Monsieur De La Gavotte, sieur de Trotenville, vous devinerez aisément que je suis maître à danser.
Votre nom, monsieur, est assez connu dans Paris ; et je espère devenir une bonne écolière, ayant pour maître le plus habile homme du métier.
Ah ! 
Madame ! 
Vous mettez ma modestie hors de cadence ; et quand on ne a, comme moi, que un mérite léger et cabriolant, pour peu que on la élève par des
louanges un peu fortes, il court risque, en tombant, de se casser le cou.
Miséricorde ! 
Que Monsieur De Trotenville a de esprit !
Il est vrai que voilà une pensée qui est tout-à-fait bien mise en oeuvre ; ce est un brillant.
Pour de la esprit, mademoiselle, les gens de notre profession en regorgent. 
Eh ! 
Qui en aurait, si nous ne en avions pas ? 
Nous sommes tous les jours parmi tout ce que il y a de gens de qualité. 
Je sors présentement de chez la femme de un élu, où je me suis fait admirer par mon esprit ; je ai deviné une énigme du Mercure galant. 
Vous savez, madame, que ce est là présentement la pierre de touche du bel-esprit.
Ah ! 
Par ma foi, les beaux esprits sont donc bien communs ? 
Car la moitié du Mercure ne est remplie que des noms de ceux qui les devinent. 
Pour vous, monsieur, vous ne avez pas besoin que la on imprime le vôtre, pour faire connoître votre mérite au public ; on sait assez que vous êtes la honneur de la escarpin. 
Mais je vous prie de me dire pourquoi vous avez un si petit cheval.
Je avais autrefois un carrosse à un cheval ; mais mes amis me ont conseillé de changer de voiture, afin de ne pas causer une erreur dans le public, qui prend souvent, dans cet équipage là, un maître à danser pour un lévrier de Hippocrate.
Vous devriez bien avoir un carrosse à deux chevaux : depuis que la on ne joue plus, il y a tant de chevaliers qui en ont à vendre.
Je ne donnerais pas ce petit cheval là pour les deux meilleurs chevaux de Paris ; ce est un diable pour aller. 
Toutes les fois que je veux aller à la Bastille, il me emmène à Vincennes. 
Nous appelons ces petits animaux là, parmi nous, un tendre engagement. 
Comment donc ! 
Que est ce que cela veut dire, un tendre engagement ?
Vraiment oui. 
Est ce que vous ne savez pas " que un tendre engagement va plus loin que on ne pense ? "
Il chante ces derniers mots.
Ah, ah ! 
On voit bien que monsieur sait son opéra, et que il en est.
Moi, de la opéra ? 
Moi ? 
Fi ! 
Fi !
Comment donc, fi, fi ?
Hé fi ! 
Vous dis je : je en ai été autrefois ; mais il me a fallu plus de vingt lavements et autant de médecines pour me purifier du mauvais air que je y avais respiré.
Vous me surprenez, monsieur : je avais toujours cru que la opéra était le lieu du monde où la on prenait le meilleur air.
Bon, bon ! 
Monsieur De Trotenville a beau dire, il voudrait y être rentré, comme tous ceux qui en sont sortis : ce est un Pérou ; il ne y a pas jusque aux violons qui ne aient des justaucorps bleus galonnés.
Je veux que le premier entrechat que je ferai me coupe le cou, si jamais je y mets le pied ! 
Vous moquez vous de moi ? 
Quand on me donnerait un tiers dans la opéra, je ne y rentrerois pas. 
Pour quelques... quelques femmes, que la on achète bien, de par tous les diables ! 
Je irais prostituer ma gloire, et figurer avec le premier venu ! 
Nous sommes glorieux comme tous les diables dans notre profession. 
Voulez vous que je vous parle franchement ? 
Le opéra ne est plus bon que pour les filles. 
Il ne y a pas aussi une meilleure condition au monde. 
Je ne conçois pas la entêtement des jeunes gens. 
Ce est une fureur, mademoiselle, et toutes les coquettes se en plaignent hautement, et disent que la opéra leur enlève les meilleures pratiques, et que elles sont ruinées de fond en comble.
Je le crois bien : ces personnes là ont grande raison ; et si je étais de elles, je leur ferais rendre jusque à la moindre petite faveur que elles
auraient reçue.
Eh ! 
Là, là, donnez vous patience ; on leur fera peut-être tout rendre : mais cependant elles usent en toute rigueur de leurs privilèges ; et un amant qui ne exprime son amour que avec des fontanges et des bas de soie, se morfond dix ans derrière leur porte.
Mon dieu, que voilà un joli habit ! 
Je vous trouve un fonds de bon air que vous répandez sur tout.
Fi, madame ! 
Vous vous moquez ; ce est une guenille. 
Que peut on avoir pour cinquante ou soixante pistoles ? 
Je voudrais que vous vissiez ma garde-robe ; elle est des plus magnifiques, et si, sans vanité, elle ne me coûte guère.
Ho bien, monsieur, nous la verrons une autre fois ; mais présentement je vous prie de danser un menuet avec moi.
Oui-dà, très volontiers : allons.
Qui est cet homme là qui est avec vous ?
Ce est ma poche. 
Tel que vous le voyez, il ne y a point de homme au monde qui gourmande une chanterelle comme lui ; il ferait danser, se il la avait
entrepris, tous les invalides et leur hôtel. 
Vous allez voir.
Le homme prend la poche dans la queue du cheval, et en joue ; Colombine et Trotenville dansent.
Eh bien, madame ! 
Que dites vous de ma danse ?
Je en suis charmée.
Ne voulez vous point que je aie la honneur de danser avec vous ?
Pour aujourde hui, monsieur, il ne y a pas moyen ; je suis de une fatigue, cela ne se conçoit pas. 
Mais avant que de me quitter, je vous prie de me dire combien vous prenez par mois.
Par mois, madame ! 
Ce est bon pour les maîtres à danser fantassins. 
On me donne une marque chaque visite ; et je veux vous montrer quel a été le travail de cette semaine. 
Hé ! 
Que on me apporte ma valise. 
Vous allez voir. 
Allez donc. 
On détache une valise, que la on apporte pleine de marques faites de cartes.
Ah, mon dieu ! 
Vous avez été plus de vingt ans à faire toutes ces leçons là.
Bon, bon ! 
Ce est le travail de une semaine ; et si, ce que je vous montre là, ce est de la argent comptant. 
Je ne ai que à aller chez le premier banquier, je suis sûr de toucher un demi-louis de or de chaque billet.
Un demi-louis de or pour une leçon ! 
On ne donnait autrefois aux meilleurs maîtres que un écu par mois.
Il est vrai ; mais dans ce temps là les maîtres à danser ne étaient pas obligés de être dorés dessus et dessous, comme à présent ; et une paire de galoches était la voiture qui les menait par toute la ville. 
Mais présentement on ne nous regarde pas, si nous ne avons le cheval et le laquais.
Ah ! 
Mademoiselle, voilà votre maître à chanter, Monsieur Amilaré-Bécarre.
Ne vous en allez pas, monsieur, je vous prie. 
Je veux que vous entendiez chanter cet homme là ; ce est un italien.
Très volontiers, madame ; cela me fera bien du plaisir : car tel que vous me voyez, je suis à deux mains, et je chante aussi bien que je danse.
