Mon goût, quoi que il en soit, est pour la tragédie ;
Le objet en est plus haut, la action plus hardie ;
Et les pensers pompeux et pleins de majesté,
Lui donnent plus de poids et plus de autorité.
Elle la emporte enfin, par les illustres marques,
De exemples des Héros, de ornement des monarques,
De règle et de mesure à leurs affections,
Par ses événements, et par ses actions.
Le théâtre aujourde hui, superbe en sa structure,
Admirable en son art, et riche en sa peinture,
Promet pour le sujet, de mêmes qualités.
Les effets en sont beaux, se ils sont bien imités.
Vous verrez un des miens de une violente audace,
Au mépris de la part que il se acquit en ma grâce,
Au mépris de ses jours, au mépris de nos dieux,
Affronter le pouvoir de la Terre et des cieux ;
Et faire à mon amour succéder tant de haine,
Que bien loin de en souffrir le spectacle avec peine,
Je verrai de un esprit tranquille et satisfait,
De son zèle obstiné, le déplorable effet,
Et remourir ce traître après sa sépulture,
Sinon en sa personne, au moins en sa figure.
Pour le bien figurer, Genest ne oubliera rien ;
Écoutons seulement, et trêve à la entretien.
Une voix chante avec un Luth.
LA PIÈCE COMMENCE.
Ne délibère plus, Adrian, il est temps,
De suivre avec ardeur ces fameux combattants ;
Si la gloire te plaît, la occasion est belle ;
La querelle du ciel, à ce combat tu|te appelle ;
La torture, le fer, et la flamme tu|te attend ;
Offre à leurs cruautés, un coeur ferme et constant ;
Laisse à de lâches coeurs verser de indignes larmes,
Tendre aux tyrans les mains, et mettre bas les armes ;
Toi, tends la gorge au fer, vois en couler ton sang,
Et meurs, sans tu|te ébranler, debout, et dans ton rang.
La faveur de césar, que un peuple entier tu|te envie,
Ne peut durer, au plus, que le cours de sa vie ;
De celle de ton dieu, non plus que de ses jours,
Jamais nul accident ne bornera le cours :
Déjà de ce tyran, la puissance irritée,
Si ton zèle te dure, a ta perte arrêtée ;
Il serait, Adrian, honteux de être vaincu ;
Si ton dieu veut ta mort, ce est déjà trop vécu.
Je ai vu, ciel, tu le sais, par le nombre des âmes
Que je osai tu|te envoyer, par des chemins de flammes,
Dessus les grils ardents, et dedans les taureaux,
Chanter les condamnés, et trembler les bourreaux ;
Je ai vu tendre aux enfants une gorge assurée,
À la sanglante mort que ils voyaient préparée ;
Et tomber sous le coup de un trépas glorieux,
Ces fruits à peine éclos, déjà mûrs pour les cieux.
Je en ai vu, que le temps prescrit par la nature,
Était prêt de pousser dedans la sépulture,
Dessus les échafauds presser ce dernier pas,
Et de un jeune courage, affronter le trépas ;
Je ai vu mille beautés, en la fleur de leur âge,
À qui jusque aux tyrans, chacun rendait hommage,
Voir avecque plaisir, meurtris et déchirés,
Leurs membres précieux, de tant de yeux adorés ;
Vous la avez vu, mes yeux, et vous craindriez sans honte,
Ce que tout sexe brave, et que tout âge affronte !
Cette vigueur, peut-être, est un effort humain ?
Non, non, cette vertu, Seigneur, vient de ta main,
Le âme la puise au lieu de sa propre origine,
Et comme les effets, la source en est divine.
Ce est du ciel que me vient cette noble vigueur,
Qui me fait des tourments mépriser la rigueur,
Qui me fait défier les puissances humaines,
Et qui fait que mon sang se déplaît dans mes veines ;
Que il brûle de arroser cet arbre précieux,
Où pend pour nous le fruit le plus chéri des cieux.
Je ai peine à concevoir ce changement extrême,
Et sens que différent, et plus fort que moi même,
Je ignore toute crainte ; et puis voir sans terreur,
La face de la mort, en sa plus noire horreur.
Un seul bien que je perds, la seule Natalie,
Que à mon sort un saint joug heureusement allie,
Et qui de ce saint zèle ignore le secret.
Parmi tant de ferveur, mêle quelque regret.
Mais que je ai peu de coeur, si ce penser me touche !
Si proche de la mort, je ai la amour en la bouche !
