Puisque de ce combat la issue est incertaine,
Et la avantage égal ; prenons un peu de haleine ;
Que un moment de repos ranime nos esprits.
Non non, en un duel dont ma tête est le prix,
Il serait trop honteux à ma main de être lasse ;
Je ne compose point, et ne fait point de grâce.
La grâce que je implore est commune à tous deux,
Et tu partagerais le repos que je veux ;
Mais ne relâchons point, trop de vigueur me reste,
Pour rendre ce refus à son auteur funeste.
Là ils recommencent le combat plus vivement.
Si plus de ardeur ne anime tes rivaux,
Que ils aient moins de espérance, et cessent leurs travaux ;
Crois que ils ont pour objet une vaine conquête,
Si Diane se donne au seul prix de ma tête.
Ta valeur me privant du fruit de mon amour,
Que elle achève ma perte, et me prive du jour ;
Tranche heureux Florisel le fil de cette vie,
Qui sous un si beau joug ne peut être asservie,
Et Diane devant me nier ses attraits,
Que le soleil aussi ne me éclaire jamais.
Par la loi de ton sort, soumis à ma puissance
Je ne veux point ton sang, mais ton obéissance,
Et puisque le vainqueur, de un Empire absolu,
Peut prescrire au vaincu, quoi que il ait résolu, 
Promets de effectuer la loi que je tu|te impose.
Celle de mon malheur me oblige à toute chose ;
Ordonnez seulement.
Va de ce même pas,
Où cet astre de amour fait briller ses appas,
Publier ta défaite, et conter à la Reine,
Que un succès malheureux rend ton attente vaine,
Dis lui que son courroux peut agir librement,
Et que je me prépare à tout événement ;
Que à tous mes ennemis ma tête est exposée,
Mais que ils ne tentent pas une Conquête aisée
Et que je prétends bien la sauver de leurs coups
Ne étant pas un objet digne de son courroux.
Cet arrêt me fait grâce, ce ne me est pas contraire,
Puisque au moins de la fille, il me donne à la mère ;
Ô ciel, sacré témoin du serment que je fais,
Si je ne la accomplis ne me éclaire jamais ;
Je jure par Diane, et son rare mérite,
De observer de tout point la loi qui me est prescrite,
Et que ce seul dessein me chasse de ce lieu,
Que désires tu plus ?
Le Ciel te guide, adieu.
Pareil à cet audacieux,
Dans la témérité fut telle,
Que il voulut se éloigner de la troupe mortelle,
Et voler jusques dans les Cieux ;
Trop téméraire, et trop profane,
Je éprouve même sort en même occasion,
Et voulant me approcher des beautés de Diane,
Je tombe dans la mer de ma confusion ;
Tel que épris de un feu violent,
Au lieu de une Déesse nue,
Ixion autrefois ne embrassa que une nue,
Et devint honteux, de insolent ;
Trop téméraire, et trop profane,
Après me être flatté de un espoir décevant,
Quand je crois me trouver dans les bras de Diane,
Je sens moins que son ombre, et ne tiens que du vent.
À qui méritait un autel,
Je osais destiner des caresses ;
Pour les dieux seulement le Ciel fait des déesses,
Je ai trop osé pour un mortel ;
Trop téméraire, et trop profane
Je vois mes voux suivis de un triste événement,
Et je ai pour tout profit de avoir servi Diane
La satisfaction de mourir seulement :
Meurs donc, puisque le Ciel a résolu ta perte,
Meurs, et que de ton sang Diane soit couverte,
Répands sur son portrait, comme sur un autel
Tout ce que peut offrir le pouvoir de un mortel ;
Ce sang ne suffit pas, ouvre encore ta blessure,
Et privé de son corps, meurs dessus sa peinture ;
Mais sans passer hélas ! À ce dernier effort,
Mes yeux perdent le jour, je tombe, je suis mort.
