Mais je aperçois Finette. Ah ! Juste ciel ! Je tremble 
Que elle ne vienne ici gâter ce que je ai fait. 
Que diantre fais tu là, planté comme un piquet ? 
Le dîner se morfond ; ma maîtresse se ennuie. 
Apercevant Ménechme, que elle prend pour le Chevalier. 
Ah ! Vous voilà, monsieur ! Vraiment je en suis ravie ! 
Et pourquoi donc ? 
Je allais, au-devant de vos pas, 
Voir qui peut empêcher que vous ne venez pas : 
Ma maîtresse ne peut en deviner la cause. 
Mais que est ce donc, monsieur ? Quelle métamorphose ! 
Pourquoi cet habit noir et ce lugubre accueil ? 
En peu de temps, vraiment, vous avez pris le deuil. 
Faut il, pour un dîner, se habiller de la sorte ? 
Venez vous de un convoi, monsieur ? 
Que vous importe ? 
À part, à Valentin. 
Je suis comme il me plaît. Les filles, en ces lieux, 
Ont la abord familier, et la esprit curieux. 
Ce est la humeur du pays ; et, sans beaucoup de instance, 
Avec les étrangers elles font connaissance. 
Mon zèle de ces soins ne peut se dispenser : 
À ce qui vous survient je dois me intéresser : 
Ma maîtresse a pour vous une tendresse extrême, 
Et je dois la imiter. 
Votre maîtresse me aime ? 
Ne le savez vous pas ? 
Je veux être pendu 
Si, jusque à ce moment, je en ai jamais rien su. 
Vous en avez pourtant déjà fait quelque épreuve : 
Et, si vous en voulez de plus solide preuve, 
Quand vous souhaiterez, vous serez son époux. 
Je serai son époux ? 
Oui vraiment. 
Qui ? Moi ? 
Vous. 
Vous ne avez pas, je crois, de autre dessein en tête. 
La proposition est, ma foi, fort honnête !, 
À part, à Valentin. 
Voilà, sur ma parole, une agente de amour. 
Elle en a bien la mine. 
Avant votre retour, 
Mille amants sont venus se offrir à ma maîtresse ; 
Mais Ménechme est le seul qui flatte sa tendresse. 
De où savez vous mon nom ? 
De où vous savez le mien. 
De où je sais le vôtre ? 
Oui. 
Je ne en sus jamais rien. 
Je ne vous connais point. 
À quoi bon cette feinte ? 
Je me nomme Finette, et sers chez Araminte ; 
Et plus de mille fois je vous ai vu chez nous. 
Vous servez chez elle ? 
Oui. 
Ma foi, tant pis pour vous, 
Je ne me y connais pas, ou bien, sur ma parole, 
Vous êtes là, ma mie, en très mauvaise école. 
Laissons ce badinage. En un mot, comme en cent, 
Ma maîtresse à dîner chez elle vous attend. 
Pour vous faire trouver meilleure compagnie, 
Elle a, dans ce repas, invité son amie, 
Belle et de bonne humeur, qui loge en son quartier. 
Votre maîtresse fait un fort joli métier ! 
Mais parle moi donc, toi. Quelle vapeur nouvelle 
A pu, dans un moment, déranger sa cervelle ? 
Depuis un certain temps il est assez sujet 
À des distractions dont tu peux voir la effet. 
Il me tient quelquefois un discours vain et vague, 
À tel point que on dirait souvent que il extravague. 
Tantôt il paraissait assez sage ; et peut on 
Perdre en si peu de temps et mémoire et raison ? 
À Ménechme. 
Voulez vous, de bon sens, me dire une parole ? 
Mais vous même, ma mie, êtes vous ivre ou folle, 
De me baliverner avec vos contes bleus, 
Et me faire enrager depuis une heure ou deux ? 
Que est ce que une Araminte, un objet qui me adore, 
Une amie, un dîner, et cent discours encore, 
Tous plus sots la un que la autre, à quoi la on ne comprend 
Non plus que à de la algèbre, ou bien à la Alcoran ? 
Vous ne voulez donc pas être plus raisonnable, 
Ni dîner au logis ? 
Non, je me donne au diable. 
Votre maîtresse ailleurs, en ses nobles projets, 
Peut à de autres oiseaux tendre ses trébuchets. 
Et vous, son émissaire et son honnête agente, 
Ce est un vilain emploi que celui de intrigante ; 
Quelque malheur enfin vous en arrivera, 
Je vous en avertis, quittez ce métier là. 
Faites votre profit de cette remontrance. 
Nous verrons si dans peu vous aurez la insolence 
De faire à ma maîtresse un discours aussi sot : 
Je vais lui dire tout, sans oublier un mot. 
À Valentin. 
Adieu, digne valet de un trop indigne maître : 
Je espère que dans peu nous nous ferons connaître. 
À part. 
Je ne le connais plus, et ne sais où je en suis. 
