Nous nous sommes aimés dès nos plus jeunes ans. 
Un loup aura mangé dans le bois ce pauvre homme, 
Je ne en ai pu depuis reposer de un bon somme. 
Ne pleurons point encor, il peut bien être allé 
À Naple où les Soldats après la avoir volé 
Le ont assommé peut-être. 
Et Dieu me soit en aide, 
Tu me consoles là par un plaisant remède ? 
Soit mangé, soit tué, ne est il pas toujours mort ? 
Il est vrai : mais aussi pourquoi pleurer si fort ? 
Il devait me épouser à la Saint Jean prochaine. 
Pour un mort on tu|te en peut fournir une douzaine. 
Ne laissons pas de voir venir la Ambassadeur, 
Je ai déjà vu le Roi, qui sent son Grand Seigneur, 
Il est droit comme un jonc. 
On dit que la Princesse 
A de plus beaux habits que ne a notre Maîtresse. 
Nous verrons tout. 
On dit que elle aura pour mari 
Un fou, qui la autre jour tua le Prince Henri. 
Ce sont des bruits du Bourg : sauvons nous Mauricette 
Le Roi vient. 
Ils sont donc descendus à Gaïette. 
Oui, Sire, avec grand ordre, et vous offrent la paix. 
Si la on parle de hymen, ils ne la auront jamais 
Je veux bien en leurs mains remettre leur Alcandre : 
Mais je aime mieux en faire un ennemi que un gendre. 
Sire, je viens apprendre à votre Majesté, 
Que cet Ambassadeur que on vous a député, 
Est le Prince lui même. 
Et quel Prince ? 
Le frère 
De Alcandre. 
Il ne se est pas déguisé sans mystère. 
On ne le laissera pas de le bien recevoir, 
Pour le mettre en son tort, se il manque à son devoir. 
Tant que je aurai de vie, ô Princesse adorable ; 
Je aurai devant les yeux cet accueil favorable : 
Le honneur que je reçois de vous donner la main, 
Tout mortel que je suis rend mon sort plus que humain. 
La présence du Roi me empêche de répondre. 
Et par trop de bontés de achever de confondre 
Un homme qui ne vient ici que vous offrir 
Dix mille hommes, tous prêts de vaincre ou de périr. 
Prince, levez le masque, une héroïque mine 
Fait de abord reconnaître une illustre origine : 
Mais je ne comprends pas, quel important secret 
Un simple Ambassadeur de un si grand Prince a fait. 
Il est vrai, le désir de voir bientôt Alcandre 
Me a fait sans consulter ce dessein entreprendre. 
Saurai je maintenant de votre Majesté 
Pourquoi ce Prince fut par votre ordre arrêté ? 
La parole de un Roi qui doit être sacrée 
Donnait dans vos tournois aux étrangers entrée : 
Par quel droit a on pu traiter de criminel 
Le glorieux vainqueur de un combat solennel ? 
Je tairai les raisons que je eus lors de le faire, 
Puisque une bonne paix vous rendra votre frère. 
Rien ne peut la établir, que un mariage heureux, 
Qui donne à votre fille un époux valeureux, 
Et pour jamais unit Naples à la Sicile. 
Ce mariage offert rend la paix difficile. 
Un Prince sans esprit eut il de la valeur, 
De ma fille serait la infaillible malheur, 
Je souhaite la paix : mais la paix sera chère, 
Qui me ferait donner ma fille à votre frère. 
Le monde a peu de Rois à mon frère pareils, 
Son bras vous a moins nui que ne ont fait ses conseils, 
Quoique ce bras souvent tant que a duré la guerre 
Du sang de vos sujets ait fait rougir la terre. 
Alcandre et ses soldats si remplis de valeur, 
En versant notre sang, y laissèrent du leur. 
Parlez de vos exploits avecque modestie, 
Ne vous attirez point quelque aigre répartie. 
Vous, Licaste, amenez Alcandre : vous verrez 
Bientôt ce sage frère, et vous en jugerez, 
Et se il est sous le ciel un plus fou personnage, 
Moi même je veux bien ne passer pas pour sage. 
Prince, quand je verrais Naples prête à brûler, 
Par le fer, et le feu mon État désoler, 
Enfin quand je verrais ma fortune réduite 
À chercher lâchement mon salut dans la fuite, 
Si pour me délivrer de ce dernier malheur 
On me offrait la Sicile, Alcandre, et sa valeur, 
Je mourrais mille fois dans Naples mise en cendre, 
Plutôt que de accorder ma fille à votre Alcandre : 
Mais voilà ce cher frère, allez la entretenir. 
