Que ici votre prudence exerce son usage ;
Et que le souvenir de un père généreux,
Vous empêche de rendre un prince malheureux.
Androphile est il mort avec toute sa gloire ?
Pour entrer au tombeau, sort il de la mémoire ?
Ne vous souvient il plus comme il fut triomphant ?
Vous aimâtes le père, et vous chassez la enfant !
Quittez au nom des dieux, quittez cette manie :
Son règne sera franc de toute tyrannie ;
Et soyez assurez que on vous verra bénir,
Le fidèle vassal qui la a fait revenir.
Seigneur, mon intérêt vous fit prendre les armes ;
Pour le même aujourde hui donnez les à mes larmes ;
Sur la foy de Théandre il est ici venu ;
Reconnaissez le roi, puis que il se est reconnu.
On ne peut se opposer aux lois des destinées :
Nos âmes sans raison paraîtraient obstinées ;
Théandre et vous, étant notre unique souci,
Si vous estes contents, nous le sommes aussi.
Sire prenez le rang où seul vous devez être ;
Nous sommes nais sujets, et vous êtes né maître.
Après la avoir revêtu des habits royaux, il le remet au trône.
Ce est à vous à régner, ce est à nous de obéir ;
Veuillez aimer ce peuple, au lieu de le haïr ;
Il proteste à genoux, que sa faute le fâche ;
Sa valeur se veut mal, de avoir été si lâche ;
Et sa foi vous promet avec du repentir,
En ne manquant jamais, de ne en jamais sentir.
Que votre étonnement me semble légitime !
Songeant à votre erreur, vous pensez à mon crime :
Mais peuple, mon remords vous en a bien vengé :
Vous voyez Lucidan, mais Lucidan changé.
Dans les nouveaux desseins que la vertu me donne,
Princes, excusez moi, comme je vous pardonne.
Et cachant le passé, loin de les publier,
Oubliez mes erreurs, pour me faire oublier.
Ne me refusez point ce que je vous demande,
En entendant prier celui qui vous commande.
Prenez dans mes conseils un aussi grand pouvoir,
Que votre qualité vous en doit faire avoir :
Que votre volonté soit à la mienne unie,
Et formons dans la état une bonne harmonie.
Que le haut, et le bas, le prince, et le sujet,
Prennent en cet accord la vertu pour objet ;
Afin que dépouillés, et de vice, et de haine,
Nous goûtions les douceurs que la concorde amène :
Désormais pour régner justement en ces lieux,
Le image de mon père attachera mes yeux ;
À me former sur lui, je aurai la âme occupée ;
Héritier de ses moeurs, comme de son épée.
Et vous parfaits amants, à qui mal à propos,
Le excès de ma fureur déroba le repos ;
Noyez dans le plaisir tant de peines diverses ;
Ayez le sans mélange ; et le bien sans traverses ;
Disposez de un état que vous me avez donné ;
Votre los se couronne en me ayant couronné ;
Puisse éternellement la équitable mémoire,
Conserver après nous cet acte plein de gloire ;
Et que de votre nom, les siècles amoureux,
Consacrent un autel au vassal généreux.
