Adam sort tout-à-fait du bois où il se était retiré. Eve plus timide y reste encore quelque temps, et se avance par degré.
Quel coup de foudre, ô ciel ! Quel horrible naufrage !
Le travail et la mort ! Voilà donc mon partage !
La mort ! Eh ! Quel sera le terme de mes jours ?
Quelle sera plutôt cette mort où je cours ?
Sous ses traits redoutés, quel gouffre, quel abîme,
Sera prêt de engloutir sa coupable victime !
À des malheurs sans fin serai je condamné ?
Ne est ce point au néant que je suis destiné ?
Le argile de mon corps, cette vile matière,
Peut-bien dans le tombeau descendre toute entière,
Et, poursuivant ses droits ; la terre avec raison,
Pour se le réunir réclamer son limon :
Mais ce souffle divin, cette noble substance,
Qui délibère en moi, qui connaît et qui pense
Attribut que à coup sûr la matière ne a pas,
Ne peut être asservie à la loi du trépas.
Je mourrai toutefois, ô sentence cruelle !
Ce est sans doute une mort de souffrance éternelle.
Compagnon de ton crime, il paraît juste enfin,
Satan, que je le sois de ton affreux destin.
Hélas ! Disparaissez plaisir pur, allégresse,
Qui dans ce beau séjour me préveniez sans cesse :
À la homme juste et saint vous étiez réservés ;
À la homme criminel vous êtes enlevés.
Ô cent fois malheureux le jour qui me a vu naître
Pourquoi ta main, Seigneur, me a elle donné la être
Te la ai je demandé ? Si je ai pu te trahir,
Pourquoi me créas tu pour te désobéir ?
Insensé ! Si mon fils, trompant mon espérance,
Révolté contre moi, me avait fait une offense,
Et que ce fils ingrat, la objet de mon amour,
Me demandât pourquoi je la aurais mis au jour
Que il me osât reprocher un bien dont il abuse,
Voudrais je recevoir cette orgueilleuse excuse ?
Tes jugements, Seigneur, me remplissent de effroi ;
Devraient ils, ô douleur ! se exercer après moi ?
Triste postérité, quel affreux héritage
Votre père va il vous laisser en partage !
De mon crime transmis quel sera le progrès !
Enfants infortunés, je entends tous vos regrets,
Voyez mon repentir.... Mais faut il que ma race,
Du Ciel que je courrouce, éprouve la disgrâce ?
Le genre humain coupable et proscrit en naissant,
Du crime de son chef ne est il pas innocent ?
Que dis tu, malheureux ! Ah ! De une source impure,
Peut il sortir que une onde empreinte de souillure ?
La semence est conforme au germe originel ;
Et la innocent ne peut naître du criminel. 
Je le suis ; et de moi tombe cette influence,
Qui de mes descendants infecte la naissance.
En apercevant Eve.
Dangereuse compagne, auteur de tous mes maux,
Laisse Adam, loin de toi, chercher quelque repos !
Toujours me fuir, cruel ! Hélas ! Pour votre femme,
Avez vous donc banni la pitié de votre âme ?
Fut elle dans, ton coeur, dis moi, cette pitié,
Lorsque à ton triste sort toi même me as lié ?
Est ce donc là le prix de la vive tendresse,
De la amour que en ces lieux je te marquais sans cesse ?
Retire toi, serpent ; car son nom tu|te est bien dû,
Depuis que, la écoutant sur le fruit défendu,
Tu fis avec ce monstre une odieuse ligue,
Et que de son poison ta bouche fut prodigue ;
Tu ne me fus pas moins dangereuse que lui,
Et je vous dois tous deux éviter aujourde hui.
Arrêtez, cher époux, rendez vous à mes larmes ;
Pour toucher votre coeur je ne ai point de autres armes :
Daignez jeter sur moi quelques regards plus doux ;
Votre Eve et ses remords tombent à vos genoux.
En proie à tous les maux, son extrême souffrance, 
Ce qui le plus la accable, est votre indifférence.
Le ciel, le juste ciel, ne est témoin en ce jour
Démon respect pour vous, et de mon tendre amour.
Le malheur qui menace et ma vie, et la vôtre...
Ce est de nous séparer, je ne en connais point de autre.
Je ai péché ; mais, hélas ! Ce fut innocemment.
Je me rendrai cent fois au lieu du Jugement ;
Je prierai le Seigneur, par la plus vive instance,
De réserver pour moi les traits de sa vengeance.
Là, je me offrirai seule à son juste courroux...
Frappez, grand Dieu, frappez, et sauvez mon époux
Mais si, pour le fléchir, mes prières sont vaines,
Mon zèle ardent du moins partagera tes peines.
Ces mains, ces faibles mains, qui tu|te osent embrasser,
De travaux et de soins ne pourront se lasser.
Le aurore, dans les cieux épanchant sa lumière,
Au labeur imposé me verra la première.
Prévenant tes besoins je oublierai mes malheurs
Si ta main, cher Adam, daigne essuyer mes pleurs.
Tu me attendris, hélas ! ton repentir me touche ;
La vertu, grâce au Ciel, parle encor par ta bouche.
Si je croyais changer les décrets éternels,
Ce est moi qui le premier, sur ses sacrés autels,
Me offrirais au Seigneur, conjurant sa clémence,
De te rendre à ce prix ton heureuse innocence.
Lève toi, je tu|te absous : resserrons le lien
Qui voulut que ton sort fût à jamais le mien.
Eve, sois ma compagne, et non pas mon esclave. 
Tu dois dompter un jour la ennemi qui nous brave.
Quel que soit du décret le sens mystérieux,
Je y vois luire pour nous un espoir glorieux ;
Je y vois un Dieu clément qui borne sa colère,
Et qui nous châtiera moins en maître que en père.
Mais je aperçois encore un messager divin.
Ô ciel ! Il est armé ! Quel sera mon destin ?
La mort prompte à servir la céleste puissance,
Devait suivre de près ta désobéissance.
Dieu diffère ses coups, et prolongeant tes jours,
Veut à ton repentir donner un libre cours :
Mais sache, en recevant cette faveur insigne,
Que du séjour de Eden, Adam, tu ne es plus digne.
Le Éternel à la instant te bannit de ce lieu,
Et Michel qui te parle est choisi par son Dieu
Pour conduire tes pas dans ces champs de indigence,
Où ton crime a versé sa fatale influence.
Ô rigueur ! Ô décret plus cruel que la mort !
Ce en est fait, je succombe à mon malheureux sort.
Seigneur, nous te perdons, absents de ces boccages :
Ta présence ne a point éclairé de autres plages ;
Ta colère sur nous se manifeste ainsi :
Et ce est vivre sans toi, que vivre loin de ici. 
Te te trompes, Adam, eh ! Toute la nature
Ne est elle pas de Dieu la sublime peinture :
II remplit la univers de la un à la autre bout ;
Et la terre, et le ciel te la offriront partout.
Mais, pour te consoler dans ta course mortelle,
Connais de ton auteur la clémence éternelle ;
Apprends que dans son fils tu trouves ton Sauveur,
Le péché sa ruine, et Satan son vainqueur.
Quel arbitre puissant ! Quel amour efficace !
Le Ange tombe et périt, la homme ingrat trouve grâce,
Ton libérateur se offre à son père irrité ;
Il doit se revêtir de ton humanité,
Unir la homme innocent avec la homme coupable :
Ta race enfantera ce Messie adorable ;
Et, chargé de ton crime, ainsi que de ton sort,
Pour te donner la vie, il souffrira la mort.
Alors, ne exhalant plus que une impuissante rage,
Et restreint désormais au ténébreux rivage,
Ton funeste ennemi, sous le poids de ses fers,
Gémira desarmé dans le fond des enfers.
Alors de nouveaux Cieux, une nouvelle terre,
Asiles de la paix, à la abri du tonnerre,
Séjour de la justice et de la vérité,
Uniront les humains à la divinité.
Quel oracle, grand Dieu, me faites vous entendre !
Vous qui le remplirez, faites le moi comprendre.
Ô céleste bonté, divin médiateur, 
Puissai je, à votre amour égaler, mon ardeur !
Mais que dois je penser de la excès démon crime,
Se il faut pour la expier une telle victime ?
Ministre bienfaisant qui me la avez appris,
Partons. Que mon exil devient doux à ce prix !
