La fortune me rit, le sort me est favorable ;
Je suis autant heureux, que je étais misérable ;
Je triomphe sans peine, et comblé de bonheur,
Je chasse mon rival en lui faisant honneur.
Le plaisir que il reçoit, sert à me satisfaire ;
Je le fais chevalier, afin de me en défaire ;
Bref tout nous réussit, comme nous la espérons,
Et je lui vais dans peu chausser les espérons.
Mais chausser de si prés, que il faudra que il me cède,
En ce que il possédait la objet qui me possède :
Dieux ! Je flatte mon mal de un espoir décevant ;
Ce coeur fait de rocher, me le rendra de vent ;
Et je mourrais content, si dans la heure dernière,
Que mon âme en ce corps, doublement prisonnière,
Agira par les yeux, je voyais la pitié,
Seulement une fois vaincre la inimitié ;
Une fois seulement ; hélas ! Je te supplie,
Pour remplir mon esprit de allégresse accomplie,
Fais comme les bourreaux, qui feignent regretter
Ceux que par un supplice ils doivent tourmenter.
Et si tu ne veux plus que le soleil me éclaire,
Dis au moins que en mourant, Lucidan te peut plaire ;
Dis que sa fin tu|te oblige, en délivrant tes yeux,
Du moins aimable objet qui soit dessous les cieux,
Si dans le même instant je ne suis ton envie,
Juge moi si je vis, indigne de la vie.
Mais je forme un discours, qui se dissipe en la air !
Elle ne est point présente, et je lui veux parler !
Voyez jusques où va ma fureur insensée ?
Toutefois je la porte, et la ai dans la pensée,
Amour dedans mon coeur a gravé tous ses traits,
Et voici dans ma main le plus beau des portraits.
Adorable peinture, à qui je fais hommage,
Et dont la original a juré mon dommage,
Comme de cet objet, vous avez la beauté,
Le ressemblerez vous encor en cruauté ?
Si vous deviez avoir la humeur de ma maîtresse,
Il ne fallait que peindre une fière tigresse.
Le ouvrier aurait mieux fait, si les traits de sa main,
Vous eussent peinte ainsi, non de un visage humain ;
On ne peut aussi bien imiter ma rebelle,
Puis que on voit chaque jour que elle devient plus belle :
Ha ! Ce discours est faux, je le vois en effet,
Le moyen de augmenter un ouvrage parfait ?
Dieux, ayant dérobé la image de ma vie,
Je la vois ravissante aussi bien que ravie,
Et cet aimable objet, qui me tient asservi,
Est en peinture encor digne de être ravi.
Lui présentant mon coeur suffoqué de amertume,
Elle ne fuira plus, comme elle a de coutume,
Et le peintre courtois qui flattait mon tourment,
Afin de me obliger la fit sans mouvement :
Et mieux que la nature il a formé ma reine,
Car cette belle est douce, et la autre est inhumaine.
Agréable trompeur que je ai cent fois baisé,
Parle, réponds, dis moi, si je suis abusé ?
Es tu labeur de la art, ou celui de nature ?
Te dois je croire flamme, ou bien de la peinture ?
Si peinture, comment par ton éclat vainqueur,
Peux tu si puissamment me brûler dans le coeur ?
Si feu, par quel moyen (la un et la autre en la flamme)
Conserves tu la carte, en consumant mon âme ?
Ce est là que mon esprit ne peut se imaginer,
Que qui ne a point de feu nous en puisse donner,
Et je retombe encor à mon erreur première ;
Ses beaux yeux sont trop clairs, pour manquer de lumière,
Sa bouche va parler ce semble à chaque fois,
Comment le ferait elle, et sans langue et sans voix ?
Mais ce est pour de autant mieux ressembler ma cruelle ;
Voyez si sa figure est bien sourde comme elle ;
Sachant que son silence approche mon trépas,
Je ai beau la supplier, elle ne répond pas.
Ha ! Cache toi portrait, tu vas rougir de honte ;
Voici le seul objet dont la éclat te surmonte,
Mais ce ne est que en beautés, il te cède en douceur :
Reine de mon esprit vous avez une soeur.
Vous êtes (en portant une fausse nouvelle)
Aussi bien comme amant, messager infidèle.
Et je vous ferai voir aussi clair que le jour,
Incrédule en nouvelle aussi bien que en amour :
Remarquez la de prés ; et bien, que vous en semble ?
Elle ne me aime point, car elle vous ressemble.
Je déteste son crime, et je la en veux punir ;
Elle déchire le portrait.
Mais traitez moi de même en votre souvenir.
Ingrate mille fois, dieux que est ce que vous faites ?
Songez vous qui je suis ? Savez vous qui vous estes ?
Et que je vous peindrai le repentir au front,
Comme le mien est peint des couleurs de un affront.
Je me y voyais trop laide, et je ne ai pu le feindre :
Il me fallait appelle, orgueilleuse, à vous peindre ;
Les couleurs de la aurore en son premier aspect ;
Tout ainsi que de amour vous manquez de respect ;
Mais considérez bien ce que votre oeil rejette ;
Et que un vous obéit dont vous serez sujette.
Trop de lumière offusque, et la oeil ne la peut voir ;
Je la crains par faiblesse, et la fuis par devoir.
Humilité superbe, et dont je hais la usage ;
La couronne sied bien dessus un beau visage.
Mon coeur ne est point avare, il est plutôt guerrier ;
Je la méprise de or, et la veux de laurier.
Vous en aurez besoin, pour vous sauver du foudre ;
À souffrir les malheurs je saurai me résoudre :
Et bien, souvenez vous, en me osant dédaigner,
Que je suis Lucidan, et que je dois régner.
Vous me pardonnerez, la reine me demande :
Dis plutôt que le roi de mon coeur te commande ;
Dis plutôt que un tyran, qui nous donne la loi,
tu|te approche de un rival, et tu|te éloigne de moi ;
Dis que tu le chéris, et que je tu|te importune :
Tu fuis en me fuyant, de la bonne fortune ;
Et vous sacré débris, mon unique souci,
Pour la bien ressembler me fuirez vous aussi ?
Miracle déchiré, merveille méprisée,
Las servez à mes pleurs, et non à sa risée,
Mon coeur pour réparer la outrage de ses droits,
Au lieu de une, aujourde hui vous adore deux fois :
Et méprisant la orgueil qui me fait résistance,
Je aime en diverses parts, mais ce est sans inconstance.
Il tient les pièces du portrait.
Belle bouche, beaux yeux, trouvez bon, endurez,
Que je sépare un coeur, vous voyant séparés ;
Monseigneur, le roi sort.
Et je entre en une peine,
Et la moins supportable, et la plus inhumaine.
