Voyant ce ravisseur, qui passait dans la rue,
Je ai quitté la fenestre, et je y suis accourue ;
Mais comme il se cachait, de peur de être connu,
Je ne ai su dans trois pas, ce que il est devenu ;
Son extrême vitesse a trompé ma poursuite ;
A peine mes regards ont découvert sa fuite,
(Chose qui me a fâchée, et qui la a réjoui)
Que en éclair, en fantôme, il se est évanoui.
Patientez un peu, nous le verrons sans doute :
Je me moque de un mal que votre esprit redoute ;
Puisque il paraît ici, je le tiens innocent ;
Votre fille est sa femme, et son père y consent :
Un nouveau possesseur est ardent et fidèle ;
Se il la tenait cachée il serait auprès de elle ;
Ces plaisirs dérobés attachent tout le jour ;
Je la crois plus à lui, puis que il a moins de amour.
Plut au Ciel que ce mal eut enfin bonne issue ; 
Et que elle fut ainsi que vous la avez conçue ;
Je me consolerais ; ma fille aurait bien fait ;
Il est notre ennemi, mais il est tout parfait.
Mettons nous dans ce lieu qui regarde la porte ;
Nous le découvrirons, soit que il entre, ou que il sorte :
Le amitié me abusait ; son conseil était faux ;
En le considérant je en ai vu les défauts :
Si je suivais mon fils, en suivant mon envie,
Je perdrais son honneur pour lui sauver la vie :
Que il revienne vainqueur, ou que il reste vaincu,
Je désire que il meure ainsi que il a vécu.
Ce est un juste tribut que on doit à la Nature :
En voyant son berceau, je vis sa sépulture ;
Je naquis pour mourir ; je la ai fait naître tel ;
Mais une belle mort le peut rendre immortel.
Cette Philosophie est un peu trop austère :
Tu verrais dans mon coeur que je suis homme, et père :
Je en ai le sentiment ; mais il est combattu,
Des armes du discours que preste la vertu.
Ha Monsieur le voici !
Ne ai je pas bonne vue '
Mon âme de raison est elle bien pourvue '
Je reconnais Ormin, ce ne est point une erreur ;
Je la ai vu maintes fois auprès de la Empereur.
Il ne est rien de éternel en la terre où nous sommes :
La haine doit finir aussi bien que les hommes ;
Le mérite de un fils éteignant mon courroux,
Je viens vous assurer que je suis tout à vous.
Dans la accommodement ainsi que à la Victoire,
Qui marche le premier, a la première gloire ;
Mais puis que vos bontés me la veulent ravir,
Je garderai pour moi celle de vous servir.
Je ai ma part à la paix aussi bien que à la guerre :
Je crois avoir acquis le reste de la terre,
Puisque par cet accord on me donne pouvoir, [p. ]
De habiter un pays que je ne osais revoir.
Madame, espérez tout de mon obéissance ;
Naples que je gouverne est en votre puissance ;
 Et tant que je y serai, votre commandement,
Aura toujours le droit de agir absolument.
Oublions le passé ( mon coeur) je tu|te en conjure :
Votre seul repentir efface mon injure.
Vous qui pouvez donner à mon coeur amoureux,
 La fortune prospère, ou le sort mal-heureux,
Si vous avez pitié de me voir dans la flamme,
Commandez à ce corps de aller querir son âme.
Il parle de un ami que la sienne chérit.
Allez ; que il vienne voir comme le Ciel nous rit :
 Jamais deux volontés ne furent mieux unies ;
Leur accord va passant toutes les harmonies ;
Chaque jour la un à la autre ils parlent en secret ;
Et la nuit les sépare avec bien du regret.
Je me doute à peu près quel ami ce peut être :
Ha ! sans faute ce est lui, car je le vois paraître ;
Mais sous un autre habit que vous ne la avez vu :
Quel prodige nouveau me attaque à la impourvu '
Madame, je vous rends un bien inestimable ;
Moi seul ai fait la faute, elle ne est point blâmable :
Pour la amour de Isimandre il faut lui pardonner :
Et je ne la reprends que pour vous la donner,
Mon silence, et mon teint vous parlent de ma honte :
Soyez désormais sage, ayant été trop prompte :
Oubliant le passé qui ne nous sert de rien,
Ne parlons plus de un mal qui nous produit un bien.
Ce est de vous maintenant que ce couple fidèle,
Attend une faveur que il vient de prendre de elle :
Monsieur, soyez bon père en exauçant leurs voeux :
Ce brave Cavalier sait bien que je le veux. 
Il parle de Orante.
Sous la un et la autre habit également je admire,
Tantôt la belle Orante, et tantôt Cléomire ;
Mon coeur ne est pas un bien que je donne à demi ;
Je la aime comme fille, et la aimais comme ami.
Et je vous servirai pour tous les deux ensemble.
On ne peut séparer ce que le Ciel assemble.
Il a certains ressorts que on ne peut découvrir :
Ce est un livre fermé que on ne saurait ouvrir :
Et la fin des desseins, non plus que des années, 
Ne se voit que des Dieux, qui font nos destinées :
Ce est à nous de obéir aux maîtres des humains :
Aussi je tends vers eux, la oeil, le coeur, et les mains ;
Et demande pour vous une trame choisie ;
Une amour sans froideur, comme sans jalousie ;
Et pour comble de joie, et de prospérité,
Des enfants aussi bons que vous la aurez été.
