Ainsi quoi que il arrive,
Si le corps est captif, la âme ne est point captive ;
Sa liberté natale est un riche trésor,
Que même dans les fers, elle conserve encor ;
Et que tous les tyrans, avec leur insolence,
Ne ont jamais pu soumettre à tant de violence.
Ils peuvent renverser des empires entiers ;
En arracher le sceptre aux justes héritiers ;
Sur la tête des rois, par un orgueil extrême,
Marcher en se élevant jusque à leur trône même :
Mais encor que leur vice en paraisse vainqueur,
Ils ne sauraient forcer la liberté du cour.
Cette place est trop forte, et de trop de importance ;
On ne la prend jamais que par intelligence ;
Contre elle aucun effort ne a jamais réussi,
Et quand elle est surprise, elle veut la être aussi.
En vain de Genséric, la force, et la fortune,
Tâchent de soutenir la amour qui me importune ;
En vain sa cruauté me retient en prison ;
En vain il me interdit le fer et le poison ;
En vain tant de malheurs secondent son envie ;
Je sortirai de tout, en sortant de la vie.
Vous qui tenez le jour, et du ciel, et de moi ;
Si je le perds ici par la fureur de un roi,
Apprenez à combattre avec les destinées,
Et ne oubliez jamais ce que vous êtes nées :
Témoignez au tyran qui règne en cette cour,
Que on vous mit dans la pourpre, en vous mettant au jour,
Et malgré la rigueur du joug qui vous oppresse,
Que vous êtes du sang des empereurs de Grèce :
Et que enfin votre père obtint du genre humain,
Et le nom de César, et la empire romain.
Que votre majesté, se il lui plaît, se console ;
Cette vertu sublime, apprise en son école,
Ne permettra jamais à nos jeunes esprits
De la perdre de vue, au sentier que elle a pris.
Oui nous voulons la aimer, oui, nous la voulons suivre,
Et soit que votre cour veuille mourir ou vivre,
Que il conserve la vie, ou que il coure au trépas,
Madame, assurez vous que nous suivrons vos pas.
Ha ! Le voici venir, cet importun vandale.
Après une amitié qui ne eut jamais de égale,
Après avoir passé des mers pour vous venger,
Et vaincu pour cela tout un peuple étranger ;
Avoir couru si loin de ma natale terre ;
Armé tant de vaisseaux, et tant de gens de guerre ;
Fait punir la assassin de votre cher époux,
Seulement pour vous plaire, et pour la amour de vous :
Mais tout cela ne est rien, non ce ne est rien, madame ;
Mais après que la amour vous a donné mon âme ;
Après mille devoirs rendus à vos beautés,
Les armer contre moi de mille cruautés,
Par elles chaque jour attenter à la vie
De celui qui vous sert, et qui vous a servie,
Ha ! Madame, ce est trop ; et votre jugement,
En cette occasion se égare assurément :
De quels profonds respects ne vous ai je honorée ?
Ne êtes vous pas servie, ou plutôt adorée ?
Ne commandez vous pas en ces lieux plus que moi ?
Ne fais je pas la esclave, encor que je sois roi ?
Et moi qui fais trembler, et la Europe, et la Afrique,
Ne ai je pas trop souffert, votre humeur tyrannique,
Ne ai je pas enduré sans oser murmurer,
Ce que un simple sujet ne pourrait endurer ?
Enfin tant de mépris et tant de ingratitude,
Un orgueil si constant, un traitement si rude,
Un esprit inflexible, un cour sans amitié,
Un cour qui ne connaît, ni raison, ni pitié,
Forcent ma patience, au milieu de mes larmes
De se désespérer, et de prendre les armes.
Elle les prend madame, et dans la extrémité,
Ou vous avez réduit mon courage irrité,
Tout ce que je puis faire en la état où nous sommes,
En présence du ciel, en présence des hommes,
Ce est de vous protester pour la dernière fois,
Que si votre rigueur, ne est sensible à ma voix ;
Si vous ne vous portez à me être moins cruelle ;
Si vous ne recevez une ardeur mutuelle ;
Si vous ne recevez un sceptre tant offert ;
Je vaincrai par la force, un orgueil qui me perd :
Madame songez y, sans tarder de avantage,
Car je suis Genséric, et je suis à Carthage.
Seigneur avec raison ce discours me surprend :
Je ne la attendais pas de un monarque si grand :
Je sais que il est certain que vous me avez servie,
Et je me en souviendrai le reste de ma vie :
Mais tenant ce service, et si grand et si cher,
Il ne était pas besoin de me le reprocher.
Et moins encor seigneur était il raisonnable,
De me faire un discours qui ne est pas pardonnable,
Qui vous offense plus, que il ne peut me offenser,
Puisque un prince bien né, ne y peut jamais penser.
Je ne le puis souffrir, ni me imposer silence ;
Non, je ne puis souffrir ce mot de violence ;
Il choque mon honneur, il fait tort à mon sang,
Et ne se doit point dire, à celles de mon rang.
Oubliez vous seigneur, que cette infortunée
Deux fois impératrice, et deux fois couronnée,
A tenu si longtemps le sceptre dans sa main,
Compagne de un César, de un empereur romain,
Et que je suis enfin pour ne dire autre chose,
Fille de Athenais, fille de Théodose ?
Et que on a vu souvent, mon père, et mon époux,
Paraître sur le trône, et des rois à genoux.
Ha seigneur, parlez mieux, et rentrez en vous même ;
Les princes peuvent perdre, et sceptre et diadème
Ce est un renversement que la on a vu cent fois,
Et que on peut voir encor ; mais ils sont toujours rois.
Ne vous suffit il pas de me tenir captive ?
De me faire languir sur une étrange rive ?
Et loin des bords du Tibre, où je ai régné longtemps,
Empêcher le secours de la mort que je attends ?
Voulez vous me offenser, voulez vous que on vous blâme.
Voulez vous que les fers, oppriment jusque à la âme ?
Voulez vous me contraindre à chérir aujourde hui,
Le auteur de ma prison, la auteur de mon ennui ?
Que à de injustes désirs, je devienne sensible ?
Ha seigneur ce est vouloir une chose impossible ;
Ce est ce qui ne peut être, et croyez désormais,
Que cette volonté ne me prendra jamais.
En la état où je suis, en la état où vous êtes,
Beaucoup accepteraient la offre que vous me faites,
Beaucoup ayant prié, vous auraient entendu,
Afin de remonter sur un trône perdu :
Mais tant de maux soufferts, me ont bien ôté la envie,
Et du trône, et du sceptre, et même de la vie :
Tout me est indifférent, ou pour dire encor mieux,
Tout me est insupportable, et tout me est odieux :
Il ne est grandeur royale, il ne est rang, ni puissance,
Honneur, respect, devoir, service, obéissance,
Amour, contentement, félicité, plaisir,
Qui puisse me toucher de la ombre de un désir.
Un chagrin éternel, par une vapeur noire,
Me enveloppe les sens, la esprit, et la mémoire,
Et me rendant stupide aux objets les plus beaux,
Fait errer cet esprit, à la entour des tombeaux :
Ce est là que est tout mon bien, ce est là que je veux être,
Donc si dans votre cour, quelque pitié peut naître ;
Si les malheurs de autrui, vous peuvent émouvoir ;
Si je ai quelque crédit, si je ai quelque pouvoir ;
Si la raison encor ne vous est ennemie ;
Permettez que je meure, au moins sans infamie ;
Et que un noble trépas arrête le dessein,
Que une injuste fureur, vous a mis dans le sein.
Je vous conjure donc, par Rome surmontée,
Par ce haut rang de gloire, où la vôtre est montée,
Par les fameux lauriers, qui vous ceignent le front,
Par ce bras généreux, si vaillant et si prompt,
Par le titre de roi, par la honneur, par vous même,
De poignarder ce cour, sans vouloir que il vous aime.
Comment, vous préférez la mort à mon amour !
Vous me haïssez plus, que vous ne aimez le jour !
Et votre oil qui se obstine à sa rigueur première,
Pour perdre mon objet, veut perdre la lumière :
Qui cause le mépris, que vous avez pour moi ?
Sont ce les qualités, et de amant et de roi ?
Et dans les sentiments que votre orgueil vous donne,
Est ce trop peu pour vous, que porter la couronne ?
Que faut il être, un dieu, pour pouvoir mériter ?
De aimer sans vous déplaire, et sans vous irriter ?
Non, ce ne est point la objet que ce cour se propose :
Et son orgueil ne a pas une si noble cause ;
Son sentiment est bas, honteux, servile, abject ;
Et méprisant les rois, il adore un sujet :
Le souvenir de Ursace, occupe sa pensée ;
Ce est ce fantôme heureux, qui vous rend insensée ;
Ce est lui qui me détruit, qui me fait rebuter,
Et qui sort du tombeau, pour me persécuter.
Ennemi de mon bien, obstacle de ma joie,
Fantôme, prend un corps, afin que je te voie,
Ne sois plus invisible, en me persécutant,
Viens ici, montre toi, ta maîtresse tu|te attend.
Ni mon cour ne est point bas, ni ma vertu douteuse,
On doit cacher sa flamme, alors que elle est honteuse :
Mais lorsque on est brûlé de un feu si pur, si beau,
De un feu qui se conserve, au milieu du tombeau ;
Le âme la plus parfaite, et la plus estimée,
Peut dire hautement, que elle en est enflammée.
Je ne le cèle point, je aime son souvenir :
La mémoire de Ursace en moi ne peut finir ;
Il eut tant de vertus, il les posséda telles,
Que il est juste après lui de les rendre immortelles ;
Je en veux toujours parler, ce est la unique moyen ; 
