Tu nous en contes bien, qui tu|te en a tant appris ?
Ô, comme tu jouerais de crédules esprits !
Il ne est rien plus certain.
À de autres, ces chimères,
Ces contes à plaisir, ces coups imaginaires.
Pour mon dos, toutefois, ce étaient des vérités,
Et vous doutez à tort de ces duplicités :
Vous fasse, Jupiter, partager notre peine,
Et puissiez vous produire, un autre capitaine,
Qui vous traite de abord, comme je fus traité,
Et qui convainque enfin votre incrédulité.
Cette production ne serait pas plaisante,
Je ai le dos assez bon, mais je ai la main pesante,
Et la épreuve sur moi ne me en plairait pas fort,
Réserve toi tes coups, tes souhaits, et ton sort.
Avançons, le voici.
Je crains quelque disgrâce :
Comment ?
Voyez que seul, errant en cette place,
Il murmure en lui même, et semble avec les yeux,
Vouloir manger la terre, et menacer les cieux.
En attendant la faim, rêvant, il se promène.
Vous pourrez mal dîner, si ma crainte ne est vaine.
Je doute quel succès est le plus glorieux,
Ou celui des vaincus, ou des victorieux,
La fin de mon triomphe est un désordre extrême,
Qui me rend plus vaincu, que ne est le vaincu même ;
Et de un si long voyage, et si laborieux,
Le seul travail est mien, la gloire en est aux Dieux.
Arrêtez, un mot seul, me tirera de peine.
Que ce vice ait fait brèche à la vertu de Alcmène !
Quel prodige inouï, peut plus nous étonner ?
Et quelle honnêteté ne doit on soupçonner ?
La coupe de Ptérèle est une autre merveille,
Qui ne se peut comprendre, et ne a point de pareille ;
Et la ouïr de nos faits conter la événement,
Passe toute créance, et tout étonnement.
Mais, je conçois la fourbe ; et tout cet artifice,
De la esprit de Sosie, est sans doute un caprice ;
Que lui même accusé, ne peut désavouer,
Puisque à mes propres yeux, il ose me jouer.
On parle ici pour moi, la fatale journée !
Quelque incommodité me est encor destinée.
Mais se il peut aujourde hui, tomber entre mes mains,
Misérable est son sort, sur tous ceux des humains,
Il peut compter ce jour, le dernier de sa vie.
Il me obligerait fort, se il perdait cette envie.
À qui naît fortuné, tout lui succède bien,
Un malheureux fait mal, même en ne faisant rien.
Allez, sachez de lui, quelle est cette disgrâce,
Et faites se il se peut, que ce désir lui passe.
Le ciel, Amphitryon, soit propice à vos voeux.
Vous venez justement, à la heure, où je vous veux,
Enfin, votre rapport, nous tirera de peine,
Quel sort si favorable, en ce lieu vous amène ?
Nous vous obéissons, mandés expressément,
Et Sosie est porteur de ce commandement.
Quoi de ma part ?
Sosie au moins, nous la a fait croire.
Ô Ciel ! Avec mon nom, perds je encor la mémoire.
Qui de ces mandements, charge cet insensé ?
Où vous a il trouvés, où la avez vous laissé ?
Le voilà.
Qui ?
Sosie.
Où ?
Devant vos yeux même.
Ne le voyez vous pas ?
Ma colère est extrême,
Jusque à me ôter le sens, et jusque à me aveugler,
Approche, ce est toi, traître, à qui je veux parler ;
Toi, peste des mortels, dont la audace effrontée,
À ma vue, à mon su, jusque à moi se est portée,
Qui tout soin, tout devoir, et tout respect à bas,
Veux railler tout le monde, et ne me exceptes pas.
Le ciel même, le Ciel, à mes desseins contraire,
Ne te soustrairait pas à ma juste colère,
Laissez, votre défense irrite mon courroux.
Les Capitaines le veulent arrêter.
Écoutez moi.
Parle, mais toi, reçois les coups.
Pourquoi ? quelle furie à ma perte animée,
De cette aveugle ardeur a votre âme enflammée ?
Ai je, où vous me envoyiez fait un trop long séjour ?
Et pouvais je, plutôt, être ici de retour ?
Arrêtez.
Je suis mort, quel démon vous agite ?
Je ai couru, je ai volé, peut on marcher plus vite ?
De ton audace enfin ai je tiré raison ?
Traître, voilà le toit, la tuile, la maison ;
Reconnais tu la porte, et vois tu la fenêtre,
De où tu feignais tantôt, de ne me pas connaître ?
Vous a il offensé ?
Me le demandez vous ?
Il me veut, la insolent, éloigner de chez nous ?
Il me ferme la porte, il me joue, il me chasse,
Et de cette fenêtre, il me use de menace.
Moi ?
De combien de coups, ne me as tu menacé,
Si je eusse osé heurter, ou si je eusse avancé ?
Le voudrais tu nier ?
Pourquoi ne le nierai je ?
Nommez tout autre crime, un vol, un sacrilège,
Des empoisonnements, et des assassinats,
Je aurai même raison, de ne les nier pas.
Ne ai je pas en ces gens, un trop clair témoignage ?
Ne les mandez vous pas ? viens je pas du rivage ?
Vous puis je faire injure en vous obéissant ?
Vous voyais je du port ? et vous parlais je absent ?
Ne y suis je pas allé par votre charge expresse ?
De moi ?
Que je ai laissé, parlant à ma Maîtresse,
Après la heureux accord qui vous a réunis.
Comment, Alcmène, et moi ?
Dont les Dieux soient bénis.
Es tu capable encor de cette effronterie ?
Que je vous die un mot, laissez le, je vous prie,
Les divers accidents arrivés en ces lieux ;
Si je en crois ses discours, sont si prodigieux,
Que il serait à propos, de en faire plus de enquête,
Avant que cet orage éclatât sur sa tête :
Quelque charme secret, vous peut brouiller ainsi,
Qui mériterait bien que on se en mît en souci.
Entrons et me prêtez, et vos soins, et votre aide,
À chasser de ce lieu, la erreur qui nous possède.
