Le affaire est en bon train pour la princesse Ismène : 
Mais pour mon compte à moi, je suis assez en peine. 
Je voudrais arrêter le disciple en ces lieux : 
Il a touché mon coeur en se offrant à mes yeux ; 
Son tour de esprit me charme ; il fait tout avec grâce : 
Il ne est rien que pour lui de bon coeur je ne fasse. 
Le ciel me le devait, pour me récompenser 
De mon premier mari. Je le vois se avancer. 
Ouf ! Je suis bien guedé ! Par ma foi, la science 
Ne se acquiert point du tout à force de abstinence. 
Ce est mon système à moi : la esprit croit dans le vin ; 
Je me en sens déjà plus trois fois que ce matin. 
Je me venge à longs traits de la philosophie. 
À Cléanthis. 
Hé ! Vous voilà, princesse, infante de ma vie ! 
Vous voyez un seigneur fort satisfait de soi, 
Un convive échappé de la table du roi : 
Il tient bon ordinaire, et je la en félicite. 
Au disciple fameux du savant Démocrite, 
Plus que à nul autre humain, cet honneur était dû. 
Ce est un petit repas que le roi me a rendu : 
Nous nous traitons parfois. 
Vous ne sauriez mieux faire : 
Rien ne fait des amis comme la bonne chère, 
Quoique on embrasse ici des gens de tous métiers, 
Bien moins pour la amour de eux que de leurs cuisiniers. 
Cet honneur, quoique grand, ne me toucherait guère, 
Si je ne étais bien sûr du bonheur de vous plaire. 
Vous aimer est un bien pour moi plus précieux 
Que être admis à la table et des rois et des dieux ; 
Et la on ne leur sert point, même en des jours de fêtes, 
De morceau si friand à mon goût que vous la êtes. 
Ne êtes vous point de ceux dont la usage est connu, 
Qui ne sont amoureux que quand ils ont bien bu ; 
À qui beaucoup de vin fait sortir la tendresse ; 
Qui vont en cet état aux pieds de leur maîtresse 
Exhaler les transports de leurs brûlants désirs, 
Et pousser des hoquets en guise de soupirs ? 
De nos jeunes seigneurs ce est assez là manière. 
Ma tendresse ne est point de un pareil caractère. 
Bacchus ne est point chez moi I'interprète de amour. 
Je ai près du sexe, enfin, la air de la vieille cour. 
Mon coeur se est laissé prendre en vous voyant paraître, 
Et de ses mouvements ne a plus été le maître. 
Le esprit, la belle humeur, la grâce, la beauté, 
Tout en vous se est uni contre ma liberté. 
Ce ne est point un retour de pure complaisance 
Qui me fait hasarder la même confiance ; 
Mais je vous avouerai que à vos premiers regards 
Mon faible coeur se est vu percé de toutes parts. 
Je ne sais quel attrait, et quel charme invisible 
En un instant a pu me rend~e si sensible ; 
Et je ne ai point senti de transports aussi doux 
Pour tout autre mortel que je en ressens pour vous. 
En vous réciproquant, vous êtes, je vous jure, 
De ces heureux transports payés avec usure. 
Le on ne a jamais senti de feux si violents 
Que ceux que auprès de vous et pour vous je ressens. 
Mais ne puis je savoir, en voyant tant de charmes, 
Quel est la aimable objet à qui je rends les armes ? 
Bon ! Que vous servirait de savoir qui je suis ? 
Ce nous serait peut-être une source de ennuis, 
Après vous avoir fait la aveu de ma faiblesse. 
Ah ! Que cette pudeur augmente ma tendresse ! 
Je devrais bien plutôt songer à me cacher. 
Rien de vous découvrir ne doit vous empêcher. 
Le homme est de un naturel si volage et si traître... 
Qui le sait mieux que moi ? 
Vous en avez peut-être 
Été souvent trahie ? Ici, comme en tous lieux, 
La femme, à mon avis, ne vaut pas beaucoup mieux. 
Je en ai, pour mes péchés, quelquefois fait la épreuve. 
Êtes vous fille ? 
Non. 
Femme ? 
Point du tout. 
Veuve ? 
Je ne sais. 
Oh, parbleu ! Vous vous moquez de nous. 
De quelle espèce donc, se il vous plaît, êtes vous ? 
Je fus fille autrefois, et pour telle employée. 
Je le crois. 
A quinze ans je me suis mariée : 
Mais, depuis le long temps que sans époux je vis, 
Je ne saurais passer pour femme, à mon avis ; 
Ni pour veuve non plus, puisque en effet je ignore 
Si le mari que je eus est mort, ou vit encore. 
Ce discours, quoique abstrait, me paraît assez bon. 
Je ne suis, comme vous, homme, veuf, ni garçon : 
Et mon sort, de tout point, est si conforme au vôtre, 
Que il semble que le ciel nous ait faits la un pour la autre. 
Homme, veuf, ni garçon ! 
Fille, femme, ni veuve ! 
Le cas est tout nouveau. 
Le aventure est très neuve. 
À Cléanthis.
Depuis quand, se il vous plaît, vivez vous sans époux ? 
Depuis près de vingt ans je goûte un sort si doux. 
Je avais pris un mari fourbe, plein de injustices, 
Qui de aucune vertu ne rachetait ses vices, 
Ivrogne, débauché, scélérat, outrageux. 
Pour sa mort je faisais tous les jours mille voeux. 
Enfin, le ciel plus doux, touché de ma misère, 
Lui fit naître en la esprit un dessein salutaire ; 
Il partit, me laissant, par bonheur, sans enfants. 
Ce est tout comme chez nous. Depuis le même temps, 
Inspiré par le ciel, je quittai ma patrie, 
Pour fuir loin de ma femme, ou plutôt ma furie. 
Jamais un tel démon ne sortit des enfers. 
Ce était un vrai lutin, un esprit de travers, 
Un vieux singe en malice, insolente, revêche, 
Coquette, sans esprit, menteuse, pie-grièche. 
À la noyer cent fois je me étais attendu ; 
Mais je ne en ai rien fait, de peur de être pendu. 
Cette femme vous est vraiment bien obligée ! 
Bon ! Tout autre que moi ne la eût point ménagée, 
Elle aurait fait le saut. 
Et de grâce, en quels lieux 
Aviez vous épousé ce chef-de oeuvre des cieux ? 
Dans Argos. 
Dans Argos ! 
Où la fortune a elle 
Mis en vos mains la époux de un si rare modèle ? 
Dans Argos. 
Dans Argos ! 
Haut.
Et se il vous plaît, quel nom 
Portait ce cher époux ? 
Il se nommait Strabon. 
Strabon ! Haï ! 
Pourrait on aussi, sans vous déplaire, 
Savoir quel nom portait cette épouse si chère ? 
Cléanthis. 
Cléanthis ! Ce est lui. 
Ce est elle, ô dieux ! 
Ses traits ne en disent rien ; mais je le sens bien mieux, 
Au soudain changement qui se fait dans mon âme. 
Madame, par hasard, ne êtes vous point ma femme ? 
Monsieur, par aventure, êtes vous mon époux ? 
Il faut que cela soit ; car je sens que pour vous 
Dans mon coeur tout à coup ma flamme est amortie, 
Et fait en ce moment place à la antipathie. 
Ah ! Te voilà donc, traître ! Après un si long temps, 
Qui tu|te amène en ces lieux ? Que est ce que tu prétends ? 
Me en aller au plus tôt. Que ma surprise est forte ! 
Dis moi, ma chère enfant, pourquoi ne es tu pas morte ? 
Pourquoi ne es tu pas morte ! Indigne, scélérat, 
Déserteur de ménage, et maudit renégat, 
Pour tu|te arracher les yeux... 
Ali ! Doucement, madame. 
À part. 
Ô pouvoir de la hymen, quel retour en mon âme ! 
Je ressentais pour lui les transports les plus doux, 
Hélas ! Que allais je faire ? Il était mon époux. 
Haut.
Va, fuis. Que le démon, qui te prit en ton gîte 
Pour tu|te amener ici, tu|te y remporte au plus vite. 
Évite ma fureur ; retourne dans tes bois. 
Il ne vous faudra pas me le dire deux fois. 
Je aime mieux être ermite, et brouter des racines, 
Revoyager vingt ans, nu-pieds, sur des épines, 
Que de vivre avec vous. Adieu. 
Que je le hais ! 
Que elle est laide à présent ! Et que elle a la air mauvais ! 
