La résolution est tout à fait étrange.
Si Marc Antoine me aime, il faut bien que il se y range.
Moi ? Je ne approuve point ce bas attachement,
Et ne attends rien de bon de ce déguisement :
Encor si vous vouliez seulement me permettre
De envoyer à Madrid le moindre mot de Lettre,
Votre mère serait moins en peine de vous :
Elle croit que son fils de sa nièce la époux,
A trouvé dans Séville, en Don Sanche son frère,
Un oncle, un bienfaiteur, et comme un nouveau père ;
Et que riche seigneur de seigneur indigent,
Vous avez de son frère et la fille et la argent :
Cependant dans Orgas un malheureux village,
Emporté des désirs de un homme de votre âge,
Sans songer que à Séville un grand bien vous attend,
Vous suivez en aveugle un bel oeil qui vous prend :
La villageoise est belle, et jeune, je la avoue,
Don Alfonse en passant peut la coucher en joue,
Et se il la peut blesser, bon ; ce est autant de pris :
Mais être avec fureur de son amour épris,
Et pour elle oublier son devoir, sa naissance,
Ce est en quoi je vous dois manquer de complaisance ;
Et connaissez vous bien ce Révérend Seigneur,
À qui vous vous voulez donner pour serviteur ?
Ce est un homme bien riche à ce que je entends dire,
Et de qui le métier ne est que de faire rire.
Tant mieux.
Mais il est fou de plus.
Encore mieux ;
Je aurai mon passeemps de un fou facétieux.
Je me en vais vous en dire et la histoire et la vie.
Il se fait appeler Don Japhet de Arménie,
Venu de Père en fils du puîné de Noé,
Voilà le Maître à qui vous vous êtes loué :
Alors que Charles-Quint passa par son village,
On mena devant lui ce sage Personnage,
Il le trouva plaisant : il lui donna du bien ;
Lui fit suivre la Cour, et presque en moins de rien
Le Drôle a si bien fait par son humeur plaisante,
Que il possède aujourde hui cinq mil écus de rente :
César ayant quitté la Espagne, il a voulu
Paraître en son village, où faisant la absolu,
(Car il est glorieux) son bien et sa marotte,
Ont si mal réussi chez le Compatriote ;
Que couru des enfants, des autres maltraité,
Et de fréquents affronts tous les jours irrité,
Comme dans son pays on ne est jamais Prophète,
Il en est à la fin délogé sans trompette ;
Et se est depuis huit jours retiré dans Orgas,
Où la on la a bien reçu ne le connaissant pas ;
En peu de mots, voilà quel est le personnage.
Tout ce que tu dis là me donne du courage.
Je la aperçois venir, et le Bailli du Bourg,
Qui le croit, sot que il est, un des Grands de la Cour.
Éloignons nous.
Bailli, votre fortune est grande,
Puisque vous me avez plu.
Le bon Dieu vous le rende.
Peut-être ignorez vous encore qui je suis,
Je veux vous la expliquer autant que je le puis :
Car la chose ne est pas fort aisée à comprendre,
Du bon Père Noé je ai la honneur de descendre ;
Noé qui sur les eaux fit flotter sa maison,
Quand tout le genre humain but plus que de raison :
Vous voyez que il ne est rien de plus net que ma race,
Et que un cristal auprès paraîtrait plein de crasse ;
Ce est de son second fils que je suis dérivé ;
Son sang de père en fils jusque à moi conservé,
Me rend en ce bas Monde à moi seul comparable :
Le Empereur Charles-Quint, ce Héros redoutable,
Mon Cousin au deux mille huitantième degré,
Trouvant avec raison mon esprit à son gré,
Me a promené longtemps par les villes de Espagne,
Et depuis me a prié de quitter la campagne ;
Parce que deux soleils en un lieu trop étroit,
Rendraient trop excessifs le contraire du froid :
La façon de parler est obscure au village,
Entendez vous Bailli mon sublime langage ?
Monsieur, je ne entends pas la langue de la Cour.
Vous ne me entendez pas ? Je vous aime autant sourd ;
Car assez rarement mon discours se humanise.
Mais pour vous aujourde hui je démétaphorise
(Démétaphoriser, ce est parler bassement)
Si mon discours pour vous ne est que de la Allemand,
Vous aurez avec moi disette de loquelle,
Le Empereur donc de qui je suis le parallèle :
Me entendez vous Bailli ?
Nenni.
Le parangon ?
Encore moins.
Comment ? Altérer mon jargon,
Ce serait déroger à ma noblesse antique ;
Tâchons pourtant de user de quelque terme oblique
Pour nous accommoder à cet homme des champs :
Charles-Quint donc mon cher parent en peu de temps,
Me ayant mis à son aise en prince de Cocaigne,
Et tout à fait exclus des Hôpitaux de Espagne ;
(Car Bailli dussiez vous cent fois en enrager,
Je ai six mille ducats tous les ans à manger.)
Le Cacique Uriquis, et sa fille Azatèque,
Le un et la autre natif de Chicuchiquizèque
Étant venus en Cour pour se dépayser,
Le Empereur mon Cousin me força de épouser
Cette jeune indienne un peu courte et camarde,
Mais pourtant agréable en son humeur hagarde :
À mes noces, le grand César rien ne oublia,
Et fit le bon parent, même il trépudia :
Entendez vous le mot trépudier, Compère ?
Non par ma foi Monsieur.
Ce est danser en vulgaire :
Enfin en équipage à ma grandeur égal,
Mon train moitié sur mule et moitié sur cheval,
Dans mon pays natal je menai ma famille,
Ce est-à-dire Uriquis, et ma femme sa fille :
Arrivé dans mon bourg que on nomme Almodobar,
Mon beau-père Uriquis y devint gras à lard,
Et prit goût à nos vins, ma compagne de couche
Fut comme son papa fort sujette à sa bouche ;
Enfin elle mourut de un excès de melon,
Et son Père Uriquis de un ulcère au talon :
De ce beau-père éteint, de cette femme éteinte,
Il ne me resta pas la moindre plume peinte,
Le moindre Guenuchon, le moindre perroquet,
Tout leur bien du Pérou ne étant que du caquet.
Les gens de Almodobar à leur dam me déplurent,
Vous pouvez bien penser que punis ils en furent,
Et bientôt ; car prenant ma résolution,
Je ai choisi dans Orgas mon habitation,
Où je vais faire un train digne de mon mérite :
Bailli, cherchez moi donc des serviteurs de élite,
Nobles, bien faits, adroits, sobres, et parlant peu.
Je vous en ai trouvé déjà six.
Ce est bien peu.
Ce est plus que il ne nous faut.
Il me faudra six pages,
Sans les Valets de pied qui recevront des gages.
On vous trouvera tout.
Comment est votre nom ?
Je me appelle Alonzo : Gil, Blas, Pedro, Ramon.
Tant de noms de baptême ?
Autant.
Mon cher compère,
On vous soupçonnera de avoir eu plus de un père.
Vous ferai je venir vos valets.
Promptement ;
Foucaral ce Bailly me plaît extrêmement.
Je vous amène ici la fleur de la Contrée.
Que ils me fassent savant de leurs noms dès la entrée.
