Ha ! Seigneur, je vous la avais bien dit.
Il accourt.
Mais toujours mes conseils ont eu peu de crédit.
Le prince de Phrygie, avec son armée...
Et bien ?
Suivant la ardeur dont elle est animée,
Se fait voir assez près de nos retranchements,
Il se élève un grand cri dans tous vos régiments,
Le avant-garde se avance, et tous la pique basse,
Semblent porter au front, la mort, et la menace,
On dirait que de abord, ils se en vont terrasser
Le ennemi qui se approche, et que ils vont embrasser.
Ô dieux ! Suis je surpris par la force des charmes ?
Phraarte le premier, ayant mis bas les armes,
Tous ont fait comme lui.
Quoi, le sort la a permis ?
On ne discerne plus, quels sont les ennemis ;
Les deux camps sont mêlés, et la un et la autre ensemble,
Pour recueillir le fruit, du noud qui les assemble,
Viennent fondre sur vous ; que votre majesté
Juge ce que on peut faire, en cette extrémité.
Il veut y courir.
Mourir, mourir au trône acquis par mon courage.
Demeurez compagnons !
Ô désespoir ! Ô rage !
Infidèles sujets, qui suivez son dessein ;
Achevez, achevez, je vous offre mon sein ;
Venez traîtres, venez me arracher la couronne :
Votre fraude la emporte, et je vous la abandonne.
Quoi, je me vois trahi ! Quoi, vous me abandonnez !
Lâches, montrez moi la or qui vous a subornés.
Ô troupe sans honneur, dont mon âme est trompée,
Que je meure vengé, que on me donne une épée,
Et que en mon désespoir, je vous fasse sentir,
Que on ne se attaque à moi, que avec du repentir ;
Que au milieu des malheurs, je sais braver un traître ;
Et perdre des sujets, qui trahissent leur maître.
Toi que leur perfidie a rendu mon vainqueur,
Achève ta conquête, en me arrachant le cour ;
Ton triomphe demande une palme si belle ;
Et ce fameux combat, rend ta gloire immortelle ;
Tu me prends désarmé, mais non pas sans valeur ;
Et leur trahison fait ta gloire, et mon malheur.
La seule main des dieux cause votre disgrâce :
Vous en sentez le coup, plutôt que la menace ;
Ce est ainsi que le ciel accable les pervers,
Pour en faire un exemple aux yeux de la univers.
Le intérêt de ma sour me a fait prendre les armes,
Les dieux ont vu vos faits, les dieux ont vu ses larmes ;
Et sans nous amuser en discours superflus,
Nous avons trop souffert, ce qui ne sera plus.
Il parle à Orosmane.
Il occupait un lieu, dont il devait descendre ;
Il le devait quitter, et vous le devez prendre :
La nature la ordonne, et la raison aussi ;
Il leur ôte les chaînes.
Car enfin nul que vous ne doit régner ici.
Elle parle à son père.
Seigneur, songez à vous, et témoignez encore,
Cette extrême bonté, qui fait que on vous adore :
Soyez toujours vous même, et de un esprit égal,
Qui ne relève point, ni du bien, ni du mal,
Qui reçoit de un même oil, les fortunes diverses,
Régnez dans le bonheur, comme dans les traverses.
Mais régnez sur vous même, en cette occasion :
Tirez la ordre seigneur, de la confusion :
Ma douleur vous en donne un sujet assez ample,
Et la on ne faut pas moins, en péchant par exemple.
Non, non, croyez seigneur, que la faute de autrui
Ne excuse pas un cour, qui se y porte après lui.
Souvenez vous seigneur, que la vengeance est basse ;
Que les cours généreux inclinent à la grâce ;
Que elle est plus glorieuse, et que on se y doit ranger,
Puisque on se venge assez, quand on se peut venger.
Grâce, grâce, seigneur, ma voix vous en conjure :
Ne me ôtez pas la vie, en vengeant une injure ;
Sauvez le roi, seigneur, et pensez aujourde hui,
Que je suis votre fille, et que je suis à lui.
Elle se met à genoux.
Au pied du même trône, où la on me a condamnée,
Pour la seconde fois, me voici prosternée ;
Écoutez donc ma voix, qui parle pour le roi ;
On ne peut la attaquer, sans se attaquer à moi ;
Si la on punit sa faute, il faut que on me punisse ;
Si son règne finit, il faut que je finisse ;
Son destin et le mien marchent de un même pas ;
Bref ses jours sont mes jours, sa mort est mon trépas ;
Sauvez donc ce que je aime avec idolâtrie,
Je la ai prié pour vous, et pour lui je vous prie,
Il me aurait écoutée, et vous devez ici,
Regarder votre fille, et la écouter aussi.
Il redit ceci en lui même.
Si la on punit sa faute, il faut que on me punisse !
Si son règne finit, il faut que je finisse !
Son destin et le mien, marchent de un même pas !
Bref ses jours sont mes jours, sa mort est mon trépas !
Ha ! Ce est trop, je me rends, la raison me surmonte :
Parmi tant de ennemis, elle seule me dompte :
On me verrait mourir, ainsi que je ai vécu,
Si par eux seulement, je me trouvais vaincu.
Et quelque soit le sort dont la rigueur me blesse,
Mon cour saurait finir, sans aucune faiblesse,
Mais méprisant le sceptre, et méprisant le jour,
Je puis céder sans honte, en cédant à la amour.
Que le vulgaire parle, à mon désavantage :
Le ciel qui voit mes pleurs, voit aussi mon courage,
Il voit mon repentir, il connaît mon ennui :
Enfin je ne aime que elle, et je ne crains que lui.
Mais qui pourrait tenir, contre tant de clémence ?
Raison, reviens à moi, ton règne recommence,
Tyranniques transports, fureur, haine, courroux ;
Je ne vous suivrai plus, allez, retirez vous.
Il parle à sa femme.
Confus, et repentant de ma faute passée,
Un rayon de clarté se élève en ma pensée ;
Le bandeau me est tombé, je aperçois mon erreur ;
Mon crime se offre à moi, je en frissonne de horreur ;
Ta vertu vainc mon vice, et pour sa tyrannie,
Mon âme a commencé de être déjà punie.
Plus ton affection signale son pouvoir,
Plus tu parais fidèle, et plus tu me fais voir,
Par une preuve claire autant que elle est insigne,
Que un barbare tyran, ne en fut jamais que indigne.
Non, non, ne me aimes plus, la honneur te le défend,
Fais donner à ce cour le trépas que il attend ;
Venge toi, punis moi de mon ingratitude ;
Trouve (si tu le peux) un supplice assez rude ;
Irrite ta colère, afin de me punir ;
Vois ce que la raison offre à ton souvenir,
Mon crime, ton amour, ma fureur, ta souffrance :
Vous princes outragés avec tant de insolence,
Prêtez, prêtez la main à son juste courroux :
Ne épargnez point mon sang, vengez-la, vengez vous :
Je suis un ennemi, que il faut que on appréhende ;
Ma mort vous peut sauver, et je vous la demande.
Non, non, ce repentir, nous satisfait assez :
Il efface mon fils, tous vos crimes passés,
Nous voulons partager, la ennui qui vous oppresse ;
Nous vous aimons encore, avec tant de tendresse...
Il interrompt son beau-père.
Quoi, peut on oublier les fautes que je fis ?
Oui, vous êtes leur frère, et vous êtes mon fils.
Mon crime en est plus grand !
Mais ce rang nous oblige
À soulager la excès du mal qui vous afflige ;
Ils se embrassent.
De grâce embrassez nous, et faisons désormais,
Que ce dur souvenir ne revienne jamais.
Ô clémence infinie !
Ô joie incomparable !
Ô plaisir sans égal, pourvu que il soit durable !
Dieux que on vous doit de encens !
Ha madame !
Ha ma sour !
Ne laissons rien de amer avec cette douceur ;
Il parle à Tiridate.
Souffrez moi de mêler mes pleurs, avec vos larmes ;
Ma sour est en repos, et je mets bas les armes ;
Puisque elle est satisfaite, on me le voit aussi.
Et je bénis le sort qui vous amène ici.
Que ne vous dois je point, cher et bien aimé frère ?
Dépêchons un courrier vers le roi notre père,
Afin de la avertir de ce succès heureux :
Ô généreuse sour ! ô frère généreux !
Il le présente.
Phraarte, et vos soldats, vous demandent leur grâce :
Plutôt pour les payer, que faut il que je fasse ?
Leur crime me a sauvé, sans lui je étais perdu.
Ciel, mon cour te parlait, et tu la as entendu !
Il est à genoux.
Si tout ce que je ai fait, ne était pour votre gloire...
Non, ne rappelle plus ma faute en ta mémoire,
À la fin de ce vers, il parle à sa femme.
Oublions la un et la autre : oserai je te voir ?
Un cour doit tout oser, quand il a tout pouvoir.
Quoi ! Tu pourrais me aimer après ma violence ?
De tout ce qui se est fait, ce seul doute me offense :
Connaissez mieux Ormene, et quelle est son amour.
Vous à qui nous devons, et le sceptre, et le jour,
Il parle à Troile.
Est il pour vos bienfaits, quelque reconnaissance ?
Les bonnes actions portent leur récompense ;
Et je étais obligé de venir en ces lieux ;
Ne rendez point de grâce, ou la rendez aux dieux.
Ô toi dont le grand cour rend la gloire éternelle,
Il parle à sa femme.
Pourras tu bien toucher cette main criminelle ?
Ton généreux esprit la voit il sans effroi ?
Elle lui baise la main.
Ha ! Seigneur, ce baiser vous répondra pour moi.
Il parle à Phraarte.
Partez à la heure même, et que la armée entière
Attende nouvel ordre, étant sur la frontière ;
Que on décampe Phraarte, et que on me laisse ici.
Il parle à un des siens.
Que mes troupes demain, se en retournent aussi.
Or puisque il plaît aux dieux, de sauver cette terre,
Éteignons pour jamais, le flambeau de la guerre :
La paix est un trésor, que la on doit bien garder :
Conservons-la mes fils, et faisons succéder
Le allégresse commune, à la douleur publique,
Et la amour raisonnable, à la amour tyrannique.
