Adorable beauté pour qui mon coeur soupire, 
Incomparable objet dont je adore la empire, 
Beaux yeux, mes seuls vainqueurs, dont les regards puissants 
Ont captivé mon âme, et ravi tous mes sens, 
Ouvrage le plus beau que ait produit la Nature, 
Tiendrez vous plus longtemps mon âme à la torture ? 
Ne aurez vous point pitié de voir à vos genoux 
Un amant si fidèle, et qui se meurt pour vous ? 
Je ai cent fois imploré le secours de la Parque, 
Je ai de mon désespoir donné plus de une marque, 
Et loin de me affranchir de tant de maux soufferts, 
Je redouble ma chaîne, et resserre mes fers : 
Ne avez vous point encore assez de connaissance 
De mes soumissions ? de ma persévérance ? 
Mes soins et mes respects vous sont ils inconnus ? 
Ah ! Don Philippe, au point que éclatent vos vertus, 
Que vous avez grand tort de accuser de injustice 
Un coeur reconnaissant, et qui hait la artifice ! 
Vos services me ont plu, je ne le puis cacher, 
Et sans que il faille ici davantage en parler, 
Je les sais, je les crois, je ai pour eux de la estime, 
Ils sont exempts de feinte, ils sont exempts de crime ; 
Celui qui me les rend les grave dans mon coeur ; 
Par eux il se est acquis le nom de mon vainqueur, 
Ce coeur reconnaissant lui dit bien que il espère ; 
Mais enfin je suis fille, et je dépends de un père. 
Ah ! père trop cruel ! tyrannique pouvoir, 
Qui va bientôt réduire une âme au désespoir. 
Eh quoi! par une loi si dure et si barbare, 
Faudra il que une Amour si constante et si rare... 
Arrêtez vous, de grâce, épargnez un discours 
Qui ne a rien, de commun avec vos amours : 
Vous me outragez sans doute, et vous feriez un crime 
De cette passion que je crois légitime : 
Réfléchissez un peu sur ces prompts mouvements, 
Vous travaillez fort mal à vos contentements, 
Et vous obscurcissez par cette violence... 
Eh bien donc ! je me impose un éternel silence, 
Madame, et je suis prêt de brûler, de souffrir, 
Que dis je de brûler ? je suis prêt à mourir. 
Oui, je mourrai plutôt que un insolent murmure 
Choque ce que la on doit aux lois de la Nature ; 
Et plutôt que irriter un chef-de oeuvre si beau, 
À vos pieds maintenant je ferai mon tombeau. 
Ah ! ne triomphez pas ici de ma faiblesse, 
Mourir ! ce mot me choque, et bien plus, il me blesse. 
Je vous aime, et mon coeur, prêt à vous secourir, 
Vous défend de jamais me parler de mourir. 
Cet aveu dit assez que mon âme ingénue, 
En choquant mon devoir, se montre toute nue, 
Et que enfin, mon amour veut exiger de moi 
En faveur de Philippe une sincère foi, 
Et lui jurer que rien désormais ne est capable 
De lui faire changer le titre de immuable. 
Merveille des beautés, divin charme des yeux, 
Que ces mots sont touchants ! que je en suis glorieux ! 
Mais parmi tant de biens, que ma peine est extrême! 
Je sais, pour me affliger, que un Don Juan vous aime, 
Que il dit que vous la aimez, que il a la vanité 
De assurer en tous lieux que il en est écouté, 
Que vous prêtez la oreille à ses discours infâmes : 
Et que vous approuvez et ses soins, et ses flammes : 
Mais si vous permettez que je lui fasse voir 
Comme il doit, la insolent, rentrer dans son devoir, 
Quel que il puisse être enfin, je lui ferai connaître 
Que ce discours ne part que de un lâche et de un traître. 
Sans passion, de grâce, il ne est pas de besoin, 
Ni de vous emporter, ni de prendre ce soin. 
Quoi que il puisse arriver, je vous serai fidèle. 
Tous les tourments offerts, la mort la plus cruelle 
Ne détourneraient pas un si juste dessein. 
À vous seul je réserve et mon coeur et ma main, 
Je puis, sans me offenser, avoir cette pensée, 
Et ma vertu par là ne peut être blessée. 
Ah, divine Amarille ! arrêtez vous un peu : 
Par ces mots si charmants vous augmentez mon feu ; 
Et rien dorénavant ne peut être capable 
De altérer une amour qui ne a point de semblable. 
Sur cette vérité puis je espérer ce soir, 
Pour vous la confirmer, le bonheur de vous voir ? 
Si je obtiens cette grâce à nulle autre seconde, 
Amarille, je suis le plus heureux du monde. 
Aussitôt que le jour fera place à la nuit, 
Venez assurément sans escorte, et sans bruit, 
Je vous entretiendrai dessous cette fenêtre. 
