Madame, à contre coeur je sers à cet office, 
Je vous rends à regret ce funeste service : 
Mais mon obéissance et ma fidélité 
Me tiennent ici lieu de une nécessité. 
Cette compassion me est fort peu nécessaire, 
Ma mort est à la fois contrainte et volontaire, 
Mène moi sans scrupule affronter le trépas, 
Hérode le désire, et je ne le crains pas,
En cet heureux départ si quelque ennui me presse, 
Il vient de la pitié des enfants que je laisse, 
Qui dans la défaveur et la abandonnement 
Seront pour mon sujet traités indignement, 
Ils restent sans appui : mais ô grand dieu je espère, 
Que tu leur serviras de support et de père, 
Et que pour les conduire en ce temps dangereux, 
Ta haute providence ouvrira la oeil sur eux, 
Imprime dans leurs coeurs ton amour et ta crainte, 
Fais que ils brûlent toujours de une ardeur toute sainte ; 
Que ils conçoivent sans cesse un résolu penser 
De mourir mille fois plutôt que tu|te offenser ; 
Que jamais nul excès de tristesse ou de joie, 
Ne détourne leurs pas de ta céleste voie, 
Et se ils sont opprimés en observant ta loi, 
Que vivant sans reproches, ils meurent comme moi. 
Et toi monstre cruel, âme dénaturée, 
Qui de sang innocent es toujours altérée
Puisque ta cruauté ne saurait se fléchir, 
Je me en vais te verser de quoi te rafraîchir : 
Pour étancher ta soif, et pour finir mes peines, 
Je me en vais te donner tout le sang de mes veines ; 
Bois le, Tigre inhumain, mais ne présume pas 
Que un reproche honteux survive à mon trépas, 
Que le débordement de cette humeur si noire, 
En éteignant ma vie éteigne aussi ma gloire, 
Et que un jour nos neveux me accusent de un forfait, 
Où je ne ai point trempé de penser ni de effet. 
Le temps qui met au jour la vérité cachée, 
Fera voir ma vertu qui ne est point tachée, 
Et que en précipitant mon funeste procès, 
Ton injuste rigueur faillit avec excès. 
Le aveugle cruauté dont tu me fais la guerre, 
Va détruire de moi ce qui ne est rien que de terre : 
Mais mon âme immortelle, et mon nom glorieux, 
Malgré les mouvements de ton coeur furieux, 
Et toute ta Maison contre moi conjurée, 
Obtiendront un éclat de éternelle durée. 
Mais je aperçois ma mère, elle attend en ce lieu, 
Afin de me honorer de un éternel adieu, 
Je voudrais que son coeur put borner sa tristesse, 
Et que pour mon sujet elle eût moins de tendresse, 
Souffre que je lui donne en la allant apaiser, 
Et la dernière larme, et le dernier baiser, 
Ce sera bientôt fait. 
Dépêchez donc, Madame, 
Car de cette longueur je porterais le blâme, 
Mon ordre est fort exprès, et doit être observé. 
Tu verras ce discours en trois mots achevé. 
Madame, on me contraint de changer de demeure, 
Mais je en vais habiter une beaucoup meilleure, 
Où les vents ni la envie, avecque leurs rigueurs, 
Ne excitent point de orage en la air ni dans les coeurs, 
Où sans aveuglement on connaît la innocence, 
Où la main des tyrans ne étend point sa puissance ; 
Où la âme pour le prix de sa fidélité, 
Goûte en repos la gloire, et la immortalité. 
Toute cette disgrâce est à mon avantage, 
Je me résous sans peine à franchir ce passage, 
Consolez vous en donc, et veillez me embrasser, 
Adieu Madame, adieu, je me en vais vous laisser. 
Achève tes destins, méchante et malheureuse, 
Cette mort pour ton crime est trop peu rigoureuse, 
Il fallait que la flamme expiât ton péché, 
Ou que sur une croix ton corps fût attaché. 
Va monstre plus cruel que tous ceux de la Afrique,
Va recevoir le prix de ta noire pratique, 
Vouloir empoisonner ainsi cruellement, 
Un mari qui toujours tu|te aima si chèrement ? 
Femme sans pitié, nouvelle Danaïde, 
Inhumaine, traîtresse, assassine perfide, 
Qui voulût lâchement attenter sur ton roi, 
Je ne te connais point, tu ne viens pas de moi, 
Car de ces trahisons je ne suis pas capable. 
Vous vivrez innocente, et je mourrai coupable. 
Allons, Madame, allons. 
Par où ? 
De ce côté. 
Ô cieux ! Quelle constance, et quelle cruauté. 
Ô lâche stratagème ! Ô cruel artifice ! 
Je devais bien plutôt passer pour sa complice. 
Pour éviter la mort fallait il recourir, 
À ce fâcheux secret qui me fera mourir ? 
Mon coeur triste et glacé que une horreur environne. 
Est tout meurtri des coups que la douleur lui donne. 
Mon âme se va rendre à la excès de ce deuil, 
Je vais me mettre au lit, ou plutôt au cercueil. 
