Segeste est un cruel, ne me en parlez jamais :
Pour moi je ai fait la guerre, afin de avoir la paix ;
Ce est dans mes grands desseins, le seul but où je aspire ;
Je cherche en mes travaux, le repos de la empire ;
Oui, pour y parvenir, je ai fait mille combats,
Et pour finir la guerre, on la fit ici bas.
Que si par les décrets des fières destinées,
Le on voit avant sa fin, celle de mes années,
Rome, contente toi, de mes intentions ;
Et si tu sais le prix, des grandes actions,
Fais en voler le bruit, (si tu ne es point ingrate,)
Du Tibre à la océan, et du Gange à la Euphrate,
Et conserve en ton coeur, (sans que il puisse y finir,)
De tout ce que je ai fait, la éternel souvenir.
Mais comme il croit avoir un sujet de se plaindre,
Cet esprit violent, est un esprit à craindre :
Oui, Segeste seigneur, est homme à redouter ;
Ceux de sa nation, le peuvent écouter ;
Il est prince, il est brave, et les troupes que il mène,
Le suivent bien plutôt, que notre aigle romaine :
Il a grossi le camp, il le désertera ;
Et sans doute les siens feront ce que il fera.
Lorsque nos légions, ne seront plus mêlées,
Aux troupes du barbare, à notre aide appelées,
Elles agiront mieux, que avec cet étranger,
Et ne auront ni butin ni gloire à partager.
Voyez le toutefois ; afin (se il est possible,)
De amener dans mon sens, cet esprit insensible ;
Agissez fortement, tâchez de la adoucir :
Je souhaite seigneur, y pouvoir réussir.
Le voilà qui paraît ; allez, je me retire,
Pour ne commettre plus la gloire de la empire.
Et quoi donc Cecina, le grand Germanicus,
Vient de se laisser vaincre, à ceux que il a vaincus !
Une indigne pitié, le surprend par ses charmes !
Lui dérobe la honneur ! Lui fait tomber les armes !
Le artifice ennemi, par une trahison,
Lui fait perdre à la fois, la gloire et la raison !
Quoi, le soldat romain, et le voit, et la endure !
Quel est son sentiment ? Quelle est sa procédure ?
Me va t on déclarer, les armes à la main,
Ennemi du sénat, et du peuple romain ?
Me prend on pour celui qui fit pleurer Octave ?
Suis je votre allié ? Serai je votre esclave ?
Que veut on ajouter, aux maux que je ai souffert ?
Ai je encor une épée, ou dois je avoir des fers ?
Suis je libre ou captif ? Que est ce que on délibère ?
Est ce un ordre absolu, qui vienne de Tibère ?
La voix de Seianus, au rivage latin,
A elle prononcé la arrêt de mon destin ?
Doit on voir préférer, dedans cette aventure,
Les lois de votre empire, aux lois de la nature ?
Un père malheureux, doit il perdre ses droits ?
Qui fait cette injustice, ou des dieux, ou des rois ?
Enfin apprenez moi, dans la état où nous sommes,
De qui je me dois plaindre, ou des cieux, ou des hommes ?
Qui la on est ? Qui je suis ? Et quelle autorité,
Aux princes souverains, ôte la liberté ?
Parlez-donc Cecina ;
Quoi que vous puissiez dire,
Et contre la empereur, et contre notre empire,
Le grand Germanicus a cru vous obliger.
Dites, plutôt, que il a cru me affliger.
Quoi, soumettre mon coeur, à cette ignominie !
Écouter la ennemi ! Vouloir rendre Hercinie !
Souffrir que Arminius vienne en ses pavillons !
Le souffrir, et le voir, entre nos bataillons !
Endurer que il me brave ! Endurer que il me outrage !
Mépriser mes conseils ! Estimer son courage !
Le voir ! Le caresser ! Loin de me secourir !
Ô ciel ! Dans mon dépit, ce est assez pour mourir !
Le désir de la paix...
Ô la apparence vaine !
Le désir de la paix, dans une âme romaine !
Au désir de la paix, vos coeurs seraient ouverts,
Vous qui portez la guerre, au bout de la univers !
Vous dont la ambition, sans borne et sans limite,
Trouve pour se assouvir, la terre trop petite !
Vous qui plus loin que Hercule, avez porté vos pas,
Jusque au delà des mers que il ne traversa pas !
Et dont la aigle superbe, en cherchant des couronnes,
Vola malgré ce dieu, par-dessus ses colonnes !
Non, si la on voit à Rome, un temple de la paix,
Ce temple est inutile, on ne y pria jamais ;
Ne vous déguisez point, vous aimez trop la guerre ;
Et mon pays le sent, comme toute la terre.
Ha Segeste ce est trop ! Et vous vous oubliez !
Mon exemple instruira les princes alliés.
Rome est fort équitable, et ne est jamais changeante.
Que la ennemi réponde, il la trouve obligeante.
Où voit on sa rigueur, après tant de hasards ?
Partout où vous portez vos fameux étendards.
Vous les suivez pourtant.
Je cesse de les suivre.
Et je voudrais encor, avoir cessé de vivre.
Mais votre désespoir, ne a point de fondement :
Mais ici ma fureur, vient de mon jugement.
Quoi, vous voulez quitter...
Un peuple tyrannique,
Qui tâche de opprimer la liberté publique ;
Oui, oui, je pars du camp, pour ne y plus revenir :
Et quoi donc, le respect ne peut vous retenir ?
Ni respect ni raison, je pars sans allégeance :
Et que allez vous chercher ?
La mort ou la vengeance.
Que espérez vous trouver, si vous allez ailleurs ?
Une amitié plus ferme, et les destins meilleurs.
