Quel trouble, Syroës, émeut votre courroux !
Quoi ? La main sur la épée ! Et la Reine avec vous !
Dieux !
Je y portais la main, mais sans aucune envie,
Que...
Que de, simplement, attenter sur ma vie.
Soleil, pour qui nos coeurs, ne ont point de obscurité,
Juge, et témoin commun, tu sais la vérité ;
Et tu la soutiens trop, pour laisser impunie,
Une si détestable, et noire calomnie.
Étais je le sujet, de votre différend ?
Elle me entretenait des soins que elle vous rend, ;
Qui dessus votre front, vont mettre la Couronne.
Vous peut on dépouiller, du droit qui vous la donne ?
Je lui montrais ce fer, comme mon défenseur,
Si, vivant, je en voyais, un autre possesseur.
Ne étions nous pas de accord, touchant cette querelle.
Je la étais avec vous, mais non pas avec elle ;
Et son ambition, si son crédit ne est vain,
Vous mettra malgré vous le sceptre dans la main :
Mais, ne souhaitez pas, que elle vous réussisse ;
Elle ne vous peut rendre un plus mauvais office ;
Et je fais plus pour vous, de vous en détourner,
Que elle de vous la offrir, et de vous couronner.
Vous inquiétez vous, du Zèle de une mère,
Qui de ce vain espoir, aime à se satisfaire.
Laissez-la, se flatter, de ces illusions
Se plaire, à se forger, de belles visions :
À nourrir un beau songe, et la en laissant séduire,
Moquez vous de un dessein, qui ne peut rien produire ;
Et vous en reposant, sur ce que je vous dois,
En elle respectez, la passion du Roi :
Épargner sa furie, et la ennui qui la accable,
Qui de tout autre soin, le rendent incapable ;
Et font que en son chagrin, tout la irrite, et lui nuit.
Je ai pour lui des respects, dont je obtiens peu de fruit,
Mais que je acquière, enfin, son amour, ou sa haine,
Il faut laisser agir le crédit de la Reine,
Et prendre avis du temps, et des événements.
Vous gardez vos soupçons, et moi, mes sentiments.
Et je estime trop peu, la éclat de une Couronne,
Pour me gêner la esprit, du soin que elle vous donne,
Ce ne est que un joug pompeux, le repos me est plus doux ;
Vous ne avez rien à faire, on travaille pour vous ;
Et vous pouvez juger, si la Empire à des charmes.
Par ceux, que vous trouvez, à commander nos Armes,
Ce bâton, que le Roi, vous a mis à la main,
Déjà sur les soldats, vous a fait souverain,
Mais que en un peu de temps, vous aura fait connaître,
Sous son autorité le plaisir, de être maître,
Et de voir sous ses voix, tout un État changé,
Il vous plaira bien mieux, en un Sceptre changé,
Et la essai, que par lui, vous ferez de la Empire,
Vous conduira sans peine, où votre mère aspire ;
Votre consentement, ne lui déniera rien.
Ce est votre sentiment, et ce ne est pas le mien ;
Non, que je ne me sente, et de âme, et de naissance,
Capable de exercer, cette illustre puissance ;
Mais quelque doux éclat, que ait un Bandeau Royal,
Il ne me plairait pas, sur un front déloyal ;
Le Europe, si féconde, en puissance suprême,
Offre au sang, qui me anime, assez de Diadèmes,
Pour périr noblement, ou pour ne en manquer pas,
Quand ils auront, pour moi, de assez charmants appas ;
Mais, faites toujours fonds, de vos intelligences,
Pratiquez vos amis, préparez vos vengeances ;
Ouvrez vous, faites vous un parti si puissant,
Que il fasse évanouir, ce fantôme naissant,
Ce pouvoir usurpé, ce règne imaginaire,
Que vous ne excusez pas, de la amour de une mère.
Puisque vous le voulez, il la en faut excuser,
Et dessus votre foi, je ose me en reposer ;
Mais, (et de cet avis, conservez la mémoire)
Si me ayant, sur ce gage, obligé de vous croire,
De son ambition, goûtant mieux les appas,
Vous laissez gagner, ne me pardonnez pas ;
Et pour bien établir la heur que elle vous destine,
Avant votre fortune, assurez ma ruine ;
Ôtez vous tout obstacle, et de mon monument,
À mon trône usurpé, faites un fondement ;
Lavez le de mon sang, avant que de y paraître,
Sinon, ne espérez pas, être longtemps mon maître ;
Il est bien mal aisé, de vous dissuader !
Palmyras, qui me voit, ne ose vous aborder
Et comme vous, encor, me impute sa disgrâce.
Il dit à Palmyras.
Entrez, je me retire, et vous cède la place ;
Je vous suis importun.
