En vain nos légions sur les bords de la Euphrate
Ont vaincu Vologèse et soumis Tiridate,
Si les filles à Rome osent en trahison
Venir me assassiner jusques dans ma maison,
Et si tant de lauriers qui me couvrent la tête
Ne peuvent détourner cet éclat de tempête ;
Mais il faut arrêter cette témérité,
Et punir ses auteurs comme ils la ont mérité.
Que on la fasse approcher, cette désespérée
Par qui depuis longtemps ma mort est conjurée :
Et qui ne épargnant rien pour en venir à bout,
Me fait secrètement des ennemis partout.
Ah ! Que elle a de fierté, cette séditieuse !
Que son front est hardi, que elle est audacieuse !
Tigillin, cependant que avec subtilité
Je pourrai me éclaircir sur cette vérité,
Surprenant cet esprit par quelque douce amorce ;
Fais que autour du Palais ma Garde se renforce,
Que sur chaque avenue on pose des soldats
Qui soient si bien logés que on ne les force pas,
Et que nos allemands se tiennent sous les armes
Prêts à nous secourir aux premières alarmes.
Approche malheureuse, et me dis le sujet
Qui tu|te a fait concevoir cet horrible projet ;
Apprends moi qui tu|te anime et qui te désespère ;
Ai je ravi tes biens, ou fait périr ton père,
Entrepris sur ta vie, ou bien sur ton honneur,
Et de quelque façon traversé ton bonheur ?
Qui te rend de la sorte à ma perte engagée ?
En aucune façon tu ne me as outragée ?
Et tu reconnaîtras étant mieux éclairci,
Que je ne ai nul dessein de tu|te outrager aussi.
Ah ! Que elle est assurée en tenant ce langage.
Ce est que mon innocence assure mon visage,
Il ne faut pas penser en cet injuste affront
Que la crainte du coeur fasse pâlir le front.
Ton visage me plaît et ta grâce me touche ;
Je ne hais pas tes yeux, fais que je aime ta bouche
Me retirant soudain par ta confession
De danger tout ensemble et de appréhension.
Jamais un Empereur ne parle par surprise :
Ta grâce et mon amour vont payer ta franchise.
Mais dépêche toi donc si tu retardes plus,
Mon indignation va suivre ton refus.
Se il faut pour tu|te obliger que je me calomnie,
Je fuirai ta faveur, fuyant la ignominie,
Car si contre ta vie on fait des attentats,
Je en blâme les auteurs, et ne les connais pas.
Mais ne connais tu pas un certain capitaine
Que je ai fait chef de squadre aux côtes de Micène.
Je ai vécu dans Micène et vogué sur les eaux,
Où je ai vu la plupart des chefs de tes vaisseaux.
Connais tu celui ci ?
Je le puis bien connaître,
Ce est un des plus grands fous que le Ciel est fait naître.
Sais tu bien que il commande à deux mille soldats ?
Je sais mieux que à la amour il ne résiste pas,
Et que cette faiblesse en amoindrit la estime.
Que fait à ce propos la amour ?
Il fait mon crime.
Parle plus clairement, dis de quelle façon.
Le amour fait son dépit, et cause ton soupçon :
Cet homme furieux piqué de mon visage,
Pour gagner mon esprit a mis tout en usage :
Et voyant que ses soins ne pouvaient me émouvoir
A changé dans son coeur la amour en désespoir.
Voici ce que a produit cette amoureuse rage,
Mais pardonne à Procule et perds tout cet ombrage.
Le fait est démenti, Procule est récusé.
Mais il est découvert ce tison embrasé ;
Qui va de toit en toit pour y jeter les flammes
Que la rébellion allume dans les âmes.
Tu tiens entre tes mains le ressort principal
De un dessein qui sans moi tu|te allait être fatal,
Ses projets sont méchants, sa cabale est puissante :
César, je la dénonce, et je te la présente.
De quoi me accuses tu ?
De avoir voulu sonder
Une foi que je garde et que je veux garder
Une fidélité qui ferme les oreilles,
Et mieux le coeur encore à des noirceurs pareilles.
Ne me regarde point si tu veux réussir ;
Mes yeux ont un éclat qui pourrait tu|te adoucir :
Leurs regards quelquefois ont calmé ta furie.
Le fait dont il se agit passe la raillerie,
Il ne se traite point ici de tes appas.
De quoi se agit il donc ? Mais ne te trouble pas.
Voudrais tu dénier que un soir sur une rive
Tu vins me exagérer de une façon plaintive,
La peine imaginaire où se trouvait la État ;
Les misères du Peuple et celles du Sénat,
Qui pressé de rigueurs et tout transi de craintes,
Ne adressait à César que voeux au lieu de plaintes :
Bien que en son coeur timide il aurait désiré
De le voir dans le Tibre en morceaux déchiré ?
Ne dis tu pas encor que les plus grandes âmes
Qui le voyaient plonger en des vices infâmes,
Attendaient seulement un Chef pour atterrer
Celui qui se plaisait à se déshonorer.
Ne fut ce pas un soir ou parlant de services,
De larmes, de soupirs, de maux et de supplices,
Et voulant avancer ta bouche sur mon sein,
Tu reçus à plein bras un soufflet de ma main.
Ce fut auparavant.
Ô surprise plaisante !
Un aveu si naïf de tout soupçon me exempte :
Il se est trahi lui même, ô César que en dis tu !
Me en veut il pour mon crime, ou bien pour ma vertu ?
Procule a donc appris cette trame infidèle
Sans se saisir soudain de cette criminelle ?
Il a continué même depuis ce jour
À lui rendre des soins et lui parler de amour ?
Ah ! Je me souviendrai de cette procédure
Qui paraît fort ingrate, et que je trouve dure.
Je en aurai la raison.
César, écoute moi ;
Tu discerneras mieux, et mon zèle et ma foi.
Je suis rude et grossier, elle adroite et subtile :
Mais juge de coeur, et non pas de mon style ;
Permets moi de parler et sans émotion,
Vois quel crime se trouve en mon intention.
Parle.
Nous étions seuls lorsque cette rusée
Me dit que elle ourdissait cette horrible fusée :
Et je appréhendai lors la saisissant ainsi ;
Que elle déniât tout comme elle fait ici :
Ce est pourquoi dans ce temps lui cachant ma pensée,
Bien que de son discours mon âme fut blessée ;
Je lui fis bonne mine, et de un air gracieux
Feignis ne être blessé que des traits de ses yeux ;
Tâchant de la embarquer avec ces artifices
À se ouvrir davantage et nommer ses complices.
Nomme donc les auteurs de ce mauvais dessein,
Dis à qui je ai soufflé ces horreurs dans le sein.
Tu me as celé leurs noms.
Ô témoin ridicule !
Pour me justifier, il suffit de Procule,
Cet esprit égaré, ce faible délateur,
Que un dépit a changé de amant en imposteur :
Que la on voit de lumière en tout ce que il dépose.
Si tu parles toujours tu gagneras ta cause.
Ta colère tu|te engage en un grand embarras.
Silence, que il achève, et puis tu répondras.
César, je feignis donc de en faire ma maîtresse
Pour tirer ce secret avecque plus de adresse :
Et la attirer en lieux où sans que elle ne en sût rien
Je eusse quelques témoins de tout cet entretien.
Mais cette âme coupable, adroite et soupçonneuse,
Qui vit sur ce sujet ma recherche soigneuse
Se détourna toujours de ce piège dressé ;
Sans finir le propos que elle avait commencé.
Ensuite, épouvantée, ou cherchant un autre homme
Elle quitta Micène, et se jeta dans Rome ;
Où de un soin merveilleux mon abord elle fuit,
Se tient toujours cachée, et ne va que de nuit :
De mes mains par deux fois, la adroite se est sauvée ;
Et le miracle est grand de quoi je la ai trouvée.
Je ne puis assurer par le discours passé
Que ce mauvais ouvrage est beaucoup avancé.
Que la partie est forte, et que elle est toute prête
De faire un grand éclat qui regarde ta tête.
César, assure toi que je ne ai point pensé
À faire les projets que dit cet insensé :
Ne ayant pu satisfaire à sa brutale envie,
Et me ravir la honneur il veut me ôter la vie :
Et possible que encor ce malade indiscret
Se il me avait fait périr en mourrait de regret.
Mais si le changement de cette indigne flamme
Peut jeter des soupçons et du trouble en ton âme,
Éloigne de ces lieux ce qui te peut troubler,
Ou fais soudain périr ce qui te fait trembler.
Crains tu tant une fille ? Il faut que tu tu|te assures
Son sang, de ton esprit, peut guérir les blessures :
Commande que on me égorge, et ne diffère pas,
De dissiper soudain ta peur par mon trépas.
Crois moi, tiens pour certain ce que je en conjecture ;
Un vif ressentiment parle en ta créature ;
Trouves tu recevable à démentir ma foi,
Celle qui ne eut jamais aucun bienfait de toi ?
Une jeune effrontée, une fille inconnue,
Qui pour sa seule perte en ces lieux est venue ?
Tu ne as point à douter de ma fidélité ;
La preuve me défaut, mais pas la vérité,
Et ton salut, César, ne est pas une matière
À ne point se arrêter sans la évidence entière.
On la pourra forcer par la objet des tourments
À quitter cette audace et ces déguisements ;
Ainsi que je la ai dit la chose est arrivée.
Elle peut être vraie, et ne être point prouvée.
Oui, oui, quoi que il en soit, Procule en sera cru.
Le mal peut être grand, il y sera prévu.
Ô César !
Ce est assez ; soldats que on la ramène,
Et que sans perdre de temps on la applique à la gêne.
Si pour ton passeemps je la dois endurer,
Je en souffrirai la effort même sans murmurer.
