Tu vois mon bienfaiteur, il est auprès de Alzire.
À Zamore.
Ô toi ! Jeune héros, toi par qui je respire,
Viens, ajoute à ma joie en cet auguste jour,
Viens avec mon cher fils partager mon amour.
Que entends je ? Lui, Gusman ! Lui, ton fils, ce barbare !
Ciel ! Détourne les coups que ce moment prépare.
Dans quel étonnement...
Quoi ! Le ciel a permis,
Que ce vertueux père eût cet indigne fils ?
Esclave, de où te vient cette aveugle furie ?
Sais tu bien qui je suis ?
Horreur de ma patrie !
Parmi les malheureux que ton pouvoir a faits,
Connais tu bien Zamore ? Et vois tu tes forfaits ?
Toi !
Zamore !
Oui, lui même, à qui ta barbarie
Voulut ôter la honneur, et crut ôter la vie ;
Lui que tu fis languir dans des tourments honteux,
Lui dont la aspect ici te fait baisser les yeux.
Ravisseur de nos biens, tyran de notre empire,
Tu viens de me arracher le seul bien où je aspire,
Achève, et de ce fer, trésor de tes climats,
Préviens mon bras vengeur, et préviens ton trépas.
La main, la même main qui tu|te a rendu ton père,
Dans ton sang odieux pourrait venger la terre :
Et je aurais les mortels et les dieux pour amis,
En révérant le père et punissant le fils.
De ce discours, ô ciel, que je me sens confondre !
Vous sentez vous coupable, et pouvez vous répondre ?
Répondre à ce rebelle et daigner me avilir,
Jusque à le réfuter, quand je le dois punir ?
Son juste châtiment, que lui même il prononce,
Sans mon respect pour vous, eût été ma réponse.
À Alzire.
Madame, votre cour doit vous instruire assez,
À quel point en secret ici vous me offensez ;
Vous, qui, sinon pour moi, du moins pour votre gloire,
Deviez de cet esclave étouffer la mémoire :
Vous, dont les pleurs encor outragent votre époux,
Vous, que je aimais assez pour en être jaloux.
Cruel !
À Alvarès. 
Et vous, seigneur ! Mon protecteur son père,
À Zamore.
Toi ! Jadis mon espoir en un temps plus prospère,
Voyez le joug horrible où mon sort est lié,
Et frémissez tous trois de horreur et de pitié.
En montrant Zamore.
Voici la amant, la époux que me choisit mon père,
Avant que je connusse un nouvel hémisphère,
Avant que de la Europe on nous portât des fers,
Le bruit de son trépas perdit cet univers.
Je vis tomber la empire où régnaient mes ancêtres,
Tout changea sur la terre, et je connus des maîtres.
Mon père infortuné, plein de ennuis et de jours,
Au dieu que vous servez eut à la fin recours :
Ce est ce dieu des chrétiens, que devant vous je atteste,
Ses autels sont témoins de mon hymen funeste.
Ce est aux pieds de ce dieu, que un horrible serment
Me donne au meurtrier qui me ôta mon amant.
Je connais mal peut-être une loi si nouvelle ;
Mais je en crois ma vertu, qui parle aussi haut que elle.
Zamore, tu me es cher ; je tu|te aime, je le dois :
Mais après mes serments je ne puis être à toi.
Toi, Gusman, dont je suis la épouse et la victime,
Je ne suis point à toi, cruel ! Après ton crime.
Qui des deux osera se venger aujourde hui ?
Qui percera ce cour que la on arrache à lui ?
Toujours infortunée, et toujours criminelle,
Perfide envers Zamore, à Gusman infidèle,
Qui me délivrera, par un trépas heureux,
De la nécessité de vous trahir tous deux ?
Gusman, du sang des miens, ta main déjà rougie,
Frémira moins que un autre à me arracher la vie.
De la hymen, de la amour, il faut venger les droits.
Punis une coupable, et sois juste une fois.
Ainsi vous abusez de un reste de indulgence,
Que ma bonté trahie oppose à votre offense ;
Mais vous le demandez, et je vais vous punir ;
Votre supplice est prêt, mon rival va périr.
Hola, soldats.
Cruel !
Mon fils, que allez vous faire ?
Respectez ses bienfaits, respectez sa misère.
Quel est la état horrible, ô ciel, où je me vois !
Le un tient de moi la vie, à la autre je la dois !
Ah mes fils ! De ce nom ressentez la tendresse,
De un père infortuné regardez la vieillesse,
Et du moins...
Seigneur, je embrasse vos genoux,
Ce est à votre vertu que je rends cet hommage,
Le premier où le sort abaissa mon courage.
Vengez, seigneur, vengez, sur ce cour affligé,
Le honneur de votre fils par sa femme outragé :
Mais à mes premiers nouds mon âme était unie ;
Un cour peut il deux fois se donner en sa vie ?
Zamore était à moi, Zamore eut mon amour :
Zamore est vertueux, vous lui devez le jour.
Pardonnez... je succombe à ma douleur mortelle.
Je conserve pour toi ma bonté paternelle,
Je plains Zamore et toi, je serai ton appui ;
Mais songe au noud sacré qui tu|te attache aujourde hui.
Ne porte point la horreur au sein de ma famille :
Non, tu ne es plus à toi : sois mon sang, sois ma fille.
Gusman fut inhumain, je le sais, je en frémis ;
Mais il est ton époux, il tu|te aime, il est mon fils,
Son âme à la pitié se peut ouvrir encore.
Hélas, que ne êtes vous le père de Zamore !
