Et très cher confident que tu|te a dit mon Aurore ? 
Ô que elle vous chérit et que elle vous honore 
Comment, a elle dit ; la honneur de la univers 
La gloire et la terreur de ce siècle pervers 
Ce Mars de qui la grâce, et la valeur est telle 
Choisit pour sa Vénus, une beauté mortelle. 
Ô dieux le dois je croire et sans présomption, 
Puis je avouer la honneur de son affection ? 
Mais surtout, as tu bien figuré mon courage ? 
Comme il sait réprimer la injustice, et la outrage, 
Et tu|te est il souvenu du nombre des guerriers, 
Dont le sang tous les jours arrose mes lauriers ? 
Votre épée à me ouïr ne avait point de pareilles, 
Je ne ai craché que sang, je ai raconté merveilles. 
Je vous ai mis au rang des premiers combattants, 
Dont le Ciel se servit, pour vaincre les Titans, 
Je ai peint tout ce que a fait, cette dextre meurtrière, 
Alexandre, et César gisants sur la poussière, 
Je immolais tout le monde à la honneur de vos faits, 
Enfin, je en ai plus dit, que je ne en crus jamais. 
Ignorant, dois tu vivre, après cette insolence, 
Est il quelque dessein plus grand que ma vaillance ? 
Me peux tu reprocher que dans la occasion 
Je aie employé ce bras à ma confusion ?
Si des Titans, jadis, je ne ai vaincu la rage, 
Peux tu de ce malheur accuser mon courage ? 
Privé du bien du jour, comme je étais encor, 
Pouvais je à la univers rendre le siècle de or ; 
Et les dieux ne ont ils pas différé ma naissance, 
Pour en donner la gloire à leur seule puissance ? 
Depuis que ma grandeur tient la être de leurs mains, 
Se sont ils employés à punir les humains ? 
As tu depuis ce temps vu tomber leur tonnerre, 
Et rien, que mon épée a il purgé la terre ? 
Crois, que tout la univers parle de mes exploits, 
Que cent fois ma valeur a fait trembler des Rois : 
Mais je discours en la air, et jamais la ignorance 
Ne a traité la vertu, que avec irrévérence. 
Ne me entretenez point de tant de exploits passés, 
Dites que je vous sers, et vous direz assez 
Aurais je offert mes soins, et mon courage extrême, 
Que à la même vertu, que à la vaillance même ; 
Mais parlons de la objet de votre affection, 
Il reste encor un point de ma commission. 
Quel ? 
La rare beauté dont votre âme est charmée 
Veut voir en vos écrits votre amour exprimée, 
Les lettres en amour parlent plus librement, 
Et ne rougissent pas, comme un honteux amant. 
Par le même moyen, vous verrez figurée 
Le extrême affection que elle vous a jurée. 
Ai je appris la art de écrire et né pour les combats, 
Commettrais je à ma main un office si bas ? 
Dois je perdre du temps, et vois tu que il se observe 
Un commerce si vil entre Mars et Minerve ? 
Mon épée est ma plume, et je signe de sang 
La mort de qui se attaque aux hommes de mon rang. 
Vous devez toutefois, si votre amour est telle, 
Accorder toute chose aux voeux de cette belle, 
Il faut faire un miracle ; et que ne peut la amour, 
Se il veut favoriser les premiers de sa cour ? 
Va choisir une plume en la une de ses ailes, 
Et je en exprimerai mes passions nouvelles ; 
Où le rencontrerai je ? 
En mille et mille coeurs, 
Que il rend passionnés de mes charmes vainqueurs ; 
En toutes les beautés à qui je ôte la vie, 
En la esprit de Philis, en celui de Sylvie, 
Quoi depuis que sous moi tu respires le jour 
Tu ne sais pas encor où je ai logé la amour ? 
Et ce Dieu se voit il ? 
Ô la ignorance extrême ! 
Des plaintes, des soupirs, un oeil mort, un teint blême 
Des flammes, des respects, un sensible tourment, 
Sont la amour ce me semble, assez visiblement. 
Dieux ! Le plaisant visage, et comment sont ses ailes ? 
Ses ailes, ignorant, sont les soupirs des belles ; 
Mais ne me enquête plus, je aperçois Dionys, 
Qui doit à ma valeur des plaisirs infinis, 
Il peut fidèlement ma passion décrire, 
Et tracer en mon nom, tout ce que je désire. 
