
Vous Alcide nouveau, trancherez tous ses chefs :
Que la première ville esclave de vos armes
Sente jusques où va la fureur des gendarmes,
Étouffez dans leur mort les lâches trahisons,
Et que le sang dérobe à nos yeux les maisons ;
Le exemple sert beaucoup, la perte de une ville
Faites bien à propos vous en gagnera mille.
Mais si ce triste objet ne leur touche le coeur,
Ne revenez jamais sans revenir vainqueur ;
Quoi que il coûte, mon roi, faites leur reconnaître
Que de nom et de effet vous voulez être maître :
Et lorsque la victoire en ses plus grands appas
Pompeuse dans son char vous suivra pas à pas,
Que un tas de soldats morts, de drapeaux et de piques,
De targues, de tambours, de bâtiments antiques,
Pêle-mêle entassés en mont prodigieux,
Porteront votre loi jusques dedans les cieux,
Enchaînez la fortune, et lui rompant une aile,
Faites que vos exploits ne se trouvent sans elle :
Poursuivez, combattez, ne vous lassez jamais,
Il faut faire la guerre afin de avoir la paix,
Et ne pas imiter les torrents en furie
Qui bornent leur conquête à trois pas de prairie,
Qui ne ont que une fougade, et dont la insolent flux
Se cache si profond que on ne le revoit plus ;
Hannibal a terni le lustre de sa gloire
Pour ne avoir pas suivi le fil de sa victoire,
La trêve le perdit, car se il eût combattu
Rome était le loyer acquis à sa vertu ;
Si neuf ans onze mois eussent rendu timides
Les chefs et les soldats des troupes argolides,
Après avoir souffert des maux un million,
Encore subsisterait le superbe Illion :
César dans le fourreau ne remit son épée
Que la Gaule par lui ne se vit occupée ;
Tant que la empire entier lui fut mis en dépôt
Le invincible César ne eut jamais de repos ;
Vous qui les surpassés, rare ornement de France,
Coeur plus grand que le corps, âme de la vaillance,
Roi sans comparaison digne de posséder
Tout ce que le soleil a pouvoir de oeillader,
Endossez le harnais, à cheval, grand génie,
Faites que tout de un coup la guerre soit finie,
Paraissez sur les rangs, et sans plus discourir
Résolvons nous de aller les vaincre, ou bien mourir :
Les extrêmes sont bons à leur rage félone,
On ne achète jamais trop cher une couronne :
Donc allons au combat, et de un coeur résolu
Ou mourez en guerrier, ou vivez absolu.
Le sort en est jeté, la aurore matinale
Ne aura plutôt ouvert la porte orientale,
Que la charge sonnant au sortir du soleil
Vous connaîtrez combien je estime un bon conseil :
Cependant ce guerrier ici hors de la presse
Vous dira comme quoi se porte la maîtresse :
Hé ! Ne en rougissez point : Mars lui même amoureux
Témoigne que ce dieu ne en veut que aux généreux.
Eh bien, cher Ligdamon, dites moi si ma mère
Du depuis mon départ est en état prospère.
Amasis, grâce au ciel, et Galathée aussi
Sont dedans la santé que on leur souhaite ici,
Je ne vous donne pas des lettres de madame,
Car la excès de douleur que je portais en la âme
Plus fort que le devoir me enleva de ce lieu
Sans ses commandements et sans lui dire adieu.
Le amour, ou je me trompe, a causé cette absence.
Le amour et le dessein de finir ma souffrance.
Vous pensez donc guérir par un éloignement.
Oui, si ce feu se éteint dedans le monument.
Chassez de autre façon le mal qui vous possède.
Rien que le seul trépas ne porte mon remède.
Le sage attend la mort, le fol y veut courir.
Vivre comme je fais est pire que mourir.
Le suprême des maux gît en la sépulture.
Se il est grand, ce est au moins le dernier que on endure.
Il ne faut point finir tant que on peut espérer.
Donc ne espérant plus rien je ne dois plus durer.
Que je sache le nom de cette inexorable.
La plus belle du monde et la plus adorable.
Ces termes généraux de grâce éclaircissez.
Puisque elle est sans pareille on la connaît assez,
En dépit des objets qui lui portent envie,
Ce titre glorieux ne appartient que à Sylvie.
Il est vrai, Ligdamon, que elle a de la beauté.
Vous parlez froidement de une divinité.
Les dieux, comme ses yeux, ne font mal à personne.
Les dieux, comme ses yeux, prennent ce que on leur donne.
Mais elle a dérobé de un pouvoir absolu.
En dérobant mon coeur lui même la a voulu.
Or puisque je connais cette belle inhumaine,
Sachez que le plaisir talonnera la peine ;
Et que je vous promets par avant que il soit peu
Faire fondre sa glace auprès de votre feu.
Vous dissoudrez plutôt celle de la Scythie.
Mais de où peut procéder si grande antipathie '
Deux choses seulement font naître mes travaux,
Le excès de son mérite, et le peu que je vaux.
Se il ne y a que cela, ma parole engagée
Promet absolument de la rendre changée.
Vous changerez premier la ordre de la univers
En mettant les étés dans le rang des hivers,
Et plutôt vous mettrez le ciel dedans la abîme,
Et la abîme où se voit cette voûte sublime,
Que non pas de toucher de aucun trait de pitié
Ce coeur que la nature a fait sans amitié.
Incrédule aussi bien que rempli de constance,
Mon retour fera voir si je ai de la puissance.
Avant votre retour mon trépas jà tenté
Vous absoud de un serment de impossibilité.
