Le honneur, ô Jodelet, est un trésor bien cher ! 
Il faut, ô Jodelet, aujourde hui bien chercher 
Celui qui tu|te a fait niche avecque tant de audace, 
Et de une seule main couvert toute sa face, 
Téméraire étranger, où te cacheras tu ? 
Qui te peut dérober à Jodelet battu ? 
Jodelet, un Démon irréconciliable, 
Alors que la on lui fait quelque affront reprochable. 
Encor si coup de poing était le coup donné, 
Mais las, ce est un soufflet, et des mieux asséné ; 
Et Béatris la a vu, Béatris la coquette, 
Qui la aura publié bien mieux que une trompette. 
Mais tous ceux qui sauront que je suis outragé, 
Sauront en peu de temps que je suis bien vengé. 
Alphonse est derrière qui la écoute. 
Et si je te puis trouver, étranger téméraire, 
Écoute en peu de mots ce que je te veux faire : 
Je te veux... 
Quoi ? 
Ho, ho, cher ami, ce est donc vous ? 
Je viens de préparer une chambre chez nous 
Au Seigneur Don Diègue ; au reste, notre frère, 
Nous vous obligerons par notre bonne chère 
À faire plus de cas du pauvre Jodelet. 
Je suis au désespoir de ce maudit soufflet ; 
Mais aussi vous deviez en charité me dire... 
Mon Dieu, ne en parlons plus, ce ne était que pour rire, 
Quant à moi, des amis je veux tout endurer. 
Voilà mon maître, adieu. 
Ma foi, sans différer 
Je devais lui donner un peu sur les oreilles : 
Nous étions seul à seul, avec armes pareilles. 
Foin, la pitié me prend toujours mal à propos, 
Je veux être cruel, et lui casser les os, 
Et que dès aujourde hui, par ce cartel il sache, 
Que je me sais venger, alors que la on me fâche ; 
Je le trouverai bien. 
Alphonse, je suis mort, 
Ma foi je avais raison de me presser si fort, 
Le coeur me le disait, celle que je avais vue, 
Qui parut à mes yeux de tant de attraits pourvue, 
Te le dirai je, Alphonse, elle ne est pas pour nous 
Don Félix plus Heureux, doit être son époux, 
Et moi venant chercher une femme à Tolède, 
Je y trouve mon malheur, et malheur sans remède : 
Car ne ayant pas Lucie (elle se appelle ainsi) 
Il faudra bien se battre, ou la enlever de ici. 
Sa soeur Hélène est belle, elle est riche, elle est sage : 
Mais la aimable Lucie a mon coeur pour partage, 
Et je veux que sa soeur la surpasse en beauté, 
Elle gagne sur elle au moins de primauté. 
Enfin, je veux par force ou bien par stratagème, 
Ôter à Don Félix sa Maîtresse que je aime, 
Et ne est Prince, Parent, Ami, ni Confesseur, 
Conseil, force, Prison, Justice, crainte, honneur, 
Qui me puisse empêcher au péril de la vie 
De répandre du sang pour la amour de Lucie, 
Devant que Don Félix la tienne entre ses bras, 
Je lui vais susciter un étrange embarras : 
Tu connais mon cousin Don gaspard de Padille : 
Tu sais comme il se bat, et pour une vétille. 
Don Félix lui déplaît, et je ai su que aujourde hui 
Don Gaspard est allé le quereller chez lui, 
Et je me trompe fort, ou ce est par jalousie, 
Car le brave à la fois sert Hélène et Lucie ; 
Aussi ferait il tort à sa rare valeur, 
Se il ne aimait à la fois, et la une et la autre soeur : 
Je voudrais de bon coeur que il pût en avoir une ; 
Car sa valeur mérite une bonne fortune, 
De la maison que il est, si son aîné mourait, 
Il obligerait fort celle que il choisirait. 
La ruse quelquefois sert plus que le courage. 
Tu dis vrai ; mais, Alphonse, il faut donc faire rage : 
Il faut tromper parents, beau-père, épouse, amis, 
Aussi bien pour régner tous crimes sont permis, 
Et moi, je me tiendrai, si je obtiens cette fille, 
Plus grand Roi que celui qui règne en la Castille. 
Ne êtes vous pas de avis de changer de maison ? 
Car le désobliger par une trahison, 
Et demeurer chez lui, ce serait être buse. 
Je tu|te entends, je me en vais lui trouver quelque excuse 
Pour quitter son logis, mais changeons de discours : 
Le voici, Don Félix, comment vont vos amours ? 
