Si je vous la ose dire, et si je en crois mes yeux,
Le temps, qui détruit tout, vous est officieux,
Il semble, que ce corps, tienne des destinées,
Le heur de ne vieillir pas, avecque les années,
Et ce teint, que les soins ne sauraient altérer :
Jette un éclat nouveau, qui vous fait révérer.
Tu me rends la pareille, et te sens trop solvable,
Pour vouloir un moment être ma redevable ;
Ton éloquence, enfin, paye mon compliment.
Êtes vous tous deux fous ? Quel est ce changement ?
Vois quelle heureuse paix, suit cette douce guerre.
Je croyais que le ciel, se unirait à la terre,
Avant que on rétablît, cette division.
Le amour naquit il pas, de la confusion ?
Un chaos fut auteur, de toute la nature.
Jupiter, soit béni, de une telle aventure !
Hé quoi, ne sais tu pas, que je voulais gausser ?
Je croyais le contraire, il le faut confesser.
Cours de ce pas, au port, prier les capitaines,
Qui commandaient sous moi les légions Thébaines ;
De se rendre au Palais, et de y prendre un repas.
Entrez, je vais voler, je ne marcherai pas.
Alcmène entre.
Toi, qui du ciel en terre, apportes mes nouvelles,
Quitte ce champ de azur, et fends la air de tes ailes ;
Adroit, dérobe toi de la table des Dieux,
Descends, divin Sosie, et te rends en ces lieux.
Il entre.
Hommes, dieux, animaux, sortez de mon passage,
Se éloigne qui pourra, fuie quiconque est sage,
Mais malheur à celui, qui ne me évite pas,
Je abats, romps, pousse, brise, et mets tout sous mes pas.
Je obéis à mon père, et viens servir mon maître,
Tel, un bon serviteur, tel, un bon fils doit être,
Qui veut de son devoir se acquitter dignement,
Doit forcer tout obstacle, et tout empêchement ;
Ce soin me a fait quitter une réjouissance,
Par qui les dieux, de un Dieu célèbrent la naissance,
Car Hercule va naître, et par un ordre exprès,
Tous les Dieux en font fête, et boivent à longs traits ;
Ô ! Comme le nectar se avale à tasse pleine ;
Bacchus, le bon ivrogne, en a perdu la haleine !
Mome, à force de boire a cessé de railler,
Et pressé du sommeil, ne fait plus que bailler ;
Mars, voit, (pris comme il est) des troupes de Encelades,
Qui dans le ciel encor, dressent des escalades,
Et de son coutelas, son ombre poursuivant,
Au grand plaisir de tous, se bat contre du vent ;
Vulcain, ce vieux jaloux, plein jusques à la gorge,
Souffle un air aussi chaud, que celui de sa forge ;
Saturne le bon père, en a jusques aux yeux,
Pallas même, et Vénus, trinquant à qui mieux, mieux
Noient le souvenir de leur vieille querelle,
Dedans cette liqueur, aux Dieux si naturelle.
Junon seule, bouffie, et de haine, et de orgueil,
Lorsque je suis entré, me a fait un triste accueil,
Se promène à grands pas, un peu loin de la troupe,
Et contre sa coutume, a refusé la coupe.
Ainsi, la jalousie, a jusques dans le ciel,
Dégorgé son poison, et répandu son fiel ;
Mais la laissant enfin, avecque sa colère,
Je ai voulu, comme un autre honorer le mystère,
Ganimède y faisait la honneur de la maison,
Et me apportait déjà, la dixième raison,
Quand la voix de mon père a parti de la terre ;
Cette voix, de ma main a fait tomber le verre,
De où Vénus a vu choir, sur ses riches habits,
Se étant trouvée au droit, un ruisseau de rubis.
Tout en désordre enfin, je ai traversé les nues,
Par les routes de la air à mes yeux si connues,
Et pour ne pas ravir la espace de un moment,
À la ardeur que je dois à ce commandement,
Dedans ce vaste champ, je ai changé de figure,
Je suis Sosie en terre, au ciel, je étais Mercure ;
Je arrive, enfin, à temps ; on ouvre, quelque un sort.
Que tes pas sont légers ! Viens tu déjà du port ?
Je passe pour Sosie, et pour ne rien confondre,
Ce est sous ce nom aussi, que je lui dois répondre ;
Hâtons nous, consultons, en ce besoin pressant,
Notre immortelle essence, à qui rien ne est absent.
Il est à peine au port.
Tu ne amènes personne ?
Ô le maître importun ? Et le mal que il me donne !
Non, un trait de la main du plus adroit archer,
Fend la air moins promptement, que on ne me a vu marcher.
Enfin, que as tu trouvé ?
Que ma course était vaine,
Car je ne ai vu nocher, soldat, ni capitaine,
Le rivage est désert, chacun se est retiré,
Ou plutôt, je ai trouvé, ce que je ai désiré,
Car à moins de mangeurs, de autant meilleure chère ;
Entrons.
Attends un peu.
La faim me désespère.
De la oeil, Amphitryon a semblé me avertir,
Que je me obligerais, de...
De quoi ?
De sortir.
Laissons leur un moment.
Comprends tu ce langage ?
Et ce moment que il veut, sais tu pour quel usage ?
Pour obtenir, peut-être, un pardon plus exprès,
De la affront que il a fait à ses chastes attraits,
Ou pour lui faire part.
De ?
De quelque nouvelle,
Que il tient secrète, et veut ne être apprise que de elle.
Tu ne la entends pas mieux ?
Quel que soit leur dessein
Je ne ai lu jusque ici, ni veux lire en son sein ;
Ma curiosité jamais ne me importune,
Je laisse toute chose au soin de la fortune,
Et ne pénètre point dans les secrets de autrui.
Ô que tu sais bien mieux !
Sosie est toujours lui.
Je suis ce qui te plaît, mais la faim qui me presse,
Quel que soit leur secret, condamne ma paresse.
Entrons ; lorsque il se agit de un excellent repas,
Mille secrets de état, ne me arrêteraient pas.
