Ils se arment en marchant. 
Quelle heure est il ? 
Il est bien tard. 
Dépêchons nous, 
Que je aurai du plaisir à voir battre ces fous ! 
Je sais fort bien que la un, ne est pas homme à se battre. 
Le autre ne se fait pas non plus tenir à quatre. 
Je vois venir quelque un. 
Tout beau, ce est Don Juan, 
Don Juan se cache.
Où diable ira nicher ce brave chat-huant, 
Et comment est il seul ? 
Ce est que il ne veut rien faire 
Au salut de son corps qui puisse être contraire, 
Il ne veut être ici que paisible auditeur. 
Il paraissait tantôt la Ange exterminateur, 
Chut, je entends la musique, entrons en cette porte, 
Ils se cachent. 
Filipin se est armé de une plaisante sorte. 
Posons auprès de nous Rondache et Morion, 
Afin de les trouver en toute occasion :
Nous commençons trop tôt, la heure est, me semble, indue,
Je ai peur que la musique étant trop entendue, 
Il ne tombe sur nous quelque défluxion, 
Ou se fasse sur nous quelque profusion. 
Je me sens dedans moi quelque esprit prophétique, 
Qui me effraye et me dit, Malheur sur ta Musique ! 
Les gens de ce quartier ne sont pas endormis, 
Et tu pourrais trouver ici des ennemis : 
Mais au nom de Dieu soit, commençons. 
Roquespine, 
Ils se en vont bien crier, au meurtre, on me assassine !
Va charger Filipin, quand ils auront fini. 
Je vais à Don Juan rendre le teint terni, 
Et peut-être donner à son dos platassades. 
Je en prétends faire autant aux donne sérénades. 
Commençons. 
Taisons nous, ils se en vont commencer. 
SÉRÉNADE. 
Beauté qui me assassinez, 
Et dont la oeil dessus mon coeur se acharne, 
Ta lucarne 
Me devrait montrer ton nez ; 
Hélas ! Je suis pour lui, 
Jour et nuit dans la ennui : 
Belle aurore 
Je tu|te adore, 
Je tu|te honore, 
Exhibe toi, 
Ou bien ce est fait de moi. 
Pour détourner ce méchef, 
Montre toi, vénérable Comète, 
En cornette, 
Ou bien prends ton couvre-chef, 
Si ton temporiser 
Me fait agoniser, 
Je trépigne, 
Je rechigne, 
Je tu|te échigne, 
Et dès demain 
Tu sentiras ma main. 
Foi de parfait quinola 
Notre main ne est pas si téméraire, 
Que de faire 
À ton nez, cet affront là, 
Non, non, je me en dédis, 
Je suis ton Amadis, 
Ma levrette, 
Ma civette, 
Ma friquette, 
Sois douce ou non, 
Je trouverai tout bon. 
Êtes vous là, charmante étoile poussinière, 
Plus fraîche mille fois que la fleur matinière ? 
Êtes vous en cornette, ou bien escoffion, 
Avez vous entendu votre brave Amphion ? 
Je ne puis plus souffrir. 
Don Diègue va charger Don Juan, et se retire en son poste.
Demeure, ou je tu|te assomme. 
Hélas ! Je entends du bruit, et si je vois un homme. 
Roquespine va charger Filipin, et se retire en son poste. 
Rends la épée. 
Et le casque, et la rondelle aussi. 
Mes compagnons sont prêts de en user tout ainsi : 
Mais il se enfuit, courage, il me le faut poursuivre, 
Pour faire le vaillant. 
Le bon Dieu me délivre, 
De un dangereux pendard, mais, hélas ! Le voilà. 
Ha ! Ce est de moi que il parle, alors que il se en alla, 
Je devais ne bouger, comme un homme bien sage. 
Si je étais confessé... 
Je ai trop cru mon courage. 
Les voilà dos à dos, ils ne se feront rien. 
Pour faire un homicide, ils sont trop gens de bien. 
Hélas, je suis gâté ! 
Malheureuse embuscade ! 
Si jamais à putain, je donne sérénade... 
Le épée de Don Juan se choque avec celle de Don Pedro de Buffalos.
Je demande la vie. 
Et moi certes aussi, 
Le ami, fais rien, fais rien. 
Cavaliers, que est ce ci, 
Vous vous entr'assommer ? 
Hélas ! Tout au contraire, 
Nous nous entre sauvons. 
Vous ne pouviez mieux faire. 
Mon cousin, est ce vous ? 
Moi même. 
Un assassin 
A bien pensé gâter votre brave Cousin ; 
Mais certes la valeur qui toujours me accompagne, 
À pied comme à cheval, jour et nuit en campagne, 
Comme dedans la rue, a fait doubler le pas 
À ce larron de honneur que je ne connais pas : 
Ha ! Si je puis voir clair en cette action noire... 
Je vais vous révéler le secret de la histoire.
Certain Duc est la auteur de ce noir attentat, 
Pour certaines raisons, et de amour, et de État. 
Ce bon Duc, qui ne a pas la âme des plus guerrières, 
Qui me craint, et me hait, et que je ne aime guères, 
Comme je me amusais après certain concert, 
A pensé pour le coup, que je étais pris sans vert. 
Il se est jeté sur moi, suivi de trois ou quatre, 
Mais je ne ai pas laissé toutefois de les battre, 
À la aide de Monsieur, et sans être blessé : 
Et ce est de la façon que le tout se est passé. 
Et ce est de la façon que la on ment par la gorge. 
Ce est être aussi vaillant, que le Cid, que Saint George. 
Il prend à part Don Diègue. 
Vous êtes mon ami, je suis homme de honneur ; 
Je vous avais parlé tantôt avec chaleur, 
Mais je ai songé depuis que la plus douce voie 
Est toujours la meilleure, et ce est avecque joie 
Que renonçant pour vous à mon ressentiment, 
Suivant votre conseil, je agirai doucement : 
Mais vous devez aussi tenir votre promesse, 
Et voir sans y manquer dès demain ma maîtresse : 
Vous savez mon mérite, et vous savez mon bien, 
Et comme en la épousant, mon bonheur est le sien, 
Que tout le monde me aime, ou me craint, ou me estime : 
Et que étant Espagnol, je suis fils légitime 
De cette valeur rare, et de tant de vertus, 
Dont toujours les Héros ont été revêtus. 
Je vous en dirais plus. Mais vous savez le reste, 
Et que tout mon défaut est de être trop modeste, 
Adieu, je vais chercher encore à dégainer ; 
Car je ne ai fait, me semble, ici que badiner, 
Et si je ne ai fourni matière à funéraille, 
Tant que dure la nuit, je ne dors rien qui vaille. 
Il se en va. 
Et moi si la on pouvait ne point funérailler, 
Je ne ferais, ma foi, jamais que batailler ; 
Mais parce que combat engendre funéraille, 
Alors que je combats, je ne fais rien qui vaille. 
Fera il ce que il dit ? 
Il ne le fera point, 
Le Sire a trop grand soin du moule du pourpoint. 
Ô ! Que je étais tenté par quelque estafilade 
De punir son orgueil, et sa fanfaronnade ! 
Ce est le plus grand poltron qui... 
Le est il plus que toi ?
Plus que mille fois. 
Sans jurer, je le crois. 
Or ça, parlons un peu de notre Dame Hélène. 
Nous épousons demain. 
Demain ? 
Chose certaine, 
Nous avons dès tantôt ordonné des habits, 
Des esclaves ; carrosse. 
Ha ! Ce que tu me dis, 
Ne peut se imaginer. 
Vous le pouvez bien croire. 
Allons, chemin faisant, tu me apprendras la histoire. 
