Toute la cour est en deuil.
Je règne Lindorante, et toujours dans la flamme,
Mon deuil ne est que en la habit, je ai la allégresse en la âme :
Mon père me a fait place, et le sort inhumain,
Touché de mes douleurs, me a mis le sceptre en main.
Je me moque des pleurs, je ris de la constance ;
Et ne veux faire agir que ma seule puissance :
Je aurai cette cruelle ; et je la veux devoir,
Non pas à sa pitié, mais bien à mon pouvoir.
Le éclat, la majesté, qui le trône environne,
Le or et les diamants, dont on fait la couronne,
Ont de faibles appas ; le vrai plaisir des rois,
Consiste à pouvoir faire, et rompre aussi des lois.
Ceux qui ne ont point de maître abhorrent la contrainte ;
Jamais un souverain ne doit avoir de crainte ;
Le peuple se doit taire, et non pas murmurer ;
Et quel que soit un prince il le doit adorer.
Je méprise le mal dont ta voix me menace ;
Je me plais en la orage autant que en la bonace ;
Je suis toujours moi même, et me égalant aux dieux,
Je porte pour ce monstre un foudre dans les yeux.
Un seul de mes regards peut réduire en fumée,
Les superbes projets de une ville animée ;
Mon ardeur leur mettra la glace dans le sein ;
Un coup de oeil seulement dissipe leur dessein ;
Et trouvant un chemin qui mène à leur pensée,
La crainte en chassera leur audace insensée.
Ainsi par ma valeur rien ne me étant suspect,
Le insolence pour moi ne aura que du respect ;
Et si mes actions ne leur semblent point belles,
Je ne ignore pas la art de punir les rebelles ;
Un exemple effroyable adoucit les mutins,
Et fait voir que mon bras se moque des destins.
Poursuivez, brave prince, une louable envie ;
Vous seul devez régler votre forme de vie ;
Rosilée est aveugle auprès de son bonheur ;
Servir à vos plaisirs est encor trop de honneur ;
Et son mépris la rend indigne de la gloire,
De entrer en votre lit, comme en votre mémoire ;
Mais puis que votre esprit en a le souvenir,
Il la faut posséder, afin de la punir :
Vous la quitterez lors, et se voyant quittée,
Son orgueil souffrira la peine méritée ;
Un riche qui vient pauvre, est bien plus affligé,
Que celui que fortune a toujours négligé ;
La douleur se apprivoise, et se tourne en coutume ;
Mais le mal qui surprend, a bien plus de amertume :
Et si vous désirez châtier ses appas,
Donnez lui de la amour, et ne en conservez pas.
Ne perdez point le temps ; faites que un peu de force,
Lui serve de prétexte ainsi que à vous de amorce ;
Le plaisir le plus beau désire être caché ;
Celle que on ne voit pas, croit ne avoir point péché ;
Donnez lui le moyen de dire dans sa plainte,
Je faillis, il est vrai, mais ce fut par contrainte ;
Le apparence du bien, sert autant que la effet,
Elle sera contente, et vous fort satisfait.
Sire, ce beau conseil, qui se dit si propice,
Est un ardent trompeur, qui mène au précipice ;
Ce feu que Philidaspe orne de tant de appas,
Éblouit la raison, et ne la éclaire pas.
Songez quelle amitié le peuple a pour Théandre ;
Attaquant Rosilée, il voudra la défendre ;
Je connais sa fureur ; et sais assurément,
Que il perdra le respect avec le jugement ;
Et si vous ne mettez un frein à cette envie,
Vous hasardez le sceptre, et la honneur, et la vie.
Je saurai bien ranger ces courages ingrats.
Le occasion la a belle, et la amour tend les bras ;
Mais parce que il a peur, le lâche vous en donne :
Sire, en oyant la injure où sa voix se abandonne,
Tout ce que je puis dire à votre majesté,
Est que elle me verra mourir à son côté.
Je me puis garantir sans que tu te hasardes :
Faites moi suivre là par trente de mes gardes ;
Ce nombre suffira pour ce peuple insolent ;
Si contre mon dessein le leur est violent.
