Ah ! Quel homme voilà ! 
Quel neveu vos parents vous ont ils donné là ? 
Ce ne est point mon neveu ; ma soeur était trop sage 
Pour élever son fils dans un air si sauvage : 
Ce est un fieffé brutal, un homme des plus fous. 
Cependant, à le voir, il a quelque air de vous : 
Dans ses yeux, dans ses traits, un je ne sais quoi brille ; 
Enfin, on se aperçoit que il tient de la famille. 
Par ma foi, se il en tient, il lui fait peu de honneur. 
Ah ! Le vilain parent ! 
Et vous auriez le coeur 
De laisser votre bien, une si belle somme, 
Vingt mille écus comptant, à ce beau gentilhomme ? 
Moi, lui laisser mon bien ! Je aimerais mieux cent fois 
Le enterrer pour jamais. 
Ma foi, je me aperçois 
Que monsieur le neveu, si je en crois mon présage, 
Ne aura pas trop gagné de avoir fait son voyage, 
Et que le pauvre diable, arrivé de aujourde hui, 
Aurait aussi bien fait de demeurer chez lui. 
Si ce est sur mon bien seul que il fonde sa cuisine, 
Je tu|te assure déjà que il mourra de famine, 
Et que il ne aura pas lieu de rire à mes dépens. 
Ce est fort bien fait : il faut apprendre à vivre aux gens. 
Voilà comme sont faits tous ces neveux avides, 
Qui ne peuvent cacher leurs naturels perfides : 
Quand ils ne assomment pas un oncle assez âgé, 
Ils prétendent encor que il leur est obligé. 
Mais Éraste revient, et nous allons apprendre 
Comment tout se est passé. 
Tu te fais bien attendre ! 
Tu me as abandonné dans un grand embarras. 
Un malheureux neveu me est tombé sur les bras. 
Il vient de me accoster là-bas tout hors de haleine, 
Et me a dit en deux mots le sujet qui la amène. 
Que dis tu de ses airs ? 
Je les trouve étonnants. 
Il peste, il jure, il veut mettre le feu céans. 
Je aurais bien eu besoin ici de ta présence 
Pour réprimer la excès de son impertinence ; 
Lisette en est témoin. 
Ah ! Le mauvais pendard, 
À qui monsieur voulait de son bien faire part ! 
Je ai bien changé de avis : je te donne parole 
Que il ne aura de mon bien jamais la moindre obole. 
Je me suis acquitté de ma commission, 
Et tout se est fait au gré de notre intention. 
Votre lettre a produit un effet qui me enchante. 
On a montré de abord une âme indifférente ; 
De un faux air de mépris voulant couvrir leur jeu, 
Elles me paraissaient se en soucier fort peu : 
Mais quand je leur ai dit que vous vouliez me faire 
Aujourde hui de vos biens unique légataire, 
(Car vous me avez prescrit de parler sur ce ton...) 
Oui, je te la ai promis ; ce est mon intention. 
Elles ont toutes deux témoigné des surprises 
Dont elles ne seront de six mois bien remises. 
Je en suis persuadé. 
Mais écoutez ceci, 
Qui doit bien vous surprendre, et me a surpris aussi ; 
Ce est que madame Argante, aimant votre famille, 
Me a proposé, tout franc, de me donner sa fille, 
Et de acquitter ainsi, par un commun égard, 
La parole donnée et de une et de autre part. 
Et que as tu su répondre à ces belles pensées ? 
Que je ne voulais point aller sur vos brisées, 
Sans avoir, sur ce point, su votre sentiment, 
Et de plus, obtenu votre consentement. 
Ne tu|te embarrasse point encor de mariage. 
Que mon exemple ici serve à te rendre sage. 
Moi, je approuverais fort cet hymen et ce choix : 
Il est tel que il le faut, et je y donne ma voix. 
Il convient à monsieur de suivre cette envie, 
Non à vous, qui devez renoncer à la vie. 
A la vie ! Et pourquoi ? Suis je mort, se il vous plaît ? 
Je ne sais pas, monsieur, au vrai ce que il en est ; 
Mais tout le monde croit, à votre air triste et sombre, 
Que errant près du tombeau, vous ne êtes plus que une ombre, 
Et que, pour des raisons qui vous font différer, 
Vous ne vous êtes pas encor fait enterrer. 
Avec de tels discours et ton air de insolence, 
Tu pourrais, à la fin, lasser ma patience. 
Je ne sais point, monsieur, farder la vérité, 
Et dis ce que je pense avecque liberté. 
