Découvre donc ce plat que tu caches si bien.
Écoute moi devant, ou bien tu ne tiens rien,
Il faut être attentif sur un fait qui nous touche,
Tu dois ouvrir la oreille avant que ouvrir la bouche.
Je puis en tu|te écoutant les ouvrir toutes deux.
Écoute seulement.
Que je suis malheureux !
Donne un peu de matière à ma faim qui se irrite.
Tu ne mangeras point, que après la chose dite ;
Tu sais que soupirant sous de sévères lois,
Notre jeune orpheline est réduite aux abois ;
Et ne ose contredire à Manille sa mère,
Qui la veut marier par un ordre sévère :
Que elle pleure toujours son rigoureux destin.
Moi je ne en pleure pas, on y fera festin.
Écoute, ô que un ivrogne est une chose étrange !
Mais tu parles toujours, et jamais je ne mange,
Je pourrais tu|te écouter et mâcher doucement.
Tu mâcheras après, écoute seulement,
Tu sais que cette fille à bon droit affligée
Par inclination est ailleurs engagée.
Tant pis.
Et que elle attend son Lisandre aujourde hui,
Pour apporter de la ordre à ce pressant ennui :
Il faut aller servir cette pauvre innocente.
Mais la faim dont je enrage, est encor plus pressante.
Il veut toucher au plat. 
Tout beau ; faut il souffrir que un maître de filous,
Malgré ses sentiments devienne son époux ?
Et que un homme de honneur, plus noble et plus sortable,
En soit ainsi frustré ?
Non je me donne au Diable.
Toutefois le temps presse et ce sera demain,
Que elle sera forcée à lui donner la main ;
Si Lisandre averti bientôt par cette lettre,
Pour rompre ce dessein, ne se vient entremettre.
Mais comment fera il ?
Je te dirai comment.
Dis donc je ne en puis plus.
Attends un seul moment,
Manille quelque fois écoute à cette porte,
Tu sais bien que Alcidor est provençal.
Que importe ?
Quelque trois ans après que ils furent mariés,
Demeurant à Marseille, ils furent conviés
Par la sérénité du plus beau jour du monde,
De aller dans un esquif prendre le frais sur la onde.
Manille par faiblesse évita le malheur,
Pour être sur la mer, sujette aux maux de coeur,
Mais son mari se embarque avec la brigade,
Qui pensait se égayer tout au long de la rade :
Il y porte son fils que il ne pouvait quitter,
Et dont la âge à deux ans, à peine eût pu monter ;
Et laisse sur le bord sa très chère Manille,
Qui donnait à téter à Lucinde sa fille.
Ceux qui se étaient commis à ce fier élément,
Virent un temps si beau, changer en un moment :
Leur esquif fut bien loin poussé de un vent de terre,
Il fit un grand orage, il fit un grand tonnerre,
Et maltraités ainsi du soir jusque au matin,
Le jour les fit trouver proches de un brigantin :
Ce étaient des écumeurs, des Turcs, qui les surprirent,
Et quelque temps après en Alger les vendirent ;
Et nous sûmes la état de leur captivité,
De un de ces prisonniers qui se était racheté.
Mais en quatre ou cinq ans comme on a pu connaître,
Ils ont changé de ville, ils ont changé de maître,
Et le malheur est tel, que depuis quatorze ans,
Manille ne sait plus, se ils sont morts ou vivants.
Si Lisandre arrivé, comme un forçat se habille ;
Et se vient présenter au logis de Manille ;
Et bien instruit par toi, lui fait certains récits,
Qui pourra la empêcher de passer pour son fils ?
Le autre âgé de deux ans fut pris dans cette barque.
Son vrai fils sur son corps peut avoir quelque marque,
Que elle ne verrait pas sur cet autre.
Point, point,
Nous sommes fortement assurés sur ce point,
Manille a dit cent fois que elle verrait paraître
Son fils devant ses yeux sans le pouvoir connaître.
Et ce fils retrouvé, que on estimait perdu,
Rompra il aisément cet hymen prétendu ?
Manille au Capitan sa parole a donnée ?
Il fera toutefois différer la hyménée ;
Et nous travaillerons après ce bel effet,
Afin que le traité soit rompu tout à fait.
La fourbe est excellente et bien imaginée :
Et pourvu seulement que elle soit bien menée,
À ton honneur Phénice, elle réussira.
À son gré là-dessus, le Ciel disposera,
Ce est à toi seulement de instruire bien Lisandre,
Et le bien conseiller sur la habit que il doit prendre :
Et sur ce que il doit dire, afin que à la maison,
Il passe pour Sillare avec quelque raison.
Il doit adroitement débiter ses voyages,
Dépeindre les pays, les cités, les passages,
Les moeurs des habitants que il aura fréquentés,
Les noms des mécréants, les noms des rachetés.
Je entends bien tout cela, laisse, laisse moi faire,
Il saura sur ce point ce que il est nécessaire :
*********************
Buvant vison-visu de une bonne façon,
Comme un savant Docteur je lui ferai leçon.
Montre donc ce paquet.
La dépense est fermée,
Et je ne ai que ce plat pour ta gueule affamée :
Mais fais bien ton message et quand tu reviendras.
Oui, oui, mais de tels mets ne me contentent pas,
Ne as tu rien que cela ? La panse est bien remplie,
Lorsque la on a le bien de avaler une oublie.
Va, tu feras tantôt un solide repas :
Mais ne retarde plus, diligente tes pas :
Sers bien ces deux amants il faut que je tu|te en presse,
Je crains beaucoup pour eux.
Tu crains que je ne engraisse.
Lécher encor le plat ne as tu pas achevé ?
Va en trouver Lisandre il doit être arrivé.
Travaille à détourner le sort qui le menace,
Tu sais bien le logis, il descend à la place.
Je sais bien, je sais bien, à la place Maubert,
Pour le moins si la faim ne me prend point sans vert,
À moitié du chemin.
Trêve de raillerie.
Ou si je ne me arrête à la rôtisserie ;
Dont la odeur pour mon nez est un secret aimant,
Ce papier trouvera Lisandre et promptement.
Va vite je te prie, et pour ta récompense,
Je prendrai quelque chose encor dans la dépense.
Va donc mettre à la écart quelque chose de bon,
Quelque langue de boeuf, ou quelque gros jambon ;
Quelque longe de veau, quelque grasse échinée,
Qui me puissent aider à passer la journée.
