Seigneur, la Impératrice au Cabinet repose ;
Un grand mal sur le champ vient de la travailler.
Nous ne entrerons donc pas de peur de la éveiller.
Hé bien, Seigneur, hé bien ? Où sont vos espérances ?
Direz vous que je ai vu de fausses apparences ?
Je ai fait un jugement dont vos sens font témoins ;
Son horreur naturelle a surmonté vos soins,
À faire ce rebut elle était préparée :
Sachant que nous entrions elle se est retirée,
Le mal qui la a surprise est un mal affecté
Et celui de sa haine est une vérité,
Je ne pourrai sortir de un sort si déplorable.
Vous ne fléchirez point cette âme inexorable.
Pour ce trait de malheur ne nous rebutons pas,
Un astre plus heureux y conduira nos pas ;
Et lorsque sa santé sera mieux affermie,
Nom pourrons par nos soins fléchir cette ennemie.
Il sera malaisé de pouvoir la adoucir,
Seigneur, ce est un dessein qui ne peut réussir.
Ne désespérons pas de notre destinée.
Sa haine pour Constance est trop enracinée.
Qui rendrait contre vous ces esprits animés ?
Je crois que elle me hait parce que vous me aimez.
Se il était véritable, ô charmante princesse,
Sa haine contre vous, ne aurait jamais de cesse,
Puisque que étant embrasé pour un objet si beau,
Je ai fait vou de la aimer jusques dans le tombeau.
Durant le peu de temps que vous me y présentâtes
Elle pâlit toujours quand vous me regardâtes ;
Fut toujours inquiète, et fit assez juger
Que me servir ainsi ne était pas la obliger ;
De où peut venir cela ?
Ce est que elle est glorieuse
Pleine de vanité, hautaine, impérieuse,
Et quelle se imagine ayant la autorité
Que toute la louange est due à sa beauté.
Pourtant à vous servir elle se est obligée ;
Et lorsque de parole elle se est engagée
Elle est religieuse à maintenir sa foi,
Et je ne puis penser que elle y manque pour moi.
Mais que Fauste nous soit favorable ou contraire,
Nous parviendrons sans doute au bonheur que je espère :
Mon père est le meilleur de entre tous les mortels,
La Nature jamais ne en a formé de tels.
Quand on la obséderait, je romprais tous ces charmes
Si je avais devant lui répandu quelques larmes.
Acheter à ce prix la fin de nos malheurs ?
Ce serait trop, Seigneur, il vous coûtait des pleurs :
Il se contentera des miens qui sont vulgaires,
Il plaît à mon malheur que ils ne me coûtent guère.
Dieux ! Mais préparons nous, Constantin va passer,
Il serait à propos encor de le presser,
Il faudrait sur le champ lui faire une harangue.
Ô sainte Piété, viens inspirer ma langue.
Nos importunités, plaisent aux Immortels
Lorsque nos voux pressants assiègent leurs autels ;
Parce que cet effort marquant notre espérance,
Honore leurs bontés et leur toute-puissance :
Et fait voir clairement que pour avoir du bien
Nous avons besoin de eux qui ne ont besoin de rien.
Je espère aussi, Seigneur, que dans mes infortunes,
Mes plaintes aujourde hui vous sont moins importunes ;
À vous qui sans pareil gouvernés sous les cieux,
Et marchez ici bas au premier rang des Dieux.
À qui plus justement faut il que la on se adresse
Lorsque on est accablé de mal ou de tristesse,
Que à celui qui partout fait respecter ses lois
Et se est rendu le maître et la arbitre des rois ?
Votre rare bonté peut ici toute entière
Travailler sur le fonds de une illustre matière ;
Sur un noble tissu, dont un cruel malheur
A troublé la ordonnance et terni la couleur.
Il est juste, Seigneur, que vous goûtiez la joie,
De rétablir des jours filés de or et de soie,
Et que oubliant enfin tout ce qui se est passé
Vous redressiez vous même un trône renversé.
Changez, par vos bontés un destin si funeste,
Le plaisir de bien faire est un plaisir céleste ;
Et celui de excuser lorsque la on peut punir,
De rendre des États que on pourrait retenir,
Et libéralement remettre une couronne,
Ce est de ces grands effets dont la Univers se étonne :
Et la Félicité de un spectacle si doux
Ne peut jamais venir que des Dieux et de vous.
Écoutez une sour qui vos bontés réclame,
Et qui vous en conjure avant que rendre la âme ;
Elle que ses ennuis, ou la fin du malheur
Se en vont faire mourir de joie ou de douleur.
À ma nièce, cessez ; je ne puis vous entendre ;
À la objet de vos pleurs je me trouve trop tendre,
Mais je suis endurci pour ce père inhumain,
Pour ce père cruel je ai le cour trop de airain :
Et quoi que on me promette, et quoique la on me die,
Je ne puis oublier sa noire perfidie :
Je ne puis oublier les cruels attentats
Dont il a si souvent ébranlé mes États.
Après tant de bienfaits par qui cet infidèle
Devait être lié de une chaîne éternelle ;
Ce tyran insensible aux traits de ma pitié,
A toujours violé les lois de la amitié :
Il ne eut jamais plaisir que à me faire la guerre ;
Il me a persécuté sur la onde et sur la terre,
Et contre sa promesse, et sans aucun propos
Il se est toujours ému pour troubler mon repos.
Combien la avons nous vu recourir à ma grâce,
Vaincu dans la Allemagne et vaincu dans la Thrace ;
Et venir par les siens pleurer à mes genoux,
Pour se rendre rebelle à même temps que absous ?
Ne se souvenir plus de la effet de vos larmes,
Et mettre injustement toute la terre en armes ?
Non je ne veux plus voir à tous coups hasardé
Un si grand diffèrent par le fer décidé :
Je aurai seul désormais la puissance absolue ;
Que on ne me en parle plus, la chose est résolue.
Seigneur, considérez...
Ce est en vain battre la air.
Retirez vous, Madame, et me laissez parler.
