Enfin Iole est votre, et ses caresses prêtes
De gloire et de plaisir vont combler vos conquêtes ;
lole glorieuse attend, les bras ouverts,
Ce héros qui sous soi fait trembler la univers.
Le servage est pour elle une heureuse victoire,
Son pays déconfit altère peu sa gloire,
Et, voyant par vos mains ses parents expirer,
Elle songe bien plus à vous voir que à pleurer.
Elle a vu sans regret sa province déserte ;
Elle aimait le vainqueur et méprisait sa perte.
Jamais perte aux vaincus ne a tant coûté de pleurs,
Son esprit fut troublé, son teint perdit ses fleurs ;
Et jamais une mort ne fut tant regrettée,
Que Iole a regretté la perte de Euritée.
Mais combien de transports ont suivi ses regrets ;
Combien elle a pour vous poussé de voeux secrets ;
Que elle a baisé de fois cette main qui la enchaîne,
Et de combien sa joie a surpassé sa peine !
Que vos jaloux soupçons offensent sa vertu ?
Un fort ne se rend point qui ne est point combattu.
Jamais de un seul regard, jamais de une parole
Je ne ai sollicité les caresses de Iole.
Ôtant à ses parents la lumière du jour,
Je ai vengé mon honneur, et non pas mon amour.
Je ne vous fais nommée aimable ni charmante ;
Je la mène en captive, et non pas en amante.
Quel timide respect à votre amour est joint !
Ce qui vous plaît est juste et vous ne faillez point.
Vous celez sans sujet cet aimable servage,
Et le déguisement trahit votre courage.
Quoi ! Vous ne avouez pas un amoureux dessein ?
Ma curiosité vous met la peur au sein ;
Et ce que ne ont pas fait tous les monstres du monde,
Ce que ont en vain tenté la enfer, la terre et la onde,
De mettre en votre esprit le moindre étonnement,
Une femme le fait, et si facilement !
Contentez, grand héros, votre amoureuse envie,
Et ne contraignez point une si belle vie ;
Hercule oblige trop de ne aimer que en un lieu ;
Pour un objet mortel, ce est trop que un demi-dieu ;
Ce est trop que jusque à nous Hercule se ravale ;
Et, que je le partage avec une rivale,
Quelque nouvel objet qui le puisse toucher,
Hercule divisé me est encore trop cher.
Cruelle, pour témoins de mon amour extrême,
Je tu|te offre seulement tes attraits et toi même ;
Ces traits de tant de amants autrefois révérés,
Que toute la Oetolie a naguère adoré,
Et qui blessent encor tant de âmes étrangères,
Penses tu que ils me aient fait des blessures légères,
Et que on puisse guérir de la aimable tourment
Que tes yeux ont fait naître en la esprit de un amant ?
Non, perds ces faux soupçons et que ta crainte meure ;
Cependant, mon souci, soigne que dans une heure
Cet holocauste pur que je choisis hier
Soit conduit à la autel prêt à sacrifier ;
Lichas y portera la ornement nécessaire
À parler et paraître à la aspect de mon père.
Le Oetolie à la fin soumise à mon pouvoir,
Et son tyran défait, me oblige à ce devoir.
Il se en va.
Ha, traître ! ha, déloyal ! Que de une vaine feinte
Tu me veux déguiser le sujet de ma crainte !
Non, non, je ne suis plus cet objet si charmant
Qui força la inconstance à la aimer constamment,
Qui fit de un infidèle un amant véritable,
Qui se acquit sur tes sens un pouvoir redoutable...
Qui te fut préférable au reste des humains,
Et qui fit contre Nesse armer tes fières mains.
Le temps, qui forme tout, change aussi toutes choses ;
Il flétrit les oeillets, il efface les roses,
Et ces fleurs dont jadis mon visage fut peint
Ne sont plus à tes yeux que un triste et pâle teint,
Iole a sur le sien la ornement nécessaire
À faire de ton cœur un lâche tributaire.
Le âge lui laisse encor les appas que tu veux,
Et sa jeunesse enfin me dérobe tes vœux ;
Mais son espoir est vain, et le cours de cet âge
Qui me ôte des attraits me laisse du courage.
Si ma force ne est vaine en cette occasion,
Je paraîtrai ta femme à ta confusion ;
Ta vie, en la fureur dont je ai la âme enflammée,
Trame un pire lion que celui de Némée,
Et ma jalouse humeur tu|te est un monstre plus fort
Que tous ceux dont tes bras ont accourci le sort.
