Vous êtes fin, monsieur le chevalier ;
Très à propos vous venez le premier.
Dans tous vos faits votre beau talent brille ;
Vous vous doutez que on marie une fille ;
Acanthe est belle, au moins.
Eh ! Oui, vraiment,
Je la connais ; je apprends en arrivant
Que Mathurin se donne la insolence
De se appliquer ce bijou de importance ;
Mon bon destin nous a fait accourir
Pour y mettre ordre : il ne faut pas souffrir
Que un riche rustre ait les tendres prémices
De une beauté qui ferait les délices
Des plus huppés et des plus délicats.
Pour le marquis, il ne se hâte pas :
Ce est, je la avoue, un grave personnage,
Pressé de rien, bien compassé, bien sage,
Et voyageant comme un ambassadeur.
Parbleu, jouons un tour à sa lenteur :
Tiens, il me vient une bonne pensée,
Ce est de enlever presto la fiancée,
De la conduire en quelque vieux château,
Quelque masure.
Oui, le projet est beau.
Un vieux château, vers la forêt prochaine,
Tout délabré, que possède Dormène,
Avec sa vieille...
Oui, ce est Laure, je crois.
Oui.
Cette vieille était jeune autrefois ;
Je me en souviens, votre étourdi de père
Eut avec elle une certaine affaire,
Où chacun de eux fit un mauvais marché.
Ma foi, ce était un maître débauché
Tout comme vous, buvant, aimant les belles,
Les enlevant, et puis se moquant de elles.
Il mangea tout, et ne vous laissa rien.
Je ai le marquis, et ce est avoir du bien ;
Sans nul souci je vis de ses largesses.
Je ne aime point la embarras des richesses :
Est riche assez qui sait toujours jouir.
Le premier bien, crois moi, ce est le plaisir.
Eh que ne prenez vous cette Dormène ?
Bien plus que Acanthe elle en vaudrait la peine ;
Elle est très fraîche, elle est de qualité ;
Cela convient à votre dignité :
Laissez pour nous les filles du village.
Vraiment Dormène est un très doux partage,
Ce est très bien dit. Je crois que je eus un jour,
Se il me en souvient, pour elle un peu de amour ;
Mais, entre nous, elle sent trop sa dame ;
On ne pourrait en faire que sa femme.
Elle est bien pauvre, et je le suis aussi ;
Et pour la hymen je ai fort peu de souci.
Mon cher Champagne, il me faut une Acanthe ;
Cette conquête est beaucoup plus plaisante :
Oui, cette Acanthe aujourde hui me a piqué.
Je me sentis, la an passé, provoqué
Par ses refus, par sa petite mine.
Je aime à dompter cette pudeur mutine.
Je ai deux coquins, qui font trois avec toi,
Déterminés, alertes comme moi ;
Nous tiendrons prêt à cent pas un carrosse,
Et nous fondrons tous quatre sur la noce.
Cela sera plaisant ; je en ris déjà.
Mais croyez vous que monseigneur rira ?
Il faudra bien que il rie, et que Dormène
En rie encor, quoique prude et hautaine,
Et je prétends que Laure en rie aussi.
Je viens de voir, à cinq cents pas de ici,
Dormène et Laure, en très mince équipage,
Qui se en allaient vers le prochain village,
Chez quelque vieille : il faut prendre ce temps.
Ce est bien pensé ; mais vos déportements
Sont dangereux, je crois, pour ma personne.
Bon ! Le on se fâche, on se apaise, on pardonne.
Tous les gens gais ont le don merveilleux
De mettre en train tous les gens sérieux.
Fort bien.
Le esprit le plus atrabilaire
Est subjugué quand on cherche à lui plaire.
On se épouvante, on crie, on fuit de abord,
Et puis la on soupe, et puis la on est de accord.
On ne peut mieux ; mais votre belle Acanthe
Est bien revêche.
Et ce est ce qui me enchante.
La résistance est un charme de plus ;
Et je aime assez une heure de refus.
Comment souffrir la stupide innocence
De un sot tendron faisant la révérence,
Baissant les yeux, muette à mon aspect,
Et recevant mes faveurs par respect ?
Mon cher Champagne, à mon dernier voyage,
De Acanthe ici je éprouvai le courage.
Va, sous mes lois je la ferai plier.
Rentre pour moi dans ton premier métier,
Sois mon trompette, et sonne les alarmes ;
Point de quartier, marchons, alerte, aux armes,
Vite.
Je crois que nous sommes trahis ;
Ce est du secours qui vient aux ennemis :
Je entends grand bruit, ce est monseigneur.
Ne importe.
Sois prêt ce soir à me servir de escorte.
