Monsieur, le justaucorps que vous avez laissé ... 
Notre hôte, que avez vous ? vous êtes bien pressé ! 
... est tout sec, vous pouvez le vêtir tout à la heure. 
Mon castor la est aussi ? 
Tout est bien, ou je meure. 
Rentrons en cet état, ne nous laissons pas voir. 
Ma Mère, sans mentir, presse trop mon devoir. 
Mais la on en pense mal. 
Où je suis sans offense, 
Il me importe fort peu de ce que la on en pense : 
Hé bien ! je aime Damon, et Damon me aime aussi, 
Une mère doit elle en prendre du souci ? 
Je en use comme il faut ; il ne a point sur mon âme 
Le crédit de me avoir fait répondre à sa flamme ; 
Je règle mes désirs, et je ne sais comment 
On a pu deviner que il était mon amant. 
Il est je ne sais quoi dans la amoureux mystère 
Qui se découvre assez, bien que on tâche à le taire ; 
Ma Mère me disait un soir auprès du feu 
Que la amour ne peut pas se cacher, ou bien peu ; 
Que la Amant bien souvent, lors que moins il y pense, 
Ne est pas avec soi même en bonne intelligence ; 
Tout le trahit, on voit en lui des mouvements 
Qui ne se accordent pas avec ses sentiments ; 
Il paraît interdit, ses discours sont sans suite, 
Tout ce que il fait parait sans ordre, et sans conduite : 
On le surprend souvent sur des yeux radoucis, 
On lui voit des langueurs, on lui voit des soucis, 
On voit couler des pleurs, il est mélancolique, 
Tout objet lui déplait, hors celui qui le pique ; 
Mais dès que il peut aussi le voir, et lui parler, 
Soupirs, pleurs, et soucis, se évaporent en la air ; 
Il ne en parait pas un, et son coeur, ce lui semble, 
Pâme de aise et de amour autant que ils sont ensemble ; 
Il voudrait expirer dans ce ravissement. 
Voilà, ma chère soeur, ce que on dit de la amant ; 
Et si la on tient encore pour vérité constante, 
Que la amant est beaucoup moins touché que la amante. 
Ma Compagne, vraiment, à vous ouïr parler, 
À si bien de la amour les signes étaler, 
En déduire si bien toutes les circonstances, 
Vous en devez avoir de grandes connaissances. 
Point, ce que je en ai dit ne est que un discours en la air. 
Sans doute vous aimez. 
Qui ? Moi ? Plutôt brûler. 
Mais de quel feu ? 
Du Ciel. 
Mais de celui de Évandre. 
Ce est donc un feu caché dessous beaucoup de cendre. 
Il est vrai, car il est discret au dernier point. 
Parlez plus clairement, je ne vous entends point. 
Quoi ! Votre âme de amour ne est pas préoccupée ? 
Pour Évandre ! Ah, ma soeur ! 
Me aurait on bien dupée ? 
Et me prendrait on bien pour un timbre fêlé, 
À laisser échapper ce que on me a révélé ? 
Non, non, ma Soeur, croyez que pour la amour de Evandre 
Je ne me empresserai jamais à me en défendre ; 
Mais pour ne abuser pas ni du temps, ni de vous, 
Il ne saurait jamais devenir mon époux. 
Ce est donc que vos parents y mettent quelque obstacle ? 
Ce est que pour les fléchir il faudrait un miracle. 
Quoi ! vous faites la fine ! ah vraiment ! vous verrez 
Jusque où va ma colère, et vous la éprouverez. 
À vous que je croyais la meilleure du monde, 
À vous pour qui mon âme ouverte, et sans seconde, 
Ne avait rien de secret, ni rien de réservé, 
À qui je ai dit de abord ce qui me a captivé, 
Vous cachez votre coeur ! 
Ah, ma chère Compagne ! 
Parmi le déplaisir qui toujours me accompagne, 
Je suis inconsolable, un père est contre moi, 
Un que je ne aime point me veut faire la loi, 
Et je me vois réduite à ce malheur extrême 
De haïr tout le monde, et me haïr moi même. 
Votre oeil fripon le porte à cette extrémité. 
Non, non, pour lui mon oeil ne a que de la fierté ; 
Mais parce que il est riche, et que il a force terre, 
Il faut que je me livre une immortelle guerre, 
Que je sois malheureuse, et me sacrifier 
Pour les plaisirs de un sot qui se veut marier. 
Non, je ne en ferai rien. 
Hélas ! Ma chère amie, 
On me attache de même à mon antipathie ; 
Et parce que Damis a su gagner la esprit 
De ma mère qui croit ce que ce fol lui dit, 
Sans aucun contredit, sans aucune réplique, 
Il faut que je la épouse. 
Ah, pouvoir tyrannique ! 
Damis est assuré pour moi que il ne tient rien. 
Je en dis autant de Orcas, et me ris de son bien. 
Changeons donc de discours ; Aminthe est mariée, 
Je me en vais au festin. 
Je ne en suis pas priée ; 
Car je crois que aujourde hui mon tyran obtiendra 
Ce que il veut de mon père, et que il me épousera ; 
Et je dois, malgré moi, consentir et promettre. 
Mon cher Damon me donne avis par cette lettre 
Que il espère bientôt de fléchir mes parents ; 
Mais je vois peu de espoir de vaincre nos tyrans. 
Resserrons, je aperçois quelque un qui se achemine. 
Ce est un Monsieur fort brave, et de fort bonne mine. 
