Je viens enfin, je viens, prêt à te satisfaire ;
Et crois que si plus tôt je avais pu me soustraire,
Plutôt dessus les lieux tu me aurais vu rendu,
Et ne aurais pas la honneur de me avoir attendu.
Ma mère, à mon déçu par Éphise avertie,
Avez tous ses efforts empêchait ma sortie,
Dont il me a bien déplu, car je ne ai pas douté
Que mon retardement ne enflât ta vanité.
Ton appel est, au reste, un bien que je tu|te envie ;
Je en prétendais la gloire, et tu me la as ravie :
Cent fois de ce dessein mon coeur me avait pressé,
Et ce ne est que du temps que tu me as devancé.
Thèbes, sur qui jamais nul ne régna sans crime,
Le sort te va donner un prince légitime.
Voyons se il me ôtera le nom que je en ai pris ;
Que le champ du combat e soit aussi le prix.
Ils se approchent, ô dieux, et nul ne y met obstacle !
Fuyons, ne voyons pas cet horrible spectacle.
Elle sort.
Enfin quelque remords tu|te a donc fait souvenir
Que ta fois se est donnée et que il la faut tenir ?
Tu me es donc frère enfin ? Car ce ne était pas la être
Que de parjurer et de traiter en traître.
Pour nous mieux obliger, viens, signons nos accords
De notre propre sang et sur nos propres corps.
Que veut hors de saison cette femme importune ?
Détourner se il se peut une étrange infortune.
Ce est leur mère. Ô nature ! Assiste son dessein.
Plongez, plongez, cruels, vos armes dans mon sein ;
Déployez contre moi votre aveugle colère,
Contre moi qui donnais des frères à leur père ;
Ou, si vous me épargnez, ne versez pas le sang
Que vous avez puisé dans ce coupable flanc :
Accordez le moi tout, ou ne me en laissez goutte ;
Perdez moi toute entière, ou conservez moi toute.
Quoi ! Nul de vous encore ne a mis les armes bas ?
Je parle, et de vos mains elles ne tombent pas ?
Si quelque pitié règne chez vous encore,
Consentez à la paix que votre mère implore ;
Si le crime vous plaît, un plus grand se offre à vous ;
Ce flanc dont vous sortez est en butte à vos coups.
Cessez donc cette guerre, ou cessez en la trêve ;
Faites que elle se éteigne, ou bien que elle se achève ;
Ou ne allez pas plus outre, ou passez jusque au bout ;
Ne considérez rien, ou considérez tout.
Sus, voyons quel effet obtiendront mes prières,
Car mes commandements ne en obtiendront plus guères ;
Je ne avancerais rien en vous contredisant :
Je ordonnais autrefois, et je prie à présent.
À qui se adresseront mes premières caresses ?
Tous deux également partagent mes tendresses :
Celui là fut absent ; mais si le pacte tient,
Celui là le sera, puisque la autre revient.
Ainsi je perds la espoir de vous revoir ensemble;
Si ce ne est que la guerre encore vous assemble ;
L4heur de vous entrevoir ne vous est pas permis :
Si vous ne vous fuyez, vous êtes ennemis :
Vous êtes divisés ou de coeur ou de espace ;
LA haine vous rapprochent et la amitié vous chasse.
A Polynice.
Ca, mes premiers baisers de adresseront à vous
Que une si longue absence a séparé de nous : 
Venez les recevoir de une approche civile,
Et déchargez vos mains de ce fais inutile.
Eh ! Quel est cet abord ? Que il est peu gracieux !
Pourquoi sur votre frère attachez vous les yeux ?
Je vous couvrirai tout, et pour vous faire outrage
Il faudrait que par moi son fer se fit passage.
Chassez de votre esprit ce défiant souci;
Si ce ne est que ma foi soit suspecte aussi.
Ne désirez vous point que je vous dissimule ?
Ma sûreté dépend de ne être plus crédule ;
La nature ne a plus de inviolables droits ;
E son propre intérêt chacun a fait des lois ;
Et la épreuve me apprend que du pu artifice
Nature, son contraire, aujourde hui fait office :
Votre parole enfin me est suspecte aussi;
Ma mère pourrait bien ce que mon frère a fait.
Soupçonnez votre mère ; oui, je approuve que en elle
Vous redoutiez de avoir une garde infidèle :
De cet indigne faix ne déchargez ce bras
Que après que en ma faveur le roi la aura mis bas.
Le roi ? Quoi ! Le perfide exige encore ce titre
Durant ce différend dont le sort est arbitre ?
Vous et sa trahison la avez donc couronné ?
Bientôt, bientôt les dieux en auront ordonné.
Hélas ! Que en la fureur dont votre âme est pressée
Vous venez tout de un sens contraire à ma pensée !
Je ne viens pas ici pour aigrir vos débats ;
Je lui donne ce titre et ne vous la ôte pas.
À Étéocle.
Pour vous la pitié peut-être a plus de charmes :
Approchez, Étéocle, et mettez bas les armes ;
Cachez à mes regards leur flamboyant acier :
Vous les fîtes lever, posez les le premier.
Il met son épée à terre.
Vous vous craignez la un la autre, et moi tous deux ensemble ;
Mais tous deux pour tous deux ce est pour vous que je tremble.
À Polynice.
Mais votre défiance à la fin doit cesser.
Le voilà désarmé, puis je vous embrasser ?
Faites ici, mes pleurs, la office de ma langue.
Mes sanglots, mes soupirs, commencez ma harangue.
Enfin les dieux, mon fils, ont exaucé mes voeux ;
Je obtiens en ces baisers la faveur que je veux :
Mais fasse leur bonté, fassent mes destinées
Que ce bonheur me dure encore quelques années !
Vous, faites le, mon fils, puisque vous le pouvez,
Car il me durera si vous vous conservez :
Les bruits nous ont appris avec allégresse
Et quel honnête accueil vous a reçu la Grèce :
Vous y vites Adraste et la on dit que en sa cour
Vous avez fait un choix digne de votre amour.
Mais qui dans votre lit conduisit votre épouse ?
Ce est un droit que on me ôtait et dont je suis jalouse..
Vous songeâtes sans doute, en cette élection,
En quel lieu se adressait votre inclination ;
Mais sûtes vous juger que par cette alliance
Vous nous donniez sujet de juste défiance ?
Savez vous sous quel joug cet hymen vous a mis ?
De nos plus enragés et mortels ennemis,
Qui ne vous ont ouvert ni leur bras ni leur terre
Que pour avoir prétexte à nous faire la guerre.
Sur ce simple douaire ils vous ont accordé
Ce funeste parti plus tôt que demandé :
Aussi portiez vous trop, leur portant le semences
Des ces divisions et de ces violences :
Car quelle est cette guerre et quels sont ses objets ?
Vos parents, vos amis, vos pays, vos sujets :
Ce est ce que on peut nomme votre parti contraire.
De ce funeste hymen nous sommes le douaire ;
Encor suis je obligée à vos mauvais desseins ;
Et je aime cette guerre autant que je la crains,
Puisque elle me a rendu le bien de votre vue,
Et que cette faveur lui devait être due.
Tout un peuple ennemi marche dessus vos pas ;
Vous lui sacrifiez votre natale terre :
Enfin sans vous, mon fils, je ne aurais spas la guerre ;
Mais sans la guerre aussi je ne vous aurais pas.
Tout un peuple allié marche dessus mes pas
Pour me rendre mes droits et ma natale terre :
Il est vrai que sans moi vous ne auriez pas la guerre ;
Mais sans la guerre aussi je ne vous aurais pas.
Tout un peuple ennemi marche dessus vos pas
Et ne vous rendra point votre natale terre :
Il est vrai que sans vous Thèbes serait sans guerre ;
Mais elle aura la guerre et vous ne la aurez pas.
Tout mon sang, de frayeur en mes veines se glace.
Ma prière, cruels, ne obtient donc point de grâce ?
Je ne ai pouvoir, crédit, autorité, ni rang,
Et ne puis accorder mon sang avec mon sang ?
Ne vous semble il point que la gloire de un prince
Soit de errer vagabond de province en province ?
Chasse de mes pays, de mes biens, de ma cour,
De mon partage encor dois je point de retour ?
Que pourrais je avoir pis si je étais le parjure,
Si je avais violé les droits de la nature ?
Il faut que un traître règne, et que je en sois banni !
Il sera coupable, et je serai puni !
Non, non ; le droit la ordonne, en première maxime,
Le prix à la innocence et le supplice au crime :
Je dois souhaiter la une, et la autre la étouffer ;
Et le droit que je veux est au bout de ce fer.
Que un brave parle haut !
Que un traître tard se fâche !
Souvent tel brave tremble.
Et plus souvent un lâche.
Ce coeur si haut me étonne.
Et moi le tien si bas.
Le effet le montrera.
Tu ne te hâtes pas ?
Quelle gloire, bons dieux, ou plutôt quelle rage
À faillir le premier met le plus de courage ?
La valeur est honteuse en pareil différend,
Et la gloire appartient à celui qui se rend.
Je sais que à votre tête il faut une couronne ;
Mais que hors de chez vous votre main vous la donne.
Faut il que de un seul lien vos desseins soient bornés ?
Et ne saurais je avoir deux enfants couronnés ?
Montez , le fer en main, les rochers de Tymole,
Soumettez vous les lieux que dore le Pactole ;
Osez ce que ont osé tant de autres conquérants ;
Tenez tout de vous seul, et rien de vos parents :
Encore en tiendrez vous ce grand coeur en partage,
Ce coeur qui vous peut faire un si bel héritage,
Qui vous peut au besoin donner un si beau rang
Sans que vous le cherchiez dans votre propre sang.
Que Thèbes lui demeure, et que je me retire !
Thèbes, vous le savez, est un fatal empire,
Et son trône est un lieu funeste à son roi :
Les exemples de Laie et de oedipe en font foi.
Un autre encore bientôt le fera mieux paraître.
Cruel !De votre frère ?
Et de tous deux peut-être.
Quelle obstination. !
Quelle infidélité !
Mais quoi ! Son règne plaît, le vôtre est redouté ;
Il a gagné les coeurs....
Et moi, moins populaire,
Je tiens indifférent de être craint ou de plaire.
Qui règne aimé des siens en est moins absolu ;
Cet amour rompt souvent ce que il a résolu ;
Plus est permis aux rois à qui plus on se oppose ;
Une lâche douleur au mépris les expose :
Le peuple, trop aisé, les lie en les aimant ;
Il faut pour être aimé régner trop mollement.
Le amour de ses sujets est une sûre garde.
Souvent qui trop se fie aussi trop se hasarde.
Mais ne me opposez plus de inutiles avis.
Parle, ma passion; les tiens seront suivis :
Passe au dernier excès que peut faire paraître
L4amour de une couronne et la haine de un traître.
Je ne puis de aucun prix, tant fût il infini,
Voir la une trop payée et la autre trop puni.
Bien, puisque ni sanglots, ni prières, ni larmes
Ne peuvent de vos mains faire tomber les armes,
Et que avecque raison je vous puis reprocher
Que vous partez un coeur aussi dur que un rocher,
Je conjure des dieux la puissance suprême
De me faire venger par votre refus même ;
Et vous souhaite encor quelque malheur plus grand
Que celui que promet ce mortel différend.
Une invincible ardeur en mes veines se allume,
Qui de un secret effort jusque aux os me consume ;
Ma constance est à bout, la nature se tait,
La fureur me possède, et ce malheur me plaît.
Adieu, non plus mes fils, mais odieuses pestes,
Et détestables fruits de meurtres et de incestes :
Vous ne mourrez pas seuls, et je suivrai vos pas
Pour vous persécuter même jusque au trépas.
Elle sort furieuse.
Son entremise est vaine.
Ô constance barbare !
Enfin le champ est libre, et rien ne vous sépare :
Qui ne presse faiblit la effet de grands projets.
Vengez vous, vengez vous, et vengez vos sujets.
Votre intérêt, Créon, vous meut plus que ma gloire ;
Vous pressez le combat et craignez la victoire.
Vous savez que après nous le sceptre des Thébains,
Par ordre et droit de sang, doit passer en vos mains.
Mais les garde le ciel de votre tyrannie !
Voici par quoi sera votre attente bannie :
Choisissons ici près un champ plus spacieux
De où la un et la autre camp nous considère mieux,
Et que le sort après conduise la aventure.
Faisons tôt.
Ô journée honteuse à la nature !
