Le dessein de te voir. 
Tu me vois en prison. 
Je viens de le savoir. 
Ayant à te parler, de une course inutile 
Je ai fait en un moment tous les coins de la ville, 
Je ai couru tous les lieux de assemblée, et de ébats, 
Où nous délibérons des affaires de État. 
Enfin, ne espérant plus de avoir de tes nouvelles, 
Par bonheur, je ai trouvé Jane des Écrouelles, 
La veuve du Boiteux que on pendit à Burgos. 
Celui qui tu|te accusa du vol de deux chevaux ? 
Le même. Tu sais bien comme la vieille cause ; 
Elle me a dit ta prise, et me en a dit la cause ; 
Et moi, sans perdre temps, je te suis venu voir. 
Enragé que ce soit en ce hideux manoir ; 
Mais il faut en sortir. 
tu|te a elle dit la affaire 
Comme elle est ? 
Je ne sais. Je la trouve peu claire 
Comme elle la raconte.
Un certain écolier, 
Galantisait la sour de certain cavalier. 
Ce certain Cavalier, nous ayant fait bien boire 
Et bien payer aussi, pendant une nuit noire, 
Nous posta cinq bretteurs, pour réduire à néant, 
En pur assassinat ce brave étudiant. 
Ce brave étudiant ne était pas une poule. 
Cinq nous la attaquons seul ; seul, il nous bat en foule 
Et donne au Cavalier de abord entre oil et bat, 
De ces coups que entre nous on nomme échec et mat. 
Le bourgeois se accumule, et la justice arrive, 
On me attrape, on me arrête, on demande qui vive, 
Je ne dis pas le mot ; on me met en prison, 
Où je ai toujours dit non, ainsi que de raison. 
On fait courir de nous un bruit sourd de Galère : 
Grâce à Dieu, je ne suis ni traître ni faussaire. 
Si la on veut que je rame, et bien je ramerai, 
Je y suis maître passé : mais je me vengerai, 
Et certains happe-chair en auront dans leurs panses. 
Cher Zamorin il faut pardonner ses offenses, 
Nous sommes tous chrétiens. 
Et quand tu me as cherché, 
Que voulais tu de moi ? 
Te mettre de un marché 
Pour lequel, je ai touché milles écus à bon compte. 
Est ce affaire de sang ? 
Ce est pour tuer un Comte, 
Le même qui te tient si bien emprisonné, 
Et la on lui fait le tour pour un soufflet donné. 
Un cartel de défi vers le soir nous la amène 
Au bout du Pont, où la eau nous tirera de peine 
De ensevelir le corps. 
Vous faites bon marché, 
Supprimer un seigneur pour si peu ce est péché. 
Il ne y faut plus songer, ce est une affaire faite.
Qui seront les acteurs. 
Le Gaucher, la Cliquette, 
Le Sévillan, et moi. 
Vos armes ? 
Sont à feu. 
Le épée et le poignard assurent mieux un jeu. 
Nous aurons la un et la autre. 
Ha par ma foi je enrage 
De ne en pouvoir pas être, et de me voir en cage. 
Tu ne y vieilliras pas. 
Qui me en empêchera ! 
De bel argent de Dieu que la Taillade aura : 
Seul je touche deux parts, écoute... 
Que la on sorte, 
Demeurez Zamorin ; et poussez cette porte. 
On me impute la mort de un certain Don Louis, 
Dont je suis déchargé par les témoins ouïs. 
Un Seigneur Zamorin, un brave à toute outrance ; 
Ne me iras pas charger contre sa conscience, 
Et ne voudra jamais à mes dépends mentir, 
Quand même pour cela la on le ferait sortir. 
Dites la vérité, Zamorin. 
Dieu me garde 
De la cacher jamais. Tant plus je le regarde, 
(Ce est pourtant la Écolier je le reconnais bien) 
Le coupable, et Monsieur ne ressemblent en rien. 
Celui dont vous parlez, était rouge en visage, 
Plus petit que Monsieur, et plus gros de corsage : 
Il était gras à lard, dans sa taille engoncé, 
Des jambes, il faisait un I grec renversé : 
Car il était cagneux afin que je me explique, 
Et Monsieur est bien fait, et droit comme une pique, 
Ma déposition seule en vaut plus de un cent. 
Je vous laisse à juger si je suis innocent. 
Je vous le maintien tel, au péril de ma vie. 
Sa déposition aide fort à la envie 
Que je ai de vous servir. 
De la obligation 
Je me revancherai. 
Même sans caution 
On vous peut élargir dès aussitôt que au Comte 
Des informations on aura rendu compte. 
Vous ne êtes ni connu, ni chargé de témoins : 
Sans un plus fort indice, on ne peut faire moins 
Que de vous laisser libre : en tout cas cette affaire 
Irait à quelques frais, que il faudrait encor faire. 
Je ne dit pas pour moi, qui ne aime pas le bien : 
Mais vous savez, Monsieur, que on ne fait rien pour rien. 
Le Prévôt se en va. 
Mon brave, je vous suis tout à fait redevable. 
Des hommes je ferais le plus abominable, 
Et pire que un poltron enté sur un voleur, 
Si je ne avais servi votre rare valeur. 
Je vous ai vu de pieds, et ne ai vu de ma vie 
Homme, dont la valeur me ait donné plus de envie, 
Et même ait donné plus à ma mienne à songer. 
Au reste vous saurez que le Comte étranger 
Qui vous retient ici, vous payera la dette. 
Que entendez vous par là ? 
Que son affaire est faite. 
Quelques braves, tous gens de parole et de effet, 
Tantôt auprès du Pont lui donneront son fait. 
Un Seigneur de la Cour, pourvu que la on la assomme, 
Leur doit payer content une notable somme. 
Un cartel supposé la amène au rendez vous, 
Où leurs bras agiront et pour eux, et pour vous. 
Je vous suis obligé de une telle nouvelle. 
Le secret. 
Vous verrez comme je suis fidèle. 
