Je la entends, ce est lui même : arrête, malheureux !
Lâche qui me trahis, rival indigne, arrête !
Il ne te trahit point ; mais il tu|te offre sa tête.
Porte à tous les excès ta haine et ta fureur ;
Va, ne perds point de temps, le ciel arme un vengeur.
Tremble ; ton roi se approche, il vient, il va paraître.
Tu ne as vaincu que moi, redoute encor ton maître.
Il pourra te venger, mais non te secourir ;
Et ton sang...
Non, cruel ! ce est à moi de mourir.
Je ai tout fait ; ce est par moi que ta garde est séduite ;
Je ai gagné tes soldats, je ai préparé ma fuite :
Punis ces attentats, et ces crimes si grands,
De sortir de esclavage, et de fuir ses tyrans :
Mais respecte ton frère, et sa femme, et toi même ;
Il ne tu|te a point trahi, ce est un frère qui tu|te aime ;
Il voulait te servir, quand tu veux la opprimer.
Quel crime a il commis, cruel, que de me aimer ?
Le amour ne est il en toi que un juge inexorable ?
Plus vous le défendez, plus il devient coupable ;
Ce est vous qui le perdez, vous qui la assassinez ;
Vous par qui tous nos jours étaient empoisonnés ;
Vous qui, pour leur malheur, armiez des mains si chères,
Puisse tomber sur vous tout le sang des deux frères !
Vous pleurez ! mais vos pleurs ne peuvent me tromper :
Je suis prêt à mourir, et prêt à le frapper.
Mon malheur est au comble, ainsi que ma faiblesse.
Oui, je vous aime encor, le temps, le péril presse ;
Vous pouvez à la instant parer le coup mortel ;
Voilà ma main, venez : sa grâce est à la autel.
Moi, seigneur ?
Ce est assez.
Moi, que je le trahisse !
Arrêtez... répondez...
Je ne puis.
Que il périsse !
Ne vous laissez pas vaincre en ces affreux combats,
Osez me aimer assez pour vouloir mon trépas ;
Abandonnez mon sort au coup que il me prépare.
Je mourrai triomphant des coups de ce barbare ;
Et si vous succombiez à son lâche courroux,
Je ne en mourrais pas moins, mais je mourrais par vous.
Que on la entraîne à la tour allez ; que on me obéisse !
Vous, cruel ! vous feriez cet affreux sacrifice !
De son vertueux sang vous pourriez vous couvrir !
Quoi ! voulez vous...
Je veux vous haïr et mourir,
Vous rendre malheureuse encor plus que moi même,
Répandre devant vous tout le sang qui vous aime,
Et vous laisser des jours plus cruels mille fois
Que le jour où la amour nous a perdus tous trois.
Laissez moi : votre vue augmente mon supplice.
Ah ! Je ne attends plus rien que de votre justice ;
Coucy, contre un cruel osez me secourir,
Garde toi de la entendre, ou tu vas me trahir.
Je atteste ici le ciel...
Que on la ôte de ma vue.
Ami, délivre moi de un objet qui me tue.
Va, tyran, ce en est trop ; va, dans mon désespoir,
Je ai combattu la horreur que je sens à te voir ;
Je ai cru, malgré ta rage à ce point emportée,
Que une femme du moins en serait respectée.
Le amour adoucit tout, hors ton barbare coeur ;
Tigre ! Je tu|te abandonne à toute ta fureur.
Dans ton féroce amour immole tes victimes ;
Compte dès ce moment ma mort parmi tes crimes ;
Mais compte encor la tienne : un vengeur va venir ;
Par ton juste supplice il va tous nous unir.
Tombe avec tes remparts ; tombe, et péris sans gloire ;
Meurs, et que la avenir prodigue à ta mémoire,
À tes feux, à ton nom, justement abhorrés,
La haine et le mépris que tu me as inspirés !
