Dieux ! Vous avez un foudre, et cette félonie
Ne le peut allumer, et demeure impunie !
Vous conservez la vie, et laissez la clarté
À qui vous veut ravir votre immortalité !
À qui contre le ciel soulève un peu de terre,
À qui veut de vos mains arracher le tonnerre,
À qui vous entreprend et vous veut détrôner,
Pour un dieu que il se forge, et que il veut couronner.
Inspirez moi, grands Dieux ! Inspirez moi des peines,
Dignes de mon courroux, et dignes de vos haines,
Puisque à des attentats de cette qualité,
Un supplice commun est une impunité.
Le ordre exprès de César le commet en ta garde.
Le vôtre me suffit, et ce soin me regarde.
Ô nouvelle trop vraie ! Est ce là mon époux ?
Notre dernier espoir ne consiste que en vous ;
Rendez le nous à vous, à César, à lui même.
Si la effet ne en dépend que de un désir extrême...
Je vais faire espérer cet heureux changement ;
Voyez le.
Flavie se en va avec les gardes et le geôlier se lève.
Tais toi femme, et me écoute un moment.
Par la usage des gens, et par les lois romaines,
La demeure, les biens, les délices, les peines,
Tout espoir, tout profit, tout humain intérêt,
Doivent être communs, à qui la couche la est ;
Mais que comme la vie, et comme la fortune,
Leur créance toujours leur doive être commune,
De étendre jusque aux Dieux cette communauté ;
Aucun droit ne établit cette nécessité.
Supposons toutefois que la loi le désire,
Il semble que la époux, comme ayant plus de empire,
Ait le droit le plus juste, ou le plus spécieux,
De prescrire chez soi le culte de ses dieux.
Ce que tu vois enfin, ce corps chargé de chaînes,
Ne est la effet ni des lois, ni des raisons humaines ;
Mais de quoi des chrétiens je ai reconnu le dieu,
Et dit à vos autels un éternel adieu.
Je la ai dit, je le dis, et trop tard pour ma gloire,
Puisque enfin je ne ai cru, que étant forcé de croire ;
Que après les avoir vus, de un visage serein,
Pousser des chants aux cieux dans des taureaux de airain ;
De un souffle, de un regard, jeter vos dieux par terre,
Et la argile et le bois, se en briser comme verre ;
Je les ai combattus, ces effets me ont vaincu ;
Je ai reconnu par eux la erreur où je ai vécu ;
Je ai vu la vérité, je la suis, je la embrasse ;
Et si César prétend par force, par menace,
Par offres, par conseil, ou par allèchements,
Et toi, ni par soupirs, ni par embrassements,
Ébranler une foi si ferme et si constante,
Tous deux vous vous flattez de une inutile attente.
Reprends sur ta franchise un empire absolu,
Que le noeud qui nous joint, demeure résolu ;
Veuve dès à présent, par ma mort prononcée,
Sur un plus digne objet, adresse ta pensée ;
Ta jeunesse, tes biens, ta vertu, ta beauté,
Te feront mieux trouver, que ce qui tu|te est ôté.
Adieu ; pourquoi (cruelle à de si belles choses)
Noyes tu de tes pleurs ces oeillets et ces roses ?
Bientôt, bientôt le sort, qui tu|te ôte ton époux,
Te fera respirer sous un hymen plus doux.
Que fais tu ? Tu me suis ! Quoi tu me aimes encore ?
Ô si de mon désir la effet pouvait éclore ;
Ma soeur, (ce est le seul nom dont je te puisse nommer)
Le embrassant.
Que sous de douces lois nous nous pourrions aimer !
Tu saurais que la mort, par qui la âme est ravie,
Est la fin de la mort, plutôt que de la vie !
Que il ne est amour ni vie en ce terrestre lieu,
Et que on ne peut se aimer, ni vivre que avec Dieu.
Ô de un dieu tout puissant, merveilles souveraines !
Laisse moi, cher époux, prendre part en tes chaînes !
Et si ni notre hymen, ni ma chaste amitié,
Ne me ont assez acquis le nom de ta moitié,
Permets que la alliance enfin se en accomplisse,
Et que Christ de ces fers, aujourde hui nous unisse.
Crois que ils seront pour moi, de indissolubles noeuds,
Dont la étreinte en toi seul saura borner mes voeux.
Ô Ciel, Ô Natalie ! Ah ! Douce et sainte flamme,
Je rallume mes feux, et reconnais ma femme ;
Puisque au chemin du Ciel, tu veux suivre mes pas,
Sois mienne, chère épouse, au-delà du trépas.
Que mes voeux, que ta foi ; mais tire moi de peine,
Ne me flattai je point de une créance vaine ?
De où te vient le beau feu qui tu|te échauffe le sein ?
Et quand as tu conçu ce généreux dessein ?
Par quel heureux motif ?
Je te vais satisfaire.
Il me fut inspiré, presque aux flancs de ma mère ;
Et presque en même instant le ciel versa sur moi
La lumière du jour, et celle de la foi.
Il fit que avec le lait, pendante à la mamelle,
Je suçai des chrétiens la créance et le zèle ;
Et ce zèle, avec moi, crût jusque à la heureux jour,
Que mes yeux, sans dessein, me acquirent ton amour.
Tu sais, se il tu|te en souvient, de quelle résistance
Ma mère, en cette amour, combattit ta constance ;
Non que un si cher parti ne nous fût glorieux,
Mais pour sa répugnance au culte de tes dieux ;
De César toutefois, la suprême puissance,
Obtint ce triste aveu de son obéissance ;
Ses larmes seulement marquèrent ses douleurs,
Car que est ce que une esclave a de plus, que des pleurs ?
Enfin le jour venu, que je te fus donnée,
Va, me dit elle à part, va fille infortunée,
Puisque il plaît à César ; mais surtout souviens toi,
De être fidèle au dieu, dont nous suivons la loi,
De ne adresser que à lui tes voeux, ni tes prières,
De renoncer au jour, plutôt que à ses lumières,
Et détester autant les dieux de ton époux,
Que ses chastes baisers te doivent être doux.
Au défaut de ma voix, mes pleurs lui répondirent,
Tes gens dedans ton char aussitôt me rendirent,
Mais la esprit si rempli de cette impression,
Que à peine eus je des yeux pour voir ta passion ;
Et que il fallut du temps pour ranger ma franchise,
Au point où ton mérite à la fin la a soumise.
Le oeil qui voit dans les coeurs clair comme dans les cieux,
Sait quelle aversion je ai depuis pour tes dieux ;
Et depuis notre hymen, jamais le culte impie,
(Si tu la as observé) ne me a coûté de hostie ;
Jamais sur leurs autels mes encens ne ont fumé ;
Et lorsque je tu|te ai vu de fureur enflammé,
Y faire tant offrir de innocentes victimes,
Je ai souhaité cent fois de mourir pour tes crimes ;
Et cent fois vers le Ciel, témoin de mes douleurs,
Poussé pour toi des voeux, accompagnés de pleurs.
Enfin je reconnais, ma chère Natalie,
Que je dois mon salut au saint noeud qui nous lie ;
Permets moi toutefois de me plaindre à mon tour,
Me voyant te chérir de une si tendre amour,
Y pouvais tu répondre, et me tenir cachée
Cette céleste ardeur, dont Dieu tu|te avais touchée ?
Peux tu, sans tu|te émouvoir, avoir vu ton époux,
Contre tant de innocents exercer son courroux ?
Sans me émouvoir, hélas ! Le ciel sait si tes armes
Versaient jamais de sang, sans me tirer des larmes ;
Je me en émeus assez ; mais eussé je espéré
De réprimer la soif de un lion altéré ?
De contenir un fleuve inondant une terre,
Et de arrêter dans la air la chute de un tonnerre ?
Je ai failli toutefois, je ai dû parer tes coups,
Ma crainte fut coupable, autant que ton courroux ;
Partageons donc la peine, aussi bien que les crimes,
Si ces fers te sont dûs, ils me sont légitimes,
Tous deux dignes de mort, et tous deux résolus,
Puisque nous voici joints, ne nous séparons plus ;
Que aucun temps, que aucun lieu, jamais ne nous divisent,
Un supplice, un cachot, un juge, nous suffisent.
Par un ordre céleste, aux mortels inconnu,
Chacun part de ce lieu, quand son temps est venu ;
Suis cet ordre sacré, que rien ne doit confondre,
Lorsque Dieu nous appelle, il est temps de répondre ;
Ne pouvant avoir part en ce combat fameux,
Si mon coeur au besoin ne répond à mes voeux ;
Mérite, en me animant, ta part de la couronne,
Que en la empire éternel, le martyre nous donne ;
Au défaut du premier, obtiens le second rang,
Acquiers par tes souhaits, ce que on nie à ton sang,
Et dedans le péril, me assiste en cette guerre.
Bien donc, choisis le ciel, et me laisse la terre.
Pour aider ta constance, en ce pas périlleux,
Je te suivrai partout, et jusques dans les feux ;
Heureuse, si la loi qui me ordonne de vivre,
Jusques au ciel enfin me permet de te suivre ;
Et si de ton tyran le funeste courroux
Passe jusque à la épouse, ayant meurtri la époux.
Tes gens me rendront bien ce favorable office,
De garder que à mes soins césar ne te ravisse,
Sans en prendre la heure, et me en donner avis ;
Et bientôt de mes pas, les tiens seront suivis ;
Bientôt...
Épargne leur cette inutile peine,
Laisse me en le souci, leur veille serait vaine ;
Je ne partirai point de ce funeste lieu,
Sans ton dernier baiser, et ton dernier adieu ;
Laisses en sur mon soin reposer ton attente.
