Les tueurs sont partis, sortons de ma cachette ; 
Je suis presque aveuglé de faire la échauguette, 
Pour voir ce que ferait ce malheureux causeur : 
Larron pris sur le fait ne eut jamais tant de peur : 
Je crois que le meilleur serait de aller bien vite 
Chercher... Ce ne est pas moi, Messieurs, je cherche gîte : 
Ah ! par la teste bleu je pensais être pris ; 
Si je tombe au pouvoir de ces malins esprits, 
Qui vont rodant de nuit, tout de bon, que dirai je ? 
Je suis un pauvre hère attrapé dans le piège, 
Qui sert le plus méchant, le plus capricieux 
Que on puisse voir dessous la calotte des cieux. 
Un qui commet partout des crimes effroyables, 
Qui se moque de tout, ne craint ni dieux ni diables, 
Qui tue et qui viole ; au reste, homme de bien ; 
Malepeste, nenni, cela ne vaudrait rien. 
Qui va là ? Philipin. Çà la bourse, demeure ; 
Je ne en portais jamais, ni de argent, ou je meure : 
Quelque un vient, je suis pris, hélas ! ce est tout de bon. 
Par où faut il fuir ? par où se sauve on ? 
Je entends du bruit. Qui va là ? 
Hem ! 
Parlez. 
La Justice. 
La Justice ! craignons ici quelque artifice. 
Ils ont peur. 
Qui va là ? 
Personne. 
Qui ? 
Moi, toi. 
La Justice. 
Ah ! Madame, hélas ! ce ne est pas moi, 
Je suis fort innocent, mais Don Juan mon maître... 
Au son de cette voix, ce est mon valet, le traître. 
Est ce toi, Philipin ? 
Monsieur, je crois que oui ; 
De grâce, un peu de vin, je suis évanoui. 
La peste, le faquin, tu me as mis en cervelle. 
Taisez vous, parlez bas, je fais la sentinelle ; 
On vous cherche partout pour vous prendre au collet, 
Et pour gripper aussi votre pauvre valet ; 
Je ai passé par la place où le gibet se apprête ; 
Je suis aussi prié de danser à la fête ; 
De peur du mauvais air, on vous gardera peu. 
Apprends que les tourments, ni le fer, ni le feu, 
Ne sauraient imprimer sur ce coeur ferme et stable. 
Pas si ferme que moi quand je suis à la table. 
Taisez vous, insolent, ivrogne, et sans raison, 
Vos discours effrontés ne sont pas de saison, 
Vous raillez hors de temps. 
Nommez vous raillerie 
De exposer à tous coups sa misérable vie ? 
Courir comme un lutin, jour et nuit, sans manger ? 
Si vous continuez de être ainsi ménager, 
Vous ne dépenserez rien, ou fort peu de chose, 
Pour nourrir vos valets. 
Oui, la métamorphose 
Sera bonne, sans doute, et nous réussira, 
Sous ce déguisement vienne après qui pourra. 
Donne moi tes habits. 
Mes habits ! Pourquoi faire ? 
Mêlez vous seulement de obéir, et vous taire. 
Moi ! Mes habits, Monsieur ? 
Oui, vous prendrez les miens. 
Vous vous moquez de moi ! 
Tant de sots entretiens 
Me choquent à la fin, dépêchons. 
Ah ! Pauvre homme ! 
Si je suis rencontré le premier, on me assomme ; 
Et pour dire cent fois, Monsieur, ce ne est pas moi, 
On me pendra, sans doute, et sans dire pourquoi. 
Si vous contestez plus, insolent, je proteste ... 
Ah ! pauvre habit, sous qui je paraissais si leste, 
Faut il tu|te abandonner ? 
Passe dedans ce coin, 
Il nous sert de retraite en ce présent besoin. 
Tu trembles ! Le coeur bat. 
Je en ai plus que Encelade ; 
Je prendrais mieux que lui le Ciel par escalade ; 
Cachons nous, je ouïe du bruit, je entends quelque un marcher : 
Ne est ce point le Prévôt qui viendrait nous chercher ? 
