Enfin je la ai rendu si beau, si précieux,
Que Flore de ses mains ne la aurait pas fait mieux,
Mais que vois je ?
On vous voit.
Que fait là Daraide ?
Marchez plus doucement, et de un pas plus timide,
Voyez que tout est calme, et que ces doux Zéphyrs,
De peur de la éveiller retiennent leurs soupirs,
Darinel se en va.
Tel reposait la amour, la nuit que la nature,
De un peu de huile brûlant lui fait une blessure,
Telle, ayant mis un Cerf ou la biche aux abois,
Diane se repose à la ombrage des bois.
Daraide se lève.
Enfin je dois parler, et ce est trop me contraindre
Dans le juste sujet que je vois de me plaindre,
Vos devoirs, vos respects, votre civilité,
Tout se tourne à Diane, et rien de mon côté.
À peine de vos yeux puis je avoir une oillade,
Mon esprit, Daraide, en est un peu malade,
Et je tâche à vous plaire avec trop de souci,
Pour ne souhaiter pas que vous me aimiez aussi,
Je ai cent fois là-dessus ma glace consultée,
Et crois ne devoir point être tant rebutée,
Sans vous faire de honte, et sans présomption,
Je puis entrer en tiers, en votre affection.
On ne le peut nier belle, et sage, Ardenie,
Vos attraits sont puissants, votre grâce infinie,
Je ne vous saurais voir sans beaucoup de plaisir,
Et mon sexe changé, je irais jusque au désir,
Mais en dussiez vous prendre un peu de jalousie :
Je vous veux déclarer quelle est ma fantaisie,
Si je voyais Diane entre les immortels,
Pour elle seulement je ferais des autels,
Tous mes voux seraient siens, elle aurait tout mon zèle,
Et je ne brûlerais de la encens que pour elle,
Ne en déplaise à Vénus, ne en déplaise à Junon,
Je se célébrerais leur pouvoir, ni leur nom.
Et moi que Daraide, ou me aime, ou me rebute.
Dieux je ai longtemps dormi, quelle est votre dispute ?
Voulez vous être arbitre en notre différent ?
Mais je prépare bien mon malheur apparent.
Je ne puis espérer de arrêt que à mon dommage,
Car le gain de sa cause, est à votre avantage.
Si votre cause est juste, et si je la entreprends,
Je vous rendrai Justice à mes propres dépends :
Se agit il de un forfait, de un vol, de un homicide,
Que ait commis Ardenie, ou que ait fait Daraide ?
Je saurai balancer et le mal, et le bien.
Ce est un procès de amour.
Je ne y connais donc rien.
Diane toutefois a bien part en la cause.
Éprouvez au hasard, si je y sais quelque chose.
Que ce bouquet si rare, et si bien assorti,
Aide à vous disposer à prendre mon parti.
Quel espoir me demeure, où sera mon refuge,
Si ma partie essaye à corrompre mon Juge ?
Non, non, pour vous prouver que on ne me corrompt point,
Parlez vous, car trop de art à son discours est joint,
Et je veux découvrir la vérité sans feinte.
Sachez donc en deux mots le sujet de sa plainte.
Votre gloire lui nuit, et son esprit jaloux
Veut éteindre la encens que je brûle pour vous,
Pareille à ces faux dieux, dont la arrogance est telle,
Que ils dérobent des voux à la troupe immortelle,
Elle vous veut ravir ce que on vous a donné
Et partager un cour, qui vous est destiné :
Elle accuse en un mot ma froideur, et mon zèle,
Mais mon zèle pour vous, et ma froideur pour elle.
Belle, et prudente arbitre, écoutez en deux mots.
Elle vous va charmer de mille vains propos.
Il nuit de savoir trop, la éloquence est suspecte,
Je suis juste, et de plus vous respecte :
Je sais que on doit toujours balancer la équité,
Avec plus de douceur, que de sévérité,
Donc puisque à toutes trois la affaire est de importance,
De une oreille attentive, oyez votre sentence.
Je ordonne que à toutes deux,
Daraide offre des voux,
Et que elle aime beaucoup, étant beaucoup aimée,
(Je laisse toutefois à la discrétion,
Ne pouvant disposer de la inclination)
De être pour qui lui plaît, plus ou moins enflammée.
Je obtiens ce que je veux, et je ne prétends pas,
Vous égaler en gloire, inégale de appas.
Et moi je accomplirai cet arrêt favorable,
Je la trouve charmante, et Diane adorable.
Je la égale au soleil, et vous aux immortels,
Je aurai des voux pour elle, et pour vous des autels.
Enfin ce beau présent ne me a point corrompue,
La justice est sans yeux, je ne avais plus de vue,
Je porte un cour égal que elle tentait en vain,
Et pour punition de ce mauvais dessein,
Le donnant à Daraide. .
Ce bouquet est pour vous.
Ô Dieux que il a de charmes !
Que elle me combattait avec de douces armes !
Ainsi donc tout retourne à ma confusion,
Je saurai me en venger dedans la occasion ;
Il me souviendra bien de un traitement si rude.
Elle relâchera de cette ingratitude.
Je ne pardonne point à moins que de un baiser.
Que elle en ait plutôt deux, il la faut apaiser.
Daraide baise Ardenie.
Encore un, ma peine est beaucoup soulagée.
Ne en désirez vous plus ?
Je suis assez vengée.
Que il sert de importuner, et de être un peu jaloux !
Que la ennemi, le juge, et le combat sont doux ?
