En déguisant ma voix, corrompant mon langage, 
Et me acquittant enfin fort bien du personnage ; 
Je ai très adroitement, mais non sans quelque peur,
Accosté Don Diègue auprès de votre soeur ; 
Et puis je la ai conduit où vous deviez vous rendre, 
Ce qui se en est suivi, vous pouvez me la apprendre. 
À chère Béatris, que tout est bien allé ! 
Et que je ai doctement à mon père parlé ! 
Je avais honte pourtant, bien assise à mon aise, 
De le souffrir debout à côté de ma chaise. 
Je ai fait croire au vieillard tout ce que je ai voulu ; 
Je ne me vis jamais la esprit si résolu. 
Il croit assurément que je suis Dorothée, 
Que celle que il a vue est personne apostée, 
Que Don Félix a fait parler pour de la argent, 
Que en cela la on lui fait un affront outrageant : 
Enfin, je ai fait si bien avec mon beau langage, 
Que peut-être il rompra tantôt mon mariage. 
Je la entendais disant, en se mordant les doigts, 
Don Félix veut avoir deux femmes à la fois ! 
Et que la une des deux soit ma fille Lucie ! 
Ah ! Vraiment la alliance était fort bien choisie. 
Ah, je empêcherai bien que on se moque de moi, 
Impudent, affronteur, sans honneur et sans foi. 
Enfin, je la ai laissé pester tout à son aise, 
Et suis vite venue au grand train de ma chaise, 
Tout droit au rendez vous que je tu|te avais donné, 
Où très adroitement tu la avais amené. 
Mais je aperçois venir le vieillard qui rumine ; 
Allons quitter le voile, et faisons bonne mine. 
Le on me faisait fort bien passer pour un Oison ; 
Et ma fille Lucie a fort bonne raison 
De ne avoir pas donné la main à la volée ; 
Il faut que elle ait été du Ciel bien conseillée ! 
Et si son mariage on eut précipité, 
Le gentil embarras où cela me eût jeté ! 
Quoi ? Ma fille eut passé pour la seconde femme 
Du brave Don Félix ? Peste de la infâme ! 
Il voulait donc avoir (voyez la trahison,) 
Une femme à la ville, et la autre à la maison. 
Ah ! Ma fille, approchez, votre fortune est belle, 
Nous devons au Seigneur une belle chandelle : 
Et pour remercier votre Époux prétendu, 
Supplier le bon Dieu, que il soit bientôt pendu ; 
Vraiment il nous jouait un tour de galant homme, 
Mais il devait avoir sa dispense de Rome. 
Au reste gardez vous de le plus regarder. 
Ce est un esprit malin dont il se faut garder. 
Que avez vous donc, Monsieur, qui vous met en colère ? 
Je ai les ressentiments que doit avoir un Père 
Qui pense être pourvu de un gendre homme de bien. 
Quoi, notre Don Félix ? 
Don Félix ne vaut rien, 
Je suis donc allé voir tantôt sa Dorothée, 
Que pour vous affronter il avait apostée ; 
Elle a joué son jeu comme il a désiré, 
Et la a joué si bien, que même je ai pleuré 
Quand je ai vu quelques pleurs couler sur son visage : 
Enfin, je croirais bien que cette fille est sage, 
Que entre elle et Don Félix il ne se est rien passé, 
Dont Dieu ni le prochain en puisse être offensé : 
Mais le drôle que il est, nous donnait bien le change : 
Écoutez je vous prie une malice étrange. 
Comme je revenais de lui fort satisfait, 
(Et je en avais assez de sujet en effet ;) 
Certaine Dame en chaise, et la face voilée, 
Me a dit en peu de mots, de une vois désolée ; 
Monsieur, on vous affronte aussi bien comme moi, 
Et Don Félix ne peut, sans violer sa foi, 
Contracter, moi vivante, un second mariage : 
Deux enfants en pourront porter bien témoignage 
Devant la Official, que je veux implorer. 
Elle se est là-dessus bien fort mise à pleurer ; 
Et moi de autre côté bien fort mis en colère. 
Le malheureux métier que de être Père ou Mère, 
Et que on est assuré, quand on a des enfants, 
De ne manquer jamais de soucis bien cuisants. 
Or pour vous achever la histoire commencée, 
Cette invisible après mainte larme versée, 
Comme je la quittais, lassé de son caquet, 
Me a mis entre les mains je ne sais quel paquet 
De missives de amour. 
Quoique ma soeur en die, 
Je ne ai donc pas mal fait de me être refroidie, 
Et de avoir attendu la fin de ces bruits là : 
Elle dit que je ai tort, mais ce est elle qui la a, 
De avoir fait avec moi trop de la soeur aînée, 
Et de avoir trop pressé ce gentil Hyménée. 
Le coeur me disait bien... 
Monsieur, je suis pressé ; 
Mon maître ne a il point tantôt ici passé ? 
Je ai des Lettres pour lui de son Père : et me semble 
Que il vous écrit aussi : mais je ai tout mis ensemble, 
Et ne puis débrouiller ; Ha, bon, bon, la voilà. 
Je reviendrai tantôt pour la réponse. 
Holà, 
Vous vous trompez, ami, mais il ne peut me entendre, 
Jamais les étourdis ne font que se méprendre. 
Cette Lettre est de femme, et sent bien son poulet. 
Que je épousterais bien là-dessus un valet ! 
Mais je la veux garder, attendant que il revienne, 
Et sans faire de bruit, lui demander la mienne. 
Ouvrez-la, que sait on ? 
Ouvrons, je le veux bien ; 
Cela nous peut servir, et ne peut nuire à rien. 
À qui se adresse elle ? 
À Don Diègue même. 
Sans doute elle sera de quelque une qui la aime. 
Don Diègue en cela suit la ordre de la Cour ; 
On ne est pas Courtisan quand on est sans amour ; 
Mais sans y recueillir, bien souvent on y sème, 
Et sans y mettre à mal toutes celles que on aime, 
Les sottes seulement favorisent leurs voeux, 
Mais les sages aussi se gardent fort bien de eux : 
Ils soupirent souvent pour qui leur fait la moue, 
Et de plusieurs Beautés que ils coucheraient en joue, 
Ils ne en blessent souvent pas une, les méchants. 
Cependant les maisons, les bois, les prés, les champs, 
Se changent bien souvent en de vieux points de Gênes ; 
Les affreux créanciers font sauter les Domaines ; 
Et puis ces beaux Messieurs protestent sur leur foi, 
Que ils se sont ruinés au service du Roi. 
Je ferais là-dessus une longue Satire, 
Mais les vieillards, dit on, ne font rien que médire : 
Je ne dis donc plus rien, ça, lisons ce poulet, 
Et le recachetons pour le rendre au valet. 
LETTRE. 
Mon cher Époux, 
Vous avez déjà mis quinze jours en un voyage, pour lequel vous ne me en aviez demandé que huit ; cela me met en une extrême peine ; et notre petit Janos qui vous demande, et qui vous cherche depuis le matin jusques au soir, se désespère de ne voir plus son papa.
Revenez donc vitement, si vous voulez le retrouver en vie ; et cessez par votre absence, de faire mourir mille fois le jour votre fidèle Dorothée. 
Quoi, bons Dieux, Dorothée à Don Diègue aussi, 
Dorothée à Madrid, et Dorothée ici, 
Et Dorothée en chambre, et Dorothée en chaise, 
Et le petit Janot qui ne est pas à son aise, 
Alors que son Papa ne est pas à la maison, 
Et qui diable ferait pareille trahison ? 
Bénite soyez vous, Lettre décachetée, 
Par qui nous découvrons nouvelle Dorothée, 
Et bénit soyez vous la étourdi de valet, 
Qui nous avez livré ce bienheureux poulet ! 
Par qui nous découvrons que la un et la autre gendre, 
Est un signe fourbe, et qui ne est bon que à pendre. 
Mais, mon Père avez vous bien lu ? 
Si je ai bien lu ? 
Je ai lu mille fois mieux que je ne aurais voulu. 
Ce rencontre des noms est tout à fait bizarre, 
Il faut que Don Diègue ait la âme bien avare : 
Car Don Félix pour moi peut avoir de la amour ; 
Mais cet autre venu depuis peu de la Cour, 
Qui ne a pas seulement vu ma soeur en peinture, 
Nous montre bien que il est de une avare nature ; 
Il en voulait sans doute au bien que elle a de plus. 
Aussi qui ne aimerait cent mille beaux écus ! 
Où diable ont ils trouvé chacun leur Dorothée ? 
Est ce un nom à la mode, ou chose concertée 
Pour se moquer de moi ? Mais bons Dieux les voilà ! 
Qui ne se tromperait à ces visages là ? 
Dieux ! Faut il que je la aime, et que il soit infidèle ! 
