Le voici, prévenons ou fondons son attente,
Au Secrétaire.
Amenez Léonor, et vous Comte la Infante ;
Approchez Don Bernard, de ce fameux État
Première créature, et second Potentat ;
Embrassant Don Bernard.
Le Ciel qui pour mouvoir a besoin de deux pôles,
Veut que pour bien régner je emprunte vos épaules,
Et que le lourd fardeau de mon Gouvernement,
Sur vous comme sur moi, trouve son mouvement.
Sans réserve, Seigneur, je dois tout à la Empire,
Mais sous la autorité du joug où je respire ;
Sous vos droits absolus mes ordres sont soufferts,
Mais bien différemment, vous régnez, et je sers.
Un vassal peut de un Roi soutenir la puissance,
Mais se il se la partage, il prend trop de licence ;
Et quand de tant de honneur il se laisse combler,
Il se charge de un faix qui le doit accabler :
Quand de un oeil trop ardent le Soleil voit la terre,
Le Ciel se en obscurcit, il se en forme un tonnerre,
Et par la excès de ardeur que il a mal employé,
Le objet que il caressait, est souvent foudroyé ;
Peu de pluie en saison rend la terre fertile,
Où trop de eau la submerge et la rend inutile ;
Dans vos faveurs enfin laissez moi souvenir,
Que sorti du néant je puis y revenir.
Si je ne vous chérit de un amour ordinaire,
Je ne aime pas en vous une vertu vulgaire,
Et la veux couronner par un hymen fameux,
Où même votre choix ne épargne pas mes voeux,
Sans réserve voyez pour cet hymen insigne,
Tout ce que à vos regards la Cour a de plus digne,
Tout ce que la Aragon a de plus éclatant,
Le présent ne en suivra vos voeux que de un instant.
Leur vol trop orgueilleux me oblige à les restreindre.
À quoi me étant égal ne pouvez vous atteindre !
Vous pouvez Amiral, je vous le dis encor,
À mon exclusion prétendre à Léonor :
Puisque à mon propre bien votre heur me est préférable,
Et que vous me êtes cher autant que elle adorable.
Mon coeur quelque respect que il vous ait conservé,
Ose tenter un vol encore plus élevé ;
Mais taisant cette ardeur qui me fait méconnaître,
Je aime mieux me punir, que mériter de la être.
Ce vol est trop borné, se il ne va que à ma soeur,
Et cette même nuit vous en rend possesseur :
Ne me celez donc point si cette amour vous touche.
Sire, au crime du coeur ne engagez point la bouche ;
Puisque tous mes travaux et futurs et passés.
Votre silence parle et me la nomme assez ;
Le embrassant.
Oui mon frère en son nom, je reçois votre hommage.
Un amant se déclare à qui je vous engage,
Ses voeux ( ma chère soeur ) seront ils rejetés ?
Non, si de Don Bernard il a les qualités.
Il en a le nom même avecques le mérite.
Ô cher et doux transport que cet espoir me excite !
Si la heur que je conçois, ne est une vérité,
Plutôt que un si beau songe, ôte moi la clarté.
Que vois je ! Ô juste Ciel ! Quoi, Seigneur, la parole !
Ne est elle plus aux Rois, que un songe, ou que une Idole ?
Ce matin quelque objet qui ne put enflammer,
Ne me devait coûter que un souhait à former ;
Et cette offre ce soir, me laisse voir la Infante,
Embrassant Don Bernard, étouffer mon attente.
Si je manque à ma foi, ce est pour vous la donner,
Le embrassant.
Pour vous la tenir mieux, et pour vous couronner ;
Pour accorder, Madame, à votre amour extrême,
Cet heureux Don Bernard en un autre lui même ;
Et sous un noeud sacré soumette en ce beau jour,
Les raisons de la État à celles de la amour.
Le injure qui de un Roi partage la puissance,
Et qui place en son trône, est une heureuse offense.
Comme sur mon esprit, régnez sur mes États,
Allons... Mais quel écrit trouvai je sous mes pas ?
De une vieille suivante à ce Lope de Lune,
Dont la seule valeur égale la infortune.
Ce prodige animé dont les gestes guerriers,
Vous ont couvert le front de vos plus beaux lauriers ;
Et de son plus beau lustre embelli votre règne,
Qui repoussa la Infant, qui soumit la Sardaigne,
Et dont la renommée avec tant de succès,
Dans votre esprit encor ne a su trouver de accès.
Quel malheur la a privé de ma magnificence ?
Sa dernière infortune est encor son absence ;
Car après tous mes soins en vain officieux,
Vos longs rebuts enfin la ont chassé de ces lieux.
Moyennez son retour ; ma grâce avec usure ;
Du mérite ignoré réparera la injure ;
Puisque je éprouve en vous que un Roi reconnaissant,
À force de donner, en devient plus puissant.
