Rien ne est plus surprenant ; et votre ressemblance 
Avec votre jumeau passe la vraisemblance. 
Vous et lui ce ne est que un : étant vêtu de deuil, 
Il ne est homme à présent dont vous ne trompiez la oeil. 
On ne peut distinguer qui des deux est mon maître ; 
Et moi, votre valet, je ai peine à vous connaître. 
Pour ne me y pas tromper, souffrez que, de ma main, 
Je vous attache ici quelque signe certain. 
Donnez moi ce chapeau. 
Que en prétends tu donc faire ? 
Vous marquer de ma marque, ainsi que votre père, 
Pour vous mieux distinguer, faisait fort prudemment. 
Tu veux rire, je crois ? 
Je ne ris nullement : 
Et je pourrais fort bien, le premier, me y méprendre. 
Le notaire à ces traits se est déjà laissé prendre : 
Il me a reçu de abord de un accueil obligeant ; 
Et dans une heure il doit me compter mon argent. 
Quoi, monsieur ! Il vous doit compter toute la somme, 
Soixante mille écus ? 
Tout autant. 
Le honnête homme ! 
De autres à ce jumeau se sont déjà mépris : 
Pour vous, en ce lieu même, Araminte la a pris, 
Et chez elle à dîner a voulu la introduire. 
Lui, surpris, interdit, et ne sachant que dire, 
Croyant que elle tendait un piège à sa vertu, 
Le a brusquement traitée ; il se est presque battu ; 
Et, si je ne avais pas apaisé la querelle, 
Il serait arrivé mort de homme ou de femelle. 
Mais ne a il point sur moi quelques soupçons naissants ? 
Quel soupçon voulez vous que il ait ? Depuis vingt ans 
Il vous croit trop bien mort ; et jamais, quoique on ose, 
Il ne peut du vrai fait imaginer la cause. 
Le aventure est plaisante, et je en ris à mon tour. 
Mais voyons le beau-père, et servons notre amour. 
Heurte vite. 
Valentin va frapper à la porte de Démophon, qui sort. 
Êtes vous, monsieur, un honnête homme 
Appelé Démophon ? 
Ce est ainsi que on me nomme. 
Je me réjouis fort de vous avoir trouvé. 
Voilà mon maître ici fraîchement arrivé, 
Qui se nomme Ménechme, et qui vient de Péronne, 
À dessein de épouser votre fille en personne. 
Ah, monsieur ! Permettez que cet embrassement 
Vous fasse voir la excès de mon contentement. 
Souffrez aussi, monsieur, que une pareille joie 
Dans cet embrassement à vos yeux se déploie, 
Et que tout le respect ici vous soit rendu, 
Que doit à son beau-père un gendre prétendu. 
Votre taille, votre air, votre esprit, tout me enchante 
Et mon âme serait entièrement contente, 
Si votre oncle défunt, que je voyais souvent, 
Pour voir cette alliance était encor vivant. 
Ah, monsieur ! Ne allez pas rappeler de sa cendre 
Un oncle que je aimais de une amitié bien tendre. 
Ce garçon vous dira la excès de mes douleurs, 
Et combien, à sa mort, je ai répandu de pleurs. 
Que à son âme le ciel fasse miséricorde ! 
Mais nous parler de lui, ce est toucher une corde 
Bien triste... et qui pourrait... Mais il était bien vieux. 
Mais point trop. Nous étions de même âge tous deux, 
Cinquante ans environ. 
Ce mot se peut entendre 
En diverses façons, suivant que on le veut prendre. 
Je dis que il était vieux pour son peu de santé ; 
Il se plaignait toujours de quelque infirmité. 
Point du tout ; et je crois que, dans toute sa vie, 
Il ne fut attaqué que de la maladie 
Qui causa de sa mort le funeste accident. 
Ce était un corps de fer. 
Il est vrai... cependant... 
Tais toi donc. 
Ce discours peut rouvrir votre plaie ; 
Prenons une matière et plus vive et plus gaie. 
Vous allez voir ma fille ; et je ose me flatter 
Que son air et ses traits pourront vous contenter. 
Il faudra que pour moi le devoir sollicite ; 
Je compte, en vérité, bien peu sur mon mérite. 
Vous avez très grand tort, vous devez y compter ; 
Et du premier coup de oeil vous saurez la enchanter. 
Je me connais en gens, croyez en ma parole : 
Et, de plus, Isabelle est une cire molle 
Que je forme et pétris comme il mie prend plaisir. 
Quand vous ne seriez pas au gré de son désir 
(Ce qui me tromperait bien fort), je suis son père. 
Et pour voir à mes lois combien elle défère, 
Mettez vous à la écart, je me en vais la appeler ; 
Et, sans être aperçu, vous la entendrez parler. 
Il entre chez lui.
