Ne me importune point de discours superflus,
Le espérance est un bien, ou je ne prétends plus.
Ma débile raison, en vain est soutenue,
Je veux, je veux mourir, en esclave inconnue,
Et cacher sous les fers, et dans notre prison,
La honte qui me vient de cette trahison.
Le ennemi qui me prit, en prenant une ville,
Me obligea plus que toi, sage et cruelle Émile ;
Par un sort inconnu, mes malheurs sont couverts,
Et tu veux les montrer aux yeux de la univers.
Songe que ma douleur est déjà trop amère ;
Et songe que je suis fille de Inguiomere ;
Songe que Segimire, est sans félicité ;
Songe que Flavian est sans fidélité ;
Et que ainsi dans la excès de mes cruelles peines,
Un trépas désiré, vaudrait mieux que mes chaînes ;
Si bien que en la attendant, comme un dernier secours,
Dans un sort plus obscur, laisse couler mes jours.
Tu sais que cet ingrat me est toujours plus contraire ;
Tu sais que il me abandonne, et que il trahit son frère ;
Tu sais que il a repris la objet de ses désirs ;
Et tu veux que je vive, après ces déplaisirs !
Ha, je ne le saurais ! Ma perte est résolue,
Et le destin la veut de puissance absolue ;
Ne tu|te oppose donc plus à cet arrêt des cieux,
Et pense que le sort, fait céder jusque aux dieux.
Obéissons Émile, après cette injustice,
À la nécessité, qui veut que je périsse ;
Contentons Flavian, contentons nous ici ;
Il veut que je me perde, et je le veux aussi ;
Il veut que mon trépas, assure sa conquête ;
Il veut que je me perde, et je y suis toute prête ;
Il veut me abandonner, et je lui rends son coeur ;
Il paraît rigoureux, je approuve sa rigueur ;
Il veut aimer ailleurs, et je y consens, que il aime,
Il veut mon mal plus grand, et mon mal est extrême ;
Il veut que je le quitte, et je quitte ses pas ;
Bref, il veut que je meure, et je cours au trépas.
Ne prenez point encor cette funeste voie ;
Puisque il est dans le camp, souffrez que je le vois ;
Madame, au nom des dieux, accordez moi ce bien ;
Suspendez vos projets, ne déterminez rien ;
Peut-être que la ingrat changera de pensée ;
Il connait à quel point vous êtes offensée ;
Il connait que son crime, est sans comparaison ;
Et son coeur en secret, blâme sa trahison.
Souffrez donc que le mien vous rende ce service ;
Qui laisse la vertu, peut bien quitter le vice ;
Se il sait que vous vivez, sa flamme revivra ;
Montrons lui son devoir, pour voir se il le suivra.
Ha, ne me abuse point de une vaine espérance !
Elle est sans fondement, comme sans apparence ;
Veux tu changer le sort, et les décrets des cieux,
Et crois tu que ta voix, puisse plus que mes yeux ?
Non, non, ce est me flatter dans ma triste aventure ;
Le ingrat a méprisé la amour et la nature ;
Il a trahi son frère, il me a manqué de foi ;
Juge après ces erreurs, ce que il fera pour toi.
Cède, cède plutôt au destin qui me brave ;
Émile, ne sois plus la esclave de une esclave ;
Ne prends aucune part, aux maux que je ai souffert,
Et songe que le sort vient de rompre tes fers.
Ha, ce penser me afflige, et ce discours me offense !
Non, non, ne me suis plus, mon malheur tu|te en dispense.
Je vous suivrai partout, et jusques au tombeau :
Ce dessein est injuste,
Et je le trouve beau.
Ô généreuse esclave !
Ô princesse adorable !
Si jamais ce grand coeur me parut favorable,
Souffrez que Flavian puisse apprendre aujourde hui
Que il doit vivre pour vous, si vous mourez pour lui ;
Souffrez que je aille voir cet esprit infidèle.
Enfin il faut céder à la ardeur de ton zèle :
Va, puisque tu le veux, faire un dernier effort,
Mais je ne espère rien de la ingrat ni du sort.
Juste ciel, je le vois ! Mais attendons que Émile
Ait pris au lieu de nous, une peine inutile ;
Pour ne pas ajouter la honte à nos malheurs,
Rentrons dans cette tente, et cachons nos douleurs.
