De la part de la amour, 
Qui comme vous le savez sur la raison la emporte, 
Je viens au point du jour heurter à votre porte. 
Nous changeons de logis, Madame vous veut voir. 
Et ce billet, Monsieur, vous fera tout savoir, 
Faites ce que il contient, et donnez moi licence, 
De aller mettre ordre au mal que ferait mon absence. 
Si mon voyage ici du vieillard soupçonné, 
Irritait son esprit de Démon incarné. 
Béatris je ferai ce que veut ma Maîtresse. 
Et moi je gagne au pied. 
Sitôt ? 
Béatris, elle se en va. 
Le heure me presse. 
Vous ne êtes pas encore au lit, ma chère sour ?
Le moyen de dormir après un tel malheur. 
Non plus que vous ma sour je ne en ai point de envie. 
Je dois venger un frère au péril de ma vie. 
Un ami depuis peu, me a de la Cour écrit, 
Que celui que je avais offensé dans Madrid 
Afin de se venger est parti pour Tolède. 
Une Dame que je aime, et de qui je possède 
Les inclinations, et dont pour un mépris, 
Le cour peut contre moi de colère être épris 
Me écrit, que accompagné de quelque ami fidèle, 
Je aille, sans y manquer, passer la nuit chez elle, 
Ma passion me y porte, et de un autre côté, 
Je ai depuis quelques jours son esprit irrité. 
Est ce par un oubli ? 
Non, ce est par une offense. 
Prenez vos sûretés, et craignez sa vengeance. 
Si la femme oubliée est capable de tout, 
Alors que la on la offense, et que on la pousse à bout, 
Elle fait succéder la fureur aux tendresses, 
On en doit craindre tout, et même ses caresses. 
Le homme le plus méchant ne la peut égaler, 
Tant à faire le mal, que à le dissimuler : 
Enfin, ce est une femme, et de plus offensée, 
Je ne vous saurais mieux expliquer ma pensée. 
Je ne vous saurais mieux expliquer mon erreur, 
Que en vous disant que je aime, et même avec fureur. 
Sur vos conseils, ma sour, ma passion la emporte : 
Mais encore une fois on refrappe à la porte. 
Holà, que on ouvre. Ô Dieux ! Je vois mon ennemi. 
Je vous croyais bien loin. 
Et moi vous endormi. 
De vous revoir encore mon âme est étonnée, 
Et vous tenez fort mal la parole donnée, 
De me venir braver, au lieu de me fuir. 
Ne me condamnez pas devant que de me ouïr. 
Alors que je promets il ne est rien de plus ferme. 
Soyons seuls. 
Ôtez vous Cassandre. 
Et que je ferme 
La porte dessus nous. 
Fermez si vous voulez. 
Que voulez vous encor ? 
Que je parle. 
Parlez. 
Mais parlez vite. 
Il faut, que devant toute chose 
Vous lisiez en ces mots, de mon retour la cause. 
LETTRE. 
Don Pedre on me offense en la honneur, 
Le ennemi puissant qui me outrage, 
Se fie en sa puissance, et méprise mon âge. 
Viens lui montrer que mon fils a du cour.
Vous voyez bien pourquoi je manque à ma promesse, 
Mais puisque à la tenir mon honneur se intéresse, 
Un homme à qui je dois et la vie et la honneur, 
Ne me traitera pas de toute sa rigueur. 
Un père que on outrage, à qui la force manque, 
Et qui croit que je suis encore à Salamanque, 
Lui qui peut tour sur moi, me conjure instamment 
De le venir trouver, et sans retardement. 
Logeant au même lieu que la Poste demeure, 
Mon Hôte me a rendu la lettre toute à la heure : 
Je vous conjure donc, ennemi généreux, 
Puisque aussi bien me vaincre est un exploit honteux, 
Que je ne ai point de honneur puisque on la ôte à mon père, 
Que un homme sans honneur ne peut vous satisfaire ; 
De me donner le temps, de me mettre en état, 
Ou de tenir parole en fuyant le combat, 
Ou bien de y succomber plein de honneur et de gloire, 
Sans que vous rougissiez de une telle victoire. 
Oui, je ne serai pas généreux à demi, 
Je vous veux obliger ennemi comme ami. 
Allez, allez venger un père que on offense : 
Vous verrez des effets de ma reconnaissance. 
Si je les acceptais, ce serait vous trahir : 
Constant à vous servir, constant à vous haïr, 
Vous ne aurez pas plutôt vengé la affront de un père 
Que je prétends sur vous venger la mort de un frère ; 
Mais parce que étant pris vous êtes en danger, 
Et que ainsi dessus vous je ne me puis venger, 
Remettez à mon bras ce que on demande au vôtre, 
Vous savez que le mien vaut bien celui de un autre. 
Où loge votre père ? Apprenez moi son nom, 
Et je vais de ce pas rétablir son renom, 
Et quand je aurai pour vous satisfait votre père, 
Je reviendrai sur vous assouvir ma colère. 
Ces deux desseins sont beaux, et très dignes de vous 
Mais le second dépend aucunement de nous, 
Ma valeur vous en rend la issue assez douteuse. 
La proposition du premier me est honteuse. 
Le nom de un offensé ne se révèle point, 
Le honneur me le défend, et le même me enjoint 
De ne remettre pas à la valeur de un autre, 
Ce que peut achever un bras comme le nôtre. 
Que voulez vous donc faire ? 
Éviter le danger 
De être pris, sans laisser pourtant de me venger. 
Ce est bien fait jusque à tant que je en puisse autant faire, 
Ma maison vous fournit de asile salutaire : 
Entrez donc dans ma chambre, et je vais cependant 
Me assurer de un ami fidèle et confident : 
Une assignation que à la nuit on me donne, 
Et que non sans sujet de fraude je soupçonne, 
Me oblige à me servir de ces précautions. 
Je veux rompre avec vous toutes conventions. 
Je reprends ma parole. 
Et pourquoi ? 
Je vous fie, 
Mon secret, mon honneur, et je vous dois la vie, 
Vous ne me croyez pas assez homme de honneur 
Assez reconnaissant, assez homme de cour, 
Pour vous pouvoir servir de une fidèle escorte, 
Avec moi vous deviez agir de une autre sorte, 
Et je ne comprends pas, pour qui vous me avez promis, 
Et comment au bienfait vous joignez le mépris ? 
Je vous croyais plein de honneur, et de peur incapable, 
Et ce est par un motif purement pitoyable, 
Que je vous viens de offrir de vous tenir caché 
Dans ma chambre, où jamais vous ne seriez cherché. 
Ainsi je tiens par là votre vie assurée, 
Et ma vengeance ainsi ne est que un peu différée. 
Ou bien vous vous battez tout à la heure avec moi, 
Ou vous vous y fierez, assuré de ma foi 
Que je vous garderais contre père même. 
Votre valeur me charme, oui venez, je vous aime 
Quoique ennemi mortel, et nous serons amis, 
Si par les lois de honneur il nous était permis. 
