Est elle revenue ? 
Oui, mais de une manière, 
Que je la plaindrais moins de perdre la lumière. 
Et que a elle donc fait après sa pamoison ? 
Elle a repris ses sens, et non pas sa raison, 
Et me a si fort paru de ses ennuis troublée, 
Et si sourde aux discours qui la auraient consolée, 
Que en son esprit que accable un chagrin triste, et noir, 
Je crains les accidents de un cruel désespoir. 
De peur que elle ne soit à soi même cruelle, 
Et ma Soeur, et Marine auront les yeux sur elle : 
Et vous, puisque son mal vient de votre rigueur, 
Traitez-la désormais avec plus de douceur. 
Vous vous étonnerez de ce que aimant encore, 
Autant que on peut aimer la ingrate Léonore, 
Par un effet de amour qui ne eut jamais de égal, 
Je veuille la céder à mon heureux rival. 
Céder à son rival ainsi ce que la on aime, 
Ce est bien ce que on appelle aimer plus que soi même, 
Ce est bien la effort plus grand que puisse faire un coeur, 
Que perdre son repos pour sauver son honneur. 
Mon coeur, comme le vôtre à la amour tributaire, 
Croit un homme amoureux capable de tout faire, 
Mais je ne comprends pas, que étant bien amoureux, 
On veuille à ses dépens rendre un rival heureux. 
Ce est pourtant le dessein que je ai pour la infidèle ; 
Ce est le dernier effort que je ferai pour elle, 
Et par cette action la imprudente apprendra, 
Quel amant elle perd quand elle me perdra. 
Il faut que ce rival, par un prompt Hyménée, 
Rétablisse la honneur de cette infortunée ; 
Pour peu que il le refuse, il ne est rien ici-bas 
Capable de le mettre à couvert de mon bras. 
Je veux, soit que la on se aime, ou que la on se haïsse, 
Que avant la fin du jour, cet Hymen se accomplisse. 
Hélas ! Si je pouvais brûler de un autre feu ! 
Je la perdrais sans peine, ou je en souffrirais peu ; 
Mais je perds tout en elle, et lorsque je la cède, 
De un mal douteux encor ; je en fais un sans remède. 
Ce généreux dessein que votre amour a pris, 
Me a donné de la joie, et ne me a pas surpris. 
Allez donc de ma part voir dom Sanche, et lui faire 
La proposition. 
La plus facile affaire 
Cesse bientôt de la être en la pressant trop fort. 
Il ne faut pas aller à Don Sanche de abord. 
Tout homme ayant du coeur fait il la moindre chose 
De ce que un Adversaire, un rival lui propose ? 
Bien loin de y consentir, il se en offenserait, 
Quand bien sa passion par là se flatterait. 
Il faut donc voir Don Pedre, et lui faire promettre 
De bien traiter sa fille, et puis la lui remettre. 
Ensuite à cet hymen vous le disposerez, 
Par les plus doux moyens que vous aviserez. 
Mais qui verra Don Sanche ? 
Et qui le peut mieux faire 
Q'un père intéressé ? 
Ce est pour rompre la affaire, 
Et ce futur Beau-père, et ce futur Époux 
Sont ensemble aussi mal que ils le sont avec vous. 
Ni Don Pedre, ni vous ne devez pas paraître, 
Où quelque un moins suspect réussira peut-être. 
Ma Soeur connaît Don Sanche ; elle le peut mander, 
Lui proposer la chose, et le persuader : 
Outre que son esprit sans doute en est capable, 
Un tel emploi me semble à son sexe sortable : 
Et de plus Léonore chez elle, et ce que elle est, 
Le oblige à la servir par son propre intérêt : 
Rentrez donc dans ma chambre. 
Il ne est pas nécessaire 
Que je me cache encor. 
Le rival ou le père 
Pourraient vous quereller, se ils vous trouvaient ici. 
Que vous seul sachiez que je me cache ainsi. 
