Me loger chez Théandre, et même en son absence !
Ce procédé nouveau choque la bienséance ;
Quelque mauvais dessein est dans la esprit du roi ;
Tu le peux Artésie, aussi bien voir que moi ;
Ne me permettre pas de accompagner la reine !
Y commander Théandre, et me laisser en peine !
Tout cela me est suspect, et crois que avec raison,
Je aurai quitté la sienne, et pris cette maison.
Mon logis écarté trompera sa poursuite ;
Ici rien ne saurait empêcher notre fuite ;
Théandre et mon mari ne peuvent être loin ;
Je ai deux de ses habits, dont nous aurons besoin ;
Si ce prince ne éteint sa fureur indiscrète,
Sous la ombre de la nuit nous ferons la retraite ;
Et sortant de Paris comme des étrangers,
En chevaliers errants nous courrons les dangers.
Oui, dussai je souffrir mille morts au lieu de une,
Je ferai que la amour domptera la fortune ;
Et se il poursuit encor ses infâmes projets,
Il connaîtra que un dieu ne est pas de ses sujets.
Alcaste vient à nous, ha que je suis surprise.
Madame sauvez vous, de crainte de être prise ;
Le logis de mon maître attaqué par le roi,
Ne a pas un serviteur qui ne tremble de effroi ;
Et ce prince voyant son attente trompée,
A porté sa colère au bout de son épée ;
Mais le peuple irrité ne pouvant la endurer,
Les armes à la main la en a fait retirer ;
Ce est à vous de choisir, quel conseil on doit prendre :
Mon conseil et mes pas se adressent vers Théandre :
Allons chère Artésie, allons y promptement ;
Cachons un amour vrai de un feint habillement ;
Toi, retourne au logis ; fais que ta bouche ouverte,
Découvrant mon départ, ne conspire ta perte,
Ce secret important ne est pas à publier :
Il faut que je vous fasse aujourde hui chevalier.
Il est sur le pont de son palais.
Cesse fâcheux amour, cesse de me poursuivre,
Donne moi le moyen de mourir ou de vivre ;
Mon astre disparu ne luit plus en ces lieux ;
Aussi bien que à mon coeur, fais le voir à mes yeux ;
Ou si tu prends pitié de mon âme insensée,
Ôte le comme aux yeux à ma triste pensée.
Amour, espoir, flatteurs, que vous me avez déçu !
Le malheur me a surpris avant que être aperçu ;
Et la fureur du peuple augmentant par le nombre,
A retranché ma suite, à celle de mon ombre ;
La lâcheté des miens me a mis dessus le front,
La honteuse couleur dont nous marque un affront :
En vain ce bras a mis sa valeur en usage ;
La fortune avec eux me a tourné le visage ;
Et je crois que un tyran, qui règne dans mon sein,
Après la avoir tramé, découvrit mon dessein :
Et le traître suivant, celle qui me abandonne,
Aussi bien que à mon coeur, en veut à ma couronne ;
Il soulève mon peuple, et guide son orgueil ;
Et sous un pan de mur, me destine un cercueil :
Mais je vois un héraut, ô dieux quelle bravade !
Quoi, ce tambour se apprête à faire une chamade !
