Que maudit soit le jour où je eus la fantaisie 
De être valet de pied de la philosophie ! 
Depuis près de deux ans je vis en cet endroit, 
Mal vêtu, mal couché, buvant chaud, mangeant froid. 
Suivant de Démocrite, en cette solitude, 
Ce ne est que avec des ours que je ai quelque habitude : 
Pour un homme de esprit comme moi, ce sont gens 
Fort mal morigénés, et peu divertissants. 
Quand je songe de ailleurs à la méchante femme 
Dont je étais le mari... Dieu veuille avoir son âme ! 
Je la crois bien défunte ; et, se il ne était ainsi, 
Le diable ne eût manqué de la apporter ici. 
Depuis vingt ans et plus son extrême insolence 
Me fit quitter Argos, le lieu de ma naissance : 
Je erre depuis ce temps, de climats en climats, 
Et je ai dans ce désert enfin fixé mes pas. 
Quelques maux que je endure en ce lieu solitaire, 
Je me tiens trop heureux de avoir pu me en défaire ; 
Et je suis convaincu que nombre de maris 
Voudraient de leur moitié se voir loin à ce prix. 
Thaler vient. Le manant, pour notre subsistance, 
Chaque jour du village apporte la pitance. 
Il nous fait bien souvent de fort mauvais repas : 
Il faut prendre ou laisser, et la on ne choisit pas. 
Bonjour, Strabon. 
Bonjour. 
Voici votre ordinaire. 
Bon, tant mieux. Aujourde hui ferons nous bonne chère ? 
Depuis deux ans je jeûne en ce désert maudit. 
Un jeûne de deux ans cause un rude appétit. 
Morgué, pour aujourde hui, je ons tout mis par écuelle, 
Et ce est pis que une noce. 
Ah ! La bonne nouvelle ! 
Voici dans mon panier des dattes, des pignons, 
Des noix, des raisins secs et quantité de oignons. 
Quoi ! Toujours des oignons ? Esprit philosophique, 
Que vous coûtez de maux à ce cadavre étique ! 
Je vous apporte aussi cette bouteille de eau, 
Que je ai prise en passant dans le plus clair ruisseau. 
Une bouteille de eau ! Le breuvage est ignoble. 
Ce ne est donc point chez vous un pays de vignoble ? 
Tout est il en oignons ? Ne y croît il point de vin ? 
Oui-da : mais Démocrite, habile médecin, 
Dit que du vin la on doit surtout faire abstinence 
Quand on veut mourir tard. 
Ah, ciel ! Quelle ordonnance ! 
Ce est mourir tous les jours que de vivre sans vin. 
Mais laisse Démocrite achever son destin : 
Ce est un homme bizarre, ennemi de la vie, 
Qui voudrait me immoler à la philosophie, 
Me voir comme un fantôme ; et, quand tu reviendras, 
De grâce, apporte-me en le plus que tu pourras, 
Mais du meilleur au moins, car ce est pour un malade ; 
Et je boirai pour toi la première rasade. 
Entends tu, mon enfant ? 
Je ne y manquerai pas. 
Où donc est Criséis, qui suit parfois tes pas ? 
Je aime encore le sexe. 
Elle est, morgué, gentille ; 
Et Démocrite... 
Étant, comme je crois, ta fille, 
Ayant de plus tes traits et cet air si charmant, 
Elle ne peut manquer de plaire, assurément. 
Oh ! Ce sont des effets de votre complaisance. 
Mais elle ne est pas tant ma fille que la on pense. 
Comment donc ? 
Bon ! Qui sait de où je venons tretous ? 
Ce est donc la mode aussi de en user parmi vous 
Comme on fait à la ville, où la on voit de ordinaire 
Que on ne se pique pas de être enfant de son père ? 
Suffit, je me entends bien. Mais enfin, me est avis 
Que votre Démocrite en tient pour Criséis. 
Pour Criséis ?... 
Il a la âme un tantet férue. 
Bon ! Bon ! 
Je vous soutiens que je ne suis pas grue : 
Je flaire un amoureux, voyez vous, de cent pas. 
Je vois que il est fâché quand il ne la voit pas. 
Il est tout occupé de la philosophie. 
Que importe ? Quand on voit une fille jolie... 
Le diable est bien malin, et fait souvent son coup. 
Parbleu, je le voudrais, me en coûtât il beaucoup. 
Mais vous, qui près de lui passez ainsi la vie, 
Que diantre faites vous tout le jour ? 
Je me ennuie : 
Voilà tout mon emploi. 
Bon ! Vous vous moquez bien : 
Eh ! Peut on se ennuyer lorsque la on ne fait rien ? 
Animé de une ardeur vraiment philosophique, 
Je me étais figuré que, dans ce lieu rustique, 
Je vivrais affranchi du commerce des sens, 
Et ne aurais pour mon corps nuls soins embarrassants ; 
Que entièrement défait de femme et de ménage, 
Les passions sur moi ne auraient nul avantage : 
Mais je me suis trompé, ma foi, bien lourdement ; 
Le corps contre la esprit regimbe à tout moment. 
Et que fait Démocrite en cette grotte obscure ? 
Il rit. 
Il rit ! De quoi ? 
De la humaine nature. 
Il soutient par raisons, que les hommes sont tous 
Sots, vains, extravagants, ridicules et fous. 
Pour les fuir, tout le jour il est dans sa caverne : 
Et la nuit, quand la lune allume sa lanterne, 
Nous grimpons la un et la autre au sommet des rochers, 
Plus élevés cent fois que les plus hauts clochers. 
Aux astres, en ces lieux, nous rendons nos visites ; 
Nous voyons Jupiter avec ses satellites ; 
Nous savons ce qui doit arriver ici-bas ; 
Et je me instruis pour faire un jour des almanachs. 
Des almanachs ! Morgué, je en voudrais savoir faire. 
Hé bien, changeons de état ; ce ne est pas une affaire. 
Demeure dans ces lieux ; et moi, je irai chez toi. 
Tu deviendrais savant ; tu saurais, comme moi, 
Que rien ne vient de rien ; et que des particules... 
Rien ne retourne en rien ; de plus, les corpuscules... 
Les atomes, de ailleurs, par un secret lien, 
Accrochés dans le vide... Entends tu bien ? 
Fort bien. 
Que la âme et que I'esprit ne est que une même chose, 
Et que la vérité, que chacun se propose, 
Est dans le fond de un puits. 
Elle peut se y cacher ; 
Je ne crois pas, tout franc, que je aille la y chercher. 
Mais, raillerie A part, achète mon office ; 
Tu pourrais dès ce jour entrer en exercice : 
Je en ferai bon marché. 
Ce est bien la argent, ma foi, 
Qui nous arrêterait ! Je ai, si je veux, de quoi 
Faire aller un carrosse, et rouler à mon aise. 
Et comment as tu fait, cela ne te déplaise ? 
Comment ? Je le sais bien, il suffit. 
Mais encor ; 
Aurais tu par hasard trouvé quelque trésor ? 
Que sait on ? 
Un trésor ! En quel lieu peut il être ? 
Dis moi. 
Bon ! Quelque sot !... Vous jaseriez peut-être ? 
Non, ma foi. 
Votre foi ? 
Je veux être un maraud, 
Si... 
Vous me promettez ?... 
Parle donc au plus tôt. 
Est il loin de ici ? 
Non ; le voilà dans ma poche. 
Le coquin dans le bois a volé quelque coche. 
À Thaler. 
Juste ciel ! De où te vient ce bijou plein de feu ? 
De notre femme. 
Ah, ah ! De ta femme ? À quel jeu 
Le a elle donc gagné ? 
Bon ! Est ce mon affaire ? 
