
Hé ! 
Le Espérance, Brise-Fer, Poudre-à-Canon, la Effroi-des-Poulets ! 
Hé bien, mes enfants ! 
Que vous dit le coeur ? 
Y a il longtemps que vous ne avez mangé de chair humaine ?
Vous ne avez que à dire, mon capitaine ; je fais de abord main basse.
Il met la épée la main, et pousse de tous côtés, comme se il avait plusieurs personnes à combattre.
Voilà, mordi ! 
Un bon garçon. 
Ce drôle là a tué plus de poulets à lui seul que toute ma compagnie ensemble.
Holà ! 
Holà ! 
En voilà assez de échinés. 
Il ne faut pas laisser refroidir cette ardeur là : allons chercher Cinthio.
Qui est cet homme là ? 
Il me semble que il a assez la encolure de un dénicheur de filles. 
Qui êtes vous, mon ami ? 
Ne vous appelez vous pas Cinthio ?
Hé ! 
Que en avez vous affaire ?
Comment, ventrebleu ! 
Ce que je en ai affaire ! 
Si vous étiez Cinthio, ou que vous fussiez seulement cousin, petit-cousin, arrière-petit-cousin de Cinthio, par la ventrebleu ! 
Je veux que le diable me emporte, vous verriez beau jeu.
Ne pourrait on pas savoir, monsieur, en quoi ce Cinthio vous a tant offensé ? 
Car vous me paraissez bien échauffé.
Assurément, je le suis. 
Ce est un drôle qui va de fille en fille avec une promesse de mariage circulaire. 
Oh ! 
Parbleu, si je vous rencontre, mon petit ami, vous tiendrez la parole que vous avez donnée à ma soeur, ou vous aurez les étrivières de ma façon.
Cela est bien scélérat de tromper comme cela les filles.
Par la tête ! 
Par la mort ! 
Je voudrais le tenir pour cent pistoles.
Touchez là, monsieur ; je veux vous faire gagner plus de cinquante louis aujourde hui : donnez-me en trente, je vous dirai où est Cinthio ; et, afin de ne pas vous tenir plus longtemps en suspens, ce est moi.
Ce est vous ? 
Ce est vous ? 
Ah ! 
Par ma foi, je en suis bien aise. 
Vous ne voulez donc pas, monsieur, épouser ma soeur ?
Bon ! 
Sommes nous dans un siècle à épouser ?
Non ? 
Oh ! 
Parbleu, nous verrons : vous la prendrez, quand je devrais vous la faire avaler dans une médecine. 
Laissez moi faire seulement.
Je me moque de vos menaces ; et pour vous faire voir que je ne vous crains, ni vous ni vos spadassins, je vais vous attendre dans cette hôtellerie là.
Que on me suive cet homme là, et que on me le garde à vue. 
Voilà, mordi ! 
Comme il faut sortir vigoureusement de une affaire.
Scènes italiennes.
Gouten tag, minher, gouten tag.
Gouten tag, gouten tag.
Moi la être un étrangir qui cherchir à logir dans sti ville. 
Sti ville, monsir, la être à vous bien obligir.
À part.
Ma foi, voilà un croustilleux corps.
Enseignir moi, se il plaît à monsir, où être un logiment pour mon chevau et pour mon personne.
Ce est une hôtellerie que vous cherchez, ne est ce pas, monsieur ?
Oui, monsir, la être une hôtellerie.
Tenez, monsieur, en voilà une où vous serez parfaitement bien ; il y a de bon vin, et vous y trouverez aussi de jolies filles ; et voilà ce que vous demandez ; je entends à demi-mot.
Moi demandre excuse à monsir, si ne parlir pas bon français ; mais mon pensir la être beaucoup plus meilleur que mon parlemente.
Allez, monsieur, vous ne la écorchez pas mal. 
Croyez moi, monsieur, allez vous reposer dans cette hôtellerie là : car un homme qui ne a que une jambe doit être une fois plus las que un autre.
Adieu, monsir ; moi remercir vous bien fortiment.
Il frappe à la porte.
Il faut que je sache un peu qui est cet étranger qui va loger chez moi. 
Venez çà, monsieur ; ne peut on pas savoir de quel pays vous êtes, et le sujet qui vous amène en cette ville ?
Moi la être un gentilhomme hollandais de Hollande, qui vient dans sti ville pour affaire de grand importement.
Vous verrez que ce est un de ces sots qui se sont laissé prendre.
Moi avoir toujours fait mon service sur la mer, et je ai commandir un vaisseau de guerre des États dans le combat naval.
Comment, diable, monsieur ! 
Hé ! 
Que venez vous faire ici ? 
Apparemment que vous avez un bon passeport ?
Moi venir expressément de mon pays, de la part des États, pour demandir à la cour que on me rendre mon vaisseau, que sti tiaple de Français avoir fait griller comme du poudin.
Oh ! 
Vous avez raison ; voilà de méchants diables que ces Français ! 
Il fallait crier au feu ; quelque un serait venu à votre secours.
Ne être pas là tout, monsii. ; moi avoir encore perdu mon jambe, qui sti enragés me ont emporté dans la bataille.
Si vous avez perdu votre jambe, ce ne est pas ma faute ; je vous assure, monsieur, que je ne la ai point trouvée.
Moi redemandir mon membre à la cour.
Ma foi, monsieur, si vous voulez que je vous parle sincèrement, je ne crois pas que on vous rende votre jambe.
Hé ! 
Pourquoi, monsir ?
Bon ! 
Se il fallait, à la cour, que la on rendît à vos confrères les Hollandais tous les membres que les Français leur ont emportés cette année, il ne y aurait plus ni bras ni jambes en France.
Mais, monsir, comment faire pour servir ? 
Moi, ne avoir plus ni jambe, ni vaisseau.
Je vous conseille, monsieur, de aller servir aux Invalides. 
À ce que je vois, monsieur le Hollandais, vous avez été un peu démâté, hé, hé, lié...
Moi ne rire point, monsir ; moi la être un gentilhomme. 
Das, dick, der, dondre, vernetre.
Das, dick... Mon petit ami, vous sentez votre vieux rossé. 
Je vous renverrai à Fleurus.
Ils se battent ; le Hollandais tombe, et fait plusieurs lazzis avec sa jambe de bois.
Scènes italiennes.
