Hélène sort. 
Allez faire venir la étranger. Insensée, 
Pourquoi te plais tu tant en ta folle pensée ? 
Elle est incompatible avecque ta vertu, 
Puisque tu la connais, pourquoi tu|te écoutes tu ? 
Étouffe de bonne heure une honteuse flamme ; 
Crains Ascagne, et le fuis, chasse le de ton âme, 
Déjà ne y sens tu pas augmenter son pouvoir, 
Et que pour y régner il ne a que le vouloir ? 
Mais considère Ascagne : il est des plus aimables ; 
Les mieux faits de la Cour lui sont ils comparables ? 
Ne fait il pas reluire en la moindre action, 
Je ne sais quoi de grand, et de condition ? 
Son esprit est charmant, son âme est magnanime, 
Des biens de la fortune il ne fait nulle estime ; 
Les répand en prodigue, et ne possédant rien, 
Il la a fallu forcer à recevoir du bien. 
Parfois je le surprends, qui rêve et qui soupire, 
Je ne puis ignorer ce que cela veut dire, 
Il me la a trop appris depuis que je le vois : 
Mais il peut soupirer pour une autre que moi. 
Ô ! Si je étais la objet de cette rêverie ! 
Mais que est ce que me inspire une aveugle furie ? 
Que je ne le sois point : que ingrat ou vertueux ; 
Que trop peu clair-voyant, ou trop respectueux, 
Il refuse mon coeur ; que même il le méprise, 
Je croirai lui devoir mon repos, ma franchise, 
Je lui devrai mon coeur, que il ne aura pas voulu. 
Princesse que as tu dit, et que as tu résolu ? 
Si ce cher étranger te traitait de la sorte, 
Crois tu pour le souffrir de avoir la âme assez forte. 
Le moindre déplaisir te fait pousser des cris, 
Et tu pourrais souffrir un si cruel mépris. 
Ha ! Ne te flatte point, la perte de ton frère, 
Auprès de un tel mépris, ne est que un malheur vulgaire ; 
Plutôt que de souffrir un semblable malheur, 
Tu mourrais mille fois de honte et de douleur. 
Ô Dieux ! Il vient ici, pour comble de ma peine. 
Que cherchez vous Ascagne ? 
Ayant appris de Hélène 
Que votre Altesse... 
Hélène a rêvé, retournez. 
Madame, je obéis. 
Toutefois revenez. 
Quelle humeur de Princesse, inquiète, interdite, 
Qui veut, qui ne veut point, qui me cherche, et me évite. 
Qui me envoie appeler, et ne me parle pas. 
Ascagne, vous parlez ce me semble tout bas, 
À quoi rêvez vous tant ? 
Au bien que vous me faites. 
Que je aurai peine à rendre étant ce que vous êtes. 
Je reçois tous les jours quelques nouveaux bienfaits, 
Et crois, que vous voulez me accabler sous leur faix. 
Souffrez vous de la peine à me être redevable ? 
De un sentiment si bas, je ne suis pas capable. 
Quel éclaircissement faites vous donc ici ? 
Je me tais. 
Non, parlez. 
Je ose donc dire aussi, 
Que je ne puis ouïr sans quelque inquiétude, 
Votre Altesse blâmer souvent la ingratitude. 
Si vous parlez pour moi, si vous me avertissez 
De ne être point ingrat, vous même me y forcer, 
Au moindre compliment que je vous en veux faire, 
Vous changez de discours, et vous me faites taire. 
Soyez reconnaissant, et ne le dites point. 
Ha ! Madame, est ce là, ce que la honneur enjoint ? 
Et que penseriez vous de mon ingrat silence ? 
Je ne veux point de vous de autre reconnaissance. 
Il me est fort mal aisé de vous bien obéir. 
Il vous est fort aisé de vous faire haïr. 
Que je puisse mourir, si je y puis rien comprendre. 
Mais que ferai je donc ayant tant à vous rendre ? 
Puisque vous la ignorez, le temps vous la apprendra. 
Cependant je demeure ingrat. 
On le verra. 
Si vous me connaissiez. 
Je en dirais bien de même. 
Vous me estimeriez moins. 
Tu saurais que je tu|te aime. 
Ô que un tel sentiment va contre ma vertu ! 
Et se il ne est étouffé que il doit être au moins tu ! 
Ô ! Si la soeur savait, que je ai tué son frère, 
Et que je ai mérité sa haine et sa colère... 
Vous parlez bas encor. 
Songeant à mon malheur, 
Je ne puis me empêcher... 
De être un fort grand rêveur ; 
Mais Licaste de Naple arrive. 
