Heureusement pour nous le vieillard prend le change. 
Ô Dieux ! Que dois je faire en ce rencontre étrange ? 
Dois je pas me éloigner de une ingrate beauté ? 
Dois je la abandonner en cette extrémité ? 
Et me dois je cacher ? Un ami me en conjure, 
Un parent dont je éprouve une amitié si pure. 
Comment donc accorder ces devoirs opposés, 
Que la amour et la honneur rendent si malaisés ? 
Fabrice, il faut aller avertir Léonore, 
Que son père la cherche, il lui faut dire encore 
Que sans lui dire adieu, je ai parti ce matin, 
Et pour toi, que tu sers désormais mon Cousin. 
Je y vais ; mais quelque un vient, cachez vous. 
Isabelle ? 
Madame. 
Achevez donc de remplir ma dentelle. 
Elle est toute remplie à quelque chose près : 
Voulez vous que à la instant je me remette après ? 
Léonore sort. 
Oui, Marine ? 
Madame. 
Il ne est pas nécessaire 
Que cette fille ait part dans ce que je vais faire. 
Va en donc la observer, Marine, et garde bien. 
Que elle ne me surprenne. 
Elle ne en fera rien. 
Et Don Sanche ? 
Il soupire en ma chambre, il lamente, 
Il meurt en attendant que je vous le présente. 
Va le faire monter. 
Vous la aller voir tremblant. 
Elle sort. 
Il ne a pas tant de peur que il en fait le semblant. 
Ô raison sur mon âme autrefois absolue ! 
Ô vertu qui me avez si souvent secourue ! 
Ma fierté, mes dédains, mon devoir, mon honneur, 
Que vous résistez mal à ma folle fureur ! 
Mais quand vous me offririez vos conseils salutaires, 
Ma passion vous croit des vertus trop austères, 
Et mon coeur qui la croit plutôt que ma raison, 
Chérit le mal que il souffre, et craint sa guérison. 
Quoi ! Don Sanche ose paraître encore, 
Don Sanche entre. 
Don Sanche un infidèle, un amant que je abhorre ? 
Don Sanche, un infidèle, un amant odieux, 
Pour la dernière fois se présente à vos yeux, 
Pour obtenir enfin le pardon que il demande : 
Sa faute, il le sait bien, ne peut être plus grande ; 
Aussi, confesse il de avoir trop mérité, 
De être puni de vous avec sévérité ; 
Si la vôtre à sa mort est enfin résolue, 
Vous pouvez la ordonner de puissance absolue. 
Je ne veux point ta mort. 
Ce est assez la vouloir, 
Que de me déclarer indigne de vous voir, 
Et ce est me dire assez ce qui me reste à faire ;
Pour me mettre en état de ne plus vous déplaire. 
Ingrat ! Qui sais tenir de semblables discours, 
Qui te forçait de aimer pour ne aimer pas toujours ! 
Je vous aimai toujours et de une ardeur extrême : 
Mais ne voit on jamais offenser ce que on aime ? 
Doit on faire durer si longtemps un courroux ? 
Nous offensons les Dieux qui peuvent tout sur nous ; 
Mais ces Divinités qui quelquefois punissent 
Pardonnent plus souvent, et jamais ne haïssent. 
Conformez vous, Madame, à ces Divinités, 
Dont vous avez déjà les célestes beautés, 
Le Esclave fugitif qui revient dans vos chaînes, 
Puni par son remords autant que par ses peines, 
En a souffert assez pour apprendre aux ingrats, 
Que il est des châtiments pires que le trépas. 
Et ces discours flatteurs, et ces trompeuses larmes,
Ne ont pour moi désormais ni mérites ni larmes 
Méchant que on ne peut trop, ni trop longtemps haïr, 
Ne tient il que à tromper, ne tient il que à trahir, 
À cause que on saura se valoir de ses feintes ? 
À moi que tu trahis, tu fais de moi des plaintes ? 
Infidèle ! Ha jamais ne parais devant moi ; 
Ce sont là de vos tours, Marine ? 
En bonne foi, 
Il se est comme un lion, un tigre sanguinaire. 
Poussé jusques ici, quoi que je pusse faire. 
Un homme plein de amour est pire que enragé, 
Prend tout sans demander, entre et sort sans congé. 
