Elles sont dans le temple.
Dieux ! il ne songe point au tourment qui me presse : 
Pour avoir tant de amour, il a trop de paresse.
Si ne me trouvant pas on se met à chercher,
Un lieu toujours ouvert, pourra il me cacher '
Et si par ces habits on connaît mon envie,
Rien me peut il sauver et la honneur, et la vie '
Je ne sais que juger de son retardement ;
Mais que il manque de amour, Madame, nullement.
Quand Clindor te donna ces habillements de hommes,
Ne te marqua il pas ce lieu même où nous sommes '
Il me marqua le lieu, le jour, et le matin.
Sans doute que leur faute est celle du destin ;
Qui jaloux de mon aise, et la ayant reconnue,
Pour me désespérer, empêche leur venue :
 Quelque obstacle fâcheux leur défend de venir.
Mais je ne en aurai point quand je voudrai finir ;
Dans la excès des malheurs, où personne ne me aide,
Je ai toujours cru la mort un souverain remède ;
Qui la a pris une fois, le prendra bien encore.
Ô ciel ! Voici venir le fidèle Clindor,
Si vous me voyez seul, que il ne vous semble étrange ; 
Mon maître par malheur a rencontré Florange ;
Mais souffrez en fuyant la colère de Ormin,
Que ce discours se fasse avec notre chemin.
Prends pitié de mon coeur, en lui faisant connaître,
Si vainqueur ou blessé je dois revoir ton maître.
Et vainqueur, et blessé, mais fort legèrement ;
Quelque un nous surprendra, sauvons nous vitement.
Hélas ! de mon support je me trouve privée ; 
Madame, ce en est fait, ma fille est enlevée ;
Elle ne est plus ici ; Nérine a disparu ;
En vain tout le château je ai quatre fois couru ;
Son cabinet est vide ; et sa Chambre est ouverte ;
Ha ! je ne en doute plus, cela me dit ma perte !
Je suis au désespoir ; et je perds la raison,
Souffrez vous des voleurs dedans votre maison '
Soulagez ma douleur, puis que elle vous afflige ;
Un mal est incurable, alors que on le néglige ;
Il est encore temps, faites courir après :
Ne cherchons pas si loin, les ennemis sont près :
Le principe du mal me en fit prévoir la issue 
Ormin a fait ce coup, ou je suis fort déçue ;
Mais allons découvrir la route que elle a prise.
Vous redoublez encor la gêne à mes esprits.
Le feu de mon courroux se mêle avec ma flamme ;
On enlève mon coeur, on dérobe mon âme ;
Au moins cruel destin, fais voir à mes désirs,
Le invisible ennemi qui détruit mes plaisirs .
Découvre moi le ciel où mon Soleil demeure ;
Que je meure vengé puis que il faut que je meure ;
Et permets que son sang puisse effacer la affront,
Qui me perce le coeur, et me rougit le front.
Mais à tort ce soupçon me entre en la fantaisie ;
Et je donne à la amour un trait de jalousie :
Sans doute que ma femme a fait ce beau dessein ; 
Mais un coup de poignard lui va percer le sein,
Si sa ruse entreprend de faire la ignorante ;
Elle perdra le jour, si je perds mon Orante.
