Vos soins du grand Trajan vous font le vif exemple,
Si les Rois sont des Dieux, leur Palais est un temple,
Où pour tous il est juste, et libre de prier,
Et dont jamais la accès ne se doit dénier.
Le plus digne degré de la grandeur de un maître,
Est de être égal aux siens, autant que il le peut être ;
Il se élève plus haut par cet abaissement,
Ce est de sa dignité le plus sûr fondement,
Et de la art de régner la plus haute science.
Chacun peut approcher : le Roi donne audience.
Si prompt à le servir, je tremble à la aborder.
Le occasion vous rit.
Ciel, fais la succéder.
Mais on me a prévenu.
Sire, un bruit populaire,
Jette ici la terreur de la Infant votre frère ;
Le armée est décampée, et se avance à grand pas,
Le avantage consiste à ne la attendre pas ;
Et le mal nous pressant, empêcher que il ne empire
Et ne vienne attaquer le coeur de votre Empire :
Vous risquez un grand siège, en attendant plus tard,
Saragosse est au trône un important rempart.
Mes ordres pourvoiront contre cette disgrâce,
Cependant, travaillez à bien munir la place ;
Et pourvoir de défense aux endroits importants,
Sans semer la frayeur parmi les habitants ;
Allez que un autre approche.
Ô Sort, sois moi propice !
Ne voilà pas encor, un trait de son caprice !
Vois combien de hasards me ôtent la occasion.
Je forcène de rage et de confusion.
Sire, aux moindres faveurs, que une maîtresse envoie,
Ce est trop faire acheter, que en retarder la joie.
Le Roi la baisant et la ouvrant.
Cher gage de une main pleine de tant de appas,
Me viens tu prononcer la arrêt de mon trépas ?
Ou fléchirai je enfin la fierté qui rejette
Une âme assujettie au joug de sa sujette ?
Quelque un profitera du temps que vous perdez.
Prince, rare ornement...
Le Roi lit, attendez.
Ne souillez point grand Roi, les glorieuses marques,
Qui sur le reste des monarques,
Font briller votre Majesté,
Par une passion à son repos fatale,
De un indigne attentat de votre âme Royale,
Sur mon honnêteté.
Je ai trop longtemps souffert à vos ardeurs passées,
Ces frivoles écrits, porteurs de vos pensées,
Ne me en honorez plus,
On me continuant cet honneur qui me offense,
Ne vous offensez pas, ou de un juste silence,
Ou de un libre refus ;
Il dit, ne lisant plus.
Ô rigueur inhumaine ! ô beauté tyrannique !
Qui causant mon amour, défends que elle se explique,
Beau, mais funeste écueil, insensible rocher.
Allez.
Il ne lit plus, vous pouvez approcher.
Enfin tu seras lasse, ô cruelle fortune !
De me persécuter et de me être importune ;
Prince amour des climats, où vous donnez la loi,
Et de vos ennemis, la terreur et la effroi ;
Si votre Majesté doit trouver quelques charmes
Au fidèle récit du succès de ses armes ;
Je ose satisfaisant à ma commission,
Me promettre la honneur de son attention.
Et vantons orgueilleux, les droits de une Couronne,
Et le faux ascendant que son éclat nous donne ;
Pourrais je obtenir moins dessous un nom privé,
Quand ce grade éminent, où je suis élevé !
Une ingrate sujette à ce point me dédaigne !
Le état où Don Bernard a réduit la Sardaigne,
Fera trembler la Europe, et de votre fureur,
Aux lieux plus écartés sèmera la terreur.
Ne me en honorez plus,
Ou me continuant, cet honneur qui me offense,
Ne vous offensez pas, ou de un juste silence,
Ou de un libre refus.
Il dit ensuite.
Traiter de ces froideurs, le feu qui me dévore,
Moi son Prince ! son Roi, mais son Roi qui la adore.
Quand la appareil fut prêt, et que de vos vaisseaux
Don Bernard eut ouvert la humide sein des eaux,
Les vents en même instant, furent sans violence,
Et volontairement se imposèrent silence ;
La mer avec respect porta ce grand fardeau,
Qui des Sardes allait la faire le tombeau.
Mais, ô trouble frivole et vaine rêverie,
Amoureux je puis craindre, et Monarque je prie ;
Je aime, et puis observer ces respects superflus,
Qui pouvant tout, demande, est digne du refus.
Le air et la mer, enfin comme vos tributaires,
Prirent votre parti, contre vos adversaires.
Mais au trouble importun, dont je étais diverti,
Ne ayant rien entendu, je ne ai rien réparti ;
Cette distraction est un défaut aux Princes,
Qui doivent toujours mettre, au bien de leurs Provinces,
Leur plus présent objet, et leur soin le plus haut,
Rappelons notre esprit, et couvrons ce défaut.
Se levant.
Je songe à prévenir le siège qui se apprête,
Si vous me avez servi, dressez votre requête,
Je en verrai le mérite, et je aurai soin de vous.
De nos Astres enfin nous vaincrons le courroux.
