Ce est comme je le veux. 
Elle a fort bonne mine. 
La putain de servante a guigné Roquespine. 
Monsieur pour un sujet que vous allez savoir, 
Faites sortir vos gens. 
Vous vous ferez donc voir. 
Vous ne en serez pas mieux lorsque vous me aurez vue. 
La Dame qui se cache, est ou vielle, ou barbue. 
Pour être ainsi, Madame a trop bonne façon, 
Mais alors que on se cache, on donne du soupçon. 
Et vous, qui paraissez être la Damoiselle 
De cette Demoiselle, ou vous ne êtes pas belle, 
Ou je ose bien gager que vous ne valez rien, 
Puisque vous vous cachez aux yeux des gens de bien. 
Et vous, plaisant, ou Fou de Monsieur votre Maître, 
Muletier ou laquais, car tout cela peut être, 
Je gage bien plutôt que vous ne valez rien, 
Puisque vous tourmentez ainsi les gens de bien 
Il ne a pas mal parlé, ce visage de crêpe, 
Ô beauté, qui me avez piqué comme une guêpe ! 
Daignez me recevoir pour votre humble frelon, 
Quoique laquais, je suis favori de Apollon. 
Sortons, sortons de ici, Don Diègue et sa suite 
Devaient mieux recevoir ma première visite. 
Ha ! Madame, arrêtez, Don Diègue fera 
(Ne en doutez nullement) tout ce que il vous plaira. 
Commandez donc Monsieur encore un coup que ils sortent, 
Et vous saurez de moi des choses qui vous importent. 
Adieu belle inconnue ! 
Adieu vilain connu. 
Adieu vieille suivante ? 
Adieu laquais chenu. 
Sans employer le temps en discours inutiles, 
Et sans vous accabler de paroles civiles 
De la part de une Dame à qui vous êtes cher, 
Je suis ici venue exprès pour vous chercher ; 
Et pour savoir de vous si vous êtes à prendre, 
Ou si vous êtes pris. Veuillez donc me la apprendre, 
Cette Dame a dessein de vous bien marier, 
En cas que vous soyez un homme à vous lier ; 
Elle sait votre nom, connaît votre mérite, 
Et ce est pour cela seul que je vous rends visite. 
Je ne vous dirai rien si vous ne promettez 
De lever votre voile, et montrer vos beautés. 
Se il ne tient que à cela, vous verrez mon visage, 
Encore que à le cacher, je aie un grand avantage, 
Dites moi cependant si vous aimez ou non. 
Volontiers. 
Vous aimez. 
Oui je aime. 
Tout de bon. 
Tout ce que on peut aimer. 
Et vous aimez. 
Hélène;
Hélène De Torrès. 
Ce est elle qui me enchaîne. 
Et qui se meurt de amour pour vous. 
Qui me aime bien. 
Vous le croyez. 
Sans doute. 
Et moi je ne en crois rien. 
Vous ne le croyez pas ? 
Je la sais de sa bouche, 
Que le bien de votre oncle, et non pas vous, la touche, 
Et que se il vous manquait cette succession, 
Vous ne auriez jamais part en son affection. 
Femme qui ne êtes pas sans doute son amie, 
Qui tâchez de ébranler ma fortune affermie, 
En venant me avertir que la on ne me aime pas, 
Sachez que vous perdez votre temps, et vos pas. 
Hélène de Torrès me aime, je le veux croire, 
Plutôt que les avis de une Donzelle noire, 
Dont peut-être la esprit que la on ne saurait voir, 
À son voile est pareil, ce est-à-dire bien noir. 
Ne jugez plus de moi par ma noire figure, 
Mon visage ne est pas de si mauvaise augure. 
Regardez moi, Monsieur, se il vous reste des yeux, 
Pour de autres que pour ceux dont vous faites des Dieux. 
Ô que il est difficile, après vous avoir vue, 
De se gardez des maux qui suivent votre vue, 
Et si je avais encor un coeur à saccager, 
Madame, que avec vous je serais en danger ! 
Mais, Madame, il me vient, vous ayant regardée 
De votre beau visage une confuse idée, 
Il faut bien que autrefois il me ait été connu. 
Encore est ce beaucoup de se être souvenu 
De un visage commun et fait comme le nôtre, 
Tandis que absolument possédé par un autre, 
On ne vit que pour elle, et la on songe fort peu 
À voir par charité ceux que on sauve du feu ; 
Car de civilité la on ne en espère aucune 
De qui méprise tout, fors sa bonne fortune. 
Femme qui ne êtes pas sans doute son amie, 
Qui tâchez de ébranler ma fortune affermie, 
Oui, Madame, il est vrai : contre vous je ai péché, 
Vous me la avez chez moi justement reproché, 
En ne vous voyant point, je en ai fait pénitence, 
Et je en ai tout de bon beaucoup de repentance. 
En ne me voyant point vous ne avez point souffert : 
Ce que la on aime point, sans regret on le perd, 
Si vous avez de moi la mémoire perdue, 
Puisque à notre mérite elle ne était point due ; 
Me dire que en cela vous avez bien péché, 
Ce est rire à mes dépens, et même à bon marché, 
Vous adorez des yeux qui vous gardent des nôtres : 
Mais Seigneur Don Diègue, ouvrez un peu les vôtres. 
Ne faites pas de moi ce mauvais jugement, 
De croire que à dessein de tromper seulement, 
Je vienne ici chez vous, vous avertir que Hélène 
Amuse votre amour de une espérance vaine : 
De elle même je sais que son affection 
Suit seulement la espoir de une succession, 
Que la succession ou tardive ou manquée, 
Rendra de tous vos soins la espérance moquée, 
Et que ce dessein seul fait que elle vous reçoit ; 
Ne doutez nullement que tout cela ne soit. 
À moi même, tantôt elle a fait confidence 
De cette trahison que elle nomme prudence, 
Je suis la Dame même à qui Don Juan 
Plus funeste pour moi que ne est un chat-huant, 
A causé le bonheur de se voir dégagée 
Par vous, lorsque il me avait chez Hélène assiégée. 
Vous me obligeâtes moins en me sauvant du feu, 
Peut-être cet avis vous importune un peu, 
Ne vous en prenez point à moi, qui vous le donne, 
Je ne fais que obéir à certaine personne, 
Dame de grand mérite, et qui vous aime assez 
Pour souhaiter ailleurs vos feux récompensés, 
Sans votre engagement vous auriez avec elle, 
Ce que vous ne aurez point avec votre infidèle 
Elle a six mille écus de rente : en qualité, 
Elle surpasse Hélène, et peut-être en beauté : 
Ne considère en vous que votre seul mérite 
Et là-dessus, Monsieur, je finis ma visite. 
Et ne saurais je point sa demeure et son nom. 
Sans le bien mériter, je pense bien que non. 
Je irai chez vous la apprendre. 
Et que dirait Hélène ? 
Non, non, ne y venez pas, je ne en vaux pas la peine. 
Roquespine, laquais, quelque un venez à moi, 
Le aventure est plaisante, et rare sur ma foi. 
Savez vous ce que a fait cette Dame voilée ? 
Non je sais seulement que elle se en est allée. 
Elle a fait ses efforts pour me persuader 
Que Hélène me trahit, que je me en dois garder, 
Et que si je veux rompre avec cette infidèle 
Une autre se présente, et plus riche, et plus belle. 
Il ne est rien de plus vrai, je la ai su depuis peu. 
Ce est elle que une fois je garantis du feu. 
La peste que elle est belle ! 
Et jeune. 
Et de plus, riche. 
Ce est dommage que un champ si beau demeure en friche. 
Elle parlait pour elle, ou je me trompe fort. 
Et prenez-la moi donc, ou vous avez grand tort, 
Prenez-la moi, vous dis je, et me laisser la peine, 
De découvrir au vrai la intention de Hélène. 
Et comment ferais tu ? 
Feignez tout attristé 
Que votre oncle vous a tout net déshérité, 
Que ma mère est sa soeur, mariée en Galice, 
Et que par mon bonheur, ou par mon artifice 
Lui faisant cent rapports que vous ne valez rien, 
Le bonhomme en mourant me a laissé tout son bien. 
Vous savez que à la cour on ne me connaît guère, 
Que je parle un langage étonnant le vulgaire ; 
Et que ayant autrefois appris quelque latin, 
Je sais, quoique laquais, dire sort, et destin ; 
Parler Phoebus, écrire, en vers ainsi que en prose, 
Appliquer bien ou mal une métamorphose, 
Si malgré mon langage et mine de pédant 
Votre Hélène reçoit le nouveau prétendant, 
Pour la espoir des grands biens dont il fera fanfare, 
Plantez pour reverdir cette maîtresse avare ; 
Prenez moi bien et beau Madame Léonor, 
Et ce sera changer votre argent faux en or. 
Bien je veux essayer avec ton stratagème 
De savoir se il est vrai que ce est mon bien que on aime. 
Il faut battre le fer cependant que il est chaud, 
Le héritier Ridicule agira comme il faut. 
