Épicaris est prise ? Ô Cieux ! Que ai je entendu ?
Ce ne est rien, ce ne est rien.
Lucain tout est perdu :
Rome est abandonnée, et son lâche Génie
Contre les gens de bien maintient la tyrannie.
Le sort nous est contraire, et le Ciel en courroux,
Pour conserver Néron, prend parti contre nous ;
Le Tyran désormais prendra toute licence
De accabler la vertu, de opprimer la innocence,
Qui voudra se opposer à sa brutalité,
Après cette faveur de la fatalité ?
Ô malheureux destins que le Ciel et la terre,
Les hommes et les Dieux nous déclarent la guerre
À la veille du jour que nous armons nos mains
Pour venger la univers, les Dieux et les humains !
Ô malheureux Pison ! Finissez cette plainte ;
Et ne vous troubles pas de une si grande crainte.
La noble Épicaris durant cette rigueur
Ne manquera jamais, ni de esprit, ni de coeur ;
Sa constante vertu dans cette violence
Observera toujours un fidèle silence :
Sans que elle ouvre la bouche on la verra périr.
La force des tourments pourra lui faire ouvrir.
Vous la connaissez mal de tenir ce langage ;
Elle est toute romaine en grandeur de courage
Son âme est généreuse et ferme au dernier point,
Et les feux ni les fers ne la ébranleront point.
On la verra sourire au plus fort des supplices
Quand on la pressera de nommer ses complices ;
À la objet de la mort, au plus fort des tourments,
Elle conservera ses nobles sentiments.
Les lieux où souffrira cette fille constante
Serviront de théâtre à sa gloire éclatante,
Les gênes qui rendront son beau corps abattu
Ne feront seulement que exercer sa vertu ;
Et parmi tant de maux sa parole étouffée
Fera de sa constance un éternel trophée.
Plaignons Épicaris, mais ne la craignons pas,
Elle se en va souffrir un glorieux trépas ;
Elle se en va gagner une palme immortelle,
Cette digne beauté va faire parler de elle,
Et rendre de son nom tout son sexe jaloux ;
Mais ne appréhendons point que elle parle de nous.
Ne vois tu pas Rufus qui porte en son visage
De nos prochains malheurs un assuré présage ?
Une peur bien fondée accable ma vertu,
Épicaris est prise ; ah Rufus ! Que en dis tu ?
Est il un scélérat qui se égale à Procule ?
Ô frayeur mal conçue ! Ô crainte ridicule.
Ce bruit me a déjà mis le poignard dans le sein ;
Ce est pour faire avorter notre noble dessein :
Nous serons découverts, bien que Lucain soutienne,
Que il ne est point de vertu comparable à la sienne.
Ce ne est point la accident qui nous doit étonner :
Par un ordre cruel on vient de la gêner,
Cette illustre beauté dont la âme est si fidèle ;
Et par mille tourments on ne a rien tiré de elle.
Son merveilleux esprit de son coeur soutenu
A dénié le fait ; mais de un air ingénu,
De une grâce et de un front qui peuvent tout confondre,
Et déjà son témoin ne sait plus que répondre :
Elle a tout renversé sur son accusateur,
Et Procule à Néron paraît un imposteur.
Suivant la vérité, le Tyran prend le change ;
Mais il vient de arriver un malheur bien étrange
Sur un avis semblable on a pris Sévinus.
Ce second coup me accable : et je en reste confus.
Son affranchi la accuse avec tant de assurance
Que César en ce fait trouve de la apparence :
Jusque ici toutefois il ne a rien déclaré.
Ô Cieux ! Tout est perdu, tout est désespéré !
Durant que nous parlons possible avec main forte
Les soldats du Tyran frappent à notre porte ;
Ou maltraite déjà nos amis affligés,
Et déjà nos enfants sont possible égorgés !
Des valets impudents, des esclaves infâmes
Traînent par les cheveux nos filles et nos femmes !
Je pâme de douleur, ah ! Que ne suis je mort
Avant que de tomber dans un si triste sort ?
Je suis tout étonné de un ami si funeste,
Rassure son esprit, je vais penser au reste.
Attends.
Je ne puis plus demeurer près de lui.
Ô que ceux qui sont morts sont heureux aujourde hui !
Mais écoute.
Ah ! Rufus la chose est découverte !
Une cruelle étoile, ardente à notre perte,
A sans doute vaincu par ses malignités
Les présages heureux dont nous étions flattés
Les Cieux nous ont trahis pour protéger le crime,
Et tous les gens de bien vont être sa victime.
Quoi ? Le Chef glorieux de tant de gens de coeur
Qui se est fait estimer incapable de peur,
Et qui doit rétablir la Liberté de Rome,
Se ébranle il si fort pour la perte de un homme ?
Quand même ce malheur nous devrait accabler,
Il faut avec honneur la attendre sans trembler :
Possible les effets tromperont la apparence.
Ô discours ridicule ! Ô la vaine espérance !
Crois tu que Sévinus au dépourvu surpris,
Tienne la bouche close ainsi que Épicaris ?
Cet homme délicat se voyant à la gêne,
Abrégera nos jours pour accourcir sa peine :
La torture ébranlant toute sa fermeté,
Fera faire naufrage à sa fidélité.
Se il vient à nous nommer, par quelle diligence
Pourrions nous éviter une horrible vengeance ?
Ce est une conjoncture où je ne vois plus de espoir !
Mais ce est en ces endroits que un grand coeur se fait voir ;
Le péril apparent du fer et de la flamme
Doit servir de matière à la grandeur de une âme.
Ce est là que la vertu se fait le mieux juger :
Jamais des grands dangers on ne sort sans danger ;
Parfois de un désespoir accompagné de gloire,
Les vaincus, aux vainqueurs, ont ôté la victoire.
Si tu veux parvenir au bien que tu prétends,
Recueille ton courage, et ne perds point de temps ;
Cours où sont les vaisseaux, monte sur la tribune,
Pour exciter le Peuple à suivre ta fortune ;
Fais un coup de partie, et marche promptement
Pour passer jusque au trône, ou jusque au monument.
Si peu que la Fortune assiste ton courage,
Tu jettes la ancre au port, et Néron fait naufrage.
Que pourra ce Tyran tu|te opposer aujourde hui
Que un lâche Tigillin scélérat comme lui ;
Qui ne est accompagné que de impudiques femmes,
De garçons débauchés, et de eunuques infâmes ?
Si de sa vaine peur ton esprit est remis,
Tu ne as point à forcer de puissants ennemis.
Tu comptes donc pour rien cette garde allemande
Qui tire de César une solde si grande ;
Et répandant partout son redoutable corps,
Tient la ville assiégée, et dedans et dehors ?
Pourrai je la gagner avec une harangue,
Quand cette nation ne entends pas notre langue ;
Voit indifféremment notre calamité,
Et ne a nul intérêt à notre liberté ?
Sollicite le peuple, il entendra ta plainte,
Et pourra se assembler pour dissiper ta crainte ;
Tu sais bien que le Peuple aime le changement,
Et que le bien public la émeut facilement.
Au Peuple ? Présenter des voeux et des requêtes ?
Tu veux que je me fie à ce monstre à cent têtes,
De opinion diverse et sans docilité,
Qui ne embrasse la honneur que avec la utilité ?
Quoi tu veux que Pison dans le péril se voue
À ces courages bas, à ces âmes de boue,
Qui de leur joug honteux ne sauraient se ennuyer,
Et qui me accableraient au lieu de me appuyer ?
Auquel des deux partis vois tu plus de assurance,
Et lequel est le plus digne de confiance
Te semble plus traitable et paraît plus humain,
Du Tyran parricide, ou du peuple romain ?
Lequel aimes tu mieux de la estime, ou du blâme ?
De une fin glorieuse, ou de une mort infâme ?
Et de tomber bientôt sanglant sur le carreau
De la main de un soldat ou du coup de un bourreau ?
Reconnaît là-dessus ce que le Ciel tu|te inspire ;
Choisis des deux partis, et ne prend pas le pire.
Mais ne perds point de temps à contempler les Cieux,
Il faut lever le bras, et non hausser les yeux.
Ah ! Le respect de Arie errante en ma mémoire
Me défend de mourir avecque tant de gloire.
Penses tu que ta femme ait du contentement
Si pour son vain respect tu meurs honteusement ?
Mais de un autre côté veux tu que mon audace
Face périr ma femme avec toute ma race ?
Si je ne tente point ce téméraire effort
Néron sera possible apaisé par ma mort ;
Il ne portera point sa fureur enragée
À voir persécuter une veuve affligée.
Il se contentera sans croître ses malheurs
Que mon sang répandu fasse couler ses pleurs,
Et par mon seul trépas sa colère assouvie
Laissera subsister la moitié de ma vie !
Veux tu que je commette à ce coeur sans pitié
Le salut de ma chère et fidèle moitié ?
Et que par une vaine et folle violence
Je fasse sur sa tête éclater sa vengeance ?
Que on lui fasse après moi souffrir mille trépas ?
Que on lui vienne arracher mon fils de entre les bras ;
Et que pour célébrer mes tristes funérailles,
De ma vivante image on batte les murailles ?
Je aimerais beaucoup mieux que un glorieux destin
Accompagnant vos jours, couronnât votre fin.
Si ta femme ne tu|te aime ; elle est vraiment indigne
De recevoir les traits de cet amour insigne ;
Et se il faut que elle tu|te aime ainsi que je le crois,
Il ne faut pas penser que elle vive après toi :
Si tu descends là-bas elle tu|te y voudra suivre,
Et la ennui de ta mort lui défendra de vivre.
Dieux ! Je ne doute point que je ne en soit aimé,
Et son bon naturel, me est assez confirmé.
Si dans cet accident on voit que je frissonne ;
Ce est de crainte que je ai pour sa chère personne ;
Je ne ose rien tenter de peur de aigrir son sort,
Je voudrais bien que Arie eût le choix de sa mort.
Bien donc, prends ce parti ; mais montre toi de une âme
Fidèle à tes amis aussi bien que à ta femme ;
Si tu viens à périr, meurs sans nous faire tort.
Voici venir des gens, ce est le Tyran qui sort ;
Éloigne toi de ici ; de crainte que sa vue
Ne augmente cet effroi dont ton âme est émue :
On ne peut observer la ennemi que la on craint
Sans témoigner du trouble et sans changer de teint.
