Mon frère dans le camp ! Segimire à la armée !
Celui qui fut trahi ! Celle qui fut aimée !
Ce frère généreux ! Cette illustre beauté !
Ces objets de ta fraude, et de ta cruauté !
Coeur doublement perfide, après ton imposture,
Ne écouteras tu point la amour et la nature ?
Et veux tu tu|te exposer à de sanglants remords,
Qui sans faire mourir, font souffrir mille morts ?
La nature te parle, âme ingrate et légère ;
la amour tu|te offre ton crime, et ta foi mensongère ;
Et tu peux résister ! Et tu peux en ce jour,
Traiter cruellement, la nature et la amour !
Songe, songe inhumain, à qui tu fus contraire ;
À toi même, à ta reine, à ton prince, à ton frère ;
Tu fus mauvais sujet, tu fus perfide amant,
Frère sans amitié, prince sans jugement.
Mais la excès de ma faute, est de telle importance,
Que ce qui fit mon crime, en fait la pénitence ;
Et la extrême rigueur, de un fâcheux souvenir,
Suffit à les venger, ainsi que à me punir :
Ha, pour nous délivrer de une peine infinie,
Suivons notre devoir, et quittons Hercinie.
Hercinie ! Ha plutôt que ne dois je tenter,
Et pour la conquérir, et pour la mériter ?
Cet objet glorieux, occupe toute une âme ;
Pour elle tout est beau ; rien ne est digne de blâme ;
Le amitié, la vertu, la constance, la foi,
Tout est faible contre elle, et cède ainsi que moi.
Quand une erreur est belle, on la croit legitime ;
En cette occasion, la gloire suit le crime ;
Et quel que soit le mal que la on doive sentir,
Ce est être criminel, que de se en repentir ;
Aimons donc, aimons donc : mais cet illustre frère !
Mais est il un objet qui me en puisse distraire ?
Mais Segimire, ô dieux ! Et Segimire aussi,
Augmente son triomphe, et doit céder ici.
Oui, la raison se accorde, à mon idolâtrie ;
Parents, maîtresse, amour, devoir, honneur, patrie,
Cédez comme je cède, et ne vous plaignez pas,
ou plaignez vous du ciel qui forma ses appas.
Mais son père se approche ;
Ô généreux Segeste,
Ce est en vous que je mets tout la espoir qui me reste :
Ce est par vous seulement que je espère aujourde hui,
Combattre Arminius, et triompher de lui.
Vous suivez, et je suis, les enseignes romaines ;
Nous avons même objet, nous avons mêmes haines ;
Le intérêt de la empire, et le propre intérêt,
Demandent ma fortune, au même état que elle est ;
Notre seule union, fera nos destinées ;
Votre bonheur verra vos dernières années ;
Et le peuple romain, à qui tout est promis,
Ne nous vaincra jamais avec ses ennemis ;
Son aigle loin de nous, ira porter sa foudre.
Ne exhortez point un coeur qui ne est pas à résoudre :
Le intérêt de la empire, et le vôtre, et le mien,
Ne me sauraient montrer, que ce que je vois bien.
Quand je ne voudrais pas, et vivre, et mourir libre ;
Et quand je ignorais la puissance du Tibre ;
Le juste et seul désir que je ai de me venger,
Verrait changer la terre, avant que de changer.
Qui me outrage une fois, ne apaise plus mon âme ;
Le temps, même le temps, irrite encor sa flamme ;
Le feu de la colère, éternel en mon coeur,
Se entretient, et résiste, à ce puissant vainqueur.
Non, quand Germanicus, et toutes ses cohortes,
(Fussent elles encor plus fières et plus fortes ; )
Quand la empire romain se armerait contre nous,
On me verrait vaincu, mais non pas mon courroux.
Que ce superbe oiseau qui porte les tempêtes,
Nous couvre de son aile, ou fonde sur nos têtes ;
Que il avance ou recule, un danger apparent,
Si je me puis venger, tout me est indifférent.
Je ne suis les romains, que pour cette vengeance ;
Je sais que en les suivant, je commets une offense ;
Mais quoi, pour se venger, tout doit être permis ;
Et la on peut employer jusque à ses ennemis.
Ha, que vous me obligez !
Je me oblige moi même,
Et je hais votre frère, autant que je vous aime :
Oui, son nom seulement, me donne de la horreur ;
Et pour lui résister, je vais voir la empereur.
Vous, allez cependant, de cohorte en cohorte,
Rendre si vous pouvez, notre ligue plus forte ;
Je crains Germanicus il a trop de bonté.
Je me fais une loi, de votre volonté.
Ô toi qui fais mon crime, aussi bien que ma peine,
Amour, puissant amour, profite de sa haine :
Tire de ton contraire, un secours en ces lieux ;
Quoi, Segimire approche ! Ha fuyons de ces lieux.
