Votre frère est trouvé, mais ce ne est pas sans peine ; 
Vous me en voyez, monsieur, encor tout hors de haleine. 
Je avais couru Paris de la un à la autre bout, 
Au coche, au messager, la poste, et partout ; 
Et je vous avertis que je ne ai passé rue, 
Où quelque créancier ne me ait choqué la vue : 
Je ai même rencontré ce Gascon, ce Marquis, 
À qui, depuis un an, nous devons cent louis... 
Je ai honte de devoir si longtemps cette somme : 
Il me la a, tu le sais, prêtée en galant homme ; 
Et du premier argent que je pourrai toucher, 
De me acquitter vers lui rien ne peut me empêcher. 
Tant mieux. Ne sachant plus enfin quel parti prendre, 
À la douane encor je ai bien voulu me rendre ; 
Là, je ai vu votre frère au milieu des commis, 
Qui se emportait contre eux du quiproquo commis. 
Je la ai connu de loin ; et cette ressemblance, 
Dont vous me avez parlé, passe toute croyance : 
Le visage et les traits, la air et le ton de voix, 
Ce ne est que un ; je me y suis trompé plus de une fois. 
Son esprit, il est vrai, ne est pas semblable au vôtre. 
Il est brusque, impoli ; son humeur est tout autre : 
On voit bien que il ne a pas goûté la air de Paris ; 
Et ce est un franc Picard qui tient de son pays. 
On doit peu se étonner de cet air de rudesse 
Dans un provincial nourri sans politesse : 
Et ce ne est que à Paris que l?on perd aujourde hui 
Cet air sauvage et dur qui règne encore en lui. 
De loin, comme je ai dit, je observais sa querelle ; 
Et quand il est sorti, je ai fait briller mon zèle ; 
Je ai flatté son esprit ; enfin, je ai si bien fait, 
Que il veut, comme je crois, me prendre pour valet. 
Il se est même informé pour une hôtellerie. 
Moi, dans les hauts projets dont mon âme est remplie, 
Je ai de abord enseigné la auberge que voici. 
Il doit dans un moment me venir joindre ici. 
Quels sont ces hauts projets dont ton âme est charmée ? 
La Fortune aujourde hui me paraît désarmée. 
Tantôt, chemin faisant, je ai cru, sans me flatter, 
Que de la ressemblance on pourrait profiter, 
Pour obtenir plus tôt Isabelle du père, 
Et tirer, qui plus est, cet argent du notaire : 
Ce serait deux beaux coups à la fois ! 
Oui vraiment. 
Cela pourrait peut-être arriver aisément. 
À notre campagnard nous donnerions la tante ; 
Pour vous serait la nièce, et pour moi la suivante. 
Mais comment ferions nous, dans ce hardi dessein, 
Pour mettre promptement cette affaire en bon train ? 
Il faut premièrement quitter cette parure, 
Prendre de un héritier la habit et la figure, 
Le air entre triste et gai. Le deuil vous sied il bien ? 
Si ce est comme héritier, ma foi, je ne en sais rien : 
Jamais succession ne me est encor venue. 
Faites bien le dolent à la première vue. 
Imposez au notaire, et soyez diligent, 
Autant que vous pourrez, à toucher cet argent. 
Je ai de tromper mon frère, au fond, quelque scrupule. 
Quelle délicatesse et vaine et ridicule ! 
Nantissez vous de tout sans rien mettre au hasard ; 
Après, à votre gré vous lui ferez sa part. 
Se il tenait cet argent, il se pourrait bien faire 
Que il ne aurait pas pour vous un si bon caractère. 
Si pour ce bien offert tu me vois quelque ardeur, 
Ce est pour mieux mériter Isabelle et son coeur. 
Je la adore ; et je puis te dire, en confidence : 
Que elle ne me voit pas avec indifférence ; 
Son père ne en sait rien, et ne me connaît pas ; 
Pour la obtenir de lui je ne ai fait aucun pas ; 
Et ne ayant pour tout bien que la cape et la épée, 
Toute mon espérance aurait été trompée. 
Quelque raison encor me arrête en ce moment. 
Quelle est elle ? 
Je ai pris certain engagement ? 
Et promis, par écrit, de épouser Araminte. 
Sur cet engagement bannissez votre crainte. 
Bon ! Si la on épousait autant que on le promet, 
On se marierait plus que la loi ne permet. 
Allons au fait. Pour mettre en état notre affaire, 
Il faut être vêtu comme la est votre frère. 
Il porte le grand deuil ; son linge est effilé ; 
Un baudrier noué de un crêpe tortillé ; 
Sa perruque de peu diffère de la vôtre, 
Ainsi vous ne aurez pas besoin de en prendre une autre. 
Allez vous encrêper sans perdre un seul instant. 
Pour dîner avec elle Araminte me attend. 
Vous avez maintenant bien autre chose à faire ; 
Vous dînerez demain. Je crois voir votre frère : 
Il vient de ce côté, je ne me trompe pas ; 
Vous, de cet autre ci marchez, doublez le pas. 
Mais, dis moi cependant... 
Je ne ai rien à vous dire ; 
De tout, dans un moment, je saurai vous instruire. 
