Ce frère ingénieux à surprendre le monde, 
En qui de la Univers toute la bile abonde, 
Vient avec Don Pedre qui lui sert de recors
Ce est à vous à songer au salut de nos Corps. 
Le péril ne est pas grand du côté de mon frère ; 
Mais je ne réponds pas de la fureur de un père. 
Il me trouve toujours. Don Louis ? 
Ah pour lui, 
Ce est le plus ponctuel des frères de aujourde hui, 
Et de plus cachez vous mille fois, que je meure, 
Se il ne vous va trouver mille en une heure. 
Par bonheur cette Chambre est ouverte ; entrez y. 
Et sans perdre de temps : Mais qui la ferme ainsi ? 
On ferme la porte à Don Sanche, comme il est prêt de entrer. 
Un homme que je ai vu ; vous le saviez Madame, 
Et je vois bien pourquoi vous me offriez une Femme ; 
Je vois de où sont venus vos charitables soins, 
Et pourquoi vous vouliez me parler sans témoins. 
Que dites vous, Don Sanche ? 
Ô fille trop légère ! 
Fausse en votre douceur, fausse en votre colère. 
Pour autoriser donc votre infidélité, 
Vous vouliez me inspirer la même lâcheté : 
Ce est donc pour un dessein de grande importance 
Que vous me combattiez avec tant de éloquence : 
Mais me ayant tant aimé, me deviez vous haïr, 
Ou pour me avoir haï, me avez vous dû trahir ? 
Me osez vous condamner avant que de me entendre ? 
Convaincue, osez vous encore vous défendre ? 
Il lui faut répéter les discours spécieux, 
Dont elle me appuyait es conseils odieux. 
Ne suivez plus un bien qui ne se peut atteindre, 
Songez aux Ennemis que vous avez à craindre. 
Il est vrai que jamais une infidélité,
Ne appuya ses raisons sur plus de vérité. 
Vous me êtes à la foi ce bien inaccessible, 
Et de mes Ennemis, la ennemi plus terrible, 
Et comme un ennemi que la on veut prévenir, 
Pour me tuer sans doute on me aura fait mourir : 
Mais devant que ma mort vide votre querelle, 
Je jugerai du choix de votre âme infidèle ; 
Je verrai ce galant. 
Si je sais quel il est ; 
Si vous pouvez prouver que je y prenne intérêt. 
Puisque vous ignorez quel homme ce peut-être, 
Je espère en peu de temps vous le faire connaître. 
Quels cris ai je entendu ? Horreur de mes regards ? 
Te verra on toujours me suivre en toutes parts. 
Pour la troisième fois me viens tu nuire encore ? 
Autre ennemi cruel qui se vient joindre à Flore, 
Mais Ingrate ! Assemblez tous ces fiers ennemis, 
Don Pedre, Léonore, Don Carlos, Don Louis, 
Quand toute leur valeur par vos pleurs animée, 
Me empêcherait de ouvrir cette porte fermée, 
Malgré ces ennemis contre moi conjurés, 
Je verrai cet amant que vous me préférez. 
Don Sanche regardez ce que vous allez faire. 
Il ne est plus question de plaire, ou de déplaire, 
De être dans le respect ; de être dans son devoir, 
Que a on à ménager, quand on ne a plus de espoir ? 
Je ne oublierai jamais vos paroles hardies. 
Je ne oublierai jamais vos noires perfidies. 
Hé bien ! Il le faut voir, et je la ai résolu 
Celui que vous avez ou croyez avoir vu ;
Mais pour votre malheur, si je suis innocente, 
Ni les soumissions de une âme repentante, 
Ni tout ce qui fait croire une immuable foi, 
Ne vous pourrait jamais remettre avecque moi, 
Vous vous repentirez de me avoir soupçonnée.
Je me rendrais plutôt au honteux hyménée ; 
Qui jusques à ma mort me serait reproché, 
Que à ne connaître pas cet amant mal caché. 
Pourquoi donc insolent ne enfoncez vous la porte ? 
Hélas, ce est Don Carlos ! 
Qui que ce soit, que il sorte. 
Se fera il forcer cet homme sans valeur ; 
Il veut rompre la porte. 
Qui se entend défier, et se cache en voleur ? 
