Où diable est donc Madame ? 
Elle viendra bientôt. 
Ma Paquette ! 
Monsieur. 
Le dirai je tout haut ? 
Puisque nous sommes seuls, vous le pouvez bien dire. 
Ma Paquette, sais tu que je aime bien à rire ? 
Ta maîtresse me rend la esprit tout sérieux, 
Pour te dire le vrai, je tu|te aimerais bien mieux. 
Vous vous pensez moquer parmi des Damoiselles, 
Telles que je puis être, on en voit de aussi belles 
Que ces Dames de prix, en qui souvent, dit on, 
Blanc, perles, coques de oeuf, lard et pieds de mouton, 
Baume, lait virginal, et cent mille autres drogues 
De têtes sans cheveux aussi rases que gogues, 
Font des miroirs de amour, de qui les faux appas 
Étalent des beautés que ils ne possèdent pas. 
On les peut appeler visages de moquette. 
Un tiers de leur personne est dessous la toilette ; 
Le autre dans les patins, le pire est dans le lit : 
Ainsi le bien de autrui tout seul les embellit, 
Ce que ils peuvent tirer de leur propre domaine, 
Ce est chair molle, gousset aigre, mauvaise haleine. 
Et pour leurs beaux cheveux si ravissants à voir, 
Ils ont pris leur racine en un autre terroir. 
Ils sont le plus souvent des plantes transplantées, 
Que on applique avec art sur têtes édentées. 
Paquette, ma Paquette, où prends tu tant de esprit ? 
Aimes tu quelque auteur, lorsque ton oeil me prit, 
Je te soupçonnais bien de avoir la esprit alerte, 
Mais de la avoir si bon, Ha ! Ce est trop pour ma perte, 
Je veux rompre aujourde hui bien plutôt que demain, 
Avecques ta Maîtresse, et te donner la main ; 
Mais la voici venir. 
Je vous ai fait attendre, 
Vous me le pardonnez, je avais visite à rendre 
À certaine Duchesse, à qui je dois beaucoup. 
Ma belle Tramontane, hé bien, est ce à ce coup, 
Que la hymen ayant joint Don Pedre, et Dame Hélène, 
De leur congrès fécond viendra la digne graine ! 
Laquelle pullulant en ce puissant État, 
Soumettra tout le monde à notre Potentat. 
Puisque votre vertu me a tout à fait acquise, 
Ma volonté doit être à la vôtre soumise. 
Je ne ai présentement que dix mille Ducats, 
Un faquin de facteur, dont je ai fait quelque cas, 
Et que pour sa paresse, il faut casser au gage, 
Me fait de jour en jour attendre, dont je enrage : 
Me écrit, que à la monnaie, on agit lentement, 
À cause que la on sert le Roi premièrement, 
Et que son Commissaire enlève de Séville 
Autant de Patagons que on fait en cette ville. 
Cette guerre de Flandre enlève tout la argent. 
Il me promet pourtant de être plus diligent, 
Et de envoyer bientôt une notable somme. 
Vous pouvez cependant ravir de aise un pauvre homme 
Qui ne vit depuis peu que de expectation, 
Comme les sots de Juifs font après leur Sion : 
Hélas ! Dans peu de jours, je vais mourir par braise ! 
Au lieu que un prompt Hymen me fera mourir de aise. 
Quatre ou cinq mille écus en velours et tabis, 
Suffiront, ce me semble, à faire des habits, 
Le carrosse, le train, et tout notre équipage, 
Se feront à loisir après le mariage ; 
Lorsque je aurai reçu la somme que je attends, 
Et quelques diamants : au reste je prétends 
Que les couleurs seront, selon ma fantaisie, 
Et que la étoffe aussi sera de moi choisie. 
Avecque vous, Monsieur, je renonce à mon choix. 
Vous aurez douze habits, ce est-à-dire un par mois, 
Que la orangé pastel est couleur agréable ! 
On ne se habille plus de une couleur semblable. 
Et zinzolin, Madame. 
Il ne est plus de saison. 
Je aime cette couleur que on dit, merde de oison : 
Elle réjouit la oeil. 
Ce ne est donc que en Galice. 
Une robe de peau, couleur de pain de épice ; 
Que un drap marbré bien chaud, doublerait pour la hiver, 
Avec trois passepoils, jaune, minime, et vert, 
Qui feraient ce que on dit, Pistache ou bien Pistage, 
Serait le vêtement le plus riche de Espagne. 
Envoyez moi la argent, tout sera bien choisi. 
On me fait un pourpoint de velours cramoisi, 
Dont les chausses seront de satin tristamie. 
Don Diègue est là-bas. 
La fortune ennemie 
Assez mal à propos me envoie un importun. 
Ne le verrez vous point ? 
Ce me serait tout un, 
Se il ne me avait point fait une supercherie 
Sous mon nom. Il me escroque une commanderie, 
Et retient mes papiers après cet acte noir. 
Vous me pardonnerez si je ne le puis voir, 
Il nous faudra sans doute enfin tirer la lame. 
Entrez dans mon Alcôve. 
Et de bon coeur, mon âme, 
Quand il sera sorti, faites le moi savoir, 
Coupez court avec lui. 
Je y ferai mon pouvoir. 
