Ô frivoles discours, ô conseils superflus,
Mon seul remède, hélas ! est de ne vivre plus.
Que serviront vos pleurs à ses muettes ombres.
A me envoyer moi même en leurs rivages sombres.
Oui la espérance nuit, et ne est plus de saison,
Chacun doit ce me semble écouter la raison :
Elle peut soulager les pires infortunes.
Et vous, et la raison vous me êtes importunes,
Agesilan ne est plus, tous mes plaisirs sont morts,
Un moment de confiance excède mes efforts :
Troublez vous mes esprits, mes yeux fondez en larmes.
Altère toi mon teint, mes mains prenez des armes :
Ne avoir que des regrets pour ce parfait amant
Est un trop doux effort de mon ressentiment :
Je ai causé son trépas, moi même je me en prive,
Et tu veux importune, et tu veux que je vive.
Et bien ne vivez plus, si vous voulez mourir ?
Et si temps, ni raison, ne vous peut secourir ?
Ma douleur le fera ;
Elle va vers la porte et revient lui dire. .
Quelque un heurte à la porte,
Hélas ? Préparez vous ? Ce est son corps que on apporte.
Armez vous de vertu.
Qui la envoie en ces lieux ?
Ha détournez cruels, cet objet de mes yeux,
Le puis je voir hélas, puis je souffrir sa vue,
Sans de tout sentiment paraître dépourvue ?
Pour quelle occasion, courant de toutes parts,
Semble elle nous fuir, et craindre vos regards,
Dieux que est ce que je vois ?
La force qui me reste,
Ne pourrait pas souffrir, ce spectacle funeste ;
Éloignez le de ici.
Beau charme de mes sens
Qui vous fait altérer ces attraits innocents ?
Pourquoi de tant de pleurs mouillez vous ce visage,
Et pourquoi vos beaux yeux ne ont ils plus de autre usage ?
Est ce moi qui les blesse ; et suspend leur pouvoir,
Ma Diane est ce moi que vous craignez de voir ?
Quoi ce est toi que je entends, ma chère Daraide ?
Quel Dieu tu|te a pu tirer de cette plaine humide
Ou deux guides sans yeux la fureur et la amour,
Tout fait précipiter pour y perdre le jour.
Que dit elle bons Dieux ! Ne suis je pas moi même,
Ai je ?
Pour la punir de la froideur extrême,
Que elle vous a fait voir quand vous partiez de ici,
Je me suis divertie à la abuser ainsi.
Obtenez mon pardon, puisque par cette feinte,
Elle vous fait juger, combien elle est atteinte.
Que je te veux de mal, Dieux ! Combien ce rapport,
Me a fait souffrir de morts, pour la peur de une mort.
Pour rester tous contents, accordez moi sa grâce.
Donc à condition.
Que faut il que je fasse ?
Que à moins que me déplaire on ne y retourne plus.
Cessons enfin, cessons, ces propos superflus,
Apprends ma chère fille une heureuse aventure,
Qui te devrait assez enseigner la nature,
Par un secret instinct, ne reconnais tu pas,
Celui qui te contemple, et qui te tends les bras.
Je ne puis plus forcer la ardeur qui me consomme.
Je vois, je vois mon père, et le sang me le nomme.
Ô mon père !
Ô ma fille !
Ô puissant coup des cieux !
Quel bonheur est pareil à celui de ces lieux ?
Recouvrer un enfant et de un noud légitime,
Me joindre à Sydonie est la peine de un crime !
Ô Dieux ! ô protecteurs du destin des mortels
Quelles sont vos faveurs, puisque vos coups sont tels ?
Combien à nos désirs la Fortune est prospère,
A qui dois je le bien de recouvrer mon père ?
Daraide à nos voux procure un bien si doux,
Elle vous rend un père, et me rend un époux.
Puisque enfin les effets passent votre requête,
Et que ayant Florisel, vous possédez sa tête,
Je demande, Madame, à votre majesté,
Le prix que elle a promis, et que je ai mérité.
Quel ?
Le heur de posséder cette beauté divine,
Que trop visiblement, mon bonheur me destine,
Puisque en si peu de temps, tout succède à propos,
Et pour ma passion, et pour votre repos.
Oui, ce prix est dû ; mais ô belle guerrière
Que peut elle pour vous ? quelle est votre prière,
De quel aveuglement ne vous dois je accuser,
Et que servent les biens, dont on ne peut user.
Si vous la refusez aux voux de Daraide
Que à ceux de Agesilan, ce bel astre préside,
Pour ses jeunes attraits, ce Prince meurt de amour,
Et depuis quelques jours, il est en cette cour.
Puisque vous la ordonnez, que ce prince la obtienne,
Elle aura trop de gloire en la honneur de être sienne.
Un Royaume puissant relève de ses lois,
Et les plus envieux parlent de ses exploits.
Je suis ce Prince, heureux sur tous les autres Princes,
Puisque ce beau Soleil doit luire en mes provinces,
Grande Reine, ce est moi, qui sous ce vêtement,
Suis venu rendre hommage à cet objet charmant.
Dieux ! que est ce que je entends ! ô divine merveille !
Ô bonheur, ô fortune ! à nulle autre pareille !
Oui, grand Prince, obtenez la fin de vos désirs,
Puisque de eux, seulement, naissent tous mes plaisirs.
Mon respect cède enfin à la ardeur qui me presse,
Il faut que Agesilan embrasse sa maîtresse,
Daraide ne est plus.
Ô divin changement !
Quelle joie est pareille à mon ravissement ?
Sus, que jusque au Ciel se élèvent les fumées,
Que vont produire nos encens,
Et que de un saint brasier nos âmes consommées,
Goûtent en liberté des plaisirs innocents,
Ne les différons point, et que deux Hyménées,
Avant la fin du jour joignent nos destinées.
Grâce à ma valeur, le traître a rendu la âme,
Et son sang a fumé sous cette heureuse lame,
Le édit est consommé, nos soins sont superflus
Votre amour est vengée, et Florisel ne est plus,
Ce bras propice aux bons, et fatal aux superbes,
Le a laissé pâle, et froid étendu sur les herbes.
Dieux ! Quel est ce discours,
Ô que il est insensé !
Ce est un esprit de amour profondément blessé
Et dont aucun orgueil, ne égale la arrogance,
Tirez quelque plaisir de son extravagance.
Généreux Cavalier, si Florisel est mort,
Pourquoi ne joignez vous sa tête à ce rapport,
Cette vue en ses lieux eût prouvé votre gloire
Et Diane eut été le prix de la victoire.
Je ne ai pu me résoudre à cette cruauté,
Et je ai plus de valeur, que de inhumanité,
Mais bientôt cette mort vous sera confirmée,
Par la voix de la gloire, et de la renommée,
Les bruits, dans peu de jours, se en répandront ici.
Veux tu que par ma voix, je la confirme aussi,
Passé je pour un mort ?
Ô plaisante aventure !
Ô merveille incroyable à toute la Nature ?
Quel charme en un moment le transporte en tous lieux ?
Partout cet ennemi se présente à mes yeux ?
Partout cet importun de un seul regard me dompte,
Et partout me remplit de frayeur et de honte,
Honneur, Diane, amour, je brise vos liens,
Et ne reconnais plus de charmes que les miens.
Ô le doux passeemps.
Le agréable folie.
Il ne est pas déplaisant en sa mélancolie,
Mais déjà de ces lieux la ombre chasse le jour,
Allons sacrifier au pouvoir de la amour.
