Poussé de la intérêt, ou poussé de la amour,
Le Écolier de Orléans sans doute a fait le tour,
Il passe maintenant pour enfant de Manille,
Et sous un si beau titre il séduira sa fille ;
Et ce fourbe subtil, ce lâche suborneur,
Aura de leur maison, et les biens et la honneur.
Le artifice, Monsieur, si je me y sais connaître,
Ne est pas tour de Écolier, mais un vrai tour de Maître.
Quoi, si facilement croire cet inconnu.
Si vous eussiez bien fait vous la eussiez prévenu ;
Et vous serez longtemps en une peine extrême,
Si vous ne usez encor de un pareil stratagème.
Envoyez là-dedans quelque feint Alcidor ?
Oui, oui, je vous la ai déjà dit, et vous le dis encor.
La chose absolument ne est pas sans apparence,
Manille me a paru de facile croyance,
Si la homme que tu dis adroit et bien instruit,
Pour être son époux ainsi se était produit ;
De la humeur dont elle est elle pourrait le croire
Car de son Alcidor elle a peu de mémoire ;
Il se y faudra résoudre après avoir rêvé,
Mais où trouver cet homme ?
Il est déjà trouvé,
Ne vous ai je pas dit que en notre hôtellerie,
Je ai sondé là-dessus une barbe fleurie,
Un vieillard étranger qui pour vingt écus de or
Ira se présenter sous le nom de Alcidor,
Se dira hautement le mari de Manille,
Et soutiendra fort bien que Lucinde est sa fille ;
Pour un si beau dessein je la ai fort bien instruit,
Et par des mouvements que la intérêt produit,
Sur la attente de faire une si belle proie ;
Il a tressailli de aise, il a pleuré de joie,
Répétant après moi tout ce que je avais dit,
Il vous a pris le ton de un homme de crédit ;
Il a fait ce récit de une façon si tendre,
Que vous auriez versé des larmes à la entendre ;
Vous ne vîtes jamais un plus hardi galant,
Ce est pour jouer ce rôle un acteur excellent.
Il faut donc la employer, mais où le peut on prendre ?
Dans cette même place il doit bientôt se rendre.
Il comptait avec la hôte, il payait son repas,
Et doit venir bientôt, il marche sur mes pas,
Ne apercevez vous pas une casaque bleue ?
Tout en parlant du loup nous en voyons la queue.
Il est comme de cire.
Il est assez bien fait.
Il parle, écoutons bien, ce est un homme à souhait.
Comme après la tempête il vient une bonace,
De même le bonheur succède à la disgrâce ;
Le repos suit la peine, et ne conserve rien
Des aigreurs du tourment dans la douceur du bien.
Aujourde hui que je suis délivré de mes peines,
Avec contentement je regarde mes chaînes,
Je pourrai sans ennui parler de ma prison,
Si je puis sain et sauf regagner ma maison.
Qui pourrait de Alcidor être mieux la peinture.
Voilà ce que il nous faut, ô la heureuse aventure.
Je reverrai Manille après tant de malheurs.
En parlant de Marseille il a versé des pleurs.
Je reverrai Lucinde.
Il a bonne mémoire.
Les trouver à Paris, ha ! Qui la aurait pu croire ;
Mais Sillare avec moi tu devais revenir.
Il a fort bien de tout gardé le souvenir.
Nous fûmes séparés par un sort trop sévère,
Je recouvris tes os de une terre étrangère,
Et par un grand bonheur je apprends que un inconnu,
Pour dissiper mes biens en ta place est venu.
Mais je empêcherai bien dette injuste entreprise,
Je ai le coeur assez vert sous cette barbe grise.
Je veux que de un levier on me herne comme un chien.
Je me en vais lui parler.
Se il ne réussit bien.
Étranger, quatre mots.
Plutôt une douzaine.
Vous allez obliger un brave Capitaine.
Il le reconnaîtra vous le pouvez jugez.
Ce est moi même en cela que je vais obliger,
Et ce ne sera point pour un gain déshonnête.
Il ne est pas mal adroit.
Ce ne est pas une bête.
Mais souvenez vous bien de dire que à Memphis,
Vous avez de vos mains enterré votre fils.
Puis je dire cela sans répandre des larmes.
Tant mieux pour émouvoir, ce sont de puissants charmes.
Hélas !
Bon, soupirez.
Lorsque la mort le prit,
Ce fut entre mes bras que il vint rendre la esprit.
Ô souvenir amer !
Ce est ainsi que il faut dire.
Ha ! Monsieur, que il est bon, voyez comme il soupire.
Il ne est pas mal instruit.
Il sait bien sa leçon,
Et se en va déclamer de une bonne façon.
Pour patron du logis faites vous reconnaître.
Montrez moi ce logis, je y vais parler en Maître.
Ensuite vous ferez succéder mon désir.
Il en faudra traiter avec plus de loisir.
