Quel désordre est ceci ?
Dieu que est ce que je vois ?
Ne est ce pas là ma soeur ?
Ne est ce pas là mon frère ?
Et la un et la autre objet me mettent en colère.
À qui donc en veut il ?
Je suis tout assuré
Du crime de ma soeur, je ne ai pas avéré
Tout à fait mes soupçons, commençons donc par elle :
Haut.
Malheureuse.
Ha Seigneur !
Je entreprends sa querelle,
Encore que elle cherche à se venger de moi :
Mais quel droit prétends tu sur elle ?
Je le dois.
Toi ne es tu pas valet ?
Don Juan est mon maître.
Son honneur est le mien.
Il se cèle peut-être,
Avec quelque dessein.
Quoi me voir quereller
Deux fois par un valet.
Lucrèce veut sortir
Ah ! Non pour se en aller.
Ce est ce que je ne veux, et ne dois pas permettre :
Mais en cette maison qui vous a donc pu mettre,
Et pourquoi tant de cris ?
Vous allez tout savoir,
Je entrais dans cette chambre, et ce était pour y voir
Isabelle, je ai vu cet homme, ce me semble,
Qui me a paru surpris : las encore je en tremble !
À quelle intention il se y voulait cacher,
Je ne sais, le voyant sortir pour la empêcher,
Je ai crié, mais je crois que sans votre venue.
Ce est assez, ce est assez, mon offense est connue,
Je veux fermer la porte.
Hélas ! Je meurs de peur.
Il faut, ô Don louis, faire valoir sa valeur.
Tu mourras de ma main.
Je vous tiens.
Je suis morte.
On entend frapper à la porte.
On frappe, on vient à nous.
Achevons, il ne importe.
Il la faut enfoncer.
Je ferai bien de ouvrir.
Elle va pour ouvrir le porte.
Ne ouvre pas, si par toi la on peut me découvrir.
Ha Seigneur, Don Fernand, appelez tous les vôtres.
Arrêtez, par la mort, le premier de vous autres
Qui ne rengainera, je serai contre lui :
Ô Dieu que de embarras me accablent aujourde hui.
À Don Louis.
Qui vous a mis ici, mon Neveu, vous Lucresse ?
À Don Juan.
Qui vous a découverte, et vous quel mal vous presse ?
Qui ne avez fait encore ici que quereller ?
Vous allez tout savoir.
Non laissez moi parler,
À Don Fernand.
Je le sais mieux que lui ; main il faut que je sache,
Si ce ne est pas céans que Lucrèce se cache,
Si Don Louis ne est pas parent de la maison.
Oui, la un et la autre est vrai.
Ne est ce pas la raison
Que un valet dans la honneur de un maître se intéresse,
Lorsque dans son honneur on la attaque, on le blesse.
On ne le peut nier.
Écoutez si je ai tort :
Je suis ici couru que la on criait bien fort.
Lucrèce avait trouvé sans doute à la insu de elle
Don Louis dans la chambre où se couche Isabelle
Je la ai vue éplorée aux prises avec lui,
Il faut que il ait été caché tout aujourde hui :
Car je ne ai pas levé la oeil de dessus la rue,
Et la on ne a pu sortir sans passer à ma vue.
Ha ! Ce est pour un Valet trop de raffinement.
Don Fernand les sépare.
Je ne suis pas au bout, il faut assurément
Mon Maître étant époux de Madame Isabelle,
Que il se trouve offensé pour Lucrèce ou pour elle.
Il pourrait bien encor la être pour toutes deux,
Je ne puis donc manquer en un cas si douteux,
Puisque en toutes les deux il peut aller du nôtre
De achever Don Louis, ou pour la un ou pour la autre.
De achever, tu ne as pas encore commencé.
Arrêtez, Don Louis, êtes vous insensé ?
Jodelet, ha voici la plus étrange affaire
Dont on ait ouï parler.
Vous ne y pouvez rien faire,
Il faut que je le tue.
Ha, mon cher Jodelet,
Remettez votre épée.
Il faut que ce valet
Soit jaloux pour son maître, et la chose est nouvelle.
On ne saurait jamais vider notre querelle :
Mais pour la amour de vous je ose bien hasarder
Un moyen qui pourra les choses retarder,
Ce est que vous me fassiez chacun une promesse,
Vous Seigneur Don Fernand de remettre Lucrèce
Au pouvoir de son frère alors que il le voudra,
Vous Seigneur Don Louis alors que la on pourra,
De vous couper la gorge avec Don Juan même
Quant à moi je ne puis sans une peine extrême
Prendre ou donner parole à des gens comme toi.
Sachez que Don Juan ne est pas autre que moi,
Si ce ne est que bientôt Don Juan vous assomme,
Vous savez si je suis ou puis être votre homme.
Oui nous vous promettons ce que vous désirez.
À Don Louis.
Mon Neveu.
Je ferai tout ce que vous voudrez.
Je donne ma parole.
Et je donne la mienne
Que je ne avance rien que Don Juan ne tienne.
Je ne ai donc que à chercher votre maître demain.
Vraiment vous ne aurez pas à faire grand chemin.
Je me en vais le chercher.
Vous y pourrai je suivre ?
Oui, venez.
Je ai bien peur que nous le trouvions ivre.
