Elle est en prison.
Laisse enfin à la amour le soin de me conduire :
Voyons si la fortune est lasse de me nuire ;
Et puisque ton courage ose tout hasarder,
Fais tes derniers efforts, pour me faire évader.
Ce ne est pas que mes soins regardent ma personne,
Et tu me connais mal si ton coeur me en soupçonne :
Un plus noble dessein occupe mon penser ;
Mais le péril nous presse, il le faut devancer.
As tu vu Clorian ? Me sera il fidèle ?
Ce est son écuyer.
Aurai je de sa main ce que je espère de elle ?
Ce siècle a il encor quelques amis constants ?
Aura il ses vertus, ou les vices du temps ?
tu|te a il fait voir à nu sa bonne conscience ?
Réponds vite, et pardonne à mon impatience ;
Parle moi franchement, et ne me cèle rien,
Car je sais recevoir, et le mal et le bien.
Madame, il me a promis de suivre votre envie,
Dût il perdre en ce jour et la honneur et la vie :
Il a déjà chez lui la équipage dressé,
Le mieux que le permet un départ si pressé.
Reste que à la faveur de la habit que je porte,
Vous alliez abuser les gardes de la porte :
Vous trouverez après au bas de la escalier,
Pour vous donner la main ce brave cavalier :
Abaissez bien mon voile, afin que on ne vous voie :
Une extrême douleur se mêle avec ma joie,
Et je rougis de honte, en te laissant ici.
Philise ne vaut pas la honneur de ce souci ;
Et mon esprit heureux, ne aura que trop de gloire,
Se il revit par ma mort dedans votre mémoire ;
Passez à la antichambre ; et sans perdre un moment,
Afin de vous sauver, changeons de habillement.
Notre crainte est certaine, et sa perte assurée,
Le destin y consent, la reine la a jurée.
Quoi, la a on reconnue ?
Non ; mais ce est que en ce jour,
Le malheur a permis que on ait su son amour ;
Que les lois de la état, funestes et fatales,
Veulent être punies de peines capitales ;
Le on a surpris la nuit la infante avec lui :
Or jugez quel espoir nous demeure aujourde hui,
On vient de publier leur prise infortunée.
De force et de raison mon âme abandonnée
Sent en soi les effets de une extrême terreur,
Et tous ses mouvements vont jusque à la fureur.
Ne le découvrir point ce est vouloir que il périsse ;
Et dire ce que il est, ce est hâter son supplice :
Ô dieux qui connaissez jusque où vont mes douleurs.
Hélas ! Faites finir mes jours, ou ses malheurs :
Et ne permettez pas que cet excellent prince,
Rencontre son tombeau dedans cette province,
Sauvez le du péril où la amour la a jeté,
Et par votre pouvoir, et par votre bonté.
Tout autre espoir en moi se réduit en fumée ;
Naples nous peut donner une puissante armée :
Mais avant que je puisse en avertir le roi,
Le prince aura subi les rigueurs de la loi,
De sorte que en la état que sa fortune est mise,
Ce est de vous, immortels, que dépend sa franchise.
Pour la exempter du mal que on lui fait endurer,
Je trouve que il nous reste un moyen de espérer :
Le combat est permis, nous le pouvons défendre :
Vous me ressuscitez, brave et sage Lisandre ;
Si la on peut empêcher son trépas pour se offrir,
Il est bien assuré de ne le pas souffrir.
Mais sans perdre le temps allons en diligence,
Dire aux juges du camp que je prends sa défense.
Bien que vous le vouliez, je ne en suis pas de accord :
Ce que je vous permets est de tirer au sort,
Pour voir qui de nous deux choisira la fortune :
Soit comme la amitié cette gloire commune.
Mène on dans la place ici les prisonniers ?
On le faisait ainsi jusque aux siècles derniers,
Que un tumulte arrivé fit changer cet usage.
Je ai quelque chose au coeur, qui me est de bon présage :
Allons voir qui de nous devra se présenter,
Puisque par ce moyen on vous peut contenter.
Tant que durent huit jours la barrière est ouverte :
Nous ne saurions trop tôt empêcher notre perte.
