Oses tu bien encor paraître devant moi,
Téméraire vieillard ?... Viens tu braver ton roi ?
Crains ma juste fureur, crains la juste vengeance
De ton maître indigné, que irrite ta présence...
Fuis.
Sire, dans mon sang éteignez ce courroux.
Si je puis à ce prix sauver la État et vous,
Frappez, voilà mon sein.
Insupportable outrage !...
À Siffrédi.
Fuis, te dis je !... Je ai peine à contenir ma rage.
Ne la contraignez point.
Aujourde hui, grâce à toi,
Le plus vil des mortels est au-dessus de moi :
Si le sort la a privé de tout autre avantage,
Le honneur du moins encor, la honneur est son partage.
Tu me as ravi le mien... Eh ! Que pense cruel,
Le respectable objet de un amour mutuel,
Qui crut en recevoir la inviolable gage ?
De ce gage sacré que as tu fait ? Quel usage ?
De votre main auguste on me a remis le seing ;
Je ai dû vous supposer un généreux dessein ;
Je ai dû, pour le remplir, consulter votre gloire ;
Ce est elle, et non la amour, que je en ai voulu croire.
Je ai pensé que ma fille avait mal entendu :
Je ai fait, enfin, pour vous ce que vous avez dû ;
Et, ne balançant point à me perdre moi même,
Je ai sauvé votre gloire.
Ah ! Trahir ce que je aime,
Trahir le cri du sang, rompre un lien sacré,
Être perfide amant et fils dénaturé,
Si ce est là cette gloire, apprends que je y renonce,
Apprends que je la abhorre... Au surplus, je tu|te annonce
Que si dans mon dessein je étais moins arrêté,
Tu la aurais affermi par ta témérité ;
Je en jure... Le destin ne est pas plus immuable.
Mais daignez voir, au moins, quel orage effroyable
Attirera sur vous ce funeste dessein.
Au trône en vain le sang vous donne un droit certain,
Sur votre tête encor la couronne est flottante...
Constance a dans la armée une brigue puissante,
Et du roi des Romains elle aura les secours.
Vous hasardez la État, votre trône, vos jours...
Tombe, tombe sur moi le sort le plus funeste
Avant que un noeud honteux, que tout mon coeur déteste,
Mêle au sang de Mainfroi le sang de ses bourreaux !...
À part.
Vous ne rougirez point, ô mânes de un héros !
Plutôt mourir cent fois que me unir à Constance !...
À Siffrédi.
Loin de un coeur généreux ta timide prudence !
On ne asservira point mon trône ni mon coeur ;
De Constance de Osmont je brave la fureur.
Malheur aux factieux qui prendront leur défense !
Cette main, que armera le droit et la vengeance,
Ne quittera le fer que abreuvé de leur sang.
Les rebelles du mien épuiseront mon flanc,
Ou tous, jusques à toi, sentiront ma furie.
Je vous ai consacré mon service, ma vie.
Sans respect de mon âge et de mes cheveux blancs,
Sire, épuisez sur moi tous vos ressentiments.
Peut-être que plus calme, alors, votre âme auguste
Sentira que il est grand, je dis plus, que il est juste
Que tout intérêt cède et soit sacrifié
Au salut de un grand peuple, à vos soins confié ;
Que le premier bonheur de un roi, digne de la être,
Est le bonheur de ceux dont le ciel la a fait maître ;
Et que, libre des soins, de une vulgaire ardeur,
Ce est son peuple, avant tout, que doit aimer son coeur.
Je connais tout le prix de ces grandes maximes ;
Mais je en connais aussi les bornes légitimes,
Et je envierais le sort des moindres citoyens,
Si, maintenant leurs droits, je abandonnais les miens.
Je ne souffrirai point, Siffrédi, que on me brave ;
Ce est un père que un ; tu ne en fais que un esclave.
Le esclave du devoir... Ah ! Sire, écoutez moi...
Daigne écouter encore, ô mon fils, ô mon roi,
Celui qui fut ton père et forma ton jeune âge,
Et qui, pour ton honneur, pour ton seul avantage,
Repousse constamment la appât le plus flatteur
Que offre la ambition aux désirs de un grand coeur ;
Qui refusant (dût il en être la victime)
Ce que un autre peut-être eût achevé du crime,
À ta haute faveur préfère ton courroux...
Il se jette aux pieds de Guiscard.
Vois ton ami, ton père embrassant tes genoux,
Te conjurer en pleurs de te vaincre toi même.
À tes pieds, avec moi, vois un peuple qui tu|te aime,
Et que le ciel confie à tes soins paternels,
Citoyens, magistrats, ministres des autels ;
Tous ceux de qui la main aux travaux occupée
Fait croître la moisson de leur sueur trempée,
Qui nourrissent la État et supportent la faim :
Vois le vieillard courbé, la enfant pressant le sein,
Et la époux et la épouse et la mère et la fille,
Tout un grand peuple, enfin, composant ta famille,
(Car les sujets des rois sont leurs premiers enfants)
Vois les, dis je, à tes pieds, incertains et tremblants :
« Sauve nous, disent ils, de une guerre intestine ;
Faut il à la incendie, au meurtre, à la ruine
Abandonner encor nos champs et nos cités ?...
Ah ! Pour de autres exploits que nos calamités,
Réserve un sang pour toi tout prêt à se répandre !...»
Résisterez vous donc à cette voix si tendre ?
Eh ! Quel triste bonheur, rapportant tout à soi,
Peut balancer son peuple en la âme de un bon roi ?
Se apercevant que Guiscard se attendrit.
La vôtre... Mais, seigneur, je vois que elle est émue ;
Ah ! Ne dérobez point ces larmes à ma vue :
Le orgueil du trône, hélas ! Ne est que trop inhumain.
Lève toi, Siffrédi ; ton roi te tend la main...
Mes peuples me sont chers : je connais tes services ;
Mais tu me as mis, cruel ! Entre deux précipices.
À Constance engagé par toi dans le Sénat,
Détruire son espoir ce est hasarder la État.
À cet engagement si je veux satisfaire,
Il me faut trahir Blanche et le sang de mon père ;
Et, de tous les côtés, déchiré, combattu,
La vertu dans mon coeur se oppose à la vertu...
Après une petite pause.
Ce est à toi, Sïffrédi, de venir à mon aide :
Ton zèle a fait le mal ; je en attends le remède.
Il faut que demain même, au Sénat assemblé,
De ta témérité le secret dévoilé,
De un odieux hymen pour jamais me dégage.
Si tu veux appuyer mes droits de ton suffrage,
Je redouterai peu Constance et ses amis :
Qui rend un peuple heureux le voit toujours soumis.
Je veux, dans mes projets si le ciel me seconde ;
Que déjà foi du mien son amour me réponde.
Seigneur...
Sans répliquer, obéis. À ce prix
Ton maître te pardonne et redevient ton fils.
Des bontés de mon roi je sens le prix insigne,
Mais si je obéissais je ne en serais plus digne :
Incapable, Seigneur, des souplesses de cour
On ne me verra point, par un lâche retour,
Plier mes sentiments aux passions du maître.
Et désormais en toi je ne vois plus que un traître...
Tu voudrais que prenant tes volontés pour loi,
Guiscard fut, sur le trône, un fantôme de roi ?
Mais ne tu|te en flatte pas... Adieu, quoi que on projette,
Constance ne sera jamais que ma sujette...
Toi, rends grâce à la amour dont mon coeur est épris,
Qui te protège encor lorsque tu le trahis.
Il sort avec Rodolphe.
La Sicile, Seigneur,
Va devoir à vos soins sa paix et son bonheur.
Oui,la heureuse union du prince avec Constance,
Que avec vous du feu roi concerta la prudence,
Apporte enfin le terme à nos dissensions.
Le hymen confond leurs droits et leurs prétentions,
Qui, rallumant le feu de la guerre civile,
Auraient de sang encore inondé la Sicile.
Ô vertueux ami, je vous connaissais mal !...
Mais tel est des partis la aveuglement fatal
Que au sien tout est vertu, que en la autre tout est vice ;
De mes préventions je connais la injustice,
Et ne aurai désormais, comme vous citoyen,
De parti que la État, de intérêt que le sien.
À cet aveu, Seigneur, magnanime et sincère,
On reconnaît une âme au-dessus du vulgaire.
De nos troubles cruels tant que a duré le cours,
Celle du noble Osmont se distingua toujours.
Votre amitié, Seigneur, est un bien que il désire...
Mais il en est un autre auquel encor je aspire ;
Et, de un ami commun si je en crois le rapport,
Vous consentez de unir votre fille à mon sort.
Ce bonheur...
Je rends grâce au ciel qui me la envoie :
Vous honorez ma fille; et je vois avec joie
Le repos de la État par nos noeuds affermi...
Il embrasse Osmont.
Je embrasse en vous, Seigneur, mon gendre et mon ami.
Vous comblez mes désirs : Blanche a touché mon âme ;
Mais pour elle brûlant de une secrète flamme,
Je ai dédaigné ces soins des vulgaires amants,
Esclaves dont bientôt la hymen fait des tyrans.
Le amour a peu de part a ces grands hyménées
Dont la raison de État fixe les destinées ;
Ma fille de mes mains recevra son époux.
Trouvez bon, cependant, Seigneur, que auprès de vous
Je presse le moment de une heureuse alliance.
Chaque instant est un siècle à mon impatience.
Il importe à la État que nous soyons unis ;
Je assure son bonheur en vous nommant mon fils.
Ma fille est à Belmont. Venez, sans plus attendre.
Auprès de elle, avec vous, je consens à me rendre.
Là, de un hymen pompeux négligeant les apprêts,
Vous recevrez sa main, sans bruit et sans délais.
