Adsum. 
Parle Chrétien, sot homme. 
Non possum. 
Si je prends un bâton, je tu|te assomme, 
Pour trois mots de Latin que le maroufle sait, 
Il en est importun. Hé bien donc, comment fait 
Mon bon vaurien de fils. 
Male facit. 
Encore ? 
Ha ! Je tu|te étranglerai, Pédantesque pécore. 
Tout beau, Monsieur, tout beau, je ne en cracherai plus. 
Ton Maître donc ? 
Il loge avecque sept goulus 
Débauchés comme lui, dans une chambre seule, 
Où toujours quelque un jure, ou dit des mots de gueule. 
Le hiver, le vent y donne autant que dans les champs, 
Ils couchent quatre à quatre en deux lits fort méchants : 
Les murs y sont parés de rondelles, de épées, 
De portraits de charbon, de toiles de araignées. 
Ces huit bons écoliers, ou plutôt huit bandits ; 
Chôment les Samedis comme les Vendredis. 
Haïssent les leçons comme les Patenôtres, 
Et ne font chaque jour que débaucher les autres. 
La nuit venue, ils vont enlever des manteaux, 
Plier quelque toilette, et jouer des couteaux, 
Ils se couchent fort tard, et se lèvent de même, 
Une servante maigre, acariâtre et blême, 
Sèche, ferrant la mule, et qui compte trente ans 
Depuis que elle renonce à la usage des dents, 
Leur apprête à manger. Chacun y mange en Diable, 
Ou si la on veut en chien. Un coffre y sert de table, 
Du vin à quantité, peu de mets délicats, 
Des Livres pleins de graisses y tiennent lieu de plats. 
Quand la un mange trop fort, les sept autres enlèvent 
Ce que il a devant lui, le pillent, et se en crèvent, 
Se entend, alors que ils ont prou de quoi se crever ; 
Car souvent ce ne est que pas coup sûr que de en trouver : 
En peu de mots, voilà de votre fils la vie. 
De sa Relation, pour moi je suis ravie. 
Pour un sot de collège, il parle plaisamment. 
Mais ne a il rien de bon, ce mauvais garnement ? 
De bon ! Il a tout bon, quoi que je aie pu dire. 
Il est de bonne humeur, il a le mot pour rire. 
Quand il est question de un discours sérieux, 
Un Caton le Censeur ne le ferait pas mieux. 
Il est officieux, ne refuse personne, 
Il prête sans regret, sans faire attendre donne, 
Il est fort ponctuel alors que il a promis, 
Civil quoique vaillant, et fait beaucoup de amis, 
Au reste libéral autant que un Alexandre. 
Enfin, ce est grand malheur que il ne a de quoi dépendre 
Ayant bon appétit et de meilleures dents. 
Voilà comme je étais durant mes jeunes ans. 
Il faut que fils la jeunesse se passe, 
Tiens voilà de la argent : mais dis lui bien que il fasse 
Beaucoup mieux que il ne a fait, et que il soit ménager. 
Quoi ! Des bottes, faquin, comme un chevau-léger, 
Comment es tu venu ? 
Par la poste, en charrette. 
Le invention me en plaît : va, ta dépêche est faite. 
Vous ne écrivez donc point ? 
Non, de la argent suffit. 
Il se en va.
Ce est agir à mon sens comme un homme de esprit. 
Que Dieu garde de mal tout père de la sorte. 
Là-dessus je prendrai le chemin de la porte. 
Je ne saurais dormir alors que on me a fâché ; 
Et ma toux me reprend quand je veille couché. 
Vous autres couchez vous, il est tantôt une heure ! 
Mais appelez Crispin : je oubliais où je meurs 
De lui dire une chose importante à mon fils, 
Il faut le rappeler ; va vite, Béatris. 
Vraiment il est bien loin de ici, le vilain homme, 
Il a tiré de longue ayant touché la somme, 
Je aurais beau la appeler, il ne me entendrait pas. 
La double paresseuse ; à peine est il en bas, 
Il peut être en la rue, appelle à la fenêtre. 
De la façon que il court, Monsieur, il ne y peut être. 
Peut-être est il encor auprès de la maison. 
Et que lui voulez vous ? 
Oui, je rendrai raison 
De ce que je commande ? 
Ha ! Béatris, je tremble, 
Notre Comte est trouvé : Bons Dieux ! 
Il me le semble. 
Venez voir comme il faut appeler un valet. 
On a collé sans doute, ou cloué ce volet, 
De la façon que il tient. 
Ma frayeur est extrême. 
Comment, Diable ? Je crois que il se ouvre de lui même. 
Dieux ! Que est ce que je vois ? 
