
Monsieur, je viens de chez votre notaire ; il vous prie bien fort de la excuser ; il ne saurait venir aujourde hui. 
Il faut prendre patience, pourvu que il vienne demain. 
Ni demain non plus : il lui est survenu une petite affaire ; je ne crois pas que il puisse venir si tôt. 
Et quelle est donc cette affaire ? 
Ce est, monsieur, que il est mort. 
Il est mort ! 
Tu as raison ; je ne crois pas que il revienne de longtemps. Ce est bien dommage ; ce était le seul honnête homme de notaire que je aie encore trouvé. 
Hé ! 
Dis moi, as tu des nouvelles de notre homme ? 
Ho ! 
Oui, monsieur ; pour celui là, on me a dit que il était arrivé par le poulailler du Maine, et que il demeurait tout rasibus de chez nous. 
Le ciel en soit loué ! 
Je me déferai peut-être à la fin de ma fille, et je ne verrai plus dans ma maison des animaux de toute sorte de espèces, et particulièrement cette assemblée de femmes, ou plutôt cette académie de folles qui se y tenait. 
Tout franc, monsieur, je commençais à être bien las de toutes ces visageresses, et je étais résolu de prendre mon congé ou de vous donner le vôtre. 
Mais, monsieur, je voudrais bien vous lâcher un petit mot, tandis que je sommes sur la chose du mariage. 
Parle, Pierrot ; que me veux tu ? 
Monsieur, regardez moi bien ; tel que vous me voyez, je me vais marier. 
Toi, te marier ! 
Es tu fou ? 
Ce qui me console ; monsieur, ce est que celle que je épouse est aussi folle que moi. 
Et qui est donc cette malheureuse là ? 
Oh ! 
Monsieur, vous la connaissez bien ; ce est... mademoiselle votre fille. 
Ma fille ? 
Ma fille Colombine ? 
Vraiment, monsieur, cela est tout prêt ; on ne attend plus que votre consentement et le sien. 
Je ne sais, maraud, à quoi il tient que je ne tu|te assomme de coups. 
Mais, monsieur, il ne faut pas se fâcher ; cela ne est pas si inégal. 
Je suis un garçon, une fois, et elle est une fille ; et puis, monsieur, je ne sais ce que ce est que de faire le blêche : vous me donnez quinze écus par an ; je aime mieux ne en gagner que dix et être votre gendre. 
Voilà comme je parle, moi. 
Et moi, voilà comme je réponds. 
Eh ! 
Fi donc, monsieur ; est ce comme ça que on parle de mariage ?
Tenez, voilà votre diable de bailli ; est ce que il est mieux fait que moi ? 
Je crois, monsieur, que vous avez plus de impatience de me faire votre gendre, que je ne en ai de vous voir mon beau-père. 
Vous avez une fille : ergo vous êtes pourvu de une drogue dont vous voudriez être défait ; car une fille, ce est une fleur qui se fane, si elle ne est cueillie dans sa saison ; ce est un quartaut de vin de Champagne qui jaunit, se il ne est bu dans sa primeur. 
Monsieur du quartaut, vous ne en aurez peut-être que la baissière. 
Je espère, monsieur, que vous ne vous repentirez pas de la affaire que vous faites ; car je puis vous assurer que je vous livre une fille toute neuve, et qui vous fera dans la suite un très bon usé. 
Ah ! 
Cette marchandise là ne dure toujours que trop. 
Vous pouvez aussi vous vanter que vous serez le beau-père de France le mieux engendré. 
Je ne ai aucune mauvaise qualité ; je hais le vin à la mort ; je ai une aversion incroyable pour le jeu, et je suis fort aisé à vivre : je ne crois pas avoir assommé plus de vingt paysans ; et si, ce ne était que pour des bagatelles, quelques rentes seigneuriales. 
Il tire son mouchoir, et laisse voir dans sa poche un pistolet et nue bouteille ; il fait tomber des dés et des cartes. 
Voilà cet homme si doux, qui ne joue et qui ne boit pas !
Haut. 
Vous dites donc, monsieur, que ma fille sera doucement avec vous ; et que est ce que ce est que cela, se il vous plaît ? 
Il montre le pistolet.
Je porte toujours cela sur moi, car je ne aime pas à être contredit. 
Vous me assurez que sa dot ne court point de risque entre vos mains, et que vous ne jouez point ?
Il montre les cartes qui sont à terre.
Fi, monsieur ! 
Il ne y a que des fripons qui se amusent à ce métier là. 
Je porte quelquefois des cartes et des dés par complaisance ; mais je ne me en sers que en compagnie, et je vous assure que si je étais seul je ne jouerais jamais. 
Je vous la ai toujours dit, monsieur ; il ne y a que les mauvaises compagnies qui gâtent la jeunesse. 
Pour du vin, vous ne en buvez pas ? 
La crapule me fait horreur. 
Est ce que les honnêtes gens boivent du vin ? 
Je vois pourtant là quelque chose qui a assez la physionomie de une bouteille. 
Bon ! 
Monsieur, vous avez la berlue. 
Oui, parbleu ! 
Il la a ; ce ne est que de la eau-de-vie que je porte à une femme de qualité qui est en couche. 
Allons, allons, il faut passer par là-dessus : on ne fera pas un homme exprès pour moi. 
Apparemment vous ne épouserez pas ma fille sans la voir ? 
Pierrot, dis à Colombine que elle vienne saluer monsieur. 
Elle ne est pas ici. 
Elle ne est pas ici ? 
Non, monsieur ; je ai vu un chevalier avec un abbé qui sont venus pour la emprunter jusque à sept heures. 
Le emprunter ! 
Comment donc ! 
Est ce là cette fille si neuve ? 
Si on me la emprunte comme cela quand elle sera ma femme, elle ne durera pas si longtemps que je pensais. 
Mon garçon, la fille de monsieur se prête donc quelquefois de main en main quand on la demande ? 
Oui, monsieur, tous les jours ; il y a tout plein de honnête monde qui la vient prendre pour la divertir. 
Oui, monsieur du beau-père ! 
En tout cas, si dans six mois ou un an je ne me accommodais pas de votre fille, en perdant quelque chose dessus, vous la reprendriez. 
Il ne y a rien à perdre sur cette fille là ; vous en trouverez toujours votre argent. 
