Le occasion vous rit, mais ne la manquez pas.
Elle est trop favorable, ô sort guide nos pas !
Donnez.
Ce mot, grand Roi, se il ne vous importune,
Vous fera souvenir de Don lope de Lune ;
Autrefois par sa charge, illustre en cette Cour,
Sous la heureux Souverain, dont vous tenez le jour ;
Qui jusque à la mort, paya de sa personne,
Et fit de tout son sang, hommage à la Couronne.
Don Lope de...
Seigneur, Léonor passe ici.
Pour aller chez la Infante, avancez, la voici.
Hors.
Ô de mon malheur, cruelle expérience !
Ô la dure vertu, que tant de patience !
Hé, Madame !
Seigneur, ce est un bonheur pour moi,
Le Roi lui donnant la main, laisse tomber la requête par mégarde.
Que ayant à choir, ma chute arrive aux pieds du Roi,
Dont le rang me prescrit la état où je me trouve.
Ce est de votre mérite une infaillible preuve,
Que pour vous relever et servir au besoin,
À mes mains la fortune , en ait commis le soin ;
Oui, Madame, ce soin tombe en des mains puissantes,
Capables de remplir et passer vos attentes,
Qui vous peuvent donner un rang qui vous défaut,
Et ne relève point, sans élever bien haut.
Que puis je désormais craindre de la fortune,
Si me terrassant même elle me est importune ;
Si ma chute se élève, et si choir est un saut,
Pour me rendre plus ferme, et me élever plus haut,
Ce est de un bonheur insigne une preuve constante.
Où se adressent vos pas ?
Je passais chez la Infante.
Je vous y rends.
Seigneur !
Accordez moi ce point,
Mandez des cruautés, mais ne en exercez point,
Rebutez, méprisez, tuez dans une lettre,
Mais présente, souffrez ce qui se peut permettre,
Et ne refusez pas une civilité.
Si je osais remontrer à votre Majesté,
Que à quelque si haut point que sa bonté me oblige,
Il me est de conséquence étant...
Allons vous dis je,
Souffrez que je vous rende en son appartement,
Et là nous en viendrons sur la éclaircissement.
Que attendons nous encor, malheureux que nous sommes ?
Je ai bien vu du pays, je ai bien connu des hommes,
Mais je ne en ai point vu, que le ciel en courroux,
Rende par leur malheur si célèbres que nous ;
Et vous deviendrez Grand, vanité ridicule !
Vous pourriez être un Mars, un César, un Hercule
Que le sort enragé qui talonne vos pas,
Vous heurterait encor, et ne vous rirait pas.
Sa rigueur en effet me oppose tant de obstacles,
Que pour les vaincre tous, il faudrait des miracles ;
Mais le Roi peut rentrer, attendons son retour.
Ô la importun métier, que celui de la Cour !
Il trouve la requête, et la ramassant dit.
Que est ce ci ? Quelque trait encor de la fortune !
Que est ce ?
Requête au Roi de Don Lope de Lune ; ...
Et votre âme est prophète en ses pressentiments,
De grands effets suivront vos nobles mouvements ?
Le lui montrant, il dit.
Vous pouvez sur la espoir que Don Bernard vous donne,
Prétendre à des degrés proches de la Couronne :
Vous êtes fort avant dedans la esprit du Roi,
Vous ne pouvez manquer de un honorable emploi :
Pour vous seul désormais, les astres se intéressent,
Ô de combien de vent les hommes se repaissent !
Lui baillant la requête.
Tenez, votre requête a fait un grand effet,
Et vous avez raison de être fort satisfait,
Elle a des pieds du Prince essuyé la poussière.
Dieu ! Jamais désespoir eut il tant de matière ?
Don Bernard qui peut tout, en vain me veut du bien,
Ma valeur sert la État, et ne me produit rien :
Ma parole est soufferte, et ne est point écoutée,
Ma requête est reçue, et puis est rejetée,
Je ai toujours lieu de espoir, jamais de événement,
Tout me rit, tout me flatte, et toujours vainement ;
La fortune nous traite avec trop de injustice,
Pour nous permettre plus de vaincre son caprice.
Ne nous obstinons plus en une ingrate Cour,
Puisque Cabrere arrive, attendons son retour ;
Mais sans plus nous flatter de une espérance vaine,
Sans que mes intérêts lui coûtent plus de peine ;
Déchirant la requête.
Payons son amitié seulement de un adieu,
Et fuyons pour jamais de ce funeste lieu.
