Que je compte sur lui !... Promesse trop frivole !
Je vois que au fond du coeur Guiscard est son idole ;
Il porte à ce tyran un amour insensé :
Dois je lui confier mon honneur menacé ?
Il désapprouve en vain la fureur qui me enflamme :
Mille soupçons affreux se élèvent dans mon âme.
Guiscard veut que je reste au fort jusque au matin...
Si cette nuit couvrait un horrible dessein !
Les pleurs de mon épouse, et sa frayeur mortelle,
Son trouble... Il est trop vrai, Guiscard est aimé de elle...
La perfide !... Je crains un complot odieux...
Oui, près de elle Guiscard élevé dans ces lieux...
Arrachons-la de ici ; prévenons la entreprise.
Je ai des amis tout prêts ; la nuit me favorise.
Allons les disposer autour de ce palais.
Il faut de mon projet assurer le succès.
Il faut pouvoir forcer mon épouse à me suivre...
Ah ! dans les noirs transports où mon âme se livre,
Blanche, Guiscard et moi, je puis tout immoler....
Je entends du bruit... Sortons.
Il sort.
Où voulez vous aller ?
Errante en ce palais, votre douleur muette
Y promène au hasard sa démarche inquiète,
Et, poursuivant en vain un repos qui vous fuit...
Abandonne mon âme au trouble qui la suit.
Va, laisse moi ; ton soin me importune et me gêne.
Moi, vous laisser ! Ô ciel ! Et lorsque à votre peine
Une effroyable nuit ajoute son horreur !
Une horreur plus affreuse est au fond de mon coeur.
Que importe, hélas ! Que importe à ma douleur profonde,
Que de son voile obscur la nuit couvre le monde ?
Quand elle aura fait place à la clarté du jour,
En gémissant encor je attendrai son retour.
Laisse moi, je le veux ; mon amitié la exige.
Tes conseils me ont perdue... Oui, laisse moi, te dis je.
Ne aigris point ma douleur... ne me réplique rien.
Laure se éloigne.
Me voilà seule enfin... Que ne puis je aussi bien
Écarter de mon coeur les cruelles alarmes !
Ô sommeil ! Ce est en vain que je implore tes charmes.
Ta main sur les mortels verse la oubli des maux ;
Mais il ne est plus pour moi ni douceur, ni repos.
Le avenir me épouvante, et le présent me accable.
Osmont au désespoir... Osmont fier, implacable,
dévorant dans les fers sa jalouse fureur...
Ô reproche cruel, ô trop fatale erreur !
Mon coeur des passions éprouvait le tumulte :
Je en ai cru le dépit ; il perd qui le consulte...
Elle se jette dans un fauteuil.
Ne puis je me calmer ? La terreur me poursuit.
Que pour les malheureux la heure lentement fuit !
Que une nuit paraît longue à la douleur qui veille.
Mais que entends je ?... Quel bruit a frappé mon oreille ?...
Elle se lève.
Je ne me trompe pas. Quelque un vient... Ce est le roi.
Quel projet !... Je frissonne... Ô ciel !...
Rassure toi,
Je ai su me ménager une secrète entrée.
Comment, en vous voyant, puis je être rassurée ?
Vous, Guiscard, à cette heure ! Et lorsque dans les fers
Osmont... Si mon honneur, si mes jours vous sont chers.
Ô Blanche ! Écoute moi.
Que pouvez vous prétendre ?
Quel dessein !... Je ne dois, ni ne veux vous entendre :
Non... vous voyez ma peine et mon trouble mortel...
Songez à quel reproche...
Il en est un cruel
Que Guiscard et ton coeur ont seuls droit de te faire ;
Ce est de avoir cru perfide un amant si sincère,
Ce est de me avoir trahi... Le temps est précieux ;
Rodolphe, avec ma garde, attend près de ces lieux,
Et le trajet est court de Belmont à la ville.
Il faut me suivre... Viens ; un respectable asile...
Que osez-vons dire, ô ciel ! Et que proposez vous ?
Un asile ! En est il que auprès de mon époux ?
Guiscard à ma vertu réservait cet outrage !
Avez vous oublié que un noeud sacré me engage,
Et que la honneur me fait un austère devoir
De ne jamais oser vous parler, ni vous voir ;
Que je ne dois songer que à bannir de mon âme
Le souvenir trop cher de une première flamme ;
Que nous devons nous fuir, et que épouse de Osmont
Votre amour, désormais, ne est pour moi que un affront ?
Ah ! Crains mon désespoir, crains ma fureur jalouse.
Non, du perfide Osmont Blanche ne est point la épouse.
Je ne le reconnais que pour ton ravisseur.
Pour contraindre ta main, la on a trompé ton coeur.
Rappelle nos serments et consens que la on brise
De vains noeuds, que ont tissus la fraude et la surprise.
Si la loi te dégage et te permet...
Seigneur,
La loi permet souvent ce que défend la honneur.
Le honneur !
Ton coeur, soumis à ce juge suprême,
Ne a que a se interroger et descendre en lui même.
Vous ne étoufferez point son murmure importun :
Il dit que un souverain, comme père commun,
Doit respecter les droits de un père de famille,
Le laisser à son gré disposer de sa fille ;
Il dit que je ne puis recourir à la loi
Contre des noeuds cruels... mais consentis par moi.
Inhumaine !
Le ciel qui consacre ma chaîne,
De vos peuples heureux veut que une autre soit reine :
Ce est un titre plus cher que je regrette, hélàs !
Tu ne me aimas jamais.
Vous ne le croyez pas.
Blanche, la heure se envole, il en est temps encore.
Je eus tes premiers serments : tu me aimas, je tu|te adore.
Viens : mon trône tu|te attend ; mais il faut, sans retard...
Que parles tu de trône ? Un désert et Guiscard...
Ce en est trop... près de vous ; malgré moi, je me oublie.
Avec un effort marqué.
Plaignez, mais respectez la chaîne qui me lie,
Et recevez de Blanche un éternel adieu.
Je ne le reçois point : je demeure en ce lieu ;
Je ne écoute plus rien que un désespoir funeste.
Périssent à tes yeux mes jours que je déteste !
Je te perds ; ce en est fait, tout est fini pour moi.
Quel transport te saisit ! Ciel ! Quel est mon effroi.
Je ne me connais plus... Blanche veut que je meure...
Oui, tu le veux... Eh bien ! Je obéis ; et sur la heure
Tirant son épée.
Ce fer...
Guiscard, arrête, ou le plonge en mon sein ;
Termine, par pitié, mon malheureux destin.
Ce en est trop, je succombe à ma douleur mortelle.
Au nom de cet amour..
Trahi par toi, cruelle !
Oui, je ai trahi la amour ; mais il reste à mon coeur
La vertu qui console au comble du malheur.
Veux tu me la ravir ? Veux tu souiller ma gloire ?
Si je pouvais, cruel, et te suivre et te croire,
Serais je digne encore et du jour et de toi ?
Non...
Je meurs à tes pieds !
Quel bruit se fait entendre... Ô destins ! Ô fureurs !
Contemple ton ouvrage.
Ah ! Si je vous suis chère,
Épargnez ses vieux ans.
Ô ma fille !
Ô mon père !
Blanche, ma chère Blanche !
Écoutez moi, tous deux...
Ô trop malheureux père !... Amant plus malheureux !
Jurez de respecter ma volonté dernière.
Je jure de quitter avec toi la lumière.
Non ; vivez : je le veux. Consolez ce vieillard.
Ne lui reprochez rien...
À Siffrédi.
Vous, consolez Guiscard...
Le un à la autre, en mourant, ma tendresse vous donne...
À part.
La lumière me fuit... La force me abandonne:
Ciel ! prends pitié de moi...
À Guiscard, en lui tendant ta main.
Guiscard... ta main... je meurs !
Elle expire !... La mort réunira nos coeurs.
On le désarme.
