Genest attend, Seigneur, dans un désir extrême,
De se acquitter des voeux dûs à vos Majestés.
Il sort.
Que il entre.
Il manquait seul à vos prospérités ;
Et quel que soit votre heur, son art, pour le parfaire,
Semble en quelque façon vous être nécessaire.
Madame, obtenez nous ce divertissement,
Que vous même estimez, et trouvez si charmant.
Si parmi vos sujets, une abjecte fortune,
Permet de partager la allégresse commune,
Et de contribuer en ces communs désirs,
Sinon à votre gloire, au moins à vos plaisirs ;
Ne désapprouvez pas, ô généreux monarques,
Que notre affection vous produise ses marques ;
Et que mes compagnons, vous offrent par ma voix,
Non des tableaux parlants de vos rares exploits,
Non cette si célèbre et si fameuse histoire,
Que vos heureux succès laissent à la mémoire,
(Puisque le peuple grec, non plus que le romain,
Ne a point pour les tromper une assez docte main.)
Mais quelque effort au moins, par qui nous puissions dire,
Vous avoir délassés du grand faix de la Empire,
Et par ce que notre art aura de plus charmant,
Avoir à vos grands soins ravi quelque moment.
Genest, ton soin me oblige, et la cérémonie
Du beau jour où ma fille à ce prince est unie,
Et qui met notre joie en un degré si haut,
Sans un trait de ton art, aurait quelque défaut.
Le théâtre aujourde hui fameux par ton mérite,
À ce noble plaisir puissamment sollicité ;
Et dans la état que il est, ne peut sans être ingrat,
Nier de te devoir son plus brillant éclat :
Avec confusion je ai vu cent fois tes feintes,
Me livrer malgré moi de sensibles atteintes ;
En cent sujets divers, suivant tes mouvements,
Je ai reçu de tes feux de vrais ressentiments ;
Et la Empire absolu que tu prends sur une âme,
Me a fait cent fois de glace, et cent autres de flamme :
Par ton art les héros plutôt ressuscités,
Que imités en effet, et que représentés,
Des cent et mille ans après leurs funérailles,
Font encor des progrès, et gagnent des batailles,
Et sous leurs noms fameux établissent des lois ;
Tu me fais en toi seul maître de mille rois.
Le comique, en ton art également succède,
Est contre la tristesse un si présent remède,
Que un seul mot, (quand tu veux,) un pas, une action,
Ne laisse plus de prise à cette passion,
Et par une soudaine, et sensible merveille,
Jette la joie au coeur, par la oeil ou par la oreille.
Cette gloire, Seigneur, me confond à tel point...
Crois que elle est légitime, et ne tu|te en défends point.
Mais passons aux auteurs, et dis nous quel ouvrage
Aujourde hui dans la scène a le plus haut suffrage,
Quelle plume est en règne, et quel fameux esprit
Se est acquis dans le cirque un plus juste crédit.
Les goûts sont différents, et souvent le caprice
Établit ce crédit, bien plus que la justice.
Mais entr'autres encor, qui la emporte, en ton sens ?
Mon goût, à dire vrai, ne est point pour les récents ;
De trois ou quatre au plus, peut-être la mémoire
Jusque aux siècles futurs, conservera la gloire ;
Mais de les égaler à ces fameux auteurs,
Dont les derniers des temps seront adorateurs,
Et de voir leurs travaux, avec la révérence
Dont je vois les écrits de un Plaute et de un Térence,
Et de ces doctes Grecs, dont les rares brillants
Font que ils vivent encor si beaux après mille ans,
Et dont la estime enfin ne peut être effacée,
Ce serait vous mentir, et trahir ma pensée.
Je sais que en leurs écrits, la art et la invention,
Sans doute, ont mis la scène en sa perfection ;
Mais ce que la on a vu, ne a plus la douce amorce,
Ni le vif aiguillon, dont la nouveauté force ;
Et ce qui surprendra nos esprits et nos yeux,
Quoique moins achevé, nous divertira mieux.
Nos plus nouveaux sujets, les plus dignes de Rome,
Et les plus grands efforts des veilles de un grand homme,
À qui les rares fruits que la muse produit,
Ont acquis dans la scène un légitime bruit ;
(Et de qui certes la art, comme la estime est juste,)
Portent les noms fameux de Pompée et de Auguste ;
Ces poèmes sans prix, où son illustre main,
De un pinceau sans pareil a peint la esprit Romain,
Rendront de leurs beautés votre oreille idolâtre,
Et sont aujourde hui la âme et la amour du théâtre.
Je ai su la haute estime où la on les a tenus,
Mais leurs sujets enfin sont des sujets connus ;
Et quoi que ils aient de beau, la plus rare merveille,
Quand la esprit la connaît, ne surprend plus la oreille ;
Ton art est toujours même, et tes charmes égaux,
Aux sujets anciens, aussi bien que aux nouveaux ;
Mais on vante surtout, la inimitable adresse,
Dont tu feins de un chrétien le zèle et la allégresse,
Quand le voyant marcher du baptême au trépas,
Il semble que les feux soient des fleurs sous tes pas.
Le épreuve en est aisée.
Elle sera sans peine,
Si votre nom, Seigneur, nous est libre en la scène ;
Et la mort de Adrian, la un de ces obstinés,
Par vos derniers arrêts naguère condamnés,
Vous sera figurée avec un art extrême,
Et si peu différent de la vérité même,
Que vous nous avouerez de cette liberté,
Où César à César sera représenté ;
Et que vous douterez, si dans Nicomédie,
Vous verrez la effet même, ou bien la comédie.
Oui, crois que avec plaisir je serai spectateur
En la même action dont je serai la acteur.
Va, prépare un effort digne de la journée,
Où le Ciel me honorant de un si juste hyménée,
Met (par une aventure incroyable aux neveux)
Mon bonheur et ma gloire, au-dessus de mes voeux.
