Dieux, vengez la une et la autre, en ma punition !
Et ne pouvant quitter la objet de mon envie,
Puisque elle me a quitté, que je quitte la vie ;
Si je ai perdu la espoir, que je perde le jour ;
Et me ôtez la lumière, ou cette injuste amour :
Ne importe la une ou la autre, et malgré ma misère,
Le une et la autre à mon âme, est également chère ;
Le une et la autre me plaît, et cause mon souci ;
Mais ô dieux, cet objet me va bannir de ici !
Puisque ce est aux grands coeurs, que la pitié se trouve,
Donnez me en aujourde hui la véritable preuve :
Ayez compassion des maux que je ai souffert,
Et tirez Hercinie, et la vertu des fers.
Il est de la grandeur, et de la éclat de Rome,
Elle que la univers, craint, regarde, et renomme,
De ne se attacher point au sort de un malheureux,
À qui déjà le ciel ne est que trop rigoureux.
Tant que nos bataillons, à cohortes pressées,
Marchent avec ardeur, et les piques baissées ;
Tant que nous combattons pour qui sera vainqueur,
Qui résiste le plus, fait voir le plus de coeur.
Mais lorsque la ennemi, quitte et jette les armes,
Et que sans être lâche, il a recours aux larmes ;
Lorsque la on voit fléchir un coeur à redouter,
Il faut être cruel, pour ne pas la écouter.
Triomphez glorieux, de toutes les provinces ;
Attachez à vos chars, et des rois, et des princes ;
Traînez un grand trophée, où soient vus entassés,
Armes, sceptres, drapeaux, et trônes renversés :
Mais que une femme au moins, exempte de la chaîne,
Bénisse avec moi, la clémence romaine ;
Afin que si jamais la victoire nous suit,
Je sois par votre exemple, à la clémence instruit.
Ainsi toujours votre aigle, et superbe, et connu,
Porte votre grand nom, aussi haut que la nu ;
Ainsi tout la univers, de sa gloire jaloux,
Ne le puisse pourtant regarder que à genoux ;
Et puissai je moi même, aux guerres dangereuses,
Suivre sans déshonneur, vos enseignes fameuses ;
Et vous faire connaître, au plus fort du danger,
Que on se oblige soi même, en daignant me obliger.
Je appelle en témoignage, et le ciel, et la terre,
Que je songe à la paix, au milieu de la guerre :
Et que votre vertu, que chacun doit aimer,
Même dans les combats, me pourrait désarmer.
Mais la intérêt de état, et la humeur de Segeste...
Ha seigneur, ce est assez, je comprends bien le reste.
Ce cruel vous inspire, un cruel sentiment ;
Vous ne me refusez, que par lui seulement ;
Cet esprit dont la haine, est toujours infinie,
À vos rares bontés, mêle sa tyrannie ;
Et sa rage achevant son funeste dessein,
Se sert de votre bras, pour me percer le sein.
Mais seigneur, il importe, à la gloire de Rome,
De ne pas écouter, les conseils de cet homme.
La haine les suggère, et non pas la raison ;
Oui, la haine seigneur, ce dangereux poison ;
Qui de esprit en esprit, passe, et se communique,
Et forme les tyrans, comme elle est tyrannique.
Faites voir sous vos pieds, ce fier monstre abattu ;
Faites en triomphant, triompher la vertu ;
Ajoutez cet éclat, à la gloire romaine ;
Enchaînez la fortune, en rompant cette chaîne ;
Et me forcez moi même, en voyant vos bontés,
De concevoir des voeux, pour vos prospérités.
Ce est la le plus haut point, où peut monter la gloire ;
Oui, ce est un grand succès, de éternelle mémoire,
De voir un ennemi, que la on croit généreux,
Prier pour sa défaite, et pour vous rendre heureux.
Hélas ne augmentez point, la peine que je endure ;
Sans la irriter encor, elle ne est que trop dure :
Quiconque est généreux, et ne le paraît pas,
Souffre un mal violent, pire que le trépas.
La vertu dans les fers, est un objet à plaindre ;
Mais Tibère en son trône, est un objet à craindre :
Et Rome trop exacte, en ses commandements,
Veut que ses volontés, règlent mes sentiments.
Quand Tibère verrait, en sa colère juste,
Le spectacle fameux, qui fit pleurer Auguste ;
Quand il verrait Varus, suivi de ses soldats,
Tomber avec la aigle, et céder à mon bras ;
À quelque extrémité que arrivât sa colère,
Des maux, des maux si grands, adouciraient Tibère ;
Et voyant ce que souffre, une sainte amitié,
Au milieu de la haine, il en aurait pitié.
Hélas je suis vaincu, si je vois cette flamme !
Ha seigneur, séparer une âme de son âme !
Ajouter ce supplice, aux maux que je ai souffert !
Ce est me arracher le coeur, ce est me mettre aux enfers.
Mais pour connaître mieux le mal qui me assassine,
Figurez vous seigneur, que on vous ôte Agripine ;
Que un barbare ennemi, la enlève de ces lieux ;
Le arrache de vos bras, la dérobe à vos yeux ;
Et lors vous connaîtrez par votre expérience,
Et ma juste douleur, et mon impatience.
Figurez vous aussi, dans cette extrémité,
Un empereur jaloux de son autorité ;
Et pour vous dire tout, un empereur sévère,
Qui veut que on le redoute, autant que on le révère,
Dont la esprit ombrageux, défiant, et cruel,
Me observe en sa rigueur, de un soin continuel ;
Qui sachant que mon rang, me approche de la empire,
Croit que sa mort est juste, et que je la désire ;
Et qui dans sa frayeur, croyant toujours périr,
Ne cherche que un prétexte, à se en pouvoir guérir.
Dites après cela, dites, dites vous même,
Si je dois me exposer, à sa rigueur extrême ?
Vous même prononcés, la arrêt de mon destin,
Et je la observerai, dussai je voir ma fin.
Non, non ne en faites rien, ce est ce que je conseille ;
Car ma vertu seigneur, à la vôtre est pareille.
Ce refus me détruit, ce refus est ma mort ;
Mais la honneur en mon âme, est toujours le plus fort.
Ainsi sans exposer une si belle vie...
He plût au juste ciel que elle me fut ravie !
Et sans précipiter un injuste trépas,
Je implorerai seigneur, le secours de mon bras.
Mais avant ce combat, favorable ou funeste,
Trouvez bon seulement, que je parle à Segeste :
Et ne appréhendez point que mon coeur soit ingrat ;
Je ne lui dirai rien, qui regarde la état.
Vous pouvez tout au camp, et plût à la fortune,
Qui me est toujours cruelle, et toujours importune,
Que un rigoureux devoir, me permît aussi bien,
En cette occasion, de ne refuser rien.
La volonté suffit, aux âmes généreuses.
Puissent être au combat, mes armes plus heureuses ;
Adieu, seigneur.
Adieu.
Conduit par mon amour,
Je espère vous revoir avant la fin du jour.
