Stances.
Enfin malheureuse Bélise, 
Tu perdras la honneur et le jour ;
On verra ton crime de amour,
Quelque soit le chemin que ta prudence élise ;
On verra ton trépas, 
Philante ne vient pas. 
Charmante et trompeuse espérance,
Ne venez plus me entretenir,
De un mal qui ne saurait finir ;
Et de qui le remède est si hors de apparence : 
On verra mon trépas,
Philante ne vient pas
En quel état suis je réduite,
Que rien ne me peut secourir !
Si je demeure il faut mourir ; 
Et je ne avance rien en reprenant la fuite :
On verra mon trépas,
Philante ne vient pas.
Mes peines seront éternelles,
Si la esprit a le même sort ; 
Ingrat viens empêcher ma mort ;
Mais pour le pouvoir faire il lui faudrait des ailes :
On verra mon trépas,
Philante ne vient pas.
La force de la destinée, 
Règne si souverainement, 
Que ce est perdre le jugement,
Que de croire empêcher une chose ordonnée :
On verra mon trépas,
Philante ne vient pas. 
Ô Dieu ! Quel accident, retarde ta venue ? 
La douleur que je sens, ne tu|te est pas inconnue ;
Tu la sais inhumain, ou tu la dois savoir ;
Fais donc que elle tu|te oblige à faire ton devoir.
Viens sauver ta Bélise avec ta renommée, 
Viens tu|te en lui témoigner que tu la as bien aimée ; 
Mais las ! Encor un coup on verra mon trépas ;
Mes cris sont superflus, Philante ne vient pas.
Cruel quand le destin par un excès de envie,
Pour me faire mourir tu|te aurait ôté la vie ; 
En me oyant soupirer, en me voyant finir ; 
Malgré ses dures lois tu devrais revenir.
Compagnons du malheur que éprouve mon courage ;
Vous que le même sort expose au même orage ;
Ne avez vous point trouvé pour notre affliction, 
Ce que je cherche en vain dans mon invention ? 
Hélas chère Bélise ! Il ne me est pas possible,
De fléchir la rigueur de ce père insensible ;
La douleur que je ai feinte au lieu de la émouvoir,
Irrite sa colère et pique son pouvoir ; 
Il vient de me jurer que il ne veut plus attendre.
Le dessein de Almedor est celui de Rosandre ;
Si bien que notre perte est un point arrêté.
Il faut mourir ma soeur ; la espoir nous est ôté. 
Mais toi de qui la esprit plus libre que le nôtre.
Loin de être Conseiller je en ai besoin de un autre. 
Vous serez en ce mal si longemps attendu,
Tristes (il est certain) mais je serai perdu.
Pour moi seul la fureur de un maître que je abuse,
Fera voir ses efforts en punissant ma ruse. 
Toutefois quelque espoir luit encore à mes yeux, 
Si la on suit un avis que me inspirent les Cieux.
Propose le Doriste.
Achevez la hyménée ;
Laissons nous emporter à cette destinée ;
Il faut vaincre en cédant le courroux de la mer : 
Aucun ne le sachant qui nous pourra blâmer ? 
De nous persécuter la fortune lassée, 
Peut-être fera voir la tempête passée,
Ramenant en ces lieux le juste possesseur :
Voila ce que je sais.
Que en dites vous ma soeur ? 
Il nous faut bien résoudre à des maux nécessaires : 
Retirons nous, fuyons, je entends nos adversaires ;
Veuille après tant de maux le destin par pitié,
Favoriser en nous la amour et la amitié.
