Je ne me trompe point quand je me persuade 
Que la Exempt est un fourbe et dom Félix aussi, 
Puisque tous ses desseins ont fort mal réussi ; 
Dieu permet quelquefois que le méchant prospère, 
Mais augmente toujours la peine que il diffère. 
Ho, ho, que faites vous ici dans ma maison ? 
Y venez vous brasser nouvelle trahison ? 
Je vous dirai, Monsieur, le sujet qui me amène, 
Sachant que Don Félix se trouvait bien en peine, 
Je reviens pour servir mon ami, si je puis, 
Et pour me faire voir à tous tel que je suis. 
Oui, si vous me écoutez comme Juge équitable, 
Vous ne me croirez plus de trahison capable ; 
Mais un pauvre Amoureux, qui ne a rien tant à coeur 
Que se voir votre Gendre, et votre serviteur. 
Mon gendre ? Et que dirait Madame Dorothée ? 
Alors que on vous aura la chose bien contée, 
Et que vous verrez clair dans mon intention, 
Le pouvoir que a sur nous notre inclination ; 
Assurément, Monsieur, sera toute ma faute. 
Mais devant dites moi nouvelles de mon hôte, 
Je en suis inquiété ; car on me a dit, Monsieur,
Que il était accusé de être faux Monnayeur, 
Et devant que il ait pu se sauver par la fuite, 
Que un Exempt est venu sans Archer ni sans suite, 
Le arrêter. 
En cela je vois je ne sais quoi 
Qui sent beaucoup la fourbe, et peu la ordre du Roi. 
Quand il est question de faire la capture 
De un homme atteint de un cas de pareille nature, 
Les Exempts ne vont point, se ils ne sont bien suivis ; 
Et ce qui me confirme encor, en mon avis, 
Ce est que ce Maître Exempt fait la amour à ma fille, 
Et se appelle : Attendez, dom Gaspard de Padille ; 
Don Félix la a poussé de abord en chamaillant : 
Le autre parant toujours, et toujours se raillant, 
Comme ne ayant pas peur de un si faible Adversaire, 
Don Félix jure, pousse, et ne lui peut rien faire : 
Redouble ses efforts, dont la autre enfin pressé, 
Attaque vivement son Ennemi lassé ; 
Le blesse dans un bras, lui fait tomber la épée, 
Et lui met à ses pieds une oreille coupée. 
Don Félix tout sanglant tombe sur le pavé ; 
Don Gaspard à la instant se est vitement sauvé. 
Mais ce ne est pas encor sa dernière infortune, 
Le Ciel sur le méchant ne en verse pas pour une : 
Un Archet du Prévôt le regardant de près, 
(En vertu de un décret que il me a fait voir après) 
Le saisit au collet : ce était sa Dorothée, 
Que il croyait par argent avoir bien contentée, 
Et que un Oncle que elle a, jaloux de son honneur, 
Avait fait révolter contre ce suborneur. 
Tout ceci se est passé comme un grand feu de paille ; 
Un moment a vu naître et finir la bataille ; 
Don Félix est tombé dans tous ces accidents ; 
En un demi quart de heure, et même en moins de temps
Il est donc en prison ? 
Et de si bonne sorte, 
Que il faudra que il la épouse auparavant que il sorte : 
Elle a bonne promesse, outre deux beaux enfants, 
Dont le plus vieil, dit on, ne a pas plus de deux ans. 
Don Gaspard paraît. 
Mais ce est là notre Exempt, ou bien je ne y vois goutte, 
Puisque il vous rit au nez, je ne suis plus en doute, 
Que en ce que Don Félix a souffert aujourde hui, 
Vous ne ayez pour le moins autant de part que lui. 
Monsieur, il ne est plus temps de vous cacher la chose ; 
Du mal que a Don Félix, vous seul en êtes la cause. 
Moi, la cause ? 
Oui, vous, mais fort innocemment, 
Au lieu que dom Félix souffre bien justement. 
Car enfin Don Félix est fourbe très insigne, 
Et de votre alliance un homme très indigne. 
Quand vous serez instruit de ses déportements, 
Vous me direz alors se il est vrai que je mens, 
Et me confesserez, que épousant votre Fille, 
Il était pour troubler toute votre famille ; 
Et ce est ce qui me a fait, je le confesse bien, 
Rompre son mariage, et reculer le mien. 
Et le petit Janos et cette Dorothée, 
Est une Histoire feinte à dessein inventée, 
Et la une et la autre Lettre est une invention 
Qui vous doit faire voir ma bonne intention, 
Bien mieux que les desseins intéressés de un traître, 
Comme on a cru les miens, devant que les connaître ; 
Recevez donc, Monsieur, pour ce gendre perdu, 
Mon Cousin Don Gaspard qui se est ici rendu, 
Afin de vous offrir son humble obéissance, 
Et recevoir la honneur de être en votre alliance. 
Par la Poste il a su ce matin seulement 
Que le Marquis son frère est dans le monument, 
Aîné de la sa maison, il a droit de prétendre 
Aux plus riches partis. 
Refuser un tel gendre, 
Et la accepter aussi sans y bien regarder, 
Ce est achever bientôt, mais ce est bien hasarder. 
Le on peut gagner Madrid en petites journées, 
Où la on peut aisément finir nos Hyménées, 
Chez le Marquis mon père, encor mieux que chez vous, 
Puisque là vous pourrez vous informer de nous. 
Ce ne est pas mal parlé. 
Le bonheur où je aspire, 
(Que je préfèrerais à la honneur de un Empire) 
Est un bien de un tel prix, que on ne la doit donner 
À ceux que on ne a pas eu le temps de examiner. 
Il ne reste donc plus que à guérir ma Lucie ; 
Vraiment son accident tout de bon me soucie. 
Que a elle donc ? 
Elle est sourde depuis hier, 
Si fort, que en lui parlant il faut toujours crier. 
Le Ciel en lui donnant les qualités de un Ange, 
Comment la a il soumise à ce malheur étrange ? 
Et comment, pense il que sans impiété 
On puisse voir souffrir une telle Beauté ? 
Ne irritons point le Ciel, que il ne nous en punisse ; 
Ma Fille guérira, se il faut que elle guérisse : 
Haussant la voix. 
Et bien que dites vous de ce nouvel Époux ? 
Il ne est pas à propos de me tâter le pouls, 
Bon si je avais la fièvre. 
Elle est tout à fait sourde. 
Je sens certaine humeur aussi froide que lourde, 
Qui me tombe en la oreille avec mille douleurs. 
Je suis père, excusez si je verse des pleurs. 
Ma Fille ? 
Haye, haye, haye, haye. 
Peste comme elle crie, 
Je en ai tout tressailli. 
Moins de bruit, je vous prie ; 
Je ressens dans la oreille un si cruel tourment, 
Que je ne pense pas pouvoir vivre un moment. 
Vous dormez bien souvent la tête découverte, 
Tous vos rideaux levés, et la fenêtre ouverte. 
Ce est avoir de la esprit un peu moins que un Oison ; 
Mais je crois vous guérir avec une Oraison ; 
Elle vient de un Cousin qui fut homme de Église, 
Qui la apprit à mon oncle ; et qui la ayant apprise, 
En fit part à ma Mère : elle qui savait tout, 
En me la récitant souvent de bout en bout, 
Me la fit à la fin entrer dans la mémoire ; 
Mais il faudra jeûner sans manger et sans boire 
Le jour que on la dira, puis cacher dans son lit 
Quatre brins de fougère. 
Et bien, as tu tout dit ? 
Si je prends un bâton, Madame la idiote, 
Je te ferai bien taire ; au diable soit la sotte. 
Je en aurais pourtant ri dans une autre saison. 
Vous en riez, ma Soeur, sans doute la oraison 
Aura fait son effet. 
Mon Dieu, venez moi prendre, 
Je entre en convulsion. 
Ce que elle veut entendre, 
Elle la entend fort bien ; et vous la allez bien voir. 
Ma Soeur, mon mariage est en votre pouvoir ; 
Mon Père ne veut pas que on fasse la un sans la autre, 
Pour achever le mien, consentez donc au vôtre. 
Ne me entendez vous pas ? 
Ce est pour avoir été 
Tous les jours au serain, tant que a duré la été. 
Je ne dis pas cela. 
Que faut il que je fasse ? 
Ce brave Cavalier se présente à la place 
Du méchant Don Félix, donnez lui donc la main ? 
Il est plein de mérite. 
Et mon cousin germain. 
Hay, hay, je ne en puis plus, ma douleur se réveille ; 
Tous les élancements que je sens dans la oreille 
Se viennent de augmenter. 
Ma Soeur, guérissez vous, 
Mon père le veut bien, vous aurez pour Époux 
Le Seigneur Don Diègue. 
En vérité ? 
Moi même 
Je vous le céderai, car je sais que il vous aime. 
Vous me le céderez ? 
Oui, je vous le promets. 
Je ne suis plus sourde, et ne le fus jamais. 
Dieu soit loué, la fourbe est enfin découverte. 
Hé bien, ne suis je pas à guérir très experte ? 
Vous pouvez bien, Monsieur, nous rendre malheureux, 
Mais vous pouvez aussi par un trait généreux 
Suspendre les effets de une juste colère, 
En faveur des bontés que doit avoir un père. 
Je ne aime que Lucie, elle ne aime que moi ; 
Nous nous sommes donnés la un et la autre la foi ; 
Et nous sommes, Monsieur, si bien unis ensemble, 
Que on nous fera mourir, si la on nous désassemble. 
Pour moi si je ne obtiens la Époux que je prétends, 
Je redeviendrai sourde, et sourde pour longtemps. 
Mon père, voulez vous que la affront me en demeure ? 
Mon Père, voulez vous à la instant que je meure ? 
Vous me causez ici de étranges passions, 
Mais pourtant je déferre aux inclinations ; 
Puisque il aime Lucie au mépris de la aînée, 
Il faut bien que le Ciel ait la chose ordonnée ; 
Et que la passion qui le moins me revient, 
Le avarice se entend, ne est pas ce qui le tient. 
Recevant, mon cousin, mademoiselle Hélène 
Gagne aussi bien qu lui, car outre que sa haine 
Me est justement acquise, ayant si mal usé 
Du bien que elle me offrait, et que je ai refusé, 
En richesse, en crédit, en esprit et courage, 
Je confesse que il a sur moi grand avantage. 
Monsieur est très aimable, et je vous en crois bien ; 
Mais vous paraissez tel, et vous ne valez rien. 
Ne me attribuez rien digne de cette belle, 
Que un amour violent dont je brûle pour elle. 
Je passerais pourtant pour un sot bien aisé, 
Si je me adoucissais, étant si méprisé, 
Dois je donc châtiez sa désobéissance ? 
Ou dois je déférer à la humaine impuissance ? 
Ah ! Mon Père, pardon. 
Prenez pitié de nous, 
De deux pauvres Amants qui sont à vos genoux. 
Ne me accusez pas de espérance trop vaine, 
De demander leur grâce ? Et votre Fille Hélène ? 
Et bien que dites vous, ma Fille, là-dessus. 
Devant vous je ne ai point de choix ni de refus ; 
Je espère que ma Soeur, et son cher infidèle, 
Me vengerons la un la autre, elle de lui, lui de elle ; 
Et je pense acceptant le parti présenté, 
Que je reçois bien plus, que on ne me avait ôté. 
Que on tienne donc demain toute chose apprêtée ; 
Tandis que Don Félix contre sa Dorothée 
Demain la Official se défendra, se il peut, 
Nous irons à Madrid, puisque ainsi Dieu le veut ; 
Et là gaillardement mettre fin à nos Noces. 
Je vais pour cet effet donner ordre aux Carrosses. 
Monsieur, si vous avez quelque un à quereller, 
Vous savez qui je suis, vous ne avez que à parler ; 
Je me bats quelquefois sans que il soit nécessaire, 
Jugez si je ferai des combats pour vous plaire ; 
Il coûtera du sang à qui vous fâchera, 
Et pour un seul regard on vous satisfera ; 
Faites des ennemis autant que bon vous semble, 
Vous me verrez tout seul les battre tous ensemble, 
Ou si vous aimez mieux les battre séparés, 
Je ferai tout selon que vous désirerez ; 
Il est vrai que on dépense en gardes, mais ne importe, 
Le honneur seul est le bien des hommes de ma sorte. 
Laissons là le duel, puisque il est défendu. 
Dites vous ? Sans duel un État est perdu, 
Ce est le seul métier Noble où la vertu se exerce ? 
Et rien ne est comparable à la quarte ou la tierce. 
