Ils prennent leur parti.
La rencontre est plaisante !
Je la ai démarquisé bien loin de son attente :
Je en voudrais faire autant à tous les faux marquis.
Vous auriez, par ma foi, bien à faire à Paris.
Il est tant de traitants que on voit, depuis la guerre,
En modernes seigneurs sortir de dessous terre,
Que on ne se étonne plus que un laquais, un pied-plat,
De sa vieille mandille achète un marquisat.
Vous avez découvert ici bien du mystère.
De quoi se avise il de me rompre en visière ?
Mais aux grands mouvements que en ce lieu je puis voir,
Madame se marie.
Oui, vraiment, dès ce soir.
Je en ai bien de la joie. Il faut que je lui montre
Deux pendants de brillants que je ai là de rencontre.
Je en ferai bon marché. Je crois que les voilà ;
Ils sont des plus parfaits. Non, ce ne est pas cela ;
Ce est un portrait de prix, mais il ne est pas à vendre.
Faites le voir.
Non, non ; on doit me le reprendre.
Oh ! Je suis curieuse ; il faut me montrer tout.
Que les brillants sont gros ! Ils sont fort de mon goût.
Mais que vois je, grands dieux ! Quelle surprise extrême !
Aurais je la berlue ? Eh ! Ma foi, ce est lui même.
Ah ! ...
Elle fait un grand cri.
Que as tu donc, Nérine ? Et te trouves tu mal ?
Votre portrait, Madame, en propre original.
Mon portrait ! Es tu folle ?
Ah ! Ma pauvre maîtresse,
Faut il vous voir ainsi durement mise en presse ?
Que veut dire ceci ?
Tu te trompes. Vois mieux.
Regardez donc vous même, et voyez par vos yeux.
Tu ne te trompes point, Nérine ; ce est lui même ;
Ce est mon portrait, hélas ! Que en mon ardeur extrême
Je viens de lui donner pour prix de ses amours,
Et que il me avait juré de conserver toujours.
Votre portrait ! Il est à moi, sans vous déplaire ;
Et je ai prêté dessus mille écus à Valère.
Juste ciel !
Le fripon !
Je veux aussi le voir.
Ce portrait me appartient, et je prétends la avoir.
Laissez moi le garder un moment, je vous prie :
Ce est la seule faveur que on me ait faite en ma vie.
Ce en est fait : pour jamais je le veux oublier.
Se il met votre portrait ainsi chez la usurier,
Étant encore amant, il vous vendra, Madame,
À beaux deniers comptants, quand vous serez sa femme.
Mais le voici qui vient.
À Madame La Ressource.
À trois ou quatre pas,
De grace, éloignez vous, et ne vous montrez pas.
Mais pourquoi ? ...
Du portrait ne soyez plus en peine.
Lorsque je le verrai, je en serai plus certaine.
Quel bonheur est le mien ! Enfin voici le jour,
Madame, où je dois voir triompher mon amour.
Mon coeur tout pénétré... mais, ciel ! Quelle tristesse,
Nérine, a pu saisir ta charmante maîtresse ?
Est ce ainsi que tantôt ? ...
Bon ! Ne savez vous pas ?
Les filles sont, Monsieur, tantôt haut, tantôt bas.
Hé quoi ! Changer sitôt !
Ne craignez point, Valère,
Les funestes retours de mon humeur légère :
Le portrait dont ma main vous a fait possesseur
Vous est un sûr garant que vous avez mon coeur.
Que ce tendre discours me charme et me rassure !
Tu ne seras heureux, par ma foi, que en peinture.
Quiconque a mon portrait, sans crainte de rival,
Doit, avec la copie, avoir la original.
Madame, en ce moment, que mon âme est contente !
Ne consentez vous pas à ce parti, Dorante ?
Je veux ce que il vous plaît : vos ordres sont pour moi
Les décrets respectés de une suprême loi.
Votre bouche, Madame, a prononcé sans feindre ;
Et mon coeur subira votre arrêt sans se plaindre.
De la arrêt tout du long il va payer les frais.
Valère, vous voyez pour vous ce que je fais.
Jamais tant de bontés...
Montrez donc, sans attendre,
Le portrait que de moi vous avez voulu prendre ;
Et que votre rival sache à quoi se en tenir.
Soit... mais permettez moi de vous désobéir.
Ce est mon oncle : en voyant de votre amour ce gage,
Il jouerait, à vos yeux, un mauvais personnage.
Vous savez bien qui la a.
Vous pouvez le montrer :
Il verra mon portrait sans se désespérer.
Madame au plus heureux accordant la victoire,
Le triomphe est trop beau, pour ne en pas faire gloire.
Puisque vous le voulez, il faut vous le chercher :
Mais je ne aurai du moins rien à me reprocher...
Vous voulez un témoin, il faut vous satisfaire.
Ah ! Nous sommes perdus, je aperçois la usurière.
Ce est votre faute, si...
À Hector.
Que as tu fait du portrait ?
Du portrait ?
Oui, maraud ; parle, que en as tu fait ?
Madame La Ressource, un moment sans paraître,
Prêtez nous notre gage.
Ah ! Chien ! Ah ! Double traître !
Tu la as perdu.
Monsieur...
Il faut que ton trépas...
Ah ! Monsieur, arrêtez, et ne me tuez pas.
Voyant dans ce portrait Madame si jolie,
Je la ai mis chez un peintre ; il me en fait la copie.
Tu la as mis chez un peintre !
Oui, monsieur.
Ah ! Maraud !
Va, cours me le chercher, et reviens au plus tôt.
Épargnez lui ces pas. Il ne est plus temps de feindre.
Le voici.
Nous voilà bien achevés de peindre !
Ah ! Carogne !
Le peintre...
Avec de vains détours,
Ingrat, ne croyez pas que on me abuse toujours.
Madame, en vérité, de telles épithètes
Ne me vont point du tout.
Perfide que vous êtes !
Ce portrait, que tantôt je vous avais donné,
Pour le gage de un coeur le plus passionné,
Malgré tous vos serments, parjure, à la même heure,
Vous la avez mis en gage !
Ah ! Que à vos yeux je meure...
Ah ! Cessez de vouloir plus longtemps me outrager,
Coeur lâche.
Nous devions tantôt le dégager ;
Et contre mon avis vous avez fait la chose.
De tous vos débats, moi, je ne suis point la cause ;
Et je prétends avoir mon portrait, se il vous plaît.
Laissez le moi garder ; je en paierai la intérêt
Si fort que il vous plaira.
Hector fait la révérence à son maître, et va pour sortir.
Où vas tu donc ?
Je vais à la bibliothèque
Prendre un livre, et vous lire un traité de Sénèque.
Va, va, consolons nous, Hector : et quelque jour
Le jeu me acquittera des pertes de la amour.
