Que prétend il donc faire ?
Ne est ce pas vous, Monsieur, qui vous nommez Valère ?
Oui, monsieur ; ce est ainsi que on me a toujours nommé.
Jusques au fond du coeur je en suis, parbleu, charmé.
Faites que ce valet à la écart se retire.
Va tu|te en.
Monsieur...
Va tu|te en : faut il te le redire ?
Savez vous qui je suis ?
Je ne ai pas cet honneur.
Courage ; allons, Marquis, montre de la vigueur : il craint.
Haut.
Je suis pourtant fort connu dans la ville ;
Et, si vous la ignorez, sachez que je faufile
Avec ducs, archiducs, princes, seigneurs, Marquis,
Et tout ce que la cour offre de plus exquis ;
Petits-maîtres de robe à courte et longue queue.
Je évente les beautés et leur plais de une lieue.
Je me érige aux repas en maître architriclin ;
Je suis le chansonnier et la âme du festin.
Je suis parfait en tout. Ma valeur est connue ;
Je ne me bats jamais que aussitôt je ne tue :
De cent jolis combats je me suis démêlé ;
Je ai la botte trompeuse et le jeu très brouillé.
Mes aïeux sont connus ; ma race est ancienne ;
Mon trisaïeul était vice-bailli du Maine.
Je ai le vol du chapon : ainsi, dès le berceau,
Vous voyez que je suis gentilhomme manceau.
On le voit à votre air.
Je ai, sur certaine femme
Jeté, sans y songer, quelque amoureuse flamme.
Je ai trouvé la matière assez sèche de soi ;
Mais la belle est tombée amoureuse de moi.
Vous le croyez sans peine : on est fait de un modèle,
À prétendre hypothèque, à fort bon droit, sur elle ;
Et vouloir faire obstacle à de telles amours,
Ce est prétendre arrêter un torrent dans son cours.
Je ne crois pas,Monsieur, que on fût si téméraire.
On me assure pourtant que vous le voulez faire.
Moi ?
Que, sans respecter ni rang, ni qualité,
Vous nourrissez dans la âme une velléité
De me barrer son coeur.
Ce est pure médisance ;
Je sais ce que entre nous le sort mit de distance.
Il tremble.
Haut.
Savez vous, Monsieur du lansquenet,
Que je ai de quoi rabattre ici votre caquet ?
Je le sais.
Vous croyez, en votre humeur caustique,
En agir avec moi comme avec la as de pique.
Moi, monsieur ?
Il me craint.
Haut.
Vous faites le plongeon,
Petit noble à nasarde, enté sur sauvageon.
Valère enfonce son chapeau.
Bas.
Je crois que il a du coeur.
Haut.
Je retiens ma colère :
Mais...
Vous le voulez donc ? Il faut vous satisfaire.
Bon ! Bon ! Je ris.
Vos ris ne sont point de mon goût,
Et vos airs insolents ne plaisent point du tout.
Vous êtes un faquin.
Cela vous plaît à dire.
Un fat, un malheureux.
Monsieur, vous voulez rire.
Il faut voir sur le-champ si les vice-baillis
Sont si francs du collier que vous la avez promis.
Mais faut il nous brouiller pour un sot point de gloire ?
Oh ! Le vin est tiré, monsieur ; il le faut boire.
Ah ! Ah ! Je suis blessé.
Quels desseins emportés ? ...
Ah ! Ce est trop endurer.
Ah ! Monsieur, arrêtez.
Laissez moi donc.
Tout beau !
Cesse de le contraindre :
Va, ce est un malheureux qui ne est pas bien à craindre.
Quel sujet ? ...
Votre maître a certains petits airs...
Valère se approche du Marquis. Le Marquis effrayé, dit doucement.
Et prend mal à propos les choses de travers.
On vient civilement pour se éclaircir de un doute,
Et monsieur prend la chèvre ; il met tout en déroute,
Fait le petit mutin. Oh ! Cela ne est pas bien.
Mais encor quel sujet ?
Quel sujet ? Moins que rien.
Le amour de la Comtesse auprès de lui me appelle...
Ah ! Diable, ce est avoir une vieille querelle.
Quoi ! Vous osez, monsieur, de un coeur ambitieux,
Sur notre patrimoine ainsi jeter les yeux !
Attaquer la Comtesse, et nous le dire encore !
Bon ! Je ne la aime pas ; ce est elle qui me adore.
Oh ! Vous pouvez la aimer autant que il vous plaira ;
Ce est un bien que jamais on ne vous enviera :
Vous êtes en effet un amant digne de elle :
Je vous cède les droits que je ai sur cette belle.
Oui, les droits sur le coeur ; mais sur la bourse,
Non.
Je le savais bien, moi, que je en aurais raison ;
Et voilà comme il faut se tirer de une affaire.
Ne auriez vous point besoin de un peu de eau vulnéraire ?
Je suis ravi de voir que vous ayez du coeur,
Et que le tout se soit passé dans la douceur.
Serviteur. Vous et moi, nous en valons deux autres.
Je suis de vos amis.
Je ne suis pas des vôtres.
Il me en parlera peut-être à son retour.
