Nous ne pouvions choisir un endroit moins suspect
Pour parler de Néron que ce lieu de respect,
Qui pourrait soupçonner que au jardin de Mécène
On vint délibérer de sa perte prochaine ?
Nous voyant éclairés des yeux de un colonel
Qui ne peut consentir à rien de criminel.
Pour tous ses ennemis je ai beaucoup de indulgence,
Et je ne éclaire ici que de un feu de vengeance :
Le infâme ! Il apprendra le poignard dans le coeur
Que il devait ne estimer que les gens de honneur.
Ce est pour cette leçon que Milicus dérouille
Un fer que dans son sang il faudra que je souille :
De tant de lâchetés il nous fera raison.
Mais où le prendrons nous ?
En ta propre maison ;
Il aime à festiner dessus les bords de la onde,
Ce est la commodité la meilleure du monde.
Comment dans ma maison ?
Parlons bas, je ois du bruit ;
Ha ! Ce est Épicaris et Lucain qui la suit.
Hé bien ? Que attendons nous ? Quel sentiment timide
Fait ainsi retarder la mort de un parricide
Qui de tous les méchants est le ferme soutien,
Et la ennemi mortel de tous les gens de bien ?
Faut il que impunément tout ordre se confonde,
Et que il désole Rome aux yeux de tout le monde
Sans que une juste horreur de ses faits odieux
Apaise de son sang la colère des Dieux ?
Avons nous oublié cet horrible spectacle
Où tout désir brutal se accomplit sans obstacle,
Où toute violence et tout débordement
En plein jour se exerça par son commandement ?
Où tant de Chevaliers des plus nobles Familles
Virent déshonorer leurs femmes et leurs filles,
Par des gladiateurs et par de infâmes serfs
Tous dégoûtants de sang et tous chargés de fers ?
Ne nous souvient ilplus de ce feu sacrilège
Pour qui les lieux sacrés furent sans privilège ?
Ce feu qui consuma jusques aux fondements
Tant de temples fameux et de grands bâtiments :
Ce feu qui se allumant dans une nuit obscure,
De la état des Enfers fut la ardente peinture ;
Ce feu qui ne éclaira que pour nous faire voir
Cent mille citoyens réduits au désespoir ?
Ô Cieux ! Vit on jamais de objets plus pitoyables ?
On ne entendait partout que rumeurs effroyables,
La flamme avide et prompte en se épandant partout,
Pénétra la Cité de la un à la autre bout ;
Elle ne épargna point la plus dure matière,
Et ne fit que un brasier de Rome toute entière.
Que le Ciel fut percé de lamentables cris
Dans ce pressant malheur dont nous fûmes surpris !
Que dans tous les quartiers le Peuple prit de alarmes,
Et que la on vit couler du sang mêlé de larmes !
Le horreur et le désordre y régnaient à tel point
Que parmi le tumulte on ne se entendait point.
Le un comme fit Énée, à travers de la presse,
Emportant un parent tout chargé de vieillesse ;
Le autre, hors de un brasier entraînait un ami
Qui ne était réveillé ni brûlé que à demi :
Là quelque un qui fuyait la flamme violente,
Tombait sous le débris de une maison brûlante :
Et là se étant lancé hors de un toit tout flambant,
Quelque autre malheureux se écrasait en tombant.
Celui ci se sauvant à travers la fumée,
Trouvait sur son passage une porte fermée ;
Et le coeur de épouvante et de ennui tout serré
En mordant les verrous mourait désespéré.
Celui là pénétrant dans la foule du monde
Pour se sauver du feu se allait perdre dans la onde.
Un autre tout troublé serrait entre ses bras
Son bien que il emportait, mais que il ne sauvait pas ;
Puisque parmi la presse il était fait la proie
Des soldats étrangers que le Tyran soudoie,
Et que dans chaque place on avait fait poser
Pour accroître le trouble et non pour la apaiser.
Les femmes, les enfants, à demi-morts de crainte,
Y faisaient retentir de longs accents de plainte,
Et réclamant en vain la assistance des Cieux,
Devenaient le butin du soldat vicieux.
Ainsi, parmi la horreur des flammes dévorantes,
Les Romains périssaient de cent morts différentes ;
Ou se ils ne périssaient par un fatal bonheur,
Ils perdaient pour le moins, ou les biens, ou la honneur,
Tandis que le Tyran tout enivré de joie
À ce funeste objet chantait des vers de Troie.
Ainsi pour le plaisir de ce Monstre pervers,
Rome que on peut nommer le Chef de l‘univers,
Pour une urne fumante aujourde hui se peut prendre
Ou pour un grand marais de sang mêlé de cendre.
Attendrons nous encor que par de autres moyens
Sa rage vienne à bout des derniers citoyens ?
Jamais la ire du Ciel eût elle des victimes
Plus dignes de ses traits ou plus noires de crimes ?
Mais il est temps de agir plutôt que de parler,
Nous avons des couteaux tous prêts pour la immoler.
Brave et noble Pison, ce est sous ton seul auspice
Que la on doit entreprendre un si grand sacrifice ;
Et ce est par ton signal que atteint du coup mortel,
Le Monstre doit bientôt tomber devant la autel.
Je ai cent hommes de coeur gagnés par ma conduite,
Qui sont tous résolus de mourir à ta suite ;
Tu ne as rien que à marcher, ils te suivront de près,
Soit parmi les lauriers, soit parmi les cyprès.
Généreuse Amazone, esprit tout héroïque,
Ce discours véhément nous émeut et nous pique ;
Et dans ce beau transport votre noble courroux
Ne nous propose rien que nous ne approuvions tous.
Ce ne est que retoucher de un pinceau tout de flamme
Des images de horreur que nous avons dans la âme :
Si ce ne est aujourde hui, ce sera dès demain
Que le cruel tyran mourra de notre main ;
Et que en le poignardant notre louable envie
Vengera mille morts sur une seule vie.
Nous avons résolu sa perte absolument ;
Nous ne en cherchons que la heure et le lieu seulement.
Rufus veut que à ce soir avec mille artifices
Je la attire chez moi sous couleurs de délices ;
Où tenant ma partie en un lâche concert,
Je lui donne au souper de un poignard pour dessert.
Ce trait me fait horreur, je ne suis point capable
De voir du sang de un hôte ainsi tacher ma table.
Comment je tremperais dans une trahison
Et la exécuterais en ma propre maison ?
Pison pourrait ainsi par de noires pratiques
Souiller sa renommée et ses Dieux domestiques ?
Non non qui que ce soit qui se assure en ma foi
Ne aura jamais ni mal, ni des plaisirs chez moi :
Quand au plus grand des Dieux il prendrait cette envie
Je ferais de mon corps un rempart à sa vie ;
Et je ne feindrais pas de me précipiter
Pour arracher alors la foudre à Jupiter.
Ton sentiment est juste, il faut bien que on attende
Ce généreux refus de une âme noble et grande.
Mais cherchons entre nous quelque autre expédient
Pour contenter bientôt un zèle impatient.
Nous aurions plus de honneur en cette ardeur extrême
De la aller attaquer dans cette maison même ;
Que il ne a fait élever que par cent trahisons,
Du malheureux débris de cent autres maisons ;
Et qui pour être un jour par ce Monstre habitée
Fut de sang et de pleurs tant de fois cimentée.
La gloire y serait grande !
Et le péril aussi.
Il vaudrait mieux le prendre à trente pas de ici
Quand il pense sortir en pompe magnifique,
Et venger en public une injure publique.
Est il ni lieu ni temps plus propre à ce dessein
Que la abord du théâtre et le jour de demain ?
On fait des jeux publics, on court dans la carrière,
En la honneur de Cérès la bonne nourricière ;
Ce sont pour le Tyran de merveilleux appas ;
Il y viendra sans doute, il ne y manquera pas.
Il faudra que de abord Lateranus la arrête
Feignant le supplier de lire une requête,
Et donne le signal à tous les conjurés
Lui tenant de ses bras les deux genoux serrés
Et lors étant mêlés avec les gens de guerre,
De cent coups de poignard nous le mettrons par terre.
Pour voir donc en ce jour nos souhaits accomplis,
Il faut que Sévinus aille voir Natalis,
Rufus, Asper, et Flave, et Scaurus et Proxime ;
Lucain verra Plautius et Tulle son intime :
De autre part, cette Belle, ira faire venir
Ceux qui pour ce grand coup nous doivent soutenir ;
Moi, je irai voir Sénèque et par mon entremise
Il pourra bien possible être de la entreprise,
Lui qui de sa ruine est toujours menacé.
Hâtons nous donc, Seigneur, le temps est fort pressé.
