Astres ingénieux, fortune trop subtile,
Contre qui mon secours est un acte inutile,
Combien de inventions encore gardez vous
Pour darder sur mon chef la haine et le courroux '
Le tonneau des malheurs ne est il point vide encore '
Ne ai je pas épuisé la boite de Pandore '
Se il vous reste un moyen de affliger un mortel
Avant que je me en aille immoler sur la autel,
Faites que au même instant il me vienne poursuivre,
Car aujourde hui sans plus je veux cesser de vivre ;
Et quand le destin même allongerait mes jours,
Ce bras a résolu de en retrancher le cours,
De souffrir ce tourment je ne ai plus la science,
Il me a ravi la force avec la patience,
Et des maux de la enfer ayant la extrémité,
Ma mort en ôtera la dure éternité.
Hélas ! Qui vit jamais une âme infortunée
Endurer tant de peine, et fut elle damnée '
Je ai servi fort longtemps une fière beauté
Avec autant de amour que elle a de cruauté,
Je ai pleuré, soupiré, prés de perdre la vie,
Sans pouvoir adoucir la rigueur de Sylvie :
Et sachant comme la eau perce même un rocher,
Mes yeux en ont versé trois ans sans se étancher :
Mais en fin je ai connu parmi cette aventure
Que le tigre et la femme ont la même nature,
Et que ce sexe ingrat ne saurait soupirer
Si ce ne est du regret de ne rien dévorer ;
Mais quoi que sa rigueur me semblât inhumaine,
Le absence toutefois me a donné plus de peine,
Et me a bien fait juger que être dedans les fers
Est le moindre tourment que on endure aux enfers,
Et que le vrai supplice où sont ces misérables
Consiste à ne point voir les beautés adorables :
Mais pour moi je ai par tout la objet mon doux vainqueur,
Puisque la amour a fait que je le porte au coeur,
Ce est là que il a gravé le portrait de Sylvie.
Ha ! Je discours fort mal, la raison me est ravie,
Il est vrai que mon coeur conserve ses appas,
Mais ce coeur dont je parle, ô dieux ! Je ne la ai pas,
La cruelle le garde afin que je ne meure,
Car sachant que ce est là que notre âme demeure
Son oeil larron subtil à dessein la a ravi,
Afin que en ne mourant il soit toujours servi,
Et semble que le sort le conspire avec elle,
Car la parque pour moi ne est point assez mortelle.
Je affronte le péril, je morgue le danger,
Je vois vingt mille bras qui veulent me égorger,
Mais avec autant de heur comme je ai de courage
Je demeure vivant au milieu de leur rage :
Le on me expose aux lions que la faim pousse assez
Pour mettre cent vivants au rang des trépassés,
Et parmi ce hazard le destin me retire,
En allongeant mes jours pour croître mon martyre ;
Mais bien que elle ne ait fait jamais que me haïr,
Si suis je résolu de ne la pas trahir,
Et plutôt que embrasser cette dame abusée
Que je vais rendre veuve aussitôt que épousée,
Assisté du secours de un homme suborné
Par le charme de la or que je lui ai donné,
Je vais prendre la mort que ma constance ordonne
Dans le vin de la autel que sa main me empoisonne,
Et rendre mémorable en dépit du malheur
Mon amour, et ma foi, ma mort, et ma valeur.
Mais silence, je vois Aegide qui se approche.
Tout le monde au logis est dessus le reproche,
On blâme le sujet qui vous retient ici,
Et de le pénétrer chacun est en souci ;
Je viens vous avertir que cette compagnie
Ne attend plus rien que vous pour la cérémonie.
As tu perdu le sens ' Ne me connais tu point '
Juges tu mon esprit capable de ce point '
Ta bouche en cette affaire est elle assez hardie
Pour me solliciter de double perfidie '
Le une en trompant qui croit ses destins bien meilleurs,
Le autre en rompant la foi que je ai promis ailleurs,
À genoux, insolent, et le regret en la âme
Demande le pardon de un tort fait à madame,
Demande le pardon, perfide suborneur,
De un infâme conseil qui répugne à la honneur,
Ha ! Premier que ma foi soit jamais violée
Le vallon viendra mont, la montagne vallée,
Le soleil déréglé son ordre ira perdant,
Et fera voir la aurore où se voit la occident.
Ne me en parle donc plus, mais plutôt si tu me aimes
Cherche et trouve un remède à ces malheurs extrêmes.
Le remède de un mal que on ne peut éviter
Consiste à se y résoudre et le bien supporter.
Je ne veux de ce mal non plus que du remède.
Mais sachez que le sort à qui la univers cède,
Dont toute chose née observe et suit les lois,
Ne vous a pas laissé la liberté du choix,
Et soit mal ou remède en fin il faut le prendre.
quoi ! Ce noeud si mêlé ne a il point de Alexandre '
Ce labyrinthe ici de où je ne puis partir
Ne a il point de filet qui me en puisse sortir '
Le espérance de en voir vous est toute ravie.
Nullement, en coupant le filet de ma vie
Je trancherai celui de ses difficultés,
Dont mon coeur affligé souffre les cruautés,
Et suivant jusque au bout cette trame fatale
La mort comme Thésée ouvrira ce dédale.
Et voulez vous mourir plutôt que de épouser
Une fille que un dieu ne oserait refuser '
Veux tu que en se abusant moi même je la abuse '
Je veux pour vous sauver vous permettre une ruse,
Mais ruse qui résulte à son utilité,
Voyant votre mérite et votre qualité.
Que deviendrait la foi si saintement jurée '
Cette foi ne doit pas être considérée,
Veuillez sans vous fâcher apprendre en peu de mots
Que aujourde hui la constance est la vertu des sots.
Tu reviens au blasphème, il vaut donc mieux se taire.
Or sus allons, Aegide, accomplir ce mystère,
Toi ne me quitte point, mais me suivant toujours
Regarde, considère, entends tous mes discours,
Grave les dans la esprit, et fais que ta mémoire
Puisse fidèlement en rapporter la histoire,
Afin que des tourments que on me aura fait sentir
La cause en tu|te écoutant en ait du repentir.
Il se faudrait hâter, la heure est fort avancée.
Allons donc achever une oeuvre commencée.
Voici notre chemin, retournez sur vos pas.
Le chemin que je cherche est celui du trépas.
