Trêve de orgueil, Princesse, il ne est plus de saison ;
La grandeur qui ne est plus, ne est plus considérée ;
Reine (quand vous la étiez) je vous ai révérée ;
Sujette, ce est à vous, à révérer les Rois,
Et quand je vous commande, obéir à mes lois ?
Perfide, après ma place, en mon trône usurpée !
Après ma place, au mien, justement occupée ;
Vôtre, un père vivant ! et pendant que je vis !
Mien, quand vous prétendez, y placer votre fils.
Si le Sceptre est un faix, que le Roi lui dépose.
Si la loi de la État, autrement en dispose !
Le Roi ne étant point mort, vous ne avez point de droit.
Quittant le nom de Roi, ce est à moi que il le doit.
Il croit servir la État, par cette préférence.
Le État, de la un, et la autre, a fait la différence.
Appelez vous la État, Pharnace et Palmyras !
Quand on me a voulu perdre, ils me ont tendu les bras.
Et donné les conseils, dont ils vous empoisonnent.
Il ne me prend point mal, des avis que ils me donnent.
Sire, la ordre ne est point, de tant parlementer,
Avec des criminels, que on prescrit de arrêter.
Criminels, insolents ?
Les injures, Madame,
Sont dans le désespoir, les armes de une femme ;
Et nous font moins de mal, que de compassion.
Sardarigue, achevez, votre commission.
Allons, délivre moi, de ces objets funestes,
Ces horreurs de mes yeux, ces odieuses pestes,
Ne importe où je les fuie, ils me sont plus affreux,
Que le plus noir cachot, qui me éloignera de eux,
Allons.
Sardarigue la emmène avec les Gardes.
Mon règne naît, sous de tristes auspices,
Si je lui dois, de abord, du sang, et des supplices.
De un trône, où la on se veut établir sûrement,
Le sang des ennemis, est le vrai fondement ;
Il faut de son pouvoir, de abord montrer des marques,
Et la pitié, ne est pas la vertu des Monarques ;
Du droit que on vous ravit, tout le Camp est jaloux,
Les voix nommant son fils, tous les coeurs sont pour vous,
Il faut vaincre, ou périr,en ce fameux divorce,
Héritier de Cyrus, héritier de sa force,
Qui rendit ce grand Roi, si craint, et si puissant,
Que les fameux proscrits, de son règne naissant ;
Chaque chef des quartiers, vous répond de la ville,
Pharnace, et Vayrac, traitent avec Émile ;
Je ai mis en liberté, les prisonniers Romains,
Tout est calme au Palais, la Reine est en vos mains ;
Peu de chose vous reste, et la arrêt de deux têtes,
Met la vôtre à couvert, de toutes ces tempêtes ;
Leur perte vous conserve ; et ce est à cet effort,
Que il vous faut éprouver, et que il faut être fort ;
Que il faut de un vigueur, mâle, et plus que commune,
Aider les changements, que entreprend la fortune.
Je aurais de autres rigueurs, pour de autres ennemis ;
Mais je sens, quoique Roi, que je suis encore fils.
De un père, qui pour vous, ne sent plus que il est père,
Qui ne reconnaît plus de fils, que votre frère,
Et pour vous en frustrer, la admet en vos États.
La raison est pour moi, mais le sang ne la est pas,
Quelle fatalité, de devoir par un crime,
Me conserver un droit, qui me est si légitime,
Mais ces raisonnements, enfin sont superflus,
Je me plains, seulement, et ne consulte plus ;
Je regrette de un père, ou la perte, ou la fuite,
Mais ce regret, ne en peut empêcher la poursuite ;
Hors du trône, mes jours ne ont plus de sûreté,
Tout mon salut consiste, en mon autorité ;
Au lieu, que avant la affront, que ce mépris me livre,
Je vivais pour régner, il faut régner pour vivre,
Et je ne puis parer, que le sort à la main,
Les redoutables traits, de mon sort inhumain ;
Revoyez les quartiers, et soignez que la ville,
Dans ce grand changement, nous soit un sûr asile.
Vous armant de vertu, tout succédera bien.
Assurez vous, des chefs, et ne négligez rien.
Cependant que je dompte un reste de faiblesse,
Qui dans mon coeur ; encor, souffre quelque tendresse.
Palmyre sort.
Que tu me aurais, ô sort ! Dans un rang plus obscur,
Fait goûter un repos, bien plus calme, et plus pur ;
Les pointes des brillants, qui parent les couronnes,
Figurent bien, cruel, les soins, que tu nous donnes,
Et ce vain ornement, marque bien la rigueur,
De poignantes douleurs, qui nous percent le coeur ;
Celle que on veut me ôter, à peine est sur ma tête,
Mais Dieux, à quel combat,faut il que je me apprête.
