Au secours ! Aux voisins ! Quel accident terrible !
Quelle triste aventure ! Ah ciel ! Est il possible ?
Pauvre seigneur Albert, que vas tu devenir ?
Le coup est trop mortel ; je ne en puis revenir.
Que est il donc arrivé ?
La plus rude disgrâce...
Mais encor faut il bien savoir ce qui se passe.
Agathe...
Eh bien ! Agathe ?
Agathe, en ce moment,
Vient de devenir folle, et tout subitement.
Agathe est folle !
Ah ciel !
Cela ne est pas croyable.
Ah ! Monsieur, ce malheur ne est que trop véritable.
Quand, par votre ordre exprès, elle a vu travailler
Ce maudit serrurier, venu pour nous griller ;
Que elle a vu ces barreaux et ces grilles paraître,
Dont ce noir forgeron condamnoit sa fenêtre,
Je ai, dans le même instant, vu ses yeux se égarer,
Et son esprit frappé soudain se évaporer.
Elle tient des discours remplis de extravagance ;
Elle court, elle grimpe, elle chante, elle danse.
Elle prend un habit, puis le change soudain
Avec ce que elle peut rencontrer sous sa main.
Tout-à-la heure elle a mis, dans votre garde-robe,
Votre large calotte et votre grande robe ;
Puis prenant sa guitare, elle a, de sa façon,
Chanté différents airs en différent jargon.
Enfin, ce est cent fois pis que je ne puis vous dire :
On ne peut se empêcher de en pleurer et de en rire.
Que entends je ? Juste ciel !
Quel funeste malheur !
De ce triste accident vous êtes seul la auteur ;
Et voilà ce que ce est que de enfermer les filles !
Maudite prévoyance, et malheureuses grilles !
Je ai voulu dans sa chambre un moment la enfermer ;
Ce était des hurlements que on ne peut exprimer :
De rage elle battait les murs avec sa tête.
Je ai dit que on ouvre tout, et que aucun ne la arrête.
Mais je la vois venir.
Hélas ! à tout moment
Elle change de forme et de déguisement.
Toute la nuit entière,
Un vieux vilain matou
Me guette sur la gouttière.
Ah ! Que il est fou !
Ne se peut il point faire
Que il se y rompe le cou ?
Malgré son mal, Crispin, la aimable et doux visage !
Je la aimerais encor mieux que une autre plus sage.
Ne se peut il point faire
Que il se y rompe le cou ?
Vous êtes du métier ? Musiciens, se entend ;
Fort vains, fort altérés, fort peu de argent comptant :
Je suis, ainsi que vous, membre de la musique,
Enfant de G ré sol ; et de plus, je me en pique ;
De un bout du monde à la autre on vante mon talent.
Sur un certain duo , que je trouve excellent,
Parce que il est de moi, je veux, sans complaisance,
Que chacun de vous deux me en dise ce que il pense.
Ah ! Ma chère Lisette, elle a perdu la esprit.
Qui le sait mieux que moi ? Ne vous la ai je pas dit ?
Agathe chante un petit prélude.
Ce qui me en plaît, monsieur, sa folie est gaillarde.
Elle a les yeux troublés, et la mine hagarde.
Je aime les gens de la art.
Elle présente une main à Albert que elle secoue rudement, et laisse baiser la autre à Éraste.
Touchez là, touchez là.
Le air que vous entendez est fait en a mi la ; 
Ce est mon ton favori : la musique en est vive,
Bizarre, pétulante, et fort récréative ;
Les mouvements légers, nouveaux, vifs et pressés.
Le on me envoya chercher, un de ces jours passés,
Pour détremper un peu la humeur mélancolique
De un homme dès longtemps au lit paralytique :
Dès que je eus mis en chant un certain rigaudon,
Trois sages médecins venus dans la maison,
La garde, le malade, un vieil apothicaire
Qui venait de exercer son grave ministère,
Sans respect du métier, se prenant par la main,
Se mirent à danser jusques au lendemain.
Voir une faculté faire en rond une danse,
Et sortir dans la rue ainsi tout en cadence,
Cela doit être beau, monsieur !
Quoi ! Malheureux,
Tu peux rire, et la voir en cet état affreux !
Attendez... doucement... mon démon de musique
Me agite, me saisit... je tiens du chromatique.
Les cheveux à la tête en dresseront de horreur...
Ne troublez pas le dieu qui me met en fureur.
Je sens que en tons heureux ma verve se dégorge.
Elle tousse beaucoup, et crache au nez de Albert.
Pouah ! Ce est un diésis que je avais dans la gorge.
Or donc, dans le duo dont il est question,
Vous y verrez du vif et de la passion :
Je réussis des mieux et dans la un et dans la autre.
Elle donne un papier de musique à Albert, et une lettre à Éraste.
Voilà votre partie ; et vous, voilà la vôtre.
Elle tousse pour se préparer à chanter.
Écartons nous un peu ; je crains les diésis.
Nous entendrons bientôt de beaux charivaris.
Agathe, mon enfant, ton erreur est extrême.
Je suis seigneur Albert, qui te chéris, qui tu|te aime.
Parbleu, vous chanterez.
Eh bien ! Je chanterai ;
Et, si ce est ton désir encor, je danserai.
Une lettre, Crispin.
Ah ! Ciel ! Quelle aventure !
Le maître de musique entend la tablature.
Çà, comptez bien vos temps, pour partir ; cette fois
Ce est vous qui commencez. Allons, vite : un, deux, trois.
Elle donne un coup du papier dont elle bat la mesure sur la tête de Albert, et frappe du pied sur le sien avec colère.
Partez donc, partez donc, musicien barbare,
Ignorant par nature, ainsi que par bécarre.
Quelle rauque grenouille, au milieu de ses joncs,
tu|te a donné de ton art les premières leçons ?
Sais tu, dans un concert, ou croasser, ou braire ?
Je vous ai déjà dit, sans vouloir vous déplaire,
Que je ne ai point la honneur de être musicien.
Pourquoi donc, ignorant, viens tu, ne sachant rien,
Interrompre un concert où ta seule présence
Cause des contreemps et de la discordance ?
Vit on jamais un âne essayer des bémols,
Et se mêler au chant des tendres rossignols ?
Jamais un noir corbeau, de malheureux présage,
Troubla il des serins la agréable ramage ?
Et jamais, dans les bois un sinistre hibou,
Pour chanter un concert, sortit il de son trou ?
Tu ne es et ne seras que un sot toute ta vie.
Mon maître, comme il faut, chantera sa partie :
Je en suis sa caution.
Il faut que, dès ce soir,
Dans une sérénade, il montre son savoir ;
Que il fasse une musique, et prompte, et vive, et tendre,
Qui me enlève.
Entends tu ?
Je commence à comprendre.
Ce est... comme qui dirait une fugue.
De accord.
Une fugue, en musique, est un morceau bien fort,
Et qui coûte beaucoup.
Bas à Agathe.
Nous ne avons pas un double.
Nous pourvoirons à tout, que aucun soin ne vous trouble.
Vous verrez que je suis un homme de concert,
Et que je sais, de plus, chanter à livre ouvert.
Le uccelletto,
No, non è matto,
Che, cercando di quà, di là,
Va trovando la libertà ;
Ut re mi, re mi fa ;
Mi fa sol, fa sol la.
Al dispetto
De un vecchio vrtuo,
E cercando di quà, di là,
Le uccelletto si salverà :
Ut re mi ; re mi fa ;
Mi fa sol, fa sol la.
Elle sort en chantant et en dansant autour de Éraste.
