Soupçons trop bien fondés, doutes trop éclaircis,
Que pour ne être pas crus, nous aurons de soucis !
Déplorable César, que je ai bien connaissance
Que un astre malheureux éclaira ta naissance !
Ô comme le fortune a montré son pouvoir !
Elle ne tu|te éleva que pour te faire choir.
Dieux, ne savais tu point la maxime important,
Que puisque elle était femme elle était inconstante ?
Que elle aime pour trahir, se plaît au changement,
Et fait tout par caprice, et rien par jugement.
Hélas frêles grandeurs, pompe mal assurée,
Belle flamme de éclair, de si courte durée,
Quiconque en te servant, perd son temps, et ses pas,
Montre certainement que il ne te connaît pas.
Mais comme des Nochers que enveloppe la orage,
Prenons pour nous sauver la débris du naufrage,
Et tâchons de exciter de un généreux transport
Le peuple comme nous, à venger cette mort :
Faisons voir que César vit en notre mémoire,
Peignons ses assassins de une couleur si noire,
Que le peuple irrité contre la acte commis,
Aille épandre le sang sous ses ennemis.
Notre antique amitié demande cet office ;
Et cet héros mérite un si grand sacrifice.
Oui Brute déloyal, esprit double et pervers,
Ce bras tu|te ira chercher au bout de la univers,
Dépêchons un courrier afin de avoir Octave ;
Il nous est nécessaire, il est jeune il est brave ;
Et puis le sang la oblige après un tel malheur,
De joindre son courage avec notre valeur.
Allons allons Antoine, où ce penser nous mène,
Nous trois aurons en main la puissance Romaine ;
Le travail et la honneur seront pris en commun :
Et ces traîtres auront trois maîtres, au lieu de un.
Pour le bien de la État, il nous y faut résoudre :
Oui, contre ces Titans, je prépare une foudre ;
Mais foudre de éloquence, et que il leur fera voir,
Que elle a dessus la esprit un merveilleux pouvoir.
Allons parler au peuple, afin que je la anime,
Par le sanglant portrait de un si funeste crime.
La chambre de Calphurnie se ouvre, elle est en deuil.
Le remède de un mal que on ne peut empêcher,
Ce est de ne y songer pas, et de ne en plus chercher :
Madame, au nom des Dieux, un peu de résistance
À ce coup de malheur opposés la constance ;
Et ne pouvant sauver cet excellent époux,
En sauvant la raison, Madame, sauvez vous.
Ce conseil criminel, ne ferait criminelle :
La plainte que je fais se doit rendre éternelle :
On voit toujours aux cœurs qui furent bien unis,
La tristesse infinie aux malheurs infinis.
Oui, le devoir me oblige à vivre de la sorte :
La douleur la plus juste est ici la plus forte,
Après avoir perdu ce généreux Hector,
Ce est être sans raison, que de en avoir encor.
Perdre César bons Dieux ! Qui peut avoir envie,
Après cet accident de conserver sa vie ?
Et de quelque propos que on flatte son malheur,
Est il quelque plaisir après cette douleur ?
Oui, Madame, il en est.
Je le crois impossible.
Vous en goûterez un, bien grand, et bien sensible,
Lorsque ses assassins, ces tigres furieux,
Sentirons à leur tour la colère des Cieux :
Ô que votre âme alors se trouvera changée,
En les voyant punis, et vous voyant vengée !
Toutes les voluptés que cherchent nos désirs ;
Les objets dont les sens font naître leurs plaisirs :
Les bines, ni les grandeurs, ne ont rien qui se compare,
Aux douceurs que on éprouve en la mort de un barbare.
Quand il nous a ravi (par la rage animé)
Celui que nous aimons, comme il était aimé.
Madame, vivez donc, puisque cette espérance,
Ne étant pas sans raison, ne est pas sans apparence,
Suspendez la douleur puisque il vous est permis ;
Et ne vous perdez point que après vos ennemis.
Chère ombre, qui peux voir dans une âme fidèle,
Et la amour immortel et la haine immortelle,
Joints ta main à la mienne, et me vient secourir,
Puisque je ne vis plus, que pour les voir mourir.
