Venez, la État lassé, de ployer sous ma loi,
Et mon propre repos, nous demandent un Roi ;
Prince, allons le donner, et consultez vos forces.
Funeste ambition, cache moi tes amorces !
Mes jours, prêts de arriver, à leur dernière nuit,
Et la incommodité, qui les presse, et les suit,
Et qui bientôt me appelle, au tribunal céleste ;
Souffrent que à mon Empire, après ma mort je reste ;
Les travaux, et les soins, qui me ont tant fait vieillir,
Ne peuvent toutefois, entier me ensevelir ;
Malgré la effort du temps, et de mes destinées,
Je ai par qui prolonger ma gloire, et mes années,
Par qui las de régner, voir le règne suivant,
Me le perpétuer, et renaître vivant,
Par qui laissant la État, en demeurer le Maître,
Et ce est vous, Mardesane, en qui je veux renaître ;
Soutenez bien le bras, qui vous couronnera,
Ce est un prix que je dois, à la amour de Syra ;
Remplissez dignement, le trône, et notre attente,
Et représentez bien, celui qui vous présente.
Je suis à vous, Grand Prince, et je serais jaloux,
Que un autre eût plus de zèle, et plus de ardeur pour vous ;
Je sais, ce que je dois à votre amour extrême,
Je en ai le témoignage, et le gage en moi même ;
Et quand dès le berceau, vous me auriez couronné,
En me donnant le jour , vous me avez plus donné ;
À quoi donc, puis je mieux, en employer la usage,
Et destiner mes soins, que au soutien de votre âge ?
Occupez les, Seigneur, je en serai glorieux,
Le faix de vos travaux, me sera précieux,
Mais, me en donnant la emploi, demeurez en la arbitre,
Commettez le pouvoir, mais retenez le titre ;
Ou si vous dépouillez, le titre, et le pouvoir,
Voyez, qui justement, vous en devez pourvoir.
Par la loi de la État, le sceptre héréditaire,
Doit tomber de vos mains, en celles de mon frère ;
Comblez le des bontés, que vous avez pour moi.
La loi, que impose un père, est la première loi.
Vains sentiments de mère, importune tendresse !
On reçoit vos faveurs, avec tant de faiblesse !
Je ai mis au monde un fruit, indigne de mon rang !
Et ne puis en mon fils, reconnaître mon sang !
Nourri, si dignement, et né pour la Province,
Il ne a pu contracter, les sentiments de un Prince ;
Et la offre que on lui fait, de un pouvoir absolu,
Peut trouver en son sein, un coeur irrésolu.
De un sang assez ardent, ne animez point les flammes,
Je ai tous les sentiments, dignes des grandes âmes.
Et mon ambition, me sollicite assez,
Du rang que je rejette, et dont vous me pressez.
Un trône attire trop, on y monte sans peine,
Le importance, est de voir, quel chemin nous y mène ;
De ne se y presser pas, pour bientôt en sortir,
Et pour ne y rencontrer, que un fameux repentir.
Si je en osais, Seigneur, proposer votre exemple,
De cette vérité, sa preuve est assez ample ;
Ce bâton, sans un sceptre, honore assez mon bras,
Grand Roi, par le démon, qui préside aux États ;
Par ses soins providents, qui font fleurir le vôtre,
Par le sang de Cyrus, noble source du nôtre ;
Par la ombre de Hormisdas, par ce bras indompté,
De Héraclius, encor, aujourde hui redouté ;
Et par ce que vaut même, et ce que a de mérite,
La Reine, dont la amour , pour moi vous sollicite,
De son affection, ne servez point les feux,
Et sourd en ma faveur, une fois à ses voeux,
Souffrez moi de la Empire, un mépris salutaire,
Et sauvez ma vertu, de la amour de une mère,
Songez, de quels périls, vous me faites la objet,
Si votre complaisance, approuve son projet ;
Les Grecs, et les Romains, aux pieds de nos murailles,
Consomment de la État, les dernières entrailles ;
Et poussant jusque au bout leur sort toujours vainqueur,
En ce dernier asile, en attaquent le coeur ;
Des Satrapes, mon frère, a les intelligences,
Et cette occasion, qui se offre à leurs vengeances,
Donne un pieux prétexte à leurs soulèvements,
Et va faire éclater tous leurs ressentiments ;
Un Palmyras, enflé de tant de renommée,
Démis de ses emplois, et chassé de la armée ;
Un Pharnace, un Sain, dont les Pères proscrits,
De une secrète haine animait les esprits ;
Peuvent ils négliger, la occasion si belle,
Quand elle se présente, ou plutôt les appelle ?
Si la ennemi, le droit, les Grands, sont contre moi,
Au parti malheureux, qui gardera la foi ?
Par qui, la autorité, que vous aurez quittée,
Sera elle, en ce trouble, ou crainte, ou respectée ;
Si pour donner des lois, il les faut violer ?
En me honorant, Seigneur, craignez de me immoler ;
Qui veut faire usurper, un droit illégitime,
Souvent, au lieu de un Roi, couronne une victime ;
Et la État est le temple, et le trône la autel,
Où cette malheureuse, attend le coup mortel.
Vous craignez de régner, faute de expérience ;
Il y faut de la ardeur, et de la confiance ;
Un sceptre, à le porter, perd beaucoup de son poids ;
Votre règne établi, justifiera vos droits ;
Des factieux, mon ordre, a prévenu les ligues,
Le arrêt de Syroës, rompra toutes ses brigues ;
Si quelque bruit se émeut, mon soin y pourvoira ;
Contre tous vos mutins, mon droit vous appuiera ;
Je puis, sur qui me plaît, reposer ma couronne ;
Et pour toute raison, portez-la, je la ordonne.
Ce est un de vos présents, je ne puis le haïr ;
Vous voulez que je règne, il vous faut obéir.
Mais je monte à regret, assuré de ma chute,
Et plaise au Ciel ! Que au sort, mes jours soient seuls en butte !
Parlant à Syra.
Ha, Madame ! Quel fruit, me produit votre amour.
