Elles valent beaucoup, si vous les estimez.
Voyez dans ce tableau, cette histoire connue, 
Il prend le troisième.
Où le fol Ixion ne embrasse que la nue ;
Voyez de Jupiter le regard inhumain ;
Comme il hausse le bras, la foudre dans la main.
Certes, peintre, ou marchand, ou tous les deux ensemble,
La langue et le pinceau, font très bien ce me semble.
Voyez comme Apollon court apres sa Dafné ' 
Il prend le quatriesme.
Elle devient un bois, dont il est couronné ;
Pour atteindre plutôt cette Nymphe superbe,
Il laisse choir sa lire, et son carquois sur la herbe ;
Il la suit, elle fuit, et va de toutes parts,
La robe retroussée, et les cheveux espars.
Que me demandez vous de ces quatre peintures '
Allez chercher ailleurs vos bonnes aventures ;
Déjà votre marché, sans marchander est fait ;
Que on le mène là bas, et que il soit satisfait ;
Le prix se mesurant avecque sa demande,
Que il ait ce que il dira, puis que je le commande ;
Et cet autre tableau ' 
Je la enverrai, ma foi;
 Adieu, ne y manquez pas, souvenez vous de moi.
Cet homme qui me sert la apportera (Madame)
Ha ! que ne ai je son coeur, ainsi que il a mon âme. 
Il dit ce vers bas.
Elle tient le premier tableau.
Monsieur, cet Ixion me semble le plus beau
Il eut un haut dessein, et le Ciel pour tombeau ;
 Il fut heureux en songe, et je lui porte envie ;
Sa mort fut glorieuse aussi bien que sa vie.
Mais le foudre punit ses projets orgueilleux ;
Les desseins élevés sont toujours périlleux :
Ce grand coeur rencontra la fortune irritée,
Il ne eut pas la couronne, et la avait meritée ;
Mais si je avais son sort, je mourrais sans regret ;
Il découvrit son mal, et le mien est secret :
Que Diane me plaît ! Que je aime ce rivage !
Second tableau.
Dieux ! elle ne a pas seule un naturel sauvage :
Une autre haït mes yeux qui la osent adorer,
Et fait que mes pensers me viennent dévorer :
Misérable Acteon, je la éprouve rebelle ;
Mais ne importe mon coeur, mourons, car elle est belle.
Cette nymphe qui fuit me touche de pitié.
Troisième tableau.
Vous aimez un objet qui ne a point de amitié :
Voyez que elle est aveugle en fuyant la lumière.
Il faudra que un rideau couvre cette première.
Quatrième tableau.
Si les feux de Adonis sont indignes du jour,
Laissez les moi couvrir, je sais cacher la amour.
Vous prendriez trop de soin ;
Ha ! Que elle est inhumaine ;
Elle plaint mon travail, et ne plaint pas ma peine.
Je devais recevoir ce présent à genoux :
Je ne puis rien donner, moi même étant à vous.
Le excès de vos bontés me rend toute confuse.
Croyez Ormin sans coeur, si je vous le refuse.
Que vos commandements secondent mes désirs ;
Demandez quelque bien qui serve à vos plaisirs ;
Ordonnez moi de aller sur la terre et sur la onde,
Avecque le soleil faire le tour du monde.
Commandez à mon bras de égorger un lion ;
Ordonnez lui de mettre Osse sur Pélion ;
Je attaquerai le Ciel, et dans cette escalade,
Je serai plus heureux que ne fut Encelade :
Si ces lambris de azur peuvent plaire à vos yeux,
Je oserai vous placer dans le trône des Dieux;
Votre seule froideur a borné ma puissance ;
Éprouvez mon amour par mon obéissance.
En me obligeant (Monsieur) jusque en un si haut point, 
Vous me croirez ingrate, et je ne la suis point.
Je crois que une déesse est toujours véritable.
Mais ce long entretien vous est insupportable ;
Et mon esprit grossier auprès de vos appas,
Goûte un contentement que il ne vous donne pas.
Adieu, voici la nuit, les objets se ternissent ;
Je souhaite à vos yeux un bien que ils me ravissent.
De ce discours obscur je ai la esprit étonné,
Mais prenez le repos que vous me avez donné.
Ormin se en va.
Toujours quelque malheur le destin me suscite :
Florange me poursuit, Ormin me sollicite ;
Sa femme veut ma perte ; et ma mère y consent ;
Hélas ! que de ennemis contre un coeur innocent.
Mais je aperçois le port en dépit de la orage ;
Je sortirai des fers si je en ai le courage ;
Comment ! Je hésite encor ! Sur un point assuré !
Non, non, il faut partir ; Orante la a juré.
