Indomptable tyran qui règnes dans mon coeur,
Après un grand combat tu restes le vainqueur,
Tu chasses le dépit de mon âme insensée,
Et tu lui fais changer sa dernière pensée.
Je aime encor Policandre, et tu me fais sentir,
Que on ne nuit en amour que pour se en repentir :
Et que quelques efforts que la liberté fasse,
Toujours la objet aimé sait obtenir sa grâce :
Plaire comme autrefois, conserver son pouvoir,
Et donner des désirs quand on ne le peut voir.
Ô funestes transports qui gouvernés mon âme !
Vous seuls avez soufflé cette tragique flamme,
Qui se en va consumer le plus beau des amants,
Et me faire mourir par ses propres tourments.
Mon âme à la fureur se est trop abandonnée ;
Malheureux Policandre, infante infortunée ;
Puisque ce mauvais sort ne se peut plus changer,
Au moins par mon trépas je vous saurai venger.
Mais que est il devenu, ne me en peux tu rien dire ?
Non ; fuis de ce jardin comme de cet empire ;
Fuis dis je, avec ces biens que un prince tu|te a donnés,
Et va passer ailleurs tes jours mieux fortunés :
Mais ne tu|te informe point de la espèce du crime :
Et pour mon triste coeur, que le malheur opprime,
Il va chercher la mort pour rencontrer la paix,
Console toi Rutile, adieu pour tout jamais.
Quel étrange discours ! Ô ciel quelle furie !
Que veut elle bien dire en cette rêverie ?
Ne importe, éloignons nous, puisque il nous reste encor,
Ce que je aime plus que elle, et la franchise, et la or.
Peuple qui connaissez le sujet de ma peine,
Qui savez quel désastre attaque votre reine,
Souffrant un si grand mal dont vous êtes témoins,
Ne la en pouvant guérir plaignez-la pour le moins.
Donnez quelques soupirs au soin qui la importune ;
Et remarquez en moi ce que peut la fortune,
Qui se moquant du grade, et du pouvoir humain,
Règne, et me vient ôter le sceptre de la main.
Me voici dans la place, où cette inexorable
Doit peut-être aujourde hui me rendre misérable,
Et vous ravir à tous celle qui doit régner.
Enfin, quoique il en soit, je viens vous témoigner,
Que le respect des lois, comme de la couronne,
Peut tout sur mon esprit, voyant que il abandonne
Mon unique héritier à leur sévérité ;
Supplice que je souffre, et que elle a mérité.
Madame, je aperçois un guerrier qui se avance.
Elle a la visière baissée et dit ceci tout bas.
Pardonne cher amant à mon peu de vaillance,
Si cette faible main ne te sauve en ce jour,
Je puis manquer de force, et non jamais de amour.
Pour qui combattez vous ? Faites le nous entendre :
Pour le plus innocent.
Pour qui ?
Pour Policandre.
Prodige, que un paysan rencontre du support ?
Fille, on tu|te a prononcé ta sentence de mort.
Nous sommes prévenus, il se offre pour mon maître :
Puisque il est le premier, il nous lui faut permettre
De défendre son droit :
Se il le faut, je le veux.
Mais secondons encor ses armes de nos voeux.
Un autre cavalier se présente à la lice.
