Ne vous alarmez point, je viens pour vous les rendre. 
Ô ciel ! 
Mais sous des lois que nous osons prétendre. 
Et quelles sont ces lois ? 
Je vous prie humblement 
De vouloir approuver le présent testament. 
Mais tu ne y penses pas. Veux tu donc que je laisse 
À cette chambrière un legs de cette espèce ? 
Songez à la intérêt que le ciel vous en rend : 
Et plus le legs est gros, plus le mérite est grand. 
Et ce maraud aurait cette somme en partage ! 
Je vous promets, monsieur, de en faire un bon usage : 
De plus, ce legs ne peut en rien vous faire tort. 
Il est vrai que il ne en doit jouir que après ma mort. 
Ce ne est pas encor tout : regardez cette belle ; 
Vous savez ce que un coeur peut ressentir pour elle ; 
Vous avez éprouvé le pouvoir de ses coups : 
Charmé de ses attraits, je embrasse vos genoux ; 
Et je vous la demande en qualité de femme. 
Ah ! Monsieur mon neveu... 
Je ne ai fait voir ma flamme 
Que, lorsque en écoutant un sentiment plus sain, 
Votre coeur moins épris a changé de dessein. 
Je crois que vous et moi nous ne saurions mieux faire. 
Nous verrons : mais, avant de conclure la affaire, 
Je veux voir mes billets en entier. 
Les voilà : 
Tels que je les reçus, je les rends. 
Elle présente le portefeuille à Géronte. 
Halte là. 
Convenons de nos faits avant que de rien rendre. 
Si tu ne me les rends, je vous ferai tous pendre. 
Monsieur, vous me voyez embrasser vos genoux : 
Voulez vous aujourde hui nous désespérer tous ? 
Eh ! Monsieur. 
Eh ! Monsieur. 
La tendresse me accueille. 
Dites moi, ne a on rien distrait du portefeuille ? 
Non, monsieur, je vous jure ; il est en son entier, 
Et vous retrouverez jusque au moindre papier. 
Hé bien ! Se il est ainsi, par-devant le notaire, 
Pour avoir mes billets, je consens à tout faire ; 
Je ratifie en tout le présent testament, 
Et donne à votre hymen un plein consentement. 
Mes billets ? 
Les voilà. 
Quelle action de grâce !... 
De vos remerciements volontiers je me passe. 
Mariez vous tous deux, ce est bien fait ; je y consens : 
Mais, surtout, au plus tôt procréez des enfants 
Qui puissent hériter de vous en droite ligne ; 
De tous collatéraux la engeance est trop maligne. 
Détestez à jamais tous neveux bas-normands, 
Et nièces que le diable amène ici du Mans ; 
Fléaux plus dangereux, animaux plus funestes 
Que ne fusent jamais les guerres ni les pestes. 
Laissons le dans la erreur, nous sommes héritiers. 
Lisette, sur mon front viens ceindre des lauriers : 
Mais ne y mets rien de plus pendant le mariage. 
Je ai du bien maintenant assez pour être sage. 
Messieurs, je ai, grâce au ciel, mis ma barque à bon port. 
En faveur des vivants je fais revivre un mort ; 
Je nomme, à mes désirs, un ample légataire ; 
Je acquiers quinze cents francs de rente viagère, 
Et femme au par-dessus : mais ce ne est pas assez ; 
Je renonce à mon legs, si vous ne applaudissez. 
