Grands dieux qui vous jouez de la empire du monde
Ainsi que de une boule en sa figure ronde,
Hélas ! Que vos secrets sont obscurs et profonds,
Et que il est malaisé de y voir jusques au fonds,
Que ils sont bien au dessus de la prudence humaine,
Le oeil le plus clair voyant y perd et temps et peine,
Car tous les accidents avant que être advenus
Coulent par des sentiers qui nous sont inconnus,
Semblables à de la eau qui de loin fait sa course,
Et que on ne voit que au lieu que on appelle sa source ;
Ou bien au trait volant qui ne est point aperçu
Que il ne ait frappé le blanc que la archer a conçu.
Que nous sommes trompez souvent par la apparence,
Tel gourmande la crainte avecques la espérance
Au comble de la gloire, au plus haut du bonheur,
Qui du matin au soir perd la vie et la honneur.
Ô ciel ! Que tout est bien sujet à la fortune,
Tel la aura toujours eu adverse et importune,
Qui mettant dans la fange après son compagnon
Se voit dessus la roue et choisi son mignon :
Mais si la on peut tirer une preuve assurée
Comme un mal violent ne a jamais de durée,
Lidias échappé nous en fournira bien,
Car dans le même temps que il ne esperait plus rien,
Et voyait le trépas au bout de son épée,
Avantageusement sa créance trompée,
Sa dame le délivre, et le rendant heureux
Le couronne en ce jour de myrtes amoureux.
Ha ! Le honneur de ton sexe, ô la gloire des femmes !
Viens viens, que ma main face une âme de deux âmes,
Viens viens donc recevoir le loyer mérité
Par la acte glorieux de ta fidélité,
Viens goûter le plaisir que un doux Hymen apporte
De son temple sacré, ce dieu tu|te ouvre la porte,
Il a pris son flambeau, il ne attend plus que toi ;
Les Grâces, et Venus, et Cupidon, et moi,
Te préparons ici la récompense due
À la preuve de amour que ton âme a rendue :
Avancez couple cher, car votre mal cessé
Vous ordonne un printemps après la hiver passé ;
Avancez couple cher, ma bouche vous convie
De venir commencer une plus douce vie,
Avancez couple cher, puis que à chaque moment
Vous retardez de autant votre contentement ;
Avancez couple cher, la occasion est chauve,
Et le temps qui se envole avec elle se sauve,
Ne le perdez donc pas, mais après tant de ennuis
Et tant de jours fâcheux goûtez les douces nuits
Qui donnent aux époux la rose sans épine.
Mais la troupe à la fin devers moi se achemine,
Je vois ces deux amants que la on conduit ici.
Toi qui peux tout lier et délier aussi,
Ministre de nos dieux, tableau de leur puissance,
Étant dans le dessein de clore la alliance
De ces deux que tu vois, fais que un noeud gordien
Puisse serrer leurs coeurs et contenter le mien.
Les dieux qui peuvent tout avec un juste titre
Nous ont pourtant laissé le franc et libre arbitre,
Et dans cette action où je suis invité
Il faut premièrement savoir leur volonté,
Répondez, Lidias, voulez vous Amerine '
Oui, dieux ! Perfide mot, rentre dans ma poitrine.
Voulez vous Lidias, Amerine, à mari '
Oui, car rien que lui seul je ne ai jamais chéri.
Or dessus cet aveu de amitié réciproque
Que aucun empêchement légitime ne choque,
Je vous conjoints ensemble, et vous prendrez de moi
Cet anneau qui tout rond est symbole de foi.
Puissent en évitant et riottes et pointes
Vos deux coeurs être joints comme vos mains sont jointes.
Reste que Lidias prenne et donne un baiser
Que Amerine ne peut justement refuser,
Et que la coupe sainte en votre main remise
Vous beuviez la un à la autre après la foi promise.
Ce est un faire le faut, Aegide apporte moi
Ce qui va signaler mon courage et ma foi.
Tenez, monsieur, voicy la coupe toute pleine.
Puissent les immortels reconnaître ta peine.
Dieux ! Qui lisez aux coeurs, qui savez quel je suis,
Et qui ne ignorez point la état de mes ennuis,
Qui connaissez le tort que on fait à ma personne,
Veuillez le pardonner comme je le pardonne.
Ici notre coutume et la loi de amitié
Obligeait votre main de en laisser la moitié.
Me préserve le ciel de une faute pareille,
Le monde en vous perdant perdrait une merveille,
Et Lidias un jour revenant en ces lieux
Y mourrait de douleur ne y voyant plus vos yeux.
Ce discours ambigu me fait pâlir de crainte,
Au nom de notre amour développez sa feinte.
