Le prince votre époux me a donné cet écrit :
Elle ouvre les tablettes.
Prépare toi mon cour, arme toi mon esprit.
Lettre de Tigrane à Polixène.
Si ma sour me eût aimé, comme elle aime un perfide,
Et que elle eût secondé mon dessein généreux,
Je aurais perdu notre homicide,
Mais elle est trop fidèle, et moi trop malheureux.
Seul objet de mon cour, aimable Polixène,
Puisque on voit que le ciel augmente son courroux,
Opposons enfin à sa haine,
Un remède assuré qui dépende de nous.
Pour te sauver la honneur ma main te fut cruelle ;
Pour me sauver la honneur, et rompre ma prison ;
Par une grâce mutuelle,
Que la tienne aujourde hui me donne du poison.
Prête moi ton secours pour terminer mes peines ;
Trouve moi ce poison qui me délivrera ;
Si je ne étais chargé de chaînes,
Je irais baiser la main qui me le donnera.
Triste, désespérée, interdite, et confuse,
Honneur, tu veux un don que la amour te refuse :
La mort, quelque conseil que tu puisses me offrir,
Est plus dure à donner que elle ne est à souffrir :
Et de tous les grands maux, honneur, le mal extrême,
Est de en faire endurer à la objet que la on aime.
Tigrane, cher époux, je connais en effet,
Par le mal que je sens, celui que je tu|te ai fait,
Lorsque ma volonté qui règne sur la tienne,
Força ta main au coup que tu veux de la mienne,
Mais bien que après un coup qui me obligea si fort,
Mon cour paraisse ingrat en refusant ta mort,
Se il est vrai, cher époux, que ce refus te blesse,
En faveur de la amour pardonne à ma faiblesse ;
Tu fis voir ton ardeur en un don si plaisant ;
Et je fais voir la mienne en te le refusant.
Non, non, la raison veut que on suive son envie :
Je conclus à sa mort, moi dont il tient la vie ;
Et malgré le discours que je viens de tenir,
Je vois bien que il est temps de songer à finir.
Ne nous opposons plus aux fières destinées ;
Achevons ses malheurs avec ses années,
Et puisque aucun secours ne peut nous arriver,
Ne lui refusons pas ce qui le peut sauver.
Hélas ! Tout me abandonne en si triste aventure !
Votre amour y résiste aussi fait la nature ;
Je suis père, ce mot dit assez ma douleur,
Mais que pouvons nous faire en un si grand malheur ?
Quoi donc, pour bien aimer il faut être inhumaine !
Et montrer son amour par un effet de haine !
Ô pitoyable état, où le sort me réduit !
Raison, retirez vous votre conseil me nuit ;
Je ne puis me résoudre à cet acte tragique ;
Et de quelque vertu que mon esprit se pique ;
Et bien que il soit lui même en état de partir,
Je sens bien que mon cour ne y saurait consentir.
Tant de difficultés ne me contentent guère :
Je souffre la faiblesse en des armes vulgaires,
Mais aux cours élevés ce défaut me déplaît,
Tigrane étant mon fils, songez à ce que il est,
Et faisons que sa mort au moins puisse paraître
Digne de la grandeur où je la avais fait naître.
Mais quand je écouterais cette fière raison,
En la état où je suis, ou prendre du poison ?
Quand à ce dernier point, aimable Polixène,
Il nous est bien aisé, ne en soyez pas en peine ;
Les rois de Capadoce, ainsi que ceux de Pont,
Dés la instant que on leur met le diadème au front,
En ont toujours sur eux pour abréger leur vie,
Se il arrive jamais que il leur en prenne envie :
Et dix siècles entiers ont leur cours achevé,
Depuis que parmi nous cet ordre est observé.
Dessous ces diamants voici notre remède ;
Voici dans nos malheurs ce qui se offre à notre aide ;
Il lui montre des bagues que il a.
Voici ce que mon fils vous demande aujourde hui ;
Nous en avons assez, et pour nous et pour lui :
Donnez lui cette bague, et je garderai la autre ;
Ma main vous fait ce don, il le veut de la vôtre ;
Ne lui refusez point ce présent amoureux ;
Pour ne la estimer pas il est trop généreux.
Il lui baille une bague.
Tu vois Cassandre enfin ce que le roi commande ;
Il lui baille une bague.
Prends ce funeste don que Tigrane demande ;
Et comme mon destin dépend toujours du sien,
Porte dans cet anneau son trépas et le mien.
Dis lui que ma douleur ne eut jamais de semblable ;
Et que étant infinie elle est inconsolable ;
Que je ai des sentiments que on ne peut exprimer ;
Que pour vivre après lui je sais trop bien aimer ;
Que jamais nul ardeur ne approcha de ma flamme ;
Que il emporte mon cour, que il emporte mon âme ;
Et que si je respire encore quelque moment,
Ce est pour aller mourir près de lui seulement.
Dis lui que mon amour est de immortelle essence ;
Dis lui que les tyrans manqueront de puissance,
Que on verra Polixène en ce malheureux jour,
Mépriser leur colère ainsi que leur amour.
Dis lui Cassandre enfin, que mon cour le conjure,
Par ses feux innocents, par ma flamme si pure,
Et montrer sa vertu, de signaler sa foi ;
De mourir noblement, et de penser à moi.
Il lui baille des tablettes où il vient de écrire.
Porte lui cet écrit.
Si la pitié te touche,
Dis lui que la douleur me ouvre et ferme la bouche ;
Que elle me fait parler, et me fait taire aussi,
Je ne en puis plus.
Cassandre, éloigne toi de ici.
Ô dieux tout est perdu, le roi nous vient surprendre.
