Et bien le Fanfaron, qui voulez vous qui meure ? 
Que cet homme maudit survient à la malheure ! 
Ce ne est rien. 
Ce ne est rien ? Par la mort. 
Ha, tout beau, 
Ce ne est rien. 
Pourquoi donc la épée hors du fourreau ? 
Ma foi, je récitais des vers de Comédie. 
Ah ! Ce est trop lanterner, je veux que on me le die. 
Contre un qui se est battu le grand fou que je vois ; 
Contre un qui se est battu vaillamment sur ma foi ; 
Je estime la valeur en mon ennemi même. 
Vous a il point blessé ? Que vous êtes si blême. 
Suivant votre Cartel que je ai tantôt reçu, 
Je viens vous contenter. 
Quelque un vous a déçu. 
Je ne écrivis jamais de ma vie, ou je meure ; 
Puis je ne me bats pas deux fois en un quart de heure. 
Que on lise ce Cartel ? 
Oui da, je le lirai ; 
Puis après, se il vous plaît, Monsieur, je me en irai. 
CARTEL.
Quelques médisants disent que vous me avez donné un soufflet, je ne puis croire cela de votre courtoisie : mais le moyen de faire taire le peuple, si ce ne est que votre Seigneurie lui ferme la bouche de sa main libérale, comme on dit que elle a fermé la mienne ? 
Mon Maître me a dit, que il faut pour mon honneur que je vous donne des coups de bâton, ou que je ai de votre sang. 
Je ne songe pas à vous en donner, parce que je y trouve quelque difficulté ; et encore que à vous tirer du sang, et vous attirer à la campagne, je trouve aussi quelque chose qui me choque. 
Je supplie pourtant votre Seigneurie de se trouver vers le soir à la grande Place, et de pardonner la peine que lui donne son humble serviteur, 
JODELET.
Et bien, que dites vous de ce brave cartel ? 
Que bénit soit de Dieu, celui qui la a fait tel. 
Il ne est donc pas de vous ? 
Ah ! Vous pouvez bien croire, 
Que je ne ai pas pour vous de intention si noire. 
Je ai quelque affaire ailleurs ; et si je ne en avais, 
Je me acquitterais mieux de ce que je vous dois ; 
Je crois me en acquitter un jour en galant homme. 
Il le bat et se en va.
Recevez cependant cette petite somme, 
De nasardes, soufflets, coups de pied et de poing. 
Je eusse bien attendu, je ne en ai pas besoin. 
Enfin, nous avons donc la dague dégainée, 
Et nous sommes étonnés en campagne assignée. 
Si je ne la eusse fait, que est ce que eut dit de moi 
Ce Drôle, il en eut fait cent pièces, sur ma foi. 
Ô que il est important de avoir bien du courage ! 
Et que je me vais plaire à faire du carnage ! 
Je me en vais devenir un vrai coupe-jarret, 
On ne me verra plus à la main que un fleuret. 
Mais je aperçois quelque un, je ai peur que on ne me voie. 
Faut il que un tel malheur vienne troubler ma joie ? 
Elle est jeune, Monsieur, et ce ne sera rien ; 
Je en ai souvent autant, et je me en guéris bien. 
Voyant ainsi souffrir ma Déité visible, 
Si je ne me affligeais je serais insensible. 
Ne vous affligez point ; je vous dis tout de bon, 
Et foi de homme de honneur, que tantôt sourde ou non, 
Que sa douleur augmente, ou bien que elle finisse, 
Je veux absolument, que la hymen se accomplisse, 
Et de inclination aussi bien que de honneur 
Je me y trouve engagé. 
Hélas ! Tout mon bonheur 
Dépend de son amour, mon malheur de sa haine ; 
Ce est me élever au rrône, au sortir de la chaîne. 
Vous voilà donc encor, je vous croyais parti. 
Je me en vais à la Cour chercher quelque parti. 
Mais un de mes amis à demeurer me engage, 
En me faisant trouver un Mulet de louage. 
Et le bon Don Diègue est il encore ici ? 
Est il allé tirer sa femme de souci ? 
Il est parti tantôt, et je apporte une Lettre, 
Que en passant par la Poste on me vient de remettre ; 
Et se adresse à lui ; vous la verrez, monsieur. 
Ne commandez vous rien à votre serviteur ? 
Ami, Dieu te conduise, et te donne un bon Maître. 
Or çà, voyons un peu la Lettre de ce traître, 
De ce faux Don Diègue ; ô la insigne imposteur : 
Et que ne aurait trompé ce visage menteur ? 
LETTRE. 
Mon cher Époux, 
Sachant que Don Félix de Fonseque est votre ami, je vous écris à la hâte que on a exécuté ici des faux Monnayeurs, qui la ont accusé de être leur complice. 
Avertissez le que un Exempt est parti avec ordre de le prendre en quelque lieu que il soit, et revenez voir promptement votre fidèle, 
DOROTHÉE.
Et quoi, vous travaillez en moderne Médaille ? 
Vraiment je fais grand cas de un homme qui travaille ; 
Multiplier ainsi les armes de son Roi, 
Ce est pour être bientôt dans quelque bon emploi. 
Que me dites vous là ? Je ne y puis rien comprendre. 
Lisez, lisez, Monsieur, autre fourbe de Gendre. 
Ma foi je étais pourvu de Gendre richement ; 
Le bon Dieu nous assiste, et bien visiblement ; 
Et ces deux Lettres sont un fort bon témoignage 
Que il a jeté les yeux sur mon petit ménage. 
Monsieur, je veux savoir de où cette Lettre vient. 
Et la on me fait grand tort, Monsieur, que on ne retient 
Le fourbe qui vous vient de apporter cette Lettre. 
Vraiment il est bien loin. 
Je le veux mettre 
Au fonds de une prison, tant que il ait confessé 
Qui me a si méchamment en la honneur offensé. 
Que veut ce Cavalier ? 
