Capitaine, 
Allez prendre le Prince, et que on me la amène. 
Ha ? Sire, trouvez bon, en la état où je suis, 
Que je évite un objet, que avec raison je fuis. 
Oui, ma nièce, sortez, il est juste. 
Je espère, 
Que vous me vengerez de la mort de mon frère. 
Cette affaire ne est plus, ce que elle était hier : 
Car Alcandre ne est pas un simple Cavalier. 
Constance se en va. 
Il est Prince, il est vrai : mais mon frère était Prince. 
Pour savoir qui je suis, je me tâte et me pince, 
Si je me en crois tout seul, je ne suis que un pied plat, 
Si je en crois ces gens ci, je suis un grand soldat. 
On me mène à la ville, et puis on me translate, 
Toujours de mal en pis, de Caïphe à Pilate. 
Au moindre petit bruit, ils sont effarouchés, 
Et je ne vis jamais des gens plus empêchés : 
Mais enfin, chers Geôliers : vous fais je peur ? Me enfuis je ? 
Pourquoi me prenez vous ? Que vous fais je ? Qui suis je ? 
Un grand Prince. 
Autre fou. Je ne en vis jamais tant, 
En campagne on me nomme, un brave combattant, 
Un dangereux pendard : on me nomme à la Ville, 
Le vaillant Prince Alcandre, ou la Infant de Sicile. 
Vous êtes découvert, vos gens sont arrêtés. 
Et vous le croyez tous ? 
Tous. 
Et tous, vous mentez. 
Je ne suis, par ma foi, ni la Infant, ni Alcandre, 
Et moins encore, je sais pourquoi la on me a pu prendre ; 
Car se habiller de fer, est ce un si grand forfait ? 
Vainement votre altesse ainsi se contrefait. 
Altesse ! Hé beau vieillard, que est ce donc que une Altesse ? 
Je espérais en voyant sa barbe et sa vieillesse, 
De rencontrer enfin, quelque homme sage ici ; 
Mais cette Altesse là me met en grand souci. 
Prince encor une fois, la feinte est inutile, 
Nous vous connaissons tous, pour la Infant de Sicile. 
Je me en vais, comme il faut appuyer cette erreur. 
Mon Maître, ce est donc vous ? Quel insigne bonheur ! 
Quel insigne insensé ! Celui ci, par mon âme, 
Est le pire de tous. Grand Dieu, que je réclame, 
Je ne vois que des fous sur moi se relayant, 
Je me aimerais bien mieux, parmi les mécréants. 
Se il feint, on ne peut mieux ; car tout de bon, il pleure, 
Il faut le remener, Licaste, tout à la heure, 
Que la on le traite en Prince, et de un tel prisonnier, 
Donnez ordre, que on ait un soin particulier. 
Je avais cru, me voyant, que il cesserait de feindre : 
Mais il est, ce que il feint, et je la en trouve à plaindre. 
Allons, mon Prince, allons. 
Où me conduisez vous ? 
Je ne saurais, ailleurs, trouver de plus grands fous. 
Je en viens de voir ici, depuis demi-quart de heure, 
Plus que je ne en verrai de ma vie, ou je meure. 
Ma fille, votre esprit, de douleur abattu, 
Devrait se relever, par sa propre vertu. 
Mais, Sire, un cher parent. 
Tout parfait, tout aimable. 
Mais il était mortel. 
Mais je serais blâmable, 
Si son sang, et le noeud, qui nous devait unir, 
Ne agissaient, comme ils font dedans mon souvenir. 
Que de mes pleurs mon père, est mauvais interprète ! 
Je chéris, ce que il hait, et crains ce que il souhaite. 
Quel remède, Sabine, à cette affliction ? 
Le meurtrier, du prince, en sa possession. 
Que tu dis vrai, Sabine ! Et que si je en dispose, 
Puisque de ma tristesse, il est la seule cause, 
À le voir seulement, que je aurai du plaisir : 
Mais le Ciel rigoureux, se oppose à mon désir. 
Dans un rang élevé, les têtes adorées, 
Des yeux de leurs sujets, sont fort considérées. 
Quand on les voit mollir, sous leur affliction, 
On les croit voir manquer, à leur condition,
Et la on attend plus de eux que une valeur commune, 
Incapable de vaincre une adverse fortune. 
Cessez donc vos regrets, et vous ressouvenez 
Que il faut mieux soutenir le rang que vous tenez. 
Mais, sire, vos soldats auront pu se méprendre. 
Est on bien assuré, que ce est le Prince Alcandre ? 
Son valet le confirme, et se afflige de plus, 
De voir son Maître ainsi, de son bon sens perclus. 
On ne en doit plus douter, après sa lettre lue, 
Je dois la avoir sur moi, si je ne la ai perdue. 
Ô ! Que ne a il déjà le mal que je lui veux, 
Et que le Ciel ne est il favorable à mes voeux ! 
LETTRE. 
De un jeune désir emporté 
Inconnu je vais voir et Naples, et ses fêtes : 
Je reviendrai bientôt vers votre Majesté. 
Et couverts de lauriers, et riche de conquêtes. 
Comme Roi, vous me blâmerez. 
Un si hardi dessein vous doit mettre en colère : 
Mais, vous me le pardonnerez ; 
Car, que peut à un fils, refuser un bon père ? 
Sa lettre me surprend, et je ne puis comprendre, 
Que elle soit de un esprit, tel que celui de Alcandre. 
Que on le cache à mes yeux, Sire, ce prisonnier, 
Ou de mes déplaisirs, c e sera le dernier. 
Il se en va. 
Je ne puis plus la voir, de la sorte abattue. 
Ayez en soin, Sabine. 
Ha, ma douleur me tue ! 
Il est pris, mon Alcandre, et le Ciel a permis 
Que il soit entre les mains de ses grands ennemis. 
Il faut que je le voie, il faut que ma cousine, 
Me rende cet office. Ha ! Ma chère Sabine, 
Que un voyage fâcheux, qui tu|te éloigna de moi, 
Me a fait voir, que je ai peine, à me passer de toi. 
Madame, vous direz, que je suis bien hardie, 
De oser vous avouer que je vous étudie, 
Et quoique à ce dessein, je aie la esprit bandé, 
Que je ne comprends rien en votre procédé. 
Vous soupirez sans cesse, et répandez des larmes, 
Flétrissez votre teint, affaiblissez vos charmes, 
Et puis, pour les auteurs des maux que vous sentez, 
Je vous vois des soucis, je vous vois des bontés. 
Jadis de vos secrets, je fus dépositaire : 
Mais le plus important, vous me avez voulu taire. 
Vous savez pourtant bien, que un langage indiscret 
Ne me a jamais rendue indigne de un secret. 
Oui, Sabine, je veux tu|te en faire confidence, 
Pour toi, de plusieurs jours, je romprai le silence, 
Le secret important que je vais révéler, 
Est de ceux que on voudrait à soi même celer : 
Écoute, en peu de mots, devant que quelque un vienne, 
Tu ne peux ignorer cette guerre ancienne, 
Qui des mers de Sicile, a fait rougir les eaux, 
Et dans ses ports forcés a porté nos vaisseaux. 
Mais les meilleurs succès ont leurs vicissitudes : 
Les nôtres à leur tour, en ont eu des plus rudes. 
Depuis que un Prince Alcandre, endosse le harnois, 
La déité sans yeux, qui fait du bien sans choix : 
La fortune autrefois, que nous croyons amie, 
Pour Alcandre éveillée, et pour nous endormie, 
A conduit ses desseins, et les nôtres trahis, 
Et la a fait la terreur de nos tristes Pays, 
Tandis que on se apprêtait à ces fêtes célèbres, 
Dont les jeux périlleux devinrent si funèbres. 
Ce fut en ce temps là que je quittai la Cour, 
Où du Prince on blâmait déjà le fol amour. 
Je la blâmais aussi cette audace funeste : 
Mais le Roi la approuvait. Écoute donc le reste. 
Un Marchand étranger, dans ma chambre introduit, 
Des plus riches trésors que la Orient produit ; 
À mes yeux étala les pièces les plus rares, 
Et qui pouvaient le plus saouler les coeurs avares. 
Une boîte de émail, que la art enchérissait, 
Plus que un gros diamant, qui la oeil éblouissait, 
Me fit voir en la ouvrant mon image portraite, 
Et qui semblait parler tant elle était bien faite, 
Surprise à cet objet, si jamais je la fus ; 
Je vis que ce Marchand ne était pas moins confus. 
Alcandre, me dit il de une face étonnée, 
Me a depuis quelques jours cette boîte donnée. 
Alcandre de Sicile, un Prince que vos yeux, 
Font un captif soumis, de un vainqueur odieux. 
Votre portrait, Madame, a fait cette merveille, 
Votre célèbre nom ravissait son oreille. 
Et quand dans un portrait il vit votre beauté, 
Ce cher portrait depuis fit sa félicité : 
Mais de un si grand trésor ne se estimant pas digne, 
Et par cet humble aveu se voulant rendre insigne 
Entre tous les amants qui souffrent dans vos fers, 
Ce Prince généreux que je aime et que je sers, 
Me a par un ordre exprès commandé de vous rendre, 
Ce portrait, ou plutôt, tout le bonheur de Alcandre ; 
Car je ne doute point, privé de ce portrait, 
Que il ne meure bientôt, vous aimant comme il fait. 
Après me avoir tenu ce surprenant langage, 
Il sortit, me laissant cette boîte pour gage 
Que dès le jour de après, il viendrait sans manquer, 
Contenter mon désir, la vendre, ou la troquer. 
Je la ouvris : mais Sabine, au lieu de ma figure, 
De Alcandre je aperçus la galante peinture, 
Si semblable au Marchand, que je reconnus bien, 
Que Alcandre, et le Marchand ne différaient en rien. 
Quoi ! Madame, ce était... 
Le Prince Alcandre même. 
Ha ! Voilà de la amour le plus beau stratagème ? 
Ô que je aime ce Prince, et ne revint il plus ? 
Tu le sauras bientôt, ne me interromps donc plus, 
Lors je me figurai, que il se pouvait bien faire, 
Que un Prince plein de amour, en amant téméraire, 
Aurait pour me approcher le Marchand contrefait, 
Et pour se découvrir supposé son portrait. 
Je y reportai les yeux, et je y crus voir les marques, 
Et la air grand qu le Ciel donne au front des Monarques : 
Mais insensiblement, je ne me avisais pas, 
Que en ce fatal portrait, je trouvais trop de appas. 
Que te dirai je plus ? Je le revis encore, 
Ce Marchand, ou plutôt ce Prince qui me adore : 
Mais si beau, si bien fait, ne étant plus déguisé, 
Que de gagner mon coeur, il lui fut fort aisé : 
Ainsi la amour vainquit, et nos coeurs se échangèrent : 
Ainsi deux ennemis se réconcilièrent ; 
Ainsi souvent depuis nos mutuels serments 
Amusèrent la espoir de deux jeunes amants. 
Je ne devinais pas de vos pleurs la origine, 
Et je ne pense pas que un autre la devine. 
Tu peux juger par là que mes yeux languissants, 
Ne pleurent point les morts, et pleurent les absents. 
Je sens pour mon cousin, un regret vraisemblable ; 
Je ai pour mon cher Alcandre une peur véritable ; 
Les guerres, les discorts qui brouillent nos maisons, 
Combattent mon amour de puissantes raisons ; 
Ils lui disent que Alcandre au pouvoir de mon père, 
Ne peut pas éviter les traits de sa colère : 
Et mon amour leur dit, que ni sexe, ni rang, 
Ni devoir, ni respect, ni la force du sang, 
Ne peuvent me empêcher que au meurtrier de Alcandre, 
Fût ce même le Roi, je ne me fasse entendre, 
Détestant sa rigueur, souhaitant le trépas, 
Et que même à ses yeux je ne le cherche pas. 
Le honneur de un tel secret me a beaucoup obligée : 
Mais, Madame, pour vous je me sens affligée, 
Je vois plusieurs desseins aux vôtres opposés. 
Pourvu que Alcandre vive, ils me seront aisés
Ne perdons point de temps, va savoir de Constance, 
Quand je la pourrai voir, pour chose de importance. 
Si tu me aimes, va vite, et fais adroitement 
Que elle vienne aussitôt dans mon appartement.
