Sa main est à frapper, non à donner, légère ;
Et mon maître a bien fait de faire ailleurs affaire.
Valère entre en comptant beaucoup de argent dans son chapeau.
Mais le voici qui vient poussé de un heureux vent :
Il a les yeux sereins et la accueil avenant.
Haut.
Par votre ordre, Monsieur, je ai vu Monsieur Géronte,
Qui de notre mémoire a fait fort peu de compte :
Sa monnaie est frappée avec un vilain coin ;
Et de pareil argent nous ne avons pas besoin.
Je ai vu, chemin faisant, aussi Monsieur Dorante :
Morbleu ! Que il est fâché !
Mille deux cent cinquante.
La flotte est arrivée avec les galions ;
Cela va diablement hausser nos actions.
Haut.
Je ai vu pareillement, par votre ordre, Angélique ;
Elle me a dit...
Morbleu ! Ce dernier coup me pique ;
Sans les cruels revers de deux coups inouis,
Je aurais encor gagné plus de deux cents louis.
Cette fille, Monsieur, de votre amour est folle.
Damon me en doit encor deux cents sur sa parole.
Monsieur, écoutez moi ; calmez un peu vos sens ;
Je parle de Angélique, et depuis fort longtemps.
Ah ! De Angélique ? Eh bien ! Comment suis je avec elle ?
On ne y peut être mieux. Ah ! Monsieur, que elle est belle !
Et que je ai de plaisir à vous voir raccroché !
À te dire le vrai, je ne en suis pas fâché.
Comment ! Quelle froideur se empare de votre âme !
Quelle glace ! Tantôt vous étiez tout de flamme.
Ai je tort quand je dis que la argent de retour
Vous fait faire toujours banqueroute à la amour ?
Vous vous sentez en fonds, ergo plus de maîtresse.
Ah ! Juge mieux, Hector, de la amour qui me presse.
Je aime autant que jamais ; mais sur ma passion
Je ai fait, en te quittant, quelque réflexion.
Je ne suis point du tout né pour le mariage.
Des parents, des enfants, une femme, un ménage,
Tout cela me fait peur. Je aime la liberté.
Et le libertinage.
Hector, en vérité,
Il ne est point dans le monde un état plus aimable
Que celui de un joueur : sa vie est agréable ;
Ses jours sont enchaînés par des plaisirs nouveaux ;
Comédie, opéra, bonne chère, cadeaux :
Il traîne en tous les lieux la joie et la abondance :
On voit régner sur lui la air de magnificence ;
Tabatières, bijoux : sa poche est un trésor :
Sous ses heureuses mains le cuivre devient or.
Et la or devient à rien.
Chaque jour mille belles
Lui font la cour par lettre, et la invitent chez elles :
La porte, à son aspect, se ouvre à deux grands battants.
Là, vous trouvez toujours des gens divertissants ;
Des femmes qui jamais ne ont pu fermer la bouche,
Et qui sur le prochain vous tirent à cartouche ;
Des oisifs de métier, et qui toujours sur eux
Portent de tout Paris le lardon scandaleux ;
Des Lucrèces du temps, là, de ces filles veuves,
Qui veulent imposer et se donner pour neuves ;
De vieux seigneurs toujours prêts à vous cajoler ;
Des plaisants qui font rire avant que de parler.
Plus agréablement peut on passer la vie ?
De accord. Mais quand on perd, tout cela vous ennuie.
Le jeu rassemble tout ; il unit à la fois
Le turbulent Marquis, le paisible bourgeois.
La femme du banquier, dorée et triomphante,
Coupe orgueilleusement la duchesse indigente.
Là, sans distinction, on voit aller de pair
Le laquais de un commis avec un duc et pair ;
Et quoi que un sort jaloux nous ait fait de injustices,
De sa naissance ainsi la on venge les caprices.
À ce que on peut juger de ce discours charmant,
Vous voilà donc en grâce avec la argent comptant.
Tant mieux. Pour se conduire en bonne politique,
Il faudrait retirer le portrait de Angélique.
Nous verrons.
Vous savez...
Je dois jouer tantôt.
Tirez en mille écus.
Oh ! Non, ce est un dépôt...
Pour mettre quelque chose à la abri des orages,
Se il vous plaisait du moins de me payer mes gages.
Quoi ! Je te dois ?
Depuis que je suis avec vous,
Je ne ai pas, en cinq ans, encor reçu cinq sous.
Mon père te paiera ; la article est au mémoire.
Votre père ? Ah ! Monsieur, ce est une mer à boire.
Son argent ne a point cours, quoique il soit bien de poids.
Va, je examinerai ton compte une autre fois.
Je entends venir quelque un.
Je vois votre sellière.
Elle a flairé la argent.
Il faut nous en défaire.
Et Monsieur Galonier, votre honnête tailleur.
Quel contreemps !
