Je viens vous quereller.
Et pourquoi ? Je vous prie.
Pour vous être logé dans cette hôtellerie. 
Et ne pouviez vous pas me faire un plus grand tort, 
Que en ne descendant pas en ma maison de abord. 
Arrivé cette nuit ? 
Jour et nuit à toute heure, 
Vous avez dû chez moi choisir votre demeure ; 
Qui vous mène à Valence ? 
Ô mon cher, Don Louis, 
Comme partout ailleurs, des malheurs inouïs, 
Quelque part où le sort me transporte, ou me arrête, 
Je me y trouve bientôt battu de une tempête, 
Et comme par dessein, cet implacable sort 
Me suscite toujours la orage auprès du port. 
Si tout ce que je puis, et ce que je possède, 
Peut soulager vos maux, ou leur donner remède, 
Je vous offre mon bras, mon crédit et mon bien. 
En la état où je suis, je ne refuse rien. 
Cependant apprenez le sujet de ma peine, 
Et le cruel malheur, qui dans ces lieux me amène. 
Esclave dans Madrid de mon ambition, 
Je éloignais de mon coeur toute autre passion ; 
Mais quand on a des yeux, peut on garder son âme, 
De brûler tôt ou tard de une amoureuse flamme ? 
Je aimai donc à la Cour une jeune beauté ; 
Je lui dis mon amour, et je en fus écouté, 
Et sans faire le vain, ma fortune fut elle, 
Que elle brûla pour moi, si je brûlai pour elle. 
Je ne allongerai point ce récit malheureux, 
Des services, des soins que rend un amoureux, 
Il suffit que je fis tout ce que il faut pour plaire, 
Et comme les présents font à la fin tout faire, 
Pour la première fois, en secret, et la nuit, 
Je fus par sa suivante en sa chambre introduit. 
Hélas dans ce moment elle était infidèle. 
Un rival nous surprend ; je enrage ; je querelle ; 
Le attaque ; on se défend ; je blesse, et sous mes coups, 
Ce rival accablé satisfait mon courroux. 
Lors le croyant sans vie, et la voyant pâmée, 
Par le bruit du combat sa famille alarmée, 
Je crus que le courroux de un vieil père irrité, 
À cause de ses ans devait être évité, 
Et je crus que insulter à cette malheureuse, 
Ne était pas la action de une âme généreuse, 
Préparant donc la mienne à tout événement, 
Et mettant mon espoir en mon bras seulement 
Je étais prêt de sortir, sans croire mon courage, 
Qui ne avait pas encore assez saoulé sa rage, 
Quand la ingrate beauté reprenant ses esprits, 
Faisant parler pour elle, et ses pleurs, et ses cris, 
Me prit, me embrassant, quoi que je pusse faire 
De ne la laisser pas au pouvoir de son père. 
Je avais pour elle alors avec juste raison 
Toute la horreur que on a pour une trahison, 
Et je avais eu besoin de toute ma prudence, 
Pour ne me emporter pas à quelque violence : 
Mais peut on se empêcher, quand on est généreux, 
De aider un ennemi que la on voit malheureux ? 
Je répandrai mon sang, pour vous sauver la vie, 
Beauté trop tard connue, et trop longtemps servie, 
Et si je meurs pour vous, lui dis je, je permets 
À votre esprit ingrat, de ne y songer jamais. 
Elle ne répondit que en répandant des larmes, 
Et même en sa douleur conserva tous ses charmes. 
Nous sortîmes sans peine, et sans autre danger 
Que la crainte que je eus, que on ne nous vint charger. 
Le mal que me avait fait cette fille infidèle, 
Ne pouvait me empêcher de tout craindre pour elle. 
Un ami nous reçut chez un ambassadeur. 
On saisit tout mon bien ; on me ôta tout la honneur, 
Mon rival fut trouvé percé de trois blessures, 
Dont on tira de abord de tristes conjectures ; 
Mais sa jeune vigueur la aura fait revenir. 
Je ne ai pas de son nom gardé le souvenir. 
Il poursuivait en Cour une importante affaire ; 
Mais cette circonstance ici ne importe guère. 
Le aventure est étrange. 
Écoutez ce qui suit. 
Vous voyez par la état où le sort me réduit, 
Que il faut absolument que je quitte la Espagne, 
La Justice me suit ; le père est en campagne. 
Je ne dois plus la aimer, et ne dois pas aussi 
La laisser sans secours, la ayant conduite ici, 
Il ne faut pas aussi que on me trouve avec elle, 
Un Couvent servirait de asile à cette belle : 
Mais du bien que je avais, il ne me est rien resté 
Que le malheureux fer que je porte au côté. 
Je vous offre ma bourse. 
Ha ! Je ne veux pas prendre, 
Ce que je ne suis pas en état de vos rendre. 
Mais chez moi mon Cousin qui la viendra chercher ? 
Mais belle comme elle est, se y peut elle cacher ? 
Pour qui passerait elle ? 
Ou bien pour ma parente, 
Ou ma soeur la tiendrait au lieu de une suivante. 
Rien ne est plus à propos que ce déguisement. 
Lui puis je proposer un tel abaissement ? 
Tu le peux Don Carlos, tout est facile à faire. 
À qui met son bonheur à ne te point déplaire. 
Dans les plus bas emplois je ne rougirai point, 
Si je sers une Dame à qui le sang te joint. 
Ne considère plus ma fortune passée ; 
Du soin de mon salut détourne ta pensée. 
Songe au tien : cours en Flandre exercer ta valeur, 
Et me laisses ici seule avec mon malheur. 
Et vous en qui le Ciel me suscite un asile, 
Telle que il me a dépeinte, il est bien difficile, 
Que vous puissiez douter de ce que il vous a dit ; 
Mais tout secours humain me devienne interdit ; 
Que le Ciel me abandonne aux affronts, aux injures, 
Et fasse de ma mort un exemple aux parjures, 
Si Carlos, qui reçut mes premières amours, 
Ne les possède encor comme il fera toujours, 
Si mon âme envers lui fut jamais criminelle, 
Et fut autre pour lui que sincère et fidèle. 
Et cet homme caché dans votre appartement ? 
Ha ! Don Carlos, ce fut sans mon consentement, 
Et je atteste le Ciel qui sait mon innocence, 
Que je ne eus point de part en sa jeune insolence. 
Si ce ne est en avoir que la sévérité, 
Que je opposai toujours à sa témérité ; 
Mais pour peu que on déplaise, on en est moins croyable. 
Vous êtes la innocence, et je suis le coupable. 
On ne peut trop blâmer mon procédé jaloux ; 
Mais la honneur où la on voit la moindre ombre paraître 
Se il ne est déjà taché, ne est pas longtemps sans la être. 
Votre beauté Madame est un témoin puissant, 
Pour me persuader votre amour innocent. 
Chez moi ne doutez pas que la on ne vous respecte 
Autant que on le pourra, sans vous rendre suspecte. 
Ma soeur est sans suivante, et quand elle en aurait, 
Pour vous prendre avec elle, elle se en déferait. 
Je ai songé que il faudra que vous portiez vous même 
Un billet que je aurai de une Dame que je aime. 
Ce billet ne sera que pour dire à ma soeur, 
Que vous êtes adroite, et fort fille de honneur. 
Que elle répond de vous, et que en cette occurrence, 
Elle prétend lui faire un présent de importance. 
Votre condition ainsi se cache mieux 
À la esprit des valets toujours trop curieux. 
Je me en vais de ce pas la supplier de écrire, 
Et ce billet écrit je reviens vous le lire. 
Il sort.
Don Carlos ! Ton esprit sera bientôt en paix 
Puisque on va me éloigner de tes yeux pour jamais ; 
Mais cruel, si le temps qui change toutes choses, 
Change jamais en bien, le mal que tu me causes ; 
Si je te puis jamais faire voir que la foi, 
Que je tu|te avais donnée est toute encore à toi, 
Et que je ne avais pas seulement de la estime, 
Pour celui que tu crois complice de mon crime, 
Ne me tiendras tu pas ce que tu me as promis ? 
On tient ce que on promet même à ses ennemis. 
Que mon coeur ne peut il oublier une offense ; 
Avoir mes yeux suspects ; croire votre innocence ? 
Mais ingrate beauté, ne fut ce pas chez vous, 
Que mon bras fit tomber un rival sous mes coups ? 
Ha ! Ne souhaitons plus de la voir innocente ; 
Éloignons, éloignons une fille inconstante. 
Hélas ! En même temps je la aime et je la hais. 
Qui de ces passions la emporte je ne sais ; 
Mais je sais seulement que une douleur extrême 
Se empare de mon coeur, quand il hait ou que il aime, 
Et que les mouvements de ce trouble intestin 
Seront les derniers coups de mon cruel destin. 
Ha ! Si je ne avais pas encor quelque espérance, 
Que le Ciel tôt ou tard protège la innocence ; 
Tu ne aurais pas longtemps à me haïr ? 
Ma résolution commence à me trahir ; 
Si je écoute longtemps cette fille infidèle, 
Mon âme malgré moi me parlera pour elle, 
Madame, Don Louis viendra dans un moment 
Vous conduire chez lui. 
Il sort.
Que ne est ce au monument ? 
Hélas ! Depuis que Amour a fait des misérables 
En voit on dont les maux soient aux miens comparables ? 
Je aime plus que moi même un homme qui me hait, 
Et qui me croit haïr avec juste sujet. 
Il ne est rien de plus faux, quoi que il en puisse croire 
Que le crime apparent dont il tache ma gloire, 
Et de tout ce qui peut me faire ajouter foi ; 
Le inhumain se en défie, ou se en sert contre moi : 
Juste Ciel ! Qui toujours protégeas la innocence, 
Et qui seul de la mienne eus toujours connaissance, 
Si mes maux sont trop grands pour en pouvoir guérir, 
Que en peu de temps au moins ils me fassent mourir. 
