
Mais que lui dites vous en cette conjoncture ?
Après avoir souffert en secret la torture,
Après que le respect, le dépit, la douleur,
Le souvenir du bien, et la objet du malheur,
Eurent bien combattu dans mon âme offensée,
Enfin le désespoir exprima ma pensée.
Quoi (lui dis je) madame, ainsi vous me quittez,
Et vous me allez punir de mes témérités ?
Mais bien que je reçoive une sensible injure,
Non, non, ne craignez pas le titre de parjure ;
Je lis dedans vos yeux la peur que vous avez,
Je ne en parlerai point, puisque vous le savez,
Et dans quelque douleur que mon âme se abîme,
Je dirai que elle est juste, en punissant mon crime ;
Que ma présomption mérite un châtiment ;
Elle fut infinie, et tel est mon tourment :
Je souffre des douleurs que je ne saurais dire ;
Mille bourreaux secrets commencent mon martyre ;
Mon cour est déchiré ; la tristesse et la horreur,
Le désespoir, la mort, la rage, et la fureur,
Tout cela me environne, et tout cela se approche ;
Mais je les recevrai sans vous faire un reproche ;
Toujours, toujours la amour gardera son pouvoir,
Et me tiendra toujours aux termes du devoir.
Je ne vous dirai point, que en brûlant de ses flammes,
Le amour malgré le sort peut égaler les âmes ;
Et que se il agit bien sur deux esprits troublés,
Le sceptre et la houlette en seront assemblés.
Je ne vous dirai point, que suivant la nature,
Ceux qui veulent aimer la vertu toute pure,
Ne considèrent pas, après ce rare objet,
Si celui qui la montre, est monarque, ou sujet.
Je ne vous dirai point que votre âme royale
Ne a jamais condamné ma flamme sans égale,
Quelle approuva mes feux, mes fers et mes liens ;
Et que en les approuvant, elle montra les siens.
Je ne vous dirai point, ô gloire des princesses,
Que par mille serments, et par mille promesses,
cette bouche adorable a souvent protesté
de égaler sa constance à ma fidélité.
Non, je ne en dirai rien ; et je ne parle encore,
Que pour jurer encor à celle que je adore,
Que malgré son mépris, et son prompt changement ;
Que malgré ma colère, et mon ressentiment ;
Je regarde venir ce fatal hyménée,
Je regarde venir ma dernière journée,
Sans perdre le respect que je dois à son rang,
Et que je vais signer ce discours de mon sang.
Et que répondit elle à ces mots pleins de charmes ?
son bel oil le premier répondit par des larmes :
Mille profonds soupirs, qui sortaient à la fois,
Empêchèrent longtemps la usage de sa voix ;
Mais enfin, se efforçant contre la violence
Des sanglots redoublés qui causaient son silence,
Elle me protesta, que ses feux innocents
Ne avaient jamais été plus vifs, ni plus puissants, 
Et que sa flamme aussi ne étant point criminelle,
Elle me promettait de la rendre éternelle ;
Et que sans offenser la honneur de son époux,
Le amour et la vertu régneraient entre nous.
Elle me conjura de prendre connaissance
De ce que elle devait à sa haute naissance ;
Et de considérer que les filles des rois
Ne pouvaient conserver la liberté du choix.
Que la raison de état qui croit tout légitime,
Fait souvent de une reine une pauvre victime,
Et conduit au supplice un esprit amoureux,
Que le trône éclatant ne saurait rendre heureux,
Mais que il faut obéir à cette loi fatale :
Que au reste, son amour qui ne eut jamais de égale,
Aurait la même force, et la même douceur,
changeant le nom de amante au chaste nom de soeur :
Que je étais assuré, que une flamme infidèle,
En cette occasion, ne disposait point de elle ;
Que le devoir tout seul me la venait ravir ;
Et que enfin je vécusse afin de la servir.
