À vous même.
Monsieur, ce est le Bailli.
Si faut il que elle me aime.
Ma foi tout aujourde hui ce Cavalier et moi
Nous vous avons cherché.
Je suis comme le Roi ;
On me trouve où je suis.
Il ne me quitte guère.
Cette Lettre Monsieur vous apprendra la affaire.
Qui me achemine ici.
Le Bailli lit la inscription.
Pour le Bailli de Orgas,
Je le suis grâce à Dieu, vous ne vous trompez pas.
LETTRE.
Bailli de Orgas, ne manquez pas, la présente reçue, de mettre entre les mains du gentilhomme que je vous envoie, une jeune fille nommé Léonore, que un Laboureur de Orgas nommé Jean Vincent a nourrie dès son bas âge. 
Elle ne est pas sa fille comme il a fait croire à tout le monde. 
Elle est ma nièce, fille de Don Pedro de Tolède ambassadeur à Rome.
Don Fernand de Tolède, Commandeur de Consuegre.
Jean Vincent, est il vrai ?
Ne en doutez point Marine.
Puisque la villageoise est de illustre Origine,
Grâces à son Destin je puis sans déroger
Avec elle bientôt sous la hymen me engager.
Adorable Beauté qui de une seule oeillade,
Avez de un homme sain fait un homme malade ;
Puisque le Commandeur peut disposer de vous,
Jetez les yeux sur moi, vous verrez votre Époux.
Dieu me en veuille garder.
Et vous belle Marine,
Don Foucaral peut il en vertu de sa mine,
De un esprit sans pareil, et de un corps sans égal
Multiplier par vous le nom de Foucaral ?
Le nom de Foucaral ? Qui moi ? Laquais immonde ?
Assez de Foucarals sans moi sont dans le monde.
Vous me aimerez bien fort ?
Plus que on ne peut penser.
Ton bel oeil me a blessé.
Va te faire penser.
Mais notre ami Vincent, où la aviez vous trouvée ?
Je vous dirai comment la chose est arrivée.
À la Cour de Madrid, où me avait appelé
Un malheureux procès pour un cheval volé ;
Une vieille Duègne un jour dans une Église
Me demanda mon nom avec grande franchise.
Je lui dis que je étais un Laboureur de Orgas,
Appelé Jean Vincent : la Vieille parlant bas,
Trouvez vous vers le soir, en tel lieu, me dit elle,
Ce est pour votre profit si vous êtes fidèle :
À ce mot de profit, jugez si je manquai
De me trouver au lieu que on me avait indiqué ;
Je ne y manquai donc pas, la vieille Gouvernante
Se y trouva devant moi, plus que moi diligente ;
Elle mit dans mes mains un beau petit enfant
Qui ne avait pas un jour, et de plus de la argent :
Le enfant était paré de une chaîne massive ;
Je ne refusai rien, la Duègne craintive
Me ayant recommandé le secret, se en alla :
Le enfant est justement la Dame que voilà,
Je crois par son moyen que ma fortune est faite,
Comme on me la a promis la chose étant secrète :
Or la chaîne, Messieurs, ne était pas de laiton,
Elle était de or ducat du poids de un quarteron.
Ma femme.
Taisez vous, il ne me importe guère
Si votre chaîne était ou pesante ou légère.
Cavalier, vous direz au Seigneur Commandeur
Que le noble Japhet est fort son serviteur,
Et que il se réjouit que son nom soit Tolède,
Que en Noblesse ici bas le Roi même me cède :
Car je suis Don Japhet, de Noé petit-fils,
De Arménie est mon nom, par un ordre préfix,
Que avant sa mort laissa ce fameux Patriarche,
Parce que en Arménie un mont reçu son Arche :
Dites lui que je puis avec lui me allier,
Puisque sa nièce et moi sommes à marier ;
Que à cause de mon deuil il serait peu honnête
Que je allasse chez lui si tôt troubler la Fête ;
Et que par bienséance il le faudra laisser
Quelque temps tout son saoul sa nièce caresser ;
Dites lui que je irai le trouver en personne :
Et malheur pour Orgas puisque je la abandonne.
Partez.
Comment partez ? Quel est donc ce Seigneur ?
Ce est le grand Don Japhet.
De la Terre la honneur.
Cousin de Charles-Quint.
Le Mari de Azatèque,
Le gendre de Uriquis, de Chicuchiquizèque.
Et moi Don Foucaral.
Ha Monseigneur ! Pardon,
Je suis tout étourdi du bruit de votre nom.
Je embrasse vos genoux.
Et je vous en dispense,
Sacrifice chez moi vaut moins que obéissance.
Pascal, Roc, Foucaral, et vous Bailli de Orgas,
Suivez moi : toutefois, non, ne me suivez pas.
Ou bien suivez moi donc : et vous ô Beauté fière,
Votre Oncle vous va faire agir de autre manière,
Il sait combien par moi la on peut être ennobli,
Votre incivilité méritait un oubli :
Mais je pardonne tout à cause de votre âge,
La Cour vous ôtera bientôt la air du village,
Ô que joints par hymen, nous aurons des Japhets ;
Et de corps et de esprit également bien faits !
Je vous ai déjà dit, Monsieur mon Secrétaire,
De ne la approcher point, vous ne en voulez rien faire ;
Vous me la aviez bien dit, vous êtes factoton,
Et vous ne valez rien sous ce noir Hoqueton :
Et vous qui la écoutez, Madame Léonore,
Vous ne valez pas mieux ; et vous Monsieur encore
Qui devriez à partir être plus diligent,
Homme fait comme vous ne vaut pas grand argent.
Japhet se en va.
Si ce brave homme là ne est blessé par la tête,
Je le suis plus que lui, Madame êtes vous prête ?
Votre Carrosse attend.
Je suis prête à partir :
Mais Marine sans toi je ne y puis consentir ;
Me voudrais tu quitter ?
Vous me devez connaître,
Je vous suivrai partout quand ce serait au Cloître.
Devant que de partir il faut un peu manger.
La traite est longue, il faut promptement déloger,
Un relais nous attend dans un bourg, où Madame
Pourra faire un repas.
En la état où je ai la âme
Je ne en ai pas besoin.
Quand je ai la esprit content,
Je suis ainsi que vous, je ne mange pas tant.
Et nous droit à Séville achever notre noce.
Nous ne en sommes pas là, Léonore ne est plus
Un reprochable objet de désirs superflus ;
À ses perfections la naissance étant jointe,
Nonobstant tes avis, je veux suivre ma pointe ;
Demain avec Japhet je espère de la voir,
Et toi sois complaisant tu feras ton devoir.
