Cher Rosandre, aussitôt que on nous eut séparés, 
Je tombai dans les maux qui me étaient préparés :
Vous retâtes à Rome ; et je revins en France, 
Où commença le cours de ma longue souffrance : 
Je épousai Crisolite ; et dans neuf mois préfixe,
Les faveurs de Junon me donnèrent un fils :
Fils, obtenu par voeux, de la bonté céleste ;
Seul plaisir que je eus lors, et seul bien qui me reste : 
La charge que je avais me emporta sur la mer ; 
Je entre dans ma Galère, et je la fais ramer 
Du côté du Levant, où la amiral me envoie, 
Pour trouver un Corsaire, et recoure sa proie ;
Ce était un vaisseau rond, que avec fort peu de effort, 
Ce pirate avait pris à mille pas du port : 
Le vent qui me trompait, au lever des Étoiles,
Se enferma dans sa grotte, et ne enfla plus nos voiles ;
De sorte que la chiourme agissant à son tour,
Me le fit voir fort prés, dès la pointe du jour, 
Et lors que le soleil eut ouvert ses barrières, 
Ma galère doubla le cap des îles de Hyères ;
Mais pensant la investir, je me trouve investi, 
Par deux autres vaisseaux de son même parti :
Ils me somment tous trois de amener bas ; semonce, 
Ou mon canon tout seul daigna faire réponse ; 
Car je me résolus au combat inégal, 
Trouvant que le trépas était un moindre mal.
Chacun dans ma Galère à la instant prend sa place ; 
Je range mes soldats ; je mets la chiourme basse ; 
Le Comité sifflant, le coutelas au poing, 
Je aborde la ennemi, qui me tirait de loin.
Aussitôt de leurs gens, la foule est éclaircie ;
Car je les saluai, de un canon de courcie,
Qui leur donnant en proue, et presque à fleur de eau, 
Envoya le boulet tout le long du vaisseau, 
Et porta la frayeur, et la mort avec elle,
Dans le barbare sein de la troupe infidèle.
Le air tout gros de fumée obscurcit leurs croissants, 
Et la fuite était peinte en leurs fronts pâlissants : 
Quand un coup de canon que un des trois me décharge, 
Fait au château de poupe une ouverture large,
Le onde nous engloutit ; mais dans cet accident,
De une force invincible, et de un courage ardent,
Suivi de vingt des miens, que anime ma constance, 
Je saute dans leur bord, malgré leur résistance ; 
Nous combattons serrés ; et leur faisons bien voir, 
Ce que peut la vertu, réduite au désespoir.
Mais enfin la valeur, succomba sous le nombre ; 
Sous la grêle des traits nous combattions à la ombre ; 
Et ces braves soldats percés de part en part, 
Mourants tous à mes pieds me firent un rempart.
Je disputais encore les restes de ma vie ; 
Mon âme allait sortir, sans se voir asservie ;
Lorsque un Turc par derrière (à ce que la on me dit) 
De un coup de cimeterre à ses pieds me étendit : 
On me prend, on me lie, et respirant encore,
Un rayon de pitié toucha le coeur de un More ;
Il pensa ma blessure ; et puis hors de danger,
Il me vendit Esclave au Royaume de Alger. 
(Car craignant les prisons qui sont en la mer noire, 
Objet plein de terreur, qui toucha ma mémoire)
Je cachai ma naissance, et fus pris aisément,
Pour un simple soldat, à mon habillement.
Mais espérant la paix, je rencontrai la guerre : 
Étant mené captif si loin dedans la terre, 
Que il ne me fut permis en aucune façon,
De espérer ma franchise, en payant ma rançon.
Ainsi fus je traité des noires destinées,
Pendant le fâcheux cours de plus de vingt années : 
Mais enfin la fortune abrège a mon ennui ; 
La peste prit mon Maître, et tout mourut chez lui.
Si bien que resté seul en ce climat sauvage,
Sous la aile de la nuit, je gagnai le rivage ;
Où trouvant par bonheur, un Navire Français, 
Il me fit voir les lieux où je me souhaitais. 
(A ce ressouvenir ma douleur se réveiller) 
Je trouvai que ma femme était morte à Marseille, 
Et que mon fils absent bien loin de mon chemin,
Demeurait en Bretagne avec son Oncle Osmin. 
Je reviens à Paris, toujours dans la tristesse, 
Où vous avez banni cette importune hôtesse,
Renouvelant les voeux, de une antique amitié :
Voilà quel est mon sort, dont vous avez pitié,
Trouvant bon que mon fils, épouse votre fille, 
Pour unir de autant mieux, la une et la autre famille, 
Certes, cher Almedor, ce récit me a touché :
Pour ne irriter vos maux, le mien parait caché :
Chacun a ses plaisirs ; chacun a ses traverses ;
Qui plus, qui moins, selon les fortunes diverses : 
Mais aujourde hui nos maux se verront adoucis ; 
Et vous et moi trouvons la fin de nos soucis. 
Mais ce fils inconnu de un si généreux père,
Doit il bientôt venir ?
Rosandre je la espère ; 
Doriste la un des miens me le dois amener : 
Adieu, puisse le Ciel, nos travaux couronner.
