Madame, par la avis que je viens vous donner, 
De un effet merveilleux je vais vous étonner, 
Et de quelque vertu dont vous soyez pourvue, 
Cela vous surprendra, vous en serez émue ; 
Écoutez une chose étrange au dernier point. 
Sélim, tes lâchetés ne me surprendront point. 
On me vient de avertir que elles sont sans pareilles, 
Et leur bruit à la instant a frappé mes oreilles. 
Bien loin de exécuter ce que tu me as promis, 
Tu viens de abandonner tous nos meilleurs amis ; 
Osman, seul à cheval, tu|te a fait quitter les armes. 
Et fléchir les genoux et répandre des larmes : 
Et vraiment ton courage a fort bien réussi, 
Puisque dans ce danger tes pleurs la on adouci : 
Quoi ! Ce brave Bassa, cette âme grande et forte, 
Se laisse épouvanter aux huissiers de la porte ? 
Une terreur soudaine a figé tout son sang. 
Il en frissonne encor, il en paraît tout blanc ; 
Mais puis que on le remarque entre ceux qui murmurent 
Il faudra que sa fuite, ou la mort le rassurent. 
Retourne voir Osman, ce héros glorieux. 
Qui tire à point nommé des larmes de tes yeux. 
Va la adorer encore, et par ta flatterie 
Modère adroitement la excès de sa furie ;
Suis le vers le grand Caire avecque ses mignons, 
De peur de être étouffé comme tes compagnons : 
Évite sagement tout accident funeste, 
Mais ne me vois jamais. 
Apprenez donc le reste. 
Madame, vous saurez que éloigné de la peur, 
Je ne ai jamais manqué ni de foi, ni de cour. 
Écoutez moi de grâce. 
Et que me peux tu dire ? 
Que seul je ai relevé la gloire de la Empire, 
Que Osman est en péril et que, ce même jour, 
Quelque grand changement fera voir mon amour. 
Ne tiens point ces propos ; ta vanité me blesse, 
Dis plutôt que tes pleurs feront voir ta faiblesse. 
Va, va, par ma vengeance, égalant son mépris, 
Je aurai de ce beau coup et la peine et le prix. 
Il apprendra bientôt, par une fin tragique, 
Que je aspire à la honneur de une fille héroïque. 
Il saura que aujourde hui mon cour se élève bien 
Au dessus de mon sexe et possible du sien : 
Je ai des pressentiments, quoi que Sélim me jure, 
Que cette seule main vengera mon injure. 
Mais, Madame, écoutez. 
Ha ! Je ne écoute rien. 
Madame, je tairai ce que vous savez bien, 
Ce désespoir de Osman, cette audace effroyable, 
Dont encor la grandeur me paraît incroyable. 
Apprenez seulement que lorsque il est sorti, 
Je étais dans la mosquée avecque le Mufti : 
Qui, pour mieux appuyer ce coup de conséquence, 
Animait nos Bassas par sa vive éloquence, 
Excitait tout le peuple et lui donnait horreur 
Des dangereux conseils que embrasse la Empereur : 
Déjà de tous côtés la populace instruite 
De ses mauvais desseins, du complot, de sa suite, 
Murmurait dans le Temple et parlait hautement 
Contre la cruauté de son gouvernement : 
Alors que un janissaire approchant avec peine, 
Tout couvert de sueur, comme tout hors de haleine, 
Aborda votre père et lui vint annoncer, 
Ce qui tout en public se venait de passer. 
Et comme Osman superbe et tout enflé de gloire 
Rentrait dans le sérail après cette victoire, 
Et de son bel exploit laissait nos mutinés 
Avec confusion sur la place étonnés, 
Nous y marchons, Madame, et votre père même 
Vient pour les rassurer dans ce péril extrême, 
Leur reproche tout haut, comme une trahison, 
Cette docilité contraire à la raison. 
Ce lâche abaissement devant une puissance 
Qui pour nous exposer, nous soustrait sa présence, 
Et transportant ailleurs son siège et ses trésors, 
Ne laisse que sa haine en ces funestes bords. 
Ses propos sont goûtés, sa voix est un tonnerre 
Qui réveille la audace au cour des gens de guerre. 
Lors, deux bassas et moi courons de rang en rang, 
Et de termes pareils leur échauffons le sang, 
Mettons devant leurs yeux de nouvelles images, 
De tant de affronts reçus, de mépris et de outrages, 
Et faisant contempler à ces soldats troublés 
Leurs tristes compagnons sur le champ étranglés, 
Leur ôtons le respect que ils ont pour la personne 
De un qui les extermine, ou qui les abandonne. 
Les Janissaires lors reprennent leurs esprits 
Et les armes en main poussent de nouveaux cris , 
Marchent vers le sérail de une vitesse prompte 
Et se promettent bien de réparer leur honte : 
Moi, je marche à leur tête et leur parle toujours, 
Afin que leur ardeur se échauffe à mon discours. 
Quoi que on puisse opposer à des troupes si fortes, 
Nous allons du sérail faire enfoncer les portes. 
Comment, de but en blanc, sans lui faire savoir 
Que la on se apaisera se il fait mieux son devoir ? 
Madame, votre Père est un grand politique : 
De trouver un prétexte il sait bien la pratique. 
Deux articles devant lui seront exposés 
Et nous savons fort bien que ils seront refusés. 
Sur ce premier refus, notre effroyable ligue. 
De même que un torrent qui renverse une digue, 
Et va du laboureur détruire le travail. 
Ira du même pas enfoncer le sérail. 
Pour conjurer bientôt cette grande tempête, 
Osman ne aura que à faire un signe de la tête. 
Le avantage, Sélim, ne est pas donné des Cieux 
De pouvoir soutenir les regards de ses yeux. 
Vous le verrez. 
Va donc sans tarder davantage. 
Profite bien du temps, poursuis ce grand ouvrage : 
Le occasion est chauve et prompte à se éloigner, 
Aussitôt que elle se offre, il la faut empoigner ; 
Mais encor que Selim avecque diligence, 
Au hasard de périr travaille à ma vengeance. 
Ce est généreusement, que il se souvienne bien 
Que pour tous ses travaux je ne lui promets rien. 
Tu ne me promets rien pour un si grand service ? 
Ce est par ingratitude ou ce est par artifice : 
le ne ai que à trauailler, pour en venir à bout, 
Tu ne me promets rien ; mais je me promets tout. 
