Mon abord vous déplaît ; mon respect vous offense ;
Mais contre vos rigueurs, Amour prend ma défense :
Et promet à mon coeur, pour le réconforter,
La force de les vaincre, ou de les supporter.
Mettez vous en repos, sans parler davantage ;
Je vous doit du respect, à cause de votre âge. 
Elle lui offre un siège.
Mon feu ne peut souffrir un si froid compliment :
Vous me traitez en père, et non pas en Amant !
Ha ! Veuillez adoucir mes peines obstinées ; 
Et compter mon argent plutôt que mes années ;
Pour faire que mon Astre, ait un aspect plus doux,
Songez que mon amour est jeune comme vous.
Songez que le sépulcre est prés de votre couche,
Et que Ormin vous défend de en ouvrir plus la bouche ;
Ormin peut tout sur moi, mais rien sur mon amour :
Il ne peut me la ôter, que en me privant du jour.
Sa foi me veut trahir, mais en cette aventure,
Mon Amour outragé se adresse à la Nature : 
Lucinde arrive.
Madame, ce est de vous que je attends aujourde hui,
Ou ma première joie, ou mon dernier ennui :
Ormin est sans parole ; Orante me méprise ;
Et ce jour pour mon âme, est bien un jour de crise.
Prononçant un arrêt, que je attends à genoux,
Videz le différent, qui se émeut entre nous.
Ma parole tiendra, puisque je la ai donnée.
Amour est bien un Dieu plus puissant que hymenée.
Ah, Monsieur ! On me force, et les Cieux ennemis, 
Ormin paraît.
Veulent me ôter un bien que vous me avez promis.
Qui vous fait si hardi, que de me être rebelle '
Fermez la oeil pour ma faute, et voyez cette belle.
Allez, si jamais plus vous procédez ainsi,
Je vous ferai bien voir, que je commande ici.
Madame, ce mari ne est pas bon pour Orante ;
Leur âge est inégal, leur humeur différente ;
 Pour agir là dessus avecque jugement,
Souffrez que je vous mène à votre appartement.
Servons nous du loisir qui nous vient sans la attendre ;
Dépêchons Lindoman au fidèle Isimandre ;
Afin que son esprit, où règne la raison,
Tire le mien de peine, et mon corps de prison.
Que la attente est fâcheuse à la amant qui soupire !
Que un bien semble tardif alors que on le désire !
Le cours de un siècle entier a bien moins de moments,
Que la crainte et la espoir ne donnent de tourments.
Paresseux Messager, qui fait languir mon âme,
Résous toi de quitter les beaux yeux de ma Dame :
Vois mes maux, songe à moi, regarde ton devoir ;
Et sois prompt à venir, si tu me veux revoir.
Pense que ta longueur, me assassine, et me tue ;
Toi seul peux relever ma pauvre âme abattue :
Souffre que mes désirs tu|te arrachent de ce Ciel ;
Voudrais tu du nectar, quand je ne ai que du fiel '
Ton immortalité me coûterait la vie : 
Hé ! sois plus pitoyable, en suivant mon envie :
Tu me as cent fois promis de aider à mon dessein ;
Ha bons Dieux ! le voici ; le coeur me bat au sein ;
Je tremble en remarquant, que il se est peint le visage,
De la pâle couleur de un funeste présage ;
La tristesse le suit,et marche sur ses pas ;
Je lis dedans ses yeux ce que il ne me dit pas ;
Et dans la incertitude où me met son silence,
Le excès de mon supplice, accroît sa violence :
Mes pleurs suivent les siens, sans en voir le sujet ;
Toi qui fais ma douleur, monstre lui son objet.
Ne me le cèle point ; veut on forcer Orante '
As tu vu les abois de sa vertu mourante '
As tu vu son esprit à travers son discours '
Suis je désespéré ' Ne ai je plus de secours '
Ne implore elle point le pouvoir de mes armes '
Ne as tu point vu ses pleurs, comme tu vois mes larmes '
Ne me écrit elle pas ' Que sert de le celer '
Enfin, dois je mourir ' Ou si tu dois parler '
