Je suis le Courier ordinaire
De votre grand César.
Qui tu|te amène ?
Une affaire
Qui vous importe fort.
Parle, et ne corne pas,
On je tu|te étranglerai.
Parlerai je tout bas ?
Pourquoi faquin ?
De peur de vous rompre la tête.
Et tu viens de la rompre abominable bête,
Parle donc vitement ?
Je ne ai point à parler.
Et pourquoi non bourreau, que je dois étrangler ?
Parce que ce paquet de tout vous doit instruire.
Lis le donc vitement.
Je ne ai su jamais lire.
Que un autre lise donc.
Je le sais tout par coeur.
Fais en donc le récit.
De par moi la Empereur.
De ce visage là je garde quelque idée,
Et je ai vu quelque part cette face ridée.
Le héritier du Soleil, le grand Mango Capac,
Souverain du pays de où nous vient le Tabac,
Prit Coïa Mama sa soeur en Mariage,
Du pays du Pérou la fille la plus sage ;
Du Valeureux Mango, de la belle Coïa
Est sortie en nos jours la Infante Ahihua ;
Elle arrive à Madrid pour être baptisée,
De mon Cousin Japhet que elle soit la Épousée ;
Je leur donne un impôt que je ai mis depuis peu,
Tant sur les Perroquets qui sont couleur de feu,
Que sur les Lamantins du grand Fleuve Orillane,
Et mes prétentions sur la riche Guyane.
Le traître de Courier ressemble au Renifleur,
Faites moi voir un peu le seing de la Empereur.
Le voilà bien écrit de sa dextre Royale.
Il ne en faut point douter.
La Dame Occidentale
A deux vaisseaux chargés de précieux bijoux,
De gorges de Griffons, de peaux de Loups-garous
De baume gris de lin, de Vezugues musquées,
De grandes pièces de or non encor fabriquées.
Bon cela.
De Guenons qui parlent Portugais,
De gros diamants bruns, et de rubis balais.
Est ce tout ?
Ce ne est pas là la centième partie.
Mais il faut faire grâce à votre modestie.
Mais ne seriez vous point ce maudit renifleur,
Ou du moins le parent de ce mauvais railleur ?
Si ce malheureux là me avait fait le message,
Je romprais là-dessus tout net un mariage,
Le Empereur mon Cousin se en dût il offenser.
Hé bien la belle Iris, vous pouviez bien penser
Que un homme comme moi ne manque point de femme,
Vous avez avec nous un peu fait la grand Dame,
Je me en vais épouser la Infante Ahihua,
Qui me va réjouir comme un Alléluia :
Et vous son cher galant, jadis mon Secrétaire,
Vous me avez fait du bien, en me pensant mal faire,
Je vous sais fort bon gré de me avoir supplanté,
Coquettes et cocus ont grande affinité,
Coquettes avec Coquet ne trouve pas son compte,
Et Coquet de Coquette a toujours de la honte ;
Vous avez bien joué le Roc Zurducaci,
Vous en êtes content, et je le suis aussi :
Et vous le Commandeur qui me la aviez promise,
Un grand fourbe est gîté dedans votre chemise ;
Certains petits discours parvenus jusque à moi,
Me font beaucoup douter de votre bonne foi ;
Vos fréquents compliments, votre reniflerie,
Le affaire du Balcon, et la mousqueterie,
Tout cela contre vous fait un procès-verbal,
Qui vous condamne de être à jamais animal,
Si ce ne est que un Japhet doit mépriser la offense,
César est son Parent, malheur à qui la offense,
Je pars pour aller voir un Ange du Pérou.
Vous ne y pouvez aller sans savoir bien par où ;
Un ordre me est venu de César que on doit suivre,
Quatre mille ducats dans huit jours on me livre,
Que la on doit employer à faire votre train.
Tout de bon ?
Vous verrez la ordre écrit de sa main :
Cependant, Monseigneur, votre noble Présence
Prendra part se il lui plaît à la réjouissance.
Je suis donc votre avis, et ne me en irai pas :
Foucaral, fais venir mon bagage de Orgas.
Il est déjà venu sans mulets ni charrette,
Je ai tout dans un chausson au fonds de ma pochette.
Allons voir votre mère, et tâchons de obtenir
Que elle veuille aujourde hui vos souffrances finir,
Le Seigneur Don Japhet honorera vos Noces,
Et puis après ira suivi de vingt Carrosses
Recevoir dans Madrid la infante Ahihua,
Qui vient de Père en fils, de Capac et Coïa.
Soit ; aussi bien mon train ne est pas chose encore prête,
Mais point de renifleur, ou je trouble la fête.
