Oui, cruelle ennemie, et plus que moi farouche,
Oui, je accepte la arrêt prononcé par ta bouche ;
Que la main de la haine et que les mêmes coups
Dans la horreur du tombeau nous réunissent tous !
Il tombe dans un fauteuil.
Il ne se connaît plus, il succombe à sa rage.
Eh bien ! Souffriras tu ma honte et mon outrage ?
Le temps presse ; veux tu que un rival odieux
Enlève la perfide, et la épouse à mes yeux ?
Tu crains de me répondre ! Attends tu que le traître
Ait soulevé mon peuple, et me livre à son maître ?
Je vois trop, en effet, que le parti du roi
Du peuple fatigué fait chanceler la foi.
De la sédition la flamme réprimée
Vit encor dans les coeurs, en secret rallumée.
Ce est Nemours qui la allume, il nous a trahis tous.
Je suis loin de excuser ses crimes envers vous ;
La suite en est funeste, et me remplit de alarmes.
Dans la plaine déjà les Français sont en armes,
Et vous êtes perdu, si le peuple excité
Croit dans la trahison trouver sa sûreté.
Vos dangers sont accrus.
Eh bien ! Que faut il faire ?
Les prévenir, dompter la amour et la colère.
Ayons encor, mon prince, en cette extrémité,
Pour prendre un parti sur, assez de fermeté.
Nous pouvons conjurer ou braver la tempête ;
Quoi que vous décidiez, ma main est toute prête.
Vous vouliez ce matin, par un heureux traité,
Apaiser avec gloire un monarque irrité ;
Ne vous rebutez pas : ordonnez, et je espère
Signer en votre nom cette paix salutaire :
Mais se il vous faut combattre, et courir au trépas,
Vous savez que un ami ne vous survivra pas.
Ami, dans le tombeau laisse moi seul descendre ;
Vis pour servir ma cause, et pour venger ma cendre ;
Mon destin se accomplit, et je cours la achever :
Qui ne veut que la mort est sûr de la trouver ;
Mais je la veux terrible, et lorsque je succombe,
Je veux voir mon rival entraîné dans ma tombe.
Comment ! de quelle horreur vos sens sont possédés !
Il est dans cette tour où vous seul commandez
Et vous me aviez promis que contre un téméraire...
De qui me parlez vous, seigneur ? de votre frère ?
Non, je parle de un traître et de un lâche ennemi,
De un rival qui me abhorre, et qui me a tout ravi.
Le Anglais attend de moi la tête du parjure.
Vous leur avez promis de trahir la nature ?
Dès longtemps du perfide ils ont proscrit le sang.
Et pour leur obéir vous lui percez le flanc ?
Non, je ne obéis point à leur haine étrangère ;
Je obéis à ma rage, et veux la satisfaire.
Que me importent la État et mes vains alliés ?
Ainsi donc à la amour vous le sacrifiez ?
Et vous me chargez, moi, du soin de son supplice !
Je ne attends pas de vous cette prompte justice.
Je suis bien malheureux ! Bien digne de pitié !
Trahi dans mon amour, trahi dans la amitié !
Ah ! trop heureux dauphin, ce est ton sort que je envie ;
Ton amitié, du moins, ne a point été trahie
Et Tanguy du Châtel, quand tu fus offensé,
tu|te a servi sans scrupule, et ne a pas balancé.
Allez ; Vendôme encor, dans le sort qui le presse,
Trouvera des amis qui tiendront leur promesse ;
De autres me serviront, et ne allégueront pas
Cette triste vertu, la excuse des ingrats.
Non ; je ai pris mon parti. Soit crime, soit justice,
Vous ne vous plaindrez pas que Coucy vous trahisse.
Je ne souffrirai pas que de un autre que moi,
Dans de pareils moments, vous éprouviez la foi.
Quand un ami se perd, il faut que on la avertisse,
Il faut que on le retienne au bord du précipice ;
Je la ai dû, je la ai fait malgré votre courroux ;
Vous y voulez tomber, je me y jette avec vous ;
Et vous reconnaîtrez, au succès de mon zèle,
Si Coucy vous aimait, et se il vous fut fidèle.
Je revois mon ami... Vengeons nous, vole... attend...
Non, va, te dis je, frappe, et je mourrai content.
Que à la instant de sa mort, à mon impatience
Le canon des remparts annonce ma vengeance !
Je irai, je la apprendrai, sans trouble et sans effroi,
À la objet odieux qui la immole par moi.
Allons.
En vous rendant ce malheureux service,
Prince, je vous demande un autre sacrifice.
Parle.
Je ne veux pas que la Anglais en ces lieux,
Protecteur insolent, commande sous mes yeux ;
Je ne veux pas servir un tyran qui nous brave.
Ne puis je vous venger sans être son esclave ?
Si vous voulez tomber, pourquoi prendre un appui ?
Pour mourir avec vous ai je besoin de lui ?
Du sort de ce grand jour laissez moi la conduite ;
Ce que je fais pour vous peut-être le mérite.
Les Anglais avec moi pourraient mal se accorder ;
Jusque au dernier moment je veux seul commander.
Pourvu que Adélaïde, au désespoir réduite,
Pleure en larmes de sang la amant qui la a séduite ;
Pourvu que de la horreur de ses gémissements
Mon courroux se repaisse à mes derniers moments,
Tout le reste est égal, et je te la abandonne ;
Prépare le combat, agis, dispose, ordonne.
Ce ne est plus la victoire où ma fureur prétend ;
Je ne cherche pas même un trépas éclatant.
Aux coeurs désespérés que importe un peu de gloire ?
Périsse ainsi que moi ma funeste mémoire !
Périsse avec mon nom le souvenir fatal
De une indigne maîtresse et de un lâche rival !
Je la avoue avec vous ; une nuit éternelle
Doit couvrir, se il se peut, une fin si cruelle ;
Ce était avant ce coup que il nous fallait mourir ;
Mais je tiendrai parole, et je vais vous servir.
