Verrai je Don Louis ? 
Il vient dans un moment. 
Et Léonore ? 
Elle est dans son appartement. 
Sans obligation je me engage moi même 
À ne la laisser point dans un péril extrême.
Je la veux protéger, puisque je la ai promis, 
Quand je verrais sur moi fondre mille ennemis ; 
Ha ! Que ne puis je encore avoir pour la infidèle, 
Les tendres sentiments que autrefois je eus pour elle ? 
Mais puis je avec honneur encor me assujettir 
À ses indignes fers dont je ai voulu sortir ? 
Il la faut éveiller, afin que elle convienne 
Des moyens de assurer sa fortune et la mienne. 
Mon Cousin Don Louis, qui va venir ici 
Pourra nous conseiller et nous servir aussi. 
Je ne dors point Carlos, le sommeil est sans charmes, 
À des yeux qui sans cesse ont à verser des larmes, 
Et ta fière rigueur me cause trop de ennuis, 
Pour avoir du repos ni les jours ni les nuits. 
Cherchez de vos ennuis en vous même la cause ; 
Mais je venais ici vous parler de autre chose, 
Sachez donc...
Non, Carlos, je ne veux rien savoir. 
Pour me faire obéir tu ne as rien que à vouloir. 
Si cette complaisance, autant que elle est forcée, 
Partait de une amour vraie, et non intéressée, 
Que ne ferais je point pour un si grand bonheur ? 
Que ne ferais je point pour te tirer de erreur ? 
Mais quand de un faux soupçon la âme est préoccupée, 
Si loin de travailler à se voir détrompée, 
Elle fuit son remède, en vain la vérité 
Tâche à lui redonner sa première clarté. 
Sur la foi de ses yeux on ne se trompe guère, 
Et ce que ont vu les miens ne est pas imaginaire ; 
Mais tous ces vains discours ne sont pas de saison, 
Quand je aurais plus de tort que je ne ai de raison. 
Votre père nous suit : peut-être que à cette heure, 
Il sait où vous et moi faisons notre demeure. 
Vous savez son dessein, et que je ne dois pas 
Contre un tel ennemi me servir de mon bras, 
Et soit que la on se cache, ou que on prenne la fuite, 
Que votre sûreté veut beaucoup de conduite. 
Quoique après tout la espoir que vous me aviez permis, 
Après la amour constant que vous me aviez promis, 
Vous ayez fait servir au dessein de ma perte 
Une feinte tendresse à la fin découverte ; 
Quoique un si lâche tour ait banni pour jamais, 
De mon esprit crédule et la joie et la paix, 
Me ait tiré de vos fers, et dispensé mon âme 
De conserver encor pour vous la moindre flamme, 
Par la seule pitié que me fait votre sort, 
Je me veux exposer pour vous jusque à la mort. 
Cette compassion Don Carlos est tardive ; 
Si tu ne me aimes plus, que importe que je vive ? 
Mais Carlos si ton coeur si dur à la amitié, 
Est comme tu le dis sensible à la pitié, 
Ou capable du moins de un peu de complaisance 
Puisque depuis Madrid je garde le silence, 
Et que quand je te parle au lieu de me écouter, 
Ta colère te porte à me vouloir quitter : 
Puisque mon sort cruel qui te rend si barbare 
Pour la dernière fois peut-être nous sépare, 
Daigne prêter la oreille à mes derniers discours, 
Quand tu ne en croirais rien comme tu fais toujours, 
Quand ta haine serait encore plus mortelle, 
Quand autant que tu dis je serais infidèle, 
Peux tu ne accepter pas cette condition ? 
Hé bien ! Je vous écoute avec attention. 
Tu me aimas, Don Carlos, que ai je dit insensée ? 
Mon indiscrète langue a trahi ma pensée, 
Et je ai mal commencé par une fausseté, 
Un discours qui sera la même vérité ; 
Tu feignais donc de aimer, et je crus être aimée, 
Je crus que je régnais dans ton âme charmée ; 
Mais tu ne fus jamais de amour bien enflammé, 
Qui peut cesser de aimer ne a jamais bien aimé. 
Tu sais bien si mon coeur fut facile à surprendre ; 
Combien il combattit devant que de se rendre, 
Et de quelle rigueur je traitai les valets, 
Qui se osèrent charger de tes premiers poulets. 
Enfin à me attaquer telle fut ta constance ; 
Si faible fut la mienne à faire résistance, 
Que tu vis tes désirs sur les miens absolus ; 
Tu me persuadas tout ce que tu voulus ; 
Tes lettres que je avais constamment refusées, 
Tandis que à mon devoir je les crus opposées ; 
Tes vers, et tes chansons, et tout ce que un amant 
Emploie à faire croire un amoureux tourment, 
Me donnèrent du tien des marques si pressantes, 
Ton mérite y joignit des forces si puissantes, 
Que après mille serments, les gages de ta foi, 
Je te donnai la mienne, et te reçus chez moi. 
Je veux bien la avouer, je eus répugnance à faire, 
Une pareille avance à mon devoir contraire ; 
Mais craignant les regards des voisins curieux, 
Des actions de autrui juges malicieux, 
Qui te voyaient souvent passer sous ma fenêtre, 
Et me observaient alors que ils me y voyaient paraître 
Dans un appartement où personne ne entrait, 
De où la on venait au mien par un passage étroit, 
Je reçus en secret ta première visite, 
Et je ne fus jamais à tel point interdite. 
Et la aise de te voir, et la peur que je avais 
Suspendirent longtemps la usage de ma voix : 
Nos âmes par nos yeux se parlaient la une à la autre ; 
Mais quel bonheur jamais dura moins que le nôtre ? 
Je ouis ouvrir ma chambre, et je y courus soudain. 
Tu crus que je fuyais peut-être par dédain, 
Ou que le repentir qui suit une imprudence, 
Me obligeait, quoique tard, à fuir ta présence. 
Tu voulus me arrêter ; tu courus après moi, 
Et lors un Cavalier, qui parut hors de soi, 
Et qui de son manteau se couvrait le visage, 
Se offrant à tes regards, te donna de la ombrage ; 
Mais le temps tu|te apprendra. 
Monsieur, votre Cousin 
Vous vient voir. 
Il est donc encore en mon destin, 
Que il vienne quand je veux prouver mon innocence. 
Le voici. 
Cachez vous Madame en diligence ; 
Écoutez de la porte, aussi bien vous serez 
Le sujet des discours que vous écouterez. 
