Il faut la amadouer ; je ai besoin de ses soins.
Haut.
Allons, faisons la paix, vivons de intelligence ;
Je tu|te aime dans le fond, et plus que la on ne pense.
Et je vous aime aussi plus que vous ne pensez.
Un bel amour, vraiment, à me casser le nez !
Mais je pardonne tout, et te donne promesses
Que tu ressentiras la effet de mes largesses,
Si tu veux me servir dans une occasion.
Voyons. De quel service est il donc question ?
Tu sais depuis longtemps que sur le fait de Agathe
Je ai, comme on doit avoir, la âme un peu délicate.
La donzelle bientôt prendrait le mors aux dents,
Sans la précaution que près de elle je prends.
Chez la dame du bourg jusque à quinze ans nourrie,
Toujours dans le grand monde elle a passé sa vie :
Cette dame étant morte, un parent me pria
De en vouloir prendre soin, et me la confia.
Le amour, depuis ce temps, se est glissé dans mon âme,
Et je ai quelque dessein de en faire un jour ma femme.
Votre femme ? Fi donc !
Que entends tu par ce ton ?
Fi ! Vous dis je.
Comment ?
Eh ! Fi ! Fi ! Vous dit on.
Vous avez trop de esprit pour faire une sottise ;
Et je en appellerais à votre barbe grise.
Je ne ai point eu de enfants de mon hymen passé ;
Et je veux achever ce que je ai commencé,
Faire des héritiers dont la heureuse naissance
De mes collatéraux détruise la espérance.
Ma foi, faites, monsieur, tout ce que il vous plaira,
Jamais postérité de vous ne sortira :
Ce est moi qui vous le dis.
Et pourquoi donc ?
Que sais je ?
Qui tu|te a de deviner donné le privilège ?
Dis donc, parle, réponds.
Mon dieu, je ne dis rien ;
Sans dire la raison, vous la devinez bien.
Je me entends, il suffit.
Ne te mets point en peine.
Ce sera mon affaire, et point du tout la tienne.
Ah ! Vous avez raison.
Tu sais bien que ici-bas
Sans trouver quelque embûche on ne peut faire un pas.
Des pièges que on me tend mon âme est alarmée.
Je tiens une brebis avec soin enfermée :
Mais des loups ravissants rôdent pour la enlever.
Contre leur dent cruelle il la faut conserver :
Et pour ne craindre rien de leur noire furie,
Je veux de toutes parts fermer la bergerie,
Faire avec soin griller mon château tout autour,
Et ne laisser partout que un peu de entrée au jour.
Je ai besoin de tes soins en cette conjoncture,
Pour faire, à mon desir, attacher la clôture.
Qui ? Moi !
Je ne veux pas que cette invention
Paraisse être la effet de ma précaution.
Agathe, avec raison, pourrait être alarmée
De se voir, par mes soins, de la sorte enfermée ;
Cela pourrait causer du refroidissement :
Mais, en fille de esprit, il faut adroitement
Lui dorer la pilule, et lui faire comprendre
Que tout ce que on en fait ne est que pour se défendre,
Et que, la nuit passée, un nombre de bandits
Ne a laissé que les murs dans le prochain logis.
Mais croyez vous, monsieur, avec ce stratagème,
Et bien de autres encor dont vous usez de même,
Vous faire bien aimer de la objet de vos voeux ?
Ce ne est pas ton affaire ; il suffit, je le veux.
Allez, vous êtes fou de vouloir, à votre âge,
Pour la seconde fois tâter du mariage ;
Plus fou de être amoureux de un objet de quinze ans,
Encor plus fou de oser la griller là-dedans.
Ainsi, dans ce dessein, funeste en conséquences,
Je compte la valeur de trois extravagances,
Dont la moindre va droit aux petites-maisons.
Pour me conduire ainsi je ai de bonnes raisons.
Pour moi, grâce aux effets de la bonté céleste,
Je ai, jusque à présent, eu de la vertu de reste :
Mais si je avais amant ou mari de ce goût,
Ils en auraient, parbleu, sur la tête et partout.
Si vous me choisissez pour prendre cette peine,
Je vous le dis tout net, votre espérance est vaine.
Je ne veux point tremper dans vos lâches desseins :
Le cas est trop vilain, je me en lave les mains.
Sais tu que après avoir employé la prière,
Je saurai contre toi prendre un parti contraire ?
Pestez, jurez, criez, mettez vous en courroux,
Vous me entendrez toujours vous dire que un jaloux
Est un objet affreux à qui la on fait la guerre,
Que on voudrait de bon coeur voir à cent pieds sous terre ;
Que il ne est rien plus hideux ; que Satan, Lucifer,
Et tant de autres messieurs habitants de la enfer,
Sont des objets plus beaux, plus charmants, plus aimables,
Des bourreaux moins cruels et moins insupportables,
Que certains jaloux, tels que on en voit en ce lieu.
Vous me entendez. Je ai dit. Je me retire. Adieu.
