Mais tu ne me dis rien de ce pauvre blessé,
Est ce ainsi que un Amant doit être délaissé ?
Est ce ainsi que la amour doit céder à la crainte ?
Que vous êtes adroit à couvrir une feinte !
Vous la avez vu sans doute.
Oui, je la ai visité,
Je ai plus de soin que toi, je ai plus de charité.
Se il est vrai que on appelle ainsi la jalousie.
Je ai flatté la douleur dont son âme est saisie,
Et même je ai promis de la en faire guérir.
Après avoir eu soin de vous bien enquérir,
Mais se porte il mieux ?
Je crains que il ne se trouble,
Sa plaie est toute en feu, la fièvre lui redouble,
Enfin il est fort mal, tu devais bien aussi
Faire en sorte que il vint plus sûrement ici,
Et ce était bien assez du feu qui le dévore.
Quoi ? Sur cet accident vous me raillez encore,
Apprenez moi plutôt quel étrange dessein
Sous ce rustique habit il cache dans le sein,
Ce secret ne aura pas échappé votre adresse.
Il ne le dira point que à sa seule maîtresse,
Et je me suis chargé pour son allègement,
De obtenir la entretien de une heure seulement,
Ne lui refuse pas un bien si désirable,
Et prépare à ses vœux un accueil favorable.
Ha ! Le fâcheux objet.
Hé quel malheur si prompt
Vous met la flamme aux yeux et la rougeur au front ?
Ha ! Ce est une maîtresse.
Une fille importune.
Hé bien, faut il rougir de une bonne fortune ?
Voilà ce que produite votre sombre beauté,
Et le fard que je donne a cette qualité,
Mais sa peine me oblige à vous laisser ensemble.
Vois mon dernier refus.
Le voilà, mais je tremble.
Prié par ce regard si doux et si charmant
De une heure de entretien pour son allègement,
Et lui refusez pas un bien si désirable,
Et faites à ses vœux un accueil favorable.
Je vois bien ce que ce est, tu veux rire à ton tour,
Mais ne crois pas au moins...
Adieu, jusque au retour.
Feignons de la arrêter, quoi qui nous en advienne,
Où va si promptement la belle Égyptienne ?
Peut on pour un moment ici la entretenir ?
Je ne suis point du tout savante en la avenir.
Celui que vous voyez suivant ma conjecture,
Vous dira mieux que moi votre bonne aventure.
Hélas ! Elle a raison, éprouvons son avis.
De quel nouveau malheur mes jours sont ils suivis ?
Madame, vous me offrez un honneur qui me étonne.
Je ai vu de votre part la une et la autre personne,
Toutes deux me ont parlé de votre indigne choix,
Toutes deux me ont ravi la usage de la voix,
Et maintenant encore je ne sais que répondre,
Trop de éclat me éblouit, trop de heur me vient confondre,
Et ces rares faveurs me font imaginer
Que à quelque autre que à moi vous croyez les donner :
Sortez de votre erreur, voyez ce que vous faites,
Regardez qui je suis, et songez qui vous êtes,
Si vos yeux ont un voile, ou si vous sommeillez,
Arrachez le, Madame, ou bien vous éveillez.
Non, non, ma passion en me a point aveuglée,
Ce est toi seul qui la rends et juste et déréglée,
Tu contrains à tu|te aimer quiconque ose te voir,
Et ce est le moindre effet de ton charmant pouvoir.
Mon âme te sentit dès que mes yeux te virent,
Ta douceur me enchanta, tes grâces me ravirent,
Je trouvais de la éclat dans ce teint basané,
Et de une obscure tige un noble Amour est né,
Amour qui te remet les biens que je possède,
En quoi sache que nul ne me égale à Tolède,
Amour qui tu|te offre encore un trésor plus exquis,
Triomphe beau vainqueur après avoir conquis :
De ce même regard qui me met toute en flamme,
Lance un rayon de espoir qui contente une âme,
Modère ton tourment, et romps enfin le sort
Qui la agite, la trouble, et me donne la mort.
Notre pouvoir est vain pour les charmes de la âme,
Et ce sont les démons que en ce point on réclame.
Autre démon que toi ne la y sut attacher,
Autre démon que toi ne la en peut arracher,
Laisse, laisse cruel une importune feinte
Qui donne à mon amour une mortelle atteinte.
De roi ne devient point un tyran de mon cœur,
Ni de maître adorable un insolent vainqueur,
Que la amitié succède à la feinte bannie,
Ne ajoute point la honte à ma peine infinie,
Ne mêle point la orgueil aux belles qualités
Que je vois au travers de ces obscurités.
Quoi, manquai je de appas ? Quoi, manquai je de charmes
Qui puissent tu|te obliger à me rendre les armes ?
Ma personne, mes biens, et ma condition,
Ne peuvent ils forcer ton inclination ?
Ne peux tu préférer à cette vie infâme
Le avantageux bonheur de me avoir pour ta femme ?
Quitte, quitte la honte où le sort tu|te engagea,
Sors de cette misère où le sort te plongea,
Seconde mes désirs en faveur de toi même,
Réponds au nom de Hymen à mon amour extrême,
Par là, de mes trésors tu deviens possesseur,
Tu vivras avec gloire, en paix, dans la douceur,
Et goûtant des plaisirs tous purs et sans limites,
Braveras la Fortune ingrate à tes mérites.
Descendre jusque à moi, me élever jusque à vous,
De un pauvre Égyptien en faire votre époux,
Ravi de une si haute et si rare merveille,
Quoi que près de un soleil je doute si je veille,
Et je ne comprends pas par quel heureux destin
Je ai pu faire un si noble, et si riche butin.
À quelles dures lois est mon âme asservie,
Que je ne puisse pas contenter votre envie,
Que je ne puisse pas jouir de ce bonheur
Qui contient le plaisir, la richesse et la honneur ?
Ha ! Ce est bien maintenant que la ingrate Fortune
Me fait sentir les traits de sa haine importune,
Me venant de une main un trésor présenter,
Que la autre au même instant me défend de accepter.
Dans ce consentement que ta grâce me octroie,
Qui se oppose à ton bien ? Qui se oppose à ma joie ?
La rigueur de nos lois, qui veut que parmi nous
Nous prenions une femme et la fille un époux,
Lors par qui mon malheur a sa rage assouvie,
Et que il faut observer sur peine de la vie.
Je te sauve de tout par mon autorité.
Vous ne me sauvez pas de la infidélité.
Es tu déjà soumis au joug de la Hyménée ?
Je espère voir bientôt cette heureuse journée.
Le avantage en ce cas te permet de changer.
Trop puissant est la objet qui me sut engager,
Mais cet objet enfin ne est que une Égyptienne.
Sa vertu me plaît mieux que une race ancienne.
Quiconque a la une et la autre, elle est à préférer.
De la seule vertu je puis tout espérer.
Prends la possession, et quitte la espérance.
Je me tiens à la espoir, qui me en donne assurance.
Le malheur trop souvent suit cet esprit flatteur.
Quoi qui puisse arriver je en bénirai la auteur.
La misère et la orgueil ne sont pas bien ensemble.
Je aime dans mon destin le nœud qui les assemble.
Quoi ? Mon attente est vaine, et je souffre un refus.
Je ne vous puis donner un cœur que je ne ai plus.
Quoi de un Égyptien je me vois refusée !
Quoi de un fier vagabond je me vois méprisée !
Ma faveur le poursuit, il suit de autres appas,
Je lui parle de Hymen, il ne la accepte pas,
Honte, dépit, affront, ressentiment, vengeance,
Laissez vous triompher cette superbe engeance ?
Souffrez vous que ce traître avec impunité
Profane ma vertu, ma gloire et ma beauté ?
Au secours ma fureur, vite forgeons un foudre,
Qui réduise à mes yeux ces deux amants en poudre,
Faisons pour le hâter des efforts merveilleux,
Et lançons le de abord sur ce roc orgueilleux,
Roc qui brave le Ciel qui se attache à la terre ;
Et semble défier les éclats du tonnerre,
Bientôt, bientôt, ingrat, il va tomber sur toi,
Tu sauras ce que ce est de se moquer de moi,
Tu sauras ce que ce est de mépriser ma flamme,
Et de me préférer je ne sais quel infâme,
Tu ne tiens pas encore cet objet de tes vœux,
Tu périras au port, et peut-être tous deux,
Je te vais de ce pas faire charger de chaînes,
Je te vais exposer aux plus cruelles gènes,
Et tu confesseras dans la horreur de tes fers,
Que il vaudrait mieux vivant tomber dans les enfers,
Que au pouvoir irrité de une amante enragée
De un indigne mépris dont je serai vengée.
