Jalouse passion, dangereuse couleuvre,
Qui pour nuire ou crever, mets tout poison en oeuvre ;
Fille à qui te fait naître ingrate et sans pitié,
Au moins tuant la amour, épargne la amitié ;
Et ne me engendre pas de une rage commune,
Et la oubli de la Infante, et la haine de Lune !
De Lune dont les faits me ont servi de degrés,
À monter à des rangs de tant de yeux révérés ;
Ce de Lune invaincu dont la valeur extrême,
A tant fait pour ma gloire, et si peu pour lui même.
Laissons libres ses voeux à de libres appas,
Et complice du sort, ne la entreprenons pas !
Sa rage assez longtemps contre lui mutinée,
A sous un mauvais astre ourdi sa destinée :
Souffrons lui les aspects de douceur et de amour,
Dont la honore aujourde hui la astre de cette Cour :
La voici, cachons nous, et détournons la vue,
De ce beau basilic, qui charme, mais qui tue.
Quoi me fuir, Amiral ! quoi vouloir me éviter !
Ai je des qualités à tant épouvanter ?
Vous rêviez, et je ai cru que quelque inquiétude,
Vous obligeait, Madame, à cette solitude.
Il est vrai, mais vous seul me pouvez relever,
Du soin qui me inquiète et qui me fait rêver
Aujourde hui Don Bernard que la Cour vous contemple,
Dans le plus haut éclat, de un Héros sans exemple ;
Que on vous voit avec joie, autant et plus puissant,
Que fut jamais vassal de un Roi reconnaissant ;
Que la un et la autre sexe, en votre heur se intéresse,
Les Dames sont en peine à qui vos voeux se adressent,
Et quels heureux appas, en la guerre des coeurs,
Remporteront sur vous le titre des vainqueurs ;
Car vous ne voudriez pas que on vous crût invincible
À la force de un sexe, à qui tout est possible ;
Qui se peut tout soumettre, et de qui les regards
Forçaient les Scipions, et domptaient les Césars.
Cet honneur se étant donc fait tant de ambitieuses ;
Moi comme la plus jeune et des plus curieuses,
Je ai voulu me charger de la commission
De leur faire savoir votre inclination ;
Et ce était le sujet de mon inquiétude.
Mon plus ardent désir et ma plus chère étude,
Sont de servir ce sexe adorable et charmant,
Dont toujours la conquête honore en désarmant.
Ces termes généraux me laissant incertaine,
Me laissent sans moyen de les tirer de peine ;
Et ne nous obligeant que de un devoir commun,
Pour servir trop de objets, vous ne en servez pas un.
Vous me ordonnez, Madame, un excès de insolence
Que ont assez publié mes yeux et mon silence,
Et quelque vive ardeur dont on soit enflammé,
Le importance ne est pas de aimer mais de être aimé ;
Et fonder son espoir dessus quelque apparence.
Craignez vous de déplaire ? Aimez sans espérance.
Restreint dans ce respect je puis vous obéir,
Je aime donc un objet que nul ne peut haïr ;
Qui par vos propres yeux vous a cent fois ravie,
Que seule vous pouvez contempler sans envie.
Qui vous contemple aussi, sans en être jaloux,
Et qui ne a rien de intime et de cher comme vous ;
Un trésor préférable à toute ma fortune,
Le seul Soleil enfin digne de cette Lune,
Qui se fait redouter par tant de effets divers,
Et qui peut en son cercle enfermer la Univers.
Par votre sage avis souffrant sa préférence,
Je aime sans intérêt, et sers sans espérance.
Je vois ce clair soleil, je tremble à son aspect,
Le amour pour la amitié se impose ce respect ;
Il se en va.
Le intérêt de la ami me éloigne de la amante,
Mais le temps éteindra cette ardeur, Violante ;
Je la ai nommée, adieu.
