Il sort de sa tente.
Rentrez, rentrez Madame, et ne me empêchez pas
De aller voir aujourde hui la fin de nos combats :
Il ne est rien de plaisant pour une âme offensée,
Comme la affreux objet de une ville forcée :
Ce est là que le désordre est agréable aux yeux ;
Ce est là que doit paraître un cour victorieux :
Car au milieu des morts, du sang, et de la proie,
Le feu qui la dévore, est un beau feu de joie.
Seigneur, oyez la voix de ma juste amitié ;
En faveur de mon frère, écoutez la pitié ;
Songez que la rigueur peut obscurcir la gloire,
Et ne ensanglantez point une belle victoire.
Certes quand son péché serait même infini,
Confessez moi, seigneur, que il est assez puni :
Bien que on le laisse vivre, et bien que on lui pardonne,
Un prince a tout perdu, quand il perd la couronne ;
Ainsi vous ne prenez que des soins superflus ;
Car Tigrane est encore, mais le prince ne est plus.
Enfin je vois votre âme, et je remarque en elle
Cette lâche pitié qui la rend criminelle :
Le intérêt de un mari qui vous devrait toucher,
Cède à celui de un frère, infidèle, et plus cher :
Et par cette requête, à bon droit rejetée,
Vous oubliez le rang où vous êtes montée :
Mais bien que votre esprit, soit pour lui contre moi,
Si suis je votre époux, si suis je votre roi.
Seigneur, ces noms sacrés sont gravés en mon âme ;
Mais quoi, je suis sa sour !
Mais vous êtes ma femme.
La nature me parle, elle a bien du pouvoir.
Contre ce que je suis, rien ne en devrait avoir :
Ce ne est que avec respect que je vous sollicite :
La fausse humilité vient de un cour hypocrite.
Hélas ! Dois je oublier...
Il la interrompt.
Tout, pour ne oublier pas
Que la rébellion mérite le trépas.
Ha ! Plût au ciel, seigneur, que mon âme affligée
Vous parût en la état où vous la avez rangée ;
Une extrême douleur se y verrait en ce jour,
Avec beaucoup de crainte, et beaucoup plus de amour.
Si vous ne êtes seigneur, le seul objet que je aime ;
Si je ne vous chéris à la égal de moi même ;
Puissai je maintenant éprouver en ces lieux,
Ce que peut la colère, et des rois, et des dieux.
Conformez donc en fin votre vouloir au nôtre ;
Il se en va.
Et si vous êtes sage évitez la une et la autre.
Il se en va le volage, il se en va la inhumain,
Me dérobant son cour, ensanglanter sa main ;
Et volant vers la objet qui captive son âme,
Il se en va le chercher à travers de la flamme.
Ô frère infortuné que a perdu le destin !
Épouvantable objet de sang et de butin,
Terre qui me as vu naître, accorde moi la tombe.
Sous les maux de la esprit, le corps enfin succombe ;
Et la force vous manque, et le tint vous pâlit.
Souffrez que on vous soutienne, et que on vous porte au lit :
Orosmane vient.
Aussi bien cet objet que le sort vous présente,
Augmenterait encore cette douleur cuisante :
Oui, Madame, fuyons de ces funestes lieux.
Elle entend de son père.
Hélas ! Je porte au cour ce que on ôte à mes yeux !
