Cassandre dit ce vers vers la oreille de la reine.
Que votre majesté se dérobe un moment.
Elle se en va après une grande révérence.
Va femme sans courage et sans ressentiment,
Va te charger encore de la haine publique.
Mais vous que un noble feu, que une ardeur héroïque,
Élève au plus haut point où monte la vertu,
Espérez le triomphe ayant bien combattu :
Quelques maux infinis que le destin me envoie,
Cette force de esprit me donne de la joie,
Et me fait espérer que nous vaincrons enfin,
La rigueur du tyran et celle du destin.
Gardons la liberté que ce cruel nous donne
De parler sans nous voir écoutez de personne,
Conservons la seigneur avec discrétion,
Comme le seul remède à notre affliction.
Dieux, sauvez Polixène et la rendez heureuse !
Elle vivra contente, ou mourra généreuse :
Mais la reine revient ne la rapprochons plus ;
Les plus justes propos sont propos superflus,
Au point où je connais que son âme est blessée ;
Et je ne ai que trop vu le fonds de sa pensée.
Vous ne témoignez point une forte amitié,
Ni par votre frayeur, ni par votre pitié,
Madame, vous savez quand un mal est extrême
Que on lui doit opposer un remède de même,
Et le nôtre est si grand, que le fer et le feu,
Pour nous en garantir sont encore trop peu.
Le État est envahi, mon père en servitude,
Votre zèle amoureux payé de ingratitude,
Et vous dormez encore prête de succomber,
Au bord du précipice où vous allez tomber !
Dieux que fait ce grand cour, vous voyant méprisée ?
Tournez, tournez les yeux vers la ville embrasée,
Cherchez ce grand palais qui vous était si cher,
Le voyez vous, madame, ou plutôt un bûcher.
Peignez vous dans la esprit des mères désolées ;
Des enfants égorgés, des filles violées ;
De la flamme, du sang, des temples profanés ;
Des femmes sans honneur, des hommes enchaînés,
Des remparts démolis : et la richesse encore,
Que le soldat emporte ou que le feu dévore ;
Du bruit, des pleurs, des cris, des charbons et du fer ;
Un désordre effroyable, un tableau de la enfer ;
Imprimez ces objets en votre fantaisie ;
Et puis figurez vous que telle est Amasie.
Telle est cette cité que la on vit autrefois,
La merveille du monde et le séjour des rois.
Après cela, madame, il me reste à vous dire,
Ce que la raison veut et ce que je désire :
Mais sans nous amuser en discours superflus,
Votre cour doit me entendre, ou vous ne en avez plus.
Parmi la excès des maux que je porte dans la âme,
Je voudrais que mon sang éteignît cette flamme,
Et que pour vous tirer du trouble où je vous vois,
La colère des dieux ne tombât que sur moi.
Certes mon intérêt ne fait pas ma misère ;
Je souffre pour ma sour, je souffre pour mon père ;
Et le plus dur trépas me semblerait bien doux,
Si je le recevais, et pour eux et pour vous.
Mais que pourrais je faire en la état où nous sommes ?
Ha ! Notre guérison ne dépend point des hommes,
Il faut un coup du ciel pour nous en garantir.
Non, non, ce est de ma main que ce coup doit partir :
Mais ce est à vous à faire un acte plein de gloire,
Dont les siècles futurs garderont la mémoire ;
Et qui fera bénir à la postérité,
Et votre grand courage et votre piété.
Je vous conjure donc (vous seule en qui je espère)
Par la amour du pays et par celle de un père ;
Par votre propre gloire et par mon intérêt,
De embrasser ma querelle équitable que elle est.
Je ne vous entends point.
Secondez mon attente ;
Et malgré ce tyran qui fait garder sa tente,
Donnez  moi le moyen de me approcher de lui,
Ce est tout ce que mon bras vous demande aujourde hui.
Ô dieux !
Après cela, si je ne vous délivre,
Que on me fasse mourir comme indigne de vivre.
Saisi de étonnement, de tristesse et de horreur,
Mon esprit me abandonne, et fuit votre fureur.
Ha ! Ne me inspirez point cette damnable envie,
Si le roi monseigneur se attaque à votre vie,
Je veux mourir pour vous, ce est mon plus grand souci ;
Mais si vous la attaquez je veux mourir aussi.
Entre ces deux devoirs mon âme balancée,
Ne peut jamais avoir une injuste pensée ;
Et de quelques propos que on tâche à me animer,
Je vous dois secourir, mais je le dois aimer.
Quoi, vous devez aimer un tyran, un parjure ?
Qui choque également la amour et la nature ?
Un monstre abominable, un tigre sans pitié ?
Qui méprise les dieux, la honneur et la amitié ?
Qui détruit cet état par une injuste haine ?
Qui vous retient captive et mon père à la chaîne ?
Qui sur notre infortune élève son bonheur ?
Qui veut me ôter le jour, qui veut me ôter la honneur ?
Quoi, vous devez aimer, un barbare, un infâme ?
Oui, je le dois aimer puisque je suis sa femme.
Plutôt que de souffrir sa haine et son mépris,
Que ne secondez vous le dessein que je ai pris ?
Le honneur me le défend.
Le amitié vous la ordonne :
Quel refus on me fait !
Quel conseil on me donne !
Un conseil généreux.
Un conseil criminel ;
Qui noircirait mon nom de un reproche éternel.
Votre gloire, madame, est bien plus assurée,
Étant sour sans pitié, fille dénaturée,
Et préférant à nous, et préférant à vous,
Un traître !
Mais mon roi.
Mais cruel.
Mais époux.
Comment prétendez vous vaincre sa violence ?
Et par ma passion, et par ma patience ;
Et de quelque façon que il maltraite mon cour,
Ces armes seulement combattront sa rigueur.
Ainsi donc par la erreur de une sour si changée,
Polixène, ta mort ne sera point vengée ?
Et ton sang répandu que ce fer lui fait voir,
Tout chaud que il est encore ne pourra la émouvoir !
Je aurai donc vainement satisfait ton envie,
En ne te suivant point en conservant ma vie !
Et par ces sentiments que elle a pour me affliger,
Je aurai vécu pour plaindre, et non pour te venger !
Que ce tyran se cache en la nuit la plus sombre,
Et son sang, et le mien apaiseront ton ombre ;
Je te le jure encore, par le saint nom des dieux ;
Je irai le poignarder, en vos bras, à vos yeux ;
Oui, madame, ma main ayant commis ce crime,
Doit à ce noble sang la une et la autre victime ;
Oui nous devons mourir en ce commun malheur,
Lui de un fer, vous de honte, et moi seul de douleur.
Je excuse ce transport par la erreur qui le cause :
Mais vous ne savez pas le succès de la chose ;
Le on a pris Polixène.
Ô faible invention,
Pour arrêter ma main, et mon affliction !
Je ne vous trompe point, je exprime ma pensée.
Cette main le sait trop, elle qui la a blessée ;
Elle encor qui dans la eau...
Non, sans doute elle vit,
Elle est dans notre camp.
Ce discours me ravit !
Tu vis donc Polixène, et le ciel pitoyable,
A fait en ma faveur un miracle incroyable !
Polixène tu vis, mon deuil se évanouit :
Mais que mal à propos son cour se réjouit :
Il reparaît triste.
Polixène tu vis, mais tu vis pour un autre ;
Nous retrouvons un bien qui ne peut être nôtre ;
Et je tu|te aimerai moins (pardonne à ce transport)
Dans les bras du tyran, que de ceux de la mort :
Ô ciel, ô terre, ô dieux, ma douleur est trop forte !
Donnez-la moi vivante, ou rendez-la moi morte :
Me voyant affligé si jamais je le fus,
Faites que elle soit mienne, ou que elle ne soit plus.
Je connais son esprit étant chaste et fidèle,
Il autorisera ce que je dis pour elle ;
Oui, sans doute il dirait, se il entendait ma voix,
Que il est prêt à sortir une seconde fois :
Sa générosité qui ne eut jamais de exemple ;
Ce grand et fort esprit digne de avoir un temple ;
Bien loin de condamner un si cruel dessein,
Baiserait ce poignard, et me offrirait son sein.
Mais quoi que ma douleur soit forte et légitime,
Ma main, gardons nous bien de faire un nouveau crime ;
Que elle vive plutôt cette aimable beauté ;
Que elle ait moins de courage, et moi de cruauté ;
Oui, puisque ce est au ciel que ma perte est écrite ;
Puisque pour me la ôter le sort la ressuscite ;
Puisque tout me abandonne en la état où je suis ;
Puisque une ingrate sour se rit de mes ennuis ;
Puisque elle veut mon sang, puisque elle le demande ;
Mourons ; mais justes dieux, je vous la recommande.
Quoi, jusques dans mon camp le perfide est venu ?
Seigneur, ne en doutez point, je la ai bien reconnu ;
Et si je ne me trompe, il est avec la reine.
On lui présente des hallebardes, on le prend et on lui ôte son poignard.
Gardes avancez vous, Pharnace que on les prenne :
Ce secret entretien prouve leur trahison ;
Mais le fer et le feu me en feront la raison ;
Que on ne les quitte pas.
Quel malheur est le nôtre ?
Lâche, apprends que mon cour ne craint ni la un ni la autre ;
Et que si le destin ne eût rompu mon dessein,
Je venais te cacher ce poignard dans le sein.
On les ôte de là.
Je ris de ta colère ainsi que de ses larmes.
Mais il faut que mon camp demeure sur les armes ;
Il parle à un de ses gardes.
Va le dire à Phraarte, afin que en liberté,
Je songe à les punir de leur témérité :
Et que le bruit confus des troupes amassées,
Ne vienne point troubler mes diverses pensées ;
Que il tienne tout le jour nos bataillons dressés,
La colère et la amour me importunent assez.
