Mais que ne as tu plus tôt expliqué ton affaire ? 
Pourquoi de ta fortune as tu fait un mystère ? 
Ce ne est que de aujourde hui que je en suis assuré. 
Monsieur Garant me a dit que ce dépôt sacré 
Était entre ses mains. 
Ce est comme dans les tiennes. 
Tout de même : et ma fille ? Afin que tu la tiennes, 
Il faut que je la trouve. 
Oh ! Le on vous la rendra. 
Elle ne revient point, donc elle reviendra. 
Mais ne lui donnez plus de soufflets, je vous prie ; 
Cela cabre un esprit. 
Ça peut la avoir aigrie. 
Ça ne arrivera plus... Ce est chez la ami Garant 
Que tu la crois cachée ? 
Oui, très certainement, 
Et je vais de ce pas tout préparer, ma mère, 
Pour remettre en vos bras une fille si chère. 
Il fait un pas pour sortir.
Il faut que je tu|te embrasse. 
Oui, je en veux faire autant. 
Reviens bien vite au moins. 
Je revole à la instant. 
Écoute encore un peu, mon cher ami, mon gendre ; 
En famille avec toi quels plaisirs je vais prendre ! 
Je ne puis te quitter... va, mon fils... sois certain 
Que ma fille est ta femme. 
Oui, tel fut mon dessein. 
Tu réponds de elle ! 
Oh ! Oui, tout comme de moi même. 
Quel bon ami je ai là ! Mon Dieu, comme je la aime ! 
Par ma foi, notre gendre est un charmant garçon. 
Oh ! ce est bien élevé. La voisine Ninon 
Vous a formé cela ; ce est une dégourdie 
Qui sait bien mieux que nous ce que ce est que la vie, 
Un grand esprit. 
Ah ! ah ! 
Je voudrais la égaler ; 
Mais sitôt que elle parle on ne ose plus parler. 
On dit que elle entend tout, et même les affaires, 
Une bonne caboche ! 
On dit que les deux frères 
Lui doivent ce que ils sont ; comment ? Cent mille francs ! 
Le avocat ne aurait pu les gagner en trente ans ; 
Ce ne est rien que un bavard. 
Un pédant imbécile, 
Fait pour rincer au plus les verres de Gourville. 
Eh bien ? Monsieur Garant, enfin tout est conclu. 
Oui, ma chère voisine, et le ciel la a voulu. 
Quel bonheur ! 
Il est vrai que on a sur sa conduite 
Glosé bien fortement ; mais la hymen par la suite 
Vous passe un beau vernis sur ces péchés mignons. 
Le escapade, monsieur, que nous lui reprochons, 
Ne peut se mettre au rang des fautes criminelles. 
La réputation revient de ailleurs aux belles 
Ainsi que les cheveux : et puis considérons 
Que elle a bien du crédit, des amis, des patrons ; 
Et que outre sa richesse à tous les deux commune, 
Elle pourra me faire une grande fortune. 
Une fortune, à vous ! 
Je suis tout interdit. 
Ma fille, de grands biens, des patrons, du crédit ! 
Quels discours ! 
Il est vrai que elle est assez gentille ; 
Mais du Crédit ! 
Qui parle ici de votre fille ? 
De qui donc parlez vous ? 
De la belle Ninon, 
Que je épouse ce soir, ici, dans sa maison ; 
Je vous prie à la noce, et vous devez en être. 
Comment ! vous épousez notre Ninon ? 
Mon maître, 
Est il bien vrai ? 
Très vrai. 
Je en suis, parbleu, touché. 
Vous ne pourriez jamais faire un meilleur marché. 
Et moi je vous disais que je donne Sophie 
À mon petit Gourville, et que elle se est blottie 
Chez vous, en votre absence, et que elle en va sortir 
Pour serrer ces doux noeuds que je viens de assortir, 
Et que il nous faut donner, pour aider leur tendresse, 
Cent mille francs comptant que vous avez en caisse. 
Oui, tant que il vous plaira, mariez vous ici ; 
Mais, parbleu, permettez que on se marie aussi. 
Rêvez vous, mes voisins ? Et ce petit délire 
Vous prend il quelquefois ? Qui diable a pu vous dire 
Que Sophie est chez moi, que Gourville aujourde hui 
Aura cent mille francs qui sont tout prêts pour lui ? 
Je le tiens de sa bouche. 
Il nous la a dit lui même. 
De ce jeune étourdi la folie est extrême ; 
Il séduit tour à tour les filles du Marais ; 
Il leur fait des serments de épouser leurs attraits ; 
Et pour les mieux tromper, il fait accroire aux mères 
Que il a cent mille francs placés dans mes affaires. 
Il ne en est pas un mot, et je ne lui dois rien. 
Monsieur son frère et lui sont tous les deux sans bien, 
Et tous deux au logis cesseront de paraître 
Dès le premier moment que je en serai le maître. 
Vous ne avez pas à lui le moindre argent comptant ? 
Pas un denier. 
Mon Dieu, le méchant garnement ! 
Ce est dommage. 
Ma fille, à mes bras enlevée, 
Après dîner chez vous ne se était pas sauvée ? 
Il ne en est pas un mot. 
Les deux frères, je vois, 
De accord pour me outrager, se entendent contre moi. 
Les fripons que voilà ! 
Toujours de ces deux frères 
Je ai craint, je la avouerai, les méchants caractères. 
Tous deux me ont pris ma fille ! Ah ! Je en aurai raison ; 
Et je mettrai plutôt le feu dans la maison. 
La maison me appartient ; gardez vous en, ma bonne. 
Quoi donc ! pour épouser nous ne aurons plus personne ? 
Allons, courons bien vite après notre avocat ; 
Il vaudra mieux que rien. 
Ma femme, il est bien plat. 
