Que on la égorge à mes yeux ! Ô vertu sans défense !
Justice sans soutien, supplice sans offense !
Ô présage fatal pour un règne naissant,
De se arroser de sang et de sang innocent !
Ô belles fleurs sans fruits, accords sans hyménée,
Je avais bien malgré vous senti ma destinée.
Et toi, mon coeur, et toi qui me en as averti,
Je te crus justement, tu ne me as point menti.
Que on la égorge à mes yeux ! Ô barbare sentence
Contre lavertu même et la même innocence !
Souffriez vous, mes yeux, ce spectacle exposé ?
Je vous arracherais si vous la aviez osé :
Règne pernicieux ! Joug, certes, détestable,
Qui dès le premier jour presse tant que il accable !
Que attendra on de un roi de qui la autorité
Se déclare de abord contre la piété,
Rompt les lois de hyménée et celles de nature,
Ôte aux vivants la espoir, aux morts la sépulture ?
Antigone est pieuse et révère les dieux,
Et ce est pourquoi la on veut que on la égorge à mes yeux !
Mais peut-être que Éphise aura par sa prière
Obtenu quelque effet meilleur que je ne espère,
Possible crains je un mal qui ne arrivera pas.
Le voilà qui, pensif, adresse ici ses pas.
À Éphise.
Eh bien, que as tu gagné sur cette âme cruelle ?
Je lis en ta tristesse une triste nouvelle.
De autres, pour vous flatter de une inutile espoir, 
Vous diraient que le temps le pourrait émouvoir ;
Mais moi, qui suis sensible à tout ce qui vous touche,
Qui, mauvais courtisan, si le coeur sur la bouche,
Je ne vous puis farder ce funeste rapport :
Ce est fait de la princesse ; il a signé sa mort.
Ce est fait de la princesse ! Ah ! Force, ma colère,
Force ici tout respect et de fils et de père.
Venez, rage, transports, si longtemps repoussés,
Ce bourreau de son sang vous autorise assez :
Venez, et de sa tête arrachez sa couronne,
Chassons de autour de lui la éclat qui la environne,
Faisons tomber son trône et périr son État,
Si lâche partisan de un si lâche attentat.
Pardonnez mes transports, respect, devoir, naissance ;
Je sais que je me emporte et que je vous offense :
Mais vous voyez que on meurt pour trop suivre vos lois,
Que on en acquiert la gloire et la mort à la fois :
Le honneur que on porte aux siens devient illégitime ;
Et trop de natueel passe aujourde hui pour crime.
Je attendais bien de vous ce premier mouvement ;
Je ne puis condamner votre ressentiment.
Mais, Seigneur, la princesse, encor pleine de vie,
Ne a pas de ce cruel la fureur assouvie.
Quel est donc cet arrêt ?
Il commet à la faim,
Invisible bourreau, cet office inhumain ;
Et dessous Cythéron la a fait enfermer vive,
Attendant que une mort de tant de morts la prive.
Mais rien de ébranle il sa résolution ?
Ne as tu rien oublié de ta commission ?
Le as tu fait souvenir que ce est de sa main même 
Que je tiens cet objet de mon amour extrême,
Que ce que il a fait naître il dut la entretenir,
Que il a lui même joint ce que il veut désunir ?
Sait il que je me avoue un peu trop téméraire,
Et que je me veux mal de avoir plus lui déplaire ;
Que je ne ignore pas la honneur que je lui dois,
Mais que le désespoir lui parlait par ma voix ;
Que il doit considérer le feu qui me dévore,
Et que il me veut ravir un objet que je adore ?
Enfin, la as tu prié que, si mon devoir
Ni mes soumissions ne peuvent la émouvoir,
Il me accorde du moins cette dernière grâce,
Que je meure pour elle et seul lui satisfasse ?
Je ai peint votre respect, votre amour, votre ennui ;
Mais le plus dur rocher est moins rocher que lui,
Et je la ai moins touché par ce qu je ai pu dire
Que un chêne ne est ému du souffle du zéphyr.
Ne importe ; sonde encor ce courage inhumain,
Dût ce dernier effort encor nous être vain :
Pardonne au soin ingrat que mon amour te donne,
Et tente jusque au bout pour sauver Antigone :
Va, tâche de sauver un malheureux amant.
Je vais vous obéir, mais inutilement.
Il sort.
