Fauste, à quoi te résoudras tu ?
Entre la amour et la vertu
Qui tiennent aujourde hui ton âme balancée ?
Déjà la crainte et le désir
Font des lignes dans ta pensée ;
Il faut laisser ou prendre, il est temps de choisir.
Je vois la Honneur qui de un côté
Monstre sa sévère beauté ;
Le Amour paraît de la autre entouré de délices ;
Et la guirlande que il me tend
Éclate sur des précipices,
Mais mon âme est encline où le péril est grand.
Aimable chef-de œuvre des cieux,
Chères délices de mes yeux,
Et dont la triste absence est la Enfer de mon âme ;
Chrispe, dois je manquer de foi,
Et devenir toute de flamme
Pour celui qui paraît tout de glace pour moi ?
Suivrai je un objet si charmant ;
Ou croirai je le sentiment
Qui veut rendre en mon sein cette ardeur amortie ?
Ô dérèglement sans pareil !
Ce est mon juge, et ce est ma partie
Que ma Raison troublée appelle à mon conseil.
Ce est cet ennemi sans pitié
Dont les traits de mon amitié
Augmentent aujourde hui le mépris et la haine :
Et qui pour une indigne amour
Rejette la amour de une reine,
Qui fait voir sa puissance aussi loin que le jour.
Ma beauté ne le touche point ;
Et je ne me abaissais au point
De confondre à ses pieds, mes fleurs avec mes charmes,
Le cœur ingrat de ce héros
Braverait la effort de mes larmes
Comme un superbe écueil brave celui des flots.
Ne importe, je veux la adorer :
Ne en dussai je rien espérer,
Et quelque grand danger que mon cœur se propose :
Je ne attends que un funeste sort ;
Mais si je en regarde la cause,
Je ne saurais périr de une plus belle mort.
Fauste, dans quel excès ton amour te transporte,
Ne dois tu pas rougir de parler de la sorte ?
Ce est trop tu|te émanciper, ce est trop ; mais pour le moins
Ces licences de amour se expriment sans témoins,
Ce ne est que à mes pensers seulement que je me ouvre :
« Le Ciel voit nos pensers, et parfois les découvre. 
Le Ciel est indulgent aux crimes amoureux ;
Souvent des Criminels il fait des malheureux. 
Quel crime en ces pensers si je cache ma flamme ?
Toute la horreur du crime a sa source dans la âme.
Est ce un crime de aimer où la on voit tant de appas ?
Ce est enfreindre la loi qui ne le permet pas.
Mais si nous le voulons les lois nous sont sujettes :
Mais nous en dépendons, car les Dieux les ont faites.  »
Si faut il succomber sous un si doux poison,
Il vaut mieux sur ses sens élever sa raison ;
Le souhait en est doux, la honte en est sensible ;
Quittons donc ces desseins ; mais il me est impossible.
Ô que de sentiments la un à la autre opposés !
Que de pensers de glace et de traits embrasés !
Que Junon la Nocière est pour moi rigoureuse ;
Et pour tout dire, enfin, que je suis malheureuse.
Que il en puisse arriver ce que le Ciel voudra,
Au moins rien de honteux ne nous diffamera,
Nous ne aurons que un désir qui sera légitime,
Quand la amour est honnête, aimer ne est pas un crime.
Je aimerai les appas dont il est revêtu,
Comme un esprit bien né peut aimer la Vertu ;
Mes feux se garderont de offenser la Nature,
Ma flamme sera grande et se maintiendra pure.
