Donc ton fils, ô Jupin ! mourra sans la allégeance
De tirer de sa mort une juste vengeance !
Donc ma meurtrière un jour pourra sur mon cercueil
Publier sa victoire et fonder son orgueil !
Jalouse, quel endroit à ma fureur te cache ?
Ton crime serait beau se il ne était un peu lâche,
Et la on tu|te attribuerait la honneur de mon trépas ;
Mais tu portes le coup, et tu ne parais pas.
Ô tourment sans pareil ! Ô désespoir ! Ô rage !
Ô mal plus fort que Alcide et plus que son courage !
Peuples que je ai servis, rois que je ai protégés,
Enfers que je ai vaincus, dieux que je ai soulagés,
Pouvez vous aujourde hui de un œil assez humide
Voir en ce triste corps ce qui reste de Alcide,
Et de ce que il était faire comparaison ?
De où me naît cette peste, et quel est ce poison ?
Cerbère la a versé, jadis ce monstre esclave
Fit écumer ici sa venimeuse bave,
Ou ce est du sang mortel qui de la hydre jaillit,
Et que ce traître esprit peut-être recueillit.
De mes nerfs les plus forts cette peste dispose,
Et presque à mes regards mes entrailles expose.
Moi même je me ignore en ce triste accident,
Et ce qui fut Alcide est un bûcher ardent.
Que ne me est ce poison également funeste !
Que ne puis je avec vous partager cette peste !
Ou que par mon trépas ne puis je à la univers
Conserver le vengeur de ce siècle pervers !
Est ce donc là ce bras dont les faits sont si rares ?
Ce vainqueur des tyrans, cet effroi des barbares,
Ce fléau de révolte et des rebellions,
Ce meurtrier de serpents, ce dompteur de lions ?
Suis je ce même Alcide ? Ai je de ces épaules
Pour le secours de Atlas soutenu les deux pôles ?
Résisterais je encor à ce faix glorieux,
Et parais je en ce point être du sang des dieux ?
Non, non, par cette mort qui borne ma puissance,
Un mortel sera cru la auteur de ma naissance,
Et ceux qui me adoraient me estimeront enfin
Le fils de Amphitrion, et non pas de Jupin.
Ô cruelle douleur ! Ô tourment ! Ô martyre !
Ce lieu brûle déjà de la air que je y respire.
La place autour de moi fume de toutes parts,
Et ces humides fleurs sèchent à mes regards.
Tranchez, cruelles sœurs, cette fatale trame
Qui ne peut consommer, qui résiste à la flamme,
Achevez de mes jours le pénible fuseau,
Et de toutes vos mains pressez y le ciseau ;
Je ne troublerai point vos ténébreuses rives.
Ô remède trop lent ! Ô filles trop tardives !
Quoi ! Mon mal par la mort ne peut être allégé,
Et pour ne mourir point il faut vivre enragé ?
Jusque au dernier soupir ce grand coeur doit paraître,
Soyez, soyez Alcide en finissant de la être ;
Montrez un esprit fort en un corps abattu,
Et que votre douleur cède à votre vertu.
De un regard de pitié daigne percer la nue,
Et sur ton fils mourant arrête un peu ta vue :
Vois, Jupin, que je meurs, mais vois de quelle mort,
Et donne du secours ou des pleurs à mon sort,
Je ai toujours dû ma vie à ma seule défense,
Et je ne ai point encor imploré ta puissance.
Quand les têtes de la Hydre ont fait entre mes bras
Cent replis tortueux, je ne te priais pas ;
Quand je ai, dans les Enfers, affronté la mort même,
Je ne ai point réclamé ta puissance suprême.
Je ai de monstres divers purgé chaque élément
Sans jeter vers le ciel un regard seulement ;
Mon bras fut mon recours, et jamais le tonnerre
Ne a, quand je ai combattu, grondé contre la terre ;
Je ne ai rien imploré de ton affection,
Et je commence, hélas ! Cette lâche action.
Aux prières enfin ce feu me a fait résoudre,
Et pour toute faveur je implore un coup de foudre.
Soit que à ce malheureux tu sois cruel ou doux,
Ta haine ou ta faveur paraîtront en tes coups.
Hâte donc cet exploit et devance la Parque,
Que sur elle ton bras ait cette illustre marque !
Ou, se il tu|te est trop amer de foudroyer ton fils
Du bras dont les Titans autrefois tu défis,
Si tu crains que ton nom soit tâché de ce blâme,
Que ce trait soit lancé par la main de ta femme,
Que elle obtienne la honneur que elle a tant souhaité,
Et que par ses efforts Hercule soit dompté.
