Oui, tout homme vaillant doit être pitoyable ; 
Et je ai pitié de toi, souffleteur misérable, 
Puisque pour le soufflet que tu me as appliqué, 
Tu dois être de moi mortellement piqué, 
Ce est la première fois que il me avait que je sache, 
Le impertinent que il est donné sur la moustache ? 
De la façon pourtant que il se en est acquitté, 
Je le tiens en cela très expérimenté. 
Je crois que de sa vie il ne a fait autre chose, 
Et nonobstant les maux que telle action cause, 
Tout pauvre que je suis, je lui donnerais bien, 
Pour souffleter ainsi, la moitié de mon bien. 
Mais ne est ce pas à la homme une grande sottise 
De se aller battre armé de la seule chemise, 
Si tant de endroits en nous peuvent être percés ? 
Par où la on peut aller parmi les Trépassés ? 
Le moindre coup au coeur, est une sûre voie 
Pour aller chez les Morts ; il est ainsi du Foie : 
Le Rognon ne est pas sain, quand il est entrouvert, 
Le Poumon ne agit point, quand il est découvert ; 
Un artère coupé, Dieux ! Ce penser me tue, 
Je aimerais bien autant boire de la Ciguë ; 
Un oeil crevé, mon Dieu ! Que viens je faire ici ? 
Que je suis un franc sot, de me hasarder ainsi ! 
Je ne aime point la mort parce que elle est camuse ; 
Et que sans regarder qui la veut ou refuse, 
Le indiscrète que elle est, grippe, voûsit ou non, 
Pauvre, riche, poltron, vaillant, mauvais et bon. 
Mais je suis trop avant pour reculer arrière ; 
Ce est à faire en tout cas à rendre la Rapière, 
Doncque bien loin de moi la peur et ses glaçons, 
Je veux être de ceux que on dit mauvais garçons. 
Mon cartel est reçu, je ne en fais point de doute, 
Mon homme ne vient point, peut-être il me redoute. 
Hélas, plaise au Seigneur, que il soit sot à tel point, 
Que il me tienne mauvais, et ne se batte point, 
Mais les raisonnements sont tout à fait frivoles, 
Où la on a plus besoin de effets que de paroles. 
Animons notre coeur un peu trop retenu. 
Çà, je pose le cas que mon homme est venu ; 
Nous avons dégainé, nous sommes en présence, 
Tâchons de lui donner au milieu de la panse, 
Bon pied, bon oeil ; et flic, et flac ; rien ne est pour toi ; 
Zest, je ai paré ton coup ; courage il est à moi ! 
Tu recules, poltron ? Pare cette venue ; 
Plus bas, plus bas, coquin, je ai défendue la vue ; 
Hay, Hay, je ai la oeil crevé, non, je me suis trompé, 
La peste, le grand coup dont je suis échappé, 
Mais tu me payeras la peur que tu me as faite ; 
Il faut réciter ces vers là vite, avec toute la ardeur etla prestesse de un homme qui se bat.
Bon, ce coup là sans doute a percé sa jaquette ; 
Bon, le voilà perdu : bon, me voilà sauvé ; 
Car de ce premier coup son oeil droit est crevé ; 
Mais il en faut avoir la une et la autre prunelle. 
Que ferai je sans yeux ? Tu prendras une vielle. 
Ah, pardon, Jodelet ; non, non, il faut mourir ; 
Ah, de grâce pardon ; meurs sans plus discourir. 
