Don Félix ne sait point ce qui me amène ici, 
Car je ai quelque raison de me cacher ainsi. 
Mais il saura bientôt que ce est pour un mariage. 
Si je ne trouve pas mon compte où la on me engage, 
Si mon père a choisi quelque objet odieux, 
Quelque Idole doré qui me choque les yeux, 
Plutôt que de épouser un démon domestique, 
(Quoique du procédé le bonhomme se pique,) 
On me verra bientôt à Madrid de retour. 
Un père qui toujours au bien seul fait la amour, 
Préfère un parti riche à la plus belle fille, 
Monsieur, ne est ce pas là Don Gaspard de Padille ? 
Don Gaspard ? 
Oui, lui même. 
Ha ! Tu dis vrai, ce est lui, 
Je ne me attendais pas de le voir aujourde hui. 
Ne pense pas tarder longtemps, ou je tu|te étrangle, 
Après tu|te avoir donné cent mille coups de sangle. 
Ce est toujours le même homme. 
Hé, que est ce que je vois ? 
Don Diègue de Giron est ce vous ? 
Oui, ce est moi. 
Qui vous amène ici ? 
Le amour. 
La même chose 
Me retient à Tolède, et sera bientôt cause 
Que certain Dameret qui me veut supplanter, 
Se sentira du don que je ai de bien frotter. 
Je aime deux soeurs. 
Deux soeurs à la fois ? 
Et fort belles ; 
Ce doucereux mignon en aime la une de elles, 
Je le souffrirais bien si la autre était pour moi ; 
Il faut que chacun vive et travaille pour soi : 
Mais certain Courtisan devant épouser la autre, 
Je vois ainsi que en tout il y va bien du nôtre, 
Et que à ce courtisan comme à ce dameret, 
Avec un certain fer plus pointu que un Fleuret, 
Dont vous savez, cousin, à quel point je me acquitte, 
Il faudra que je fasse enfin prendre la fuite : 
Que en dites vous, cousin ? 
Moi, que il ne est rien de tel. 
Je me en vais pour demain leur dresser un cartel. 
Je ne vous quitte point. 
Je ne risque personne. 
Et la demeure ? 
Elle est partout où je me adonne ; 
Adieu jusque au revoir. 
Adieu mon cher cousin, 
Modérez tant soit peu votre esprit spadassin. 
Je ne puis. 
Le voilà tel que il était en Flandre, 
Mais avec tout cela, vaillant comme Alexandre. 
Et fou comme Roland, quand il courait les champs. 
Les fous pareils à lui ne sont jamais méchants : 
Il est fort libéral, fort vaillant, fort fidèle, 
Se il avait un peu plus de bien et de cervelle, 
Comme il est mon parent... 
Lucie paraît sur le théâtre, menée par un homme, et suivie de Béatrix.
Et ce chien de cocher. 
Il ne se trouve point, je le viens de chercher : 
Cet ivrogne est sans doute allé boire chopine. 
Alphonse, que elle est belle ! Et que elle a bonne mine ! 
Et ce coquin me met ainsi sur le pavé ? 
Je ne ai pas eu le temps de dire un pauvre Avé ; 
Je la ai cherché cent fois à la entour de la Église. 
Mon Dieu, si ce était là celle que on me a promise, 
Que je serais heureux ! 
Allez voir, que sait on ? 
Et puisque ce Soleil ne a point de Phaéton, 
Allez vous présenter, et la mener chez elle. 
Et toi, tâche à savoir le nom de cette belle. 
Je le saurai bientôt. 
Madame, un étranger 
Peut il vous demander, sans se mettre en danger 
De être trop téméraire, ou de trop entreprendre, 
Le honneur de vous mener, où vous voulez vous rendre ? 
Je reconnais assez ne le mériter pas, 
À bien considérer le prix de vos appas. 
Je accepterais, Monsieur, la faveur présentée, 
Si je croyais la avoir tant soit peu méritée ; 
Et pour cette raison, je ose vous avertir, 
Que vous êtes un peu trop prompt à vous offrir. 
Je ai tort, je le confesse, et cette offre est petite, 
À la considérer selon votre mérite : 
Mais qui peut vous offrir ce que vous méritez, 
Et vous faire ici-bas des libéralités, 
À vous en qui le Ciel prodiguement assemble 
Les plus riches Trésors que on puisse voir ensemble ? 
Une mine céleste, un esprit sans pareil, 
Un adorable corps aussi beau que un Soleil ? 
Madrid ne fera plus gloire de ses coquettes ; 
Tolède seulement a des beautés parfaites ; 
Et je trouve à Tolède, et dès le premier jour, 
Ce que je ne ai jamais pu trouver à la Cour. 
À ces riches discours qui pourraient me confondre, 
Il me faudrait beaucoup de temps pour y répondre. 
À Tolède on ne a pas la esprit assez présent ; 
Vous vous donnez à moi, ce est un riche présent, 
Dont vous devez, Monsieur, vous rendre un peu plus chiche, 
Je ne veux point de vous, car je serais trop riche : 
Et vous qui vous donnez si témérairement, 
Sachez que vous seriez traité cruellement, 
Et que vous ne savez pas bien ce que vous faites. 
Je sais ce que je fais ; je sais ce que vous êtes ; 
Je sais que en vous voyant, je trouve dans vos yeux 
Un plaisir approchant de la gloire des Cieux : 
Mais hélas ! Je ne sais si cette gloire offerte, 
Doit être mon salut, ou doit être ma perte. 
Et moi je sais fort bien que un homme de la Cour, 
Feint fort facilement que il va mourir de amour. 
Je ai trouvé le Cocher, il était dans la place. 
Ha ! Vraiment ce coquin mérite que on le chasse. 
Ce sera fort bien fait, car ce ne est que un vaurien. 
Cupidon vous assiste et vous fasse du bien. 
Adieu mon Cavalier. 
Ô Dieu que elle est aimable ! 
Et que je suis, Alphonse, un Amant misérable, 
Si celle que je viens en ces lieux épouser 
Ne est pas cette beauté qui vient de me embraser. 
Et que donnerez vous pour ce bonheur extrême ? 
Je donne tout mon bien, je me donne moi même. 
Réjouissez vous donc, car le père que elle a, 
Se appelle (me a on dit) Don Pedro de Avila. 
Est il possible, Alphonse ? Et son nom est Hélène ? 
Pour cela, je la ignore. 
Ah ! Tu me mets en peine ; 
Cette beauté sera peut-être quelque soeur, 
Et cependant, Alphonse, elle règne en mon coeur, 
Et de telle façon, que si ce ne est point elle, 
Pour être bon Amant, je serai Fils rebelle ; 
Ses beaux yeux dessus moi tout à coup éclatants, 
Me ont ébloui, blessé, conquis en même temps ; 
Elle ne a dessus moi décoché que une oeillade, 
Et si je en meurs, Alphonse, au moins je en suis malade 
De un mal si dangereux, que je serais marri, 
Dût il causer ma mort, si je en étais guéri. 
Adorable Beauté, pourquoi vous ai je vue, 
Si je ne aurai de vous seulement que la vue, 
Hélas ! Vous avoir vue, et ne vous avoir pas, 
Ce est bien assurément avoir vu son trépas ! 
Que je te trouve froid dans ton morne silence ! 
Prends pitié de mon mal et de sa violence, 
Tiens moi quelques discours qui puissent me alléger, 
Car ne me dire rien, ce est me faire enrager. 
As tu jamais rien vu qui soit approchant de elle ? 
Dis moi, serai je heureux ? Sera elle cruelle ? 
As tu vu dans ses yeux reluire quelque espoir ? 
Ne la verrai je plus ? La pourrai je encor voir ? 
Tu ne me réponds rien. 
Que vous pourrais je dire ; 
Je ne ai rien là-dessus à faire que à me en rire, 
Si vous le permettez, car a on jamais vu 
Un homme comme vous de entendement pourvu, 
Voir, parler, saliver, aimer presque à même heure ? 
Injurier la mort, qui trop longtemps demeure ? 
Exagérer ses maux en termes désolés, 
Et cela sans savoir à qui vous en voulez ? 
Cependant vous savez que votre mariage... 
Tais toi, me voyant fou, tu veux faire le sage : 
Je ne veux pas savoir si je ai tort ou raison, 
Je ne veux que savoir si tu sais sa maison ; 
Je suis atteint de un mal que le remède empire ; 
Je vois bien le meilleur, mais je choisis le pire. 
Sache, si je fais mal, que je le sais fort bien ; 
Suis donc mes sentiments, et ne me dis plus rien. 
Sais tu bien sa maison ? 
Ce est dans la grande Place. 
Bon, Don Félix y loge ; il faut que je tu|te embrasse : 
Vois tu bien mon habit ? 
Fort bien. 
Il est à toi. 
Oui, mais vous la userai devant que il soit sur moi. 
Je te le donnerai dès demain, ou je meure. 
Mène moi donc bien vite où mon Ange demeure, 
Afin que à ses genoux je aille lui confirmer, 
Que je ne ai pu la voir, sans aussitôt la aimer : 
Mais hélas ! Je ai bien peur que quelque soeur moins belle 
Ne me vienne tantôt recevoir au lieu de elle, 
Mais certes, si je suis malheureux à ce point, 
Don Diégo Giron ne se mariera point. 
