Enfin, personne ici ne saurait nous entendre,
Quel est donc le bonheur que vous voulez me apprendre ?
Je meurs de le savoir, contentez mon désir,
Qui le déclare tôt fait doublement plaisir.
Ha la heureux accident ! Le admirable aventure,
Si je en dois croire au moins certaine conjecture.
Mais ces ravissements sont pour moi superflus,
Et mon impatience en augmente encore plus.
Ô Ciel ! Quelle fortune à la nôtre est pareille ?
Et que ne promet point cette rare merveille ?
Tout cela jusque ici ne me éclaircit de rien,
Et je trouve une peine où je attendais un bien.
Ne hâtons point celui que le sort nous envoie,
Ménageons ses faveurs ainsi que notre joie.
Hé, ne me tenez plus davantage en langueur,
Ou comblez de un refus votre injuste rigueur.
Vous retranchez ce bien que vous croyez étendre,
Et qui veut la augmenter, il nous en doit surprendre.
Encore, sur ce sujet quel est ton sentiment ?
Songe un peu.
Ne est ce point quelque nouvel amant ?
Déjà dans ce penser un démon te la inspire,
Mais il faut que on me embrasse avant que de le dire.
Se il ne tient que à cela, je aime mieux vous baiser,
Je ne sais rien après que on me dût refuser.
Flatteuse, ce en est fait, je cède à tes caresses,
Apprends donc en trois mots la effet de tes adresses.
Le dernier mois passé, tu sais bien que nos gens
Voulurent dans Séville arrêter quelque temps,
Que la permission leur en fut accordée.
De la honneur que on me y fit je garde encore la idée.
Là, le jour du ballet (jour des plus fortunés)
Où tu menais danser des Mores enchaînés...
En effet, ce jour là je eus quelques avantages.
Tes larcins glorieux en sont des témoignages.
Ne te souvient il pas de ce jeune Seigneur ?
Je vous entends venir, le fils du Gouverneur
Ne est ce pas ?
Justement.
Ha Dieu que il est aimable !
Que il est respectueux, galant, civil, affable !
Toutes ces qualités ne font ni bien, ni mal,
Dis que il est généreux, dis que il est libéral,
Ce est la vertu des Rois, et qui fait la honnête homme,
De toute autre vertu la effet est moins que un somme,
À peine est il formé que il meurt le plus souvent,
Ce ne est que ombre et fumée, un appas décevant :
La libéralité produit tout au contraire
Un effet à la fois solide et nécessaire,
Tel que sont ces ducats dont il me fit présent,
Joint, que la aspect aussi ne en est pas déplaisant.
Par son mérite seul il me est considérable.
Et moi par ses dons seuls je le trouve adorable.
Enfin quoi que il en soit, que a il fait ce Seigneur ?
Sache, le croirais tu ? Que il nous a fait la honneur...
Remettons à tantôt cette bonne nouvelle.
Ha ma tante ! Vraiment ce est être trop cruelle
De faire ainsi languir ma curiosité,
De grâce poursuivez ce discours arrêté,
Il nous a...
Ce matin, me ayant vue à Tolède.
Que dit elle, bon Dieu ? Quel transport me possède ?
Il nous a fait la honneur de se enquérir de toi.
Il est en cette ville, et se souvient de moi ?
Depuis quand, je vous prie, avez vous fait ce songe ?
Dans quelque étonnement que ce discours te plonge,
Crois que il est véritable, et de plus...
Achevez,
Et ne me celez rien de ce que vous savez.
Que ce est à ton sujet que il a fait ce voyage,
Ainsi que dans les mains, je lis dans le visage.
Ô Ciel ! Est il possible ?
Oui, puisque il est certain.
Il est vrai que souvent il me baisait la main,
Et mêmes au rapport que me en fait ma mémoire,
Les discours que il me tint furent tous à ma gloire,
Me accusant de un grand vol que avait fait ma beauté.
De son cœur, de son âme.
Et de sa liberté :
Mais quoi que il me jurât dans sa cajolerie,
Je crus que ce ne était que par galanterie.
Par là, mon doute encore en est mieux éclairci.
Taisons nous, je aperçois quelque un qui vient ici.
Ce est notre poète, ô Dieu, la étrange personnage !
