Rude et faible raison, abandonne mon âme :
Ta froideur ne saurait se opposer à ma flamme :
Le amitié vient du sang ; et je éprouve en ce jour,
Que elle ne est que un chemin qui conduit à la amour.
Je aime (je le confesse) Orante me possède ;
Je suis homme, elle est belle , on me attaque, et je cède :
Ses regards ont des traits qui percent jusque au coeur ;
Le mien est bon esclave, il aime son vainqueur.
Et pourrait on blâmer ce qui ne est point blâmable '
Pour être ma parente, est elle moins aimable '
Lois, qui nous défendez les plaisirs innocents,
Laissez nous la esprit libre, ou nous ôtez les sens.
Le objet de mon désir lui peut servir de excuse ;
Il arrache de force un coeur que on lui refuse ;
La raison et la crainte ont beau le secourir,
Le espérance le flatte, en le faisant mourir,
Et trouvant que la amour est fille de la estime,
Tout ce que on lui défend lui semble légitime :
Une conquête aisée est digne de mépris ;
La peine est une amorce aux généreux esprits ;
Et quoi que un sot discours en pareille aventure,
Oppose aux lois de amour celles de la Nature,
Il les faut mépriser, pour être possesseur ;
Si je aime une cousine, un Dieu chérit sa soeur .
Oui, puis que amour le veut, la sentence est donnée : 
Allumons son flambeau par celui de hyménée ;
Laissons cueillir la fleur, pour recueillir le fruit ;
Et tirons cent bons jours de une mauvaise nuit.
Orante sera mienne étant à ce Florange ;
Les défauts de un mari la porteront au change ;
Et dedans son esprit toutes ses actions,
Pourront servir de lustre à mes perfections.
Ce est de là que mon bien prendra son origine ;
Je bâtis sur la espoir de sa mauvaise mine ;
Le entretien de un brutal est capable de aider
Au dessein que je ai pris de la persuader :
Je ai le vent favorable, et je aperçois la rive ;
Pour posséder Orante, il faut que je me en prive ;
Le ciel entend mes voeux, et mon bon-heur se y lit ;
Mais, Amour avec eux ne entre pas dans le lit .
Nérine, que à propos je vous ai rencontrée ! 
Vous pouvez au château me donner libre entrée ;
Mon maître vous en prie, et la amour comme lui,
Demande que vos soins la assistent aujourde hui.
Ha ! Fidèle Clindor, un bon démon tu|te amène :
Si ton maître pâtit, Orante est bien en peine ;
Florange la recherche, et sa mère y consent ;
Juge par là des maux que son esprit ressent.
Mais que fait Isimandre en cette longue absence '
Il désire la mort ; il maudit sa naissance ;
Il accuse le sort ; il attaque les Cieux ;
Et croit que pour pleurer Nature fit les yeux.
Son âme suit Orante, et ne a point de autre idée ;
Son feu ne peut souffrir celui de Celidée ;
Il croit que auprès de la oeil, dont le sien est épris,
Une Déesse même, est digne de mépris.
Il rend les Bois témoins de son inquiétude,
Son unique recours est en la solitude ;
Ce est là, que librement dans le mal qui le point :
Il se plaint à la amour, qui ne le quitte point,
Ce est là que ce grand Dieu lui dicta les pensées,
Que garde ce papier, que sa main a tracées ; 
Il lui baille une lettre.
Et que il adresse aux yeux qui lui font endurer
Un mal si violent, que il ne saurait durer.
Ma maîtresse aujourde hui ne est point accompagnée ;
Sa fièvre à ce matin, a voulu la saignée ;
Elle garde la chambre, où je me en vais courir ; 
Mieux que le médecin je la puis secourir ;
Son remède consiste au papier que je porte,
Dont je vais ranimer son espérance morte ;
Toi, fidèle Clindor suis moi dans le château ;
Passe la basse court, le nez dans le manteau ;
Monte au grand escalier, où je me en vais tu|te attendre :
Je ose tout, je fais tout, pour servir Isimandre.
