Heureusement ici je vois venir mon gendre. 
À Ménechme. 
Vous ne amenez donc pas le notaire en ces lieux ? 
Je ai cherché son logis en vain une heure ou deux, 
Et je viens vous prier de me y vouloir conduire, 
Toujours quelque fâcheux a pris soin de me nuire. 
Je la attends, et je crois que il ne tardera pas. 
Le un, du bout de la place accourant à grands pas, 
Comme le plus chéri de mes amis fidèles, 
Me vient de ma santé demander des nouvelles ; 
Un autre, à toute force, et me serrant la main, 
Me veut mener souper au cabaret prochain ; 
Celui ci, me arrêtant au détour de une rue, 
Me force à lui payer une dette inconnue : 
Et de tous ces gens là, me confonde la enfer, 
Si je en connais aucun, non plus que Lucifer ! 
Traître ! Ce en est donc fait ; malgré ta foi donnée, 
Tu te veux engager dans un autre hyménée, 
Malgré tous tes serments, malgré ton premier choix ! 
Ah ! Nous y voilà donc encore une autre fois ! 
Tu me quittes, perfide, ingrat, coeur infidèle ! 
Tu te fais un plaisir de ma peine cruelle ! 
Tu me vois expirante et cédant à mon sort, 
Sans donner seulement une larme à ma mort ! 
Elle tombe sur Finette. 
Cette femme est sur moi rudement endiablée ! 
Il faut assurément que on la ait ensorcelée. 
Faudra il que toujours je sois dans la embarras 
De voir une furie attachée à mes pas ? 
Vous, qui pour nous jadis eûtes tant de tendresse, 
Verrez vous dans mes bras expirer ma maîtresse ? 
Cette pauvre innocente a elle mérité 
Que on payât son amour de tant de cruauté ? 
Que elle expire en tes bras, que le diable la emporte, 
Et te puisse avec elle entraîner, que me importe ? 
Déjà, pour mon repos, il devrait la avoir fait. 
Perfide ! Je me veux venger de ton forfait. 
Je ai ta promesse en main ; voilà ta signature : 
Je puis, par ce témoin, confondre la imposture. 
Démophon prend la promesse. 
Elle est folle à tel point que on ne peut la exprimer : 
Travaillez au plus tôt à la faire enfermer. 
Démophon, lui montrant la promesse. 
Bas. 
Mais voilà votre nom « Ménechme. » En confidence, 
Avez vous avec elle eu quelque intelligence ? 
Ce est ma soeur, et je puis assoupir tout cela. 
Moi ! Si je ai jamais vu ces deux friponnes là, 
Pardonnez moi le mot ; ce est votre soeur, ne importe : 
Je veux bien à vos yeux, et devant que je sorte, 
Que Satan... Lucifer... 
Je vous crois sans jurer. 
Cette femme a fait voeu de me désespérer. 
À Araminte.
Esprit, démon, lutin, ombre, femme ou furie, 
Qui que tu sois enfin, laisse moi, je te prie. 
Ah ! Monsieur Robertin, vous venez justement ; 
Et nous vous attendons avec empressement. 
Je vois avec plaisir toute la compagnie, 
Dans un jour plein de joie, en ce lieu réunie. 
Je crois que ma présence ici ne déplaît pas, 
Surtout à la future : elle a beaucoup de appas ; 
Mais un époux bien fait, tel que la Amour lui donne, 
Malgré tous ses attraits, manquait à sa personne : 
Elle ne a maintenant plus rien à désirer. 
Si ce ne est de être veuve, et me voir enterrer : 
Ce est ce qui met le comble au bonheur de une femme. 
De pareils sentiments ne entrent point dans mon âme. 
Monsieur ne pense pas aussi ce que il vous dit. 
Votre beauté le charme autant que votre esprit. 
Je stipule, pour lui, que ce est un honnête homme. 
Vous vous moquez, monsieur. 
Et dans lui la on renomme 
La franchise du coeur que il a par préciput. 
Je voudrais pouvoir être avec vous but à but. 
Ce est vous qui des vertus êtes le protocole ; 
Et pour vous bien louer, je ne ai point de parole. 
Puisque, comme je crois, vous êtes tous de accord, 
Il nous faut procéder. 
Rien ne presse si fort. 
À ce bel hymen, moi, se il vous plaît, je me oppose ; 
Et je en ai dans les mains une très juste cause. 
Vous direz vos raisons et vos griefs demain, 
Ma soeur. Ne laissons pas de aller notre chemin. 
Voici donc le contrat... 
Mais, monsieur le notaire, 
Avant tout, finissons une certaine affaire 
Qui, plus que celle là, me tient sans doute au coeur. 
Tout ce qui vous convient est toujours le meilleur. 
Je ne aurais pas usé de tant de diligence, 
Si vous ne étiez venu chez moi me faire instance 
De vouloir achever le contrat au plus tôt. 
Vous me avez vu chez vous ? 
Oui, monsieur. 
Quand ? 
Tantôt... 
Qui ? Moi ? Moi ?... 
Vous ; oui, vous. Au logis où je habite, 
Vous me avez fait la honneur de me rendre visite : 
Mais je la ai bien payé. Soixante mille écus 
Ne ont pas rendu vos pas ni vos soins superflus. 
Entendons nous un peu. Que voulez vous donc dire ? 
Vous vous divertissez, vous avez de quoi rire. 
Je ne ris nullement, et me fâche à la fin. 
Ne vous nommez vous pas, se il vous plaît, Robertin ? 
Oui, la on me nomme ainsi. 
Ne êtes vous pas notaire ? 
Et, de plus, honnête homme. 
Oh ! Ce est une autre affaire. 
Ne avez vous pas chez vous soixante mille écus 
À moi ? 
Je les avais ; mais je ne les ai plus. 
Comment donc ? 
Ne est ce pas Ménechme que on vous nomme ? 
Sans doute. 
Ce est à vous que je ai remis la somme, 
En bon argent comptant, ou billets au porteur, 
Dont je ai votre quittance ; et ce est là le meilleur. 
Quoi ! Monsieur, vous auriez le front et I'insolence... 
Quoi ! Monsieur, vous auriez la audace et la impudence,... 
De dire que je ai pris soixante mille écus ? 
De nier hardiment de les avoir reçus ? 
Voilà, je le confesse, un homme abominable. 
Voilà, je vous la avoue, un fourbe détestable. 
Hé ! Messieurs, doucement ; je suis pour vous honteux, 
Et je ne sais ici qui croire de vous deux. 
Monsieur pourrait il bien avoir la âme assez noire,... 
Oui, ce est un scélérat, qui du crime fait gloire. 
Faites lui son procès ; et, se il en est besoin, 
Je servirai toujours contre lui de témoin. 
