Exécrable sujet de mon impatience, 
Qui tu|te a fait lâchement trahir ma confiance, 
Et porté ton audace au mépris de la mort, 
Découvrant un secret qui me importait si fort ? 
Réponds, tu connais bien la attente qui me blesse. 
Hé Sire ! Je commis ce crime par faiblesse ! 
Ce fut par imprudence et par légèreté 
Que je fis cette offense à votre Majesté. 
Mais le vif repentir qui dans mon coeur se imprime, 
Devrait bien effacer la image de mon crime, 
Prince rare en clémence aussi bien que en valeur, 
Excusez un défaut arrivé par malheur. 
Ce ne est donc pas un trait de une âme déloyale, 
Que semer le divorce en la Maison Royale : 
Et porter une femme à perdre son époux, 
Ne est que une erreur légère indigne de courroux, 
Oses tu dire encore un mot pour ta défense ? 
Ton excuse perfide aggrave ton offense ; 
Tu ferais mieux pour toi de ne en rien déguiser. 
Sire, je ai trop failli pour vouloir me excuser ; 
Je suis trop criminel, ayant pu vous déplaire. 
Je ne ai point de raisons contre votre colère : 
Aussi dans le péril où je me suis jeté, 
Je ne attends mon salut que de votre bonté. 
Oui, mais par un moyen qui ne est pas ordinaire, 
Je ai bien su le secret de toute cette affaire. 
Si tu veux excuser cet acte plein de horreur, 
Confesse que la amour a causé ton erreur : 
On sait de quels appas Mariane est pourvue, 
Le éclat de sa beauté te donna dans la vue, 
Tu ne peux soutenir ses regards tous puissants, 
Et voilà le sujet qui te troubla le sens : 
Ce est ainsi que la reine est cause de ton crime ; 
Mais afin que ma grâce en ta faveur se exprime, 
Apprends moi bien au long par ta confession, 
La naissance et le cours de cette passion ; 
Trouvas tu dans son âme un peu de résistance ? 
Et quels progrès fis tu devant la jouissance ? 
Cet étrange propos me étonne tellement, 
Que je en pers la parole avec le sentiment, 
Je y voudrais répartir, mais il me est impossible. 
Pour un amant discret cette atteinte est sensible, 
Mais reprends tes esprits, et me en fait le discours. 
Ô Prince ! La merveille et la honneur de nos jours, 
Peut on croire que une âme et si noble et si belle, 
Conçoive des soupçons qui sont indignes de elle ; 
Et que un Roi dont la esprit agit si sagement, 
Pour troubler son repos trompe son jugement ? 
Ce qui me est imputé rend mon sort pitoyable 
Puis je me en accuser, et me rendre croyable ? 
Soesme à ces desseins peut il avoir pensé, 
Sans être devenu tout à fait insensé ? 
Et se il était tombé dans cette maladie, 
Qui croira que un esclave eût la âme assez hardie, 
Pour aimer une reine, et pour lui découvrir 
Une témérité qui le ferait mourir ? 
Mais une reine encore, si chaste et si sage, 
Que elle sert de miroir à celles de cet âge ? 
Vous lui faites grand tort de prendre ces soupçons. 
Traître je suis lassé de entendre tes leçons : 
Crois tu donc tu|te excuser en louant ta complice, 
Et de un charme subtil endormir ma justice ? 
Si je parle autrement je paraîtrai menteur. 
Que la on aille égorger ce fâcheux orateur. 
On répandra du sang qui doit crier vengeance. 
Dépêchez ce perfide avecque diligence ; 
Et la eunuque est il là ? 
Oui Sire, le voici. 
Il faut que en même temps on la expédie aussi, 
Il était du complot cet animal infâme, 
Qui ne saurait passer pour homme, ni pour femme. 
Horreur de la nature et le mépris des cieux ! 
Monstre sans jugement, Dragon pernicieux, 
Je tu|te avais confié le trésor le plus rare, 
Dont avecque raison je pouvais être avare. 
Tu donnas cependant assistance au voleur, 
Tu servis de ministre à mon dernier malheur. 
Tu fus le confident de cruel adultère, 
Tu connus cette intrigue et me la sus bien taire. 
Quand Soesme en mon lit contentait son amour, 
Tu fermais les rideaux et veillais à la entour : 
Ainsi tu ménageais le temps de mon absence ? 
Sire, un Dieu tout-puissant qui connaît la innocence 
Pourra faire connaître à votre Majesté 
Comme je la ai servie avec fidélité. 
Avec fidélité, méchant ? Que la on la entraîne, 
Et que jusque à la mort on la applique à la gêne : 
Il découvrira tout au plus fort du tourment, 
Se il ne est fortifié par quelque enchantement. 
