La nuit est fort obscure,
Gare la eau.
Gare la eau ? Bon Dieu, la pourriture ;
Ce dernier accident ne promet rien de bon :
Ha ! Chienne de Duègne, ou servante, ou Démon ;
Tu me as tout compissé, pisseuse abominable,
Sépulcre de os vivant, habitacle du Diable ;
Gouvernante de Enfer, épouvantail plâtré,
Dents et crins empruntés, et face de châtré.
Gare la eau.
La Diablesse a redoublé la dose ;
Exécrable Guenon, si ce était de la eau rose
On la pourrait souffrir par le grand froid que il fait ;
Mais je suis tout couvert de ton déluge infect ;
Et quand je espérerais le retour de ma Belle,
Étant tout putréfait que ferais je avec elle ?
Il faut céder au Temps, ce est assez pour un coup.
Je ai fort mal réussi : mais je aurai fait beaucoup
Si je puis descendant la échelle que je accroche,
Garantir mon cher corps de chute, ou de anicroche :
Que maudit soit la amour, et les Balcons maudits
De où la on sort tout couvert de urine, et sans habits :
Que le métier de amour est un rude exercice !
Qui va là ?
Qui me dit qui va là ?
La Justice.
Je ne suis point gibier de tels chasseurs que vous.
Que on le saisisse au corps.
Autre grêle de coups :
Faisons bien les mauvais : au premier qui me touche
De la âme de un fusil je fermerai la bouche.
Les armes bas, de par le Roi.
Le Ciel me a fait
Son plus proche parent.
Est ce vous Don Japhet ?
Est ce vous Commandeur ?
Ainsi nud à telle heure.
Je me en allais baigner.
En Hiver ?
Oui je meure ;
Le Amour mon pauvre corps a si fort enflammé,
Que je me puis baigner sans en être enrhumé :
Amour par ta bonté rends la échelle invisible ?
Autant que la saison votre amour est terrible ;
Et la on vous peut nommer un amoureux sans pair,
De vous baigner ainsi dans le fort de la Hiver.
Foi de fidel amant présentement je sue.
Je ai trouvé ces habits au détour de la rue ;
Un homme qui fuyait les tenait embrassés
Il les a laissés choir, je les ai ramassés.
À qui sont ces habits ?
Ce sont ceux de mon Maître,
Je les reconnais bien.
Cela pourrait bien être ;
Je les avais donnés à garder à mes gens,
Ils les ont égarés, comme ils sont négligents.
Seigneur Japhet, venez chauffer votre Personne,
Et prenez vos habits, la chaleur vous est bonne.
Pour vous faire plaisir je approcherai du feu.
Don Japhet et les autres se en vont, et Don Alfonce et Marc Antoine entrent sur le Théâtre.
La Fortune et la Amour me font ici beau jeu ;
Le échelle de ce fou tout à la heure aperçue,
Me prépare une entrée au Ciel.
Je en crains la issue.
Le Commandeur dormant, que peut il me arriver ?
Et se il vient voir sa nièce, il vous pourra trouver.
Et si le Ciel tombait ? Vois tu, laisse moi faire,
La Fortune et la Amour ont soin du téméraire ;
Suis moi dans le Balcon, où tu feras le guet.
Dieu nous veuille garder de avoir pis que Japhet ;
Ô que il est mal aisé quand on sert un jeune homme
De dormir tous les jours à la aise et de bon somme.
