Seigneur, en arrivant dans ce séjour de alarmes, 
Je dérobe un instant au tumulte des armes. 
Frère de Adélaïde, et, comme elle, engagé 
Au parti du dauphin par le ciel protégé, 
Vous me voyez jeté dans le parti contraire ; 
Mais je suis votre ami plus que votre adversaire. 
Vous sûtes mes desseins, vous connaissez mon cour ; 
Vous me aviez destiné vous même à votre sour. 
Mais il faut vous parler, et vous faire connaître 
Le âme de un vrai soldat, digne de vous peut-être. 
Seigneur, vous pouvez tout. 
Mes mains, aux champs de Mars, 
Du prince de Alençon portent les étendards. 
Je la aimai dans la paix, je le sers dans la guerre ; 
Je combats pour lui seul, et non pour la Angleterre, 
Et, dans ces temps affreux de discorde et de horreur, 
Je ne ai de autre parti que celui de mon cour. 
Non que pour ce héros mon âme prévenue 
Prétende à ses défauts fermer toujours la vue : 
Je ne me aveugle pas ; je vois avec douleur 
De ses emportements la indiscrète chaleur. 
Je vois que de ses sens la impétueuse ivresse 
Le abandonne aux excès de une ardente jeunesse ; 
Et ce torrent fougueux, que je arrête avec soin, 
Trop souvent me la arrache, et la emporte trop loin. 
Mais il a des vertus qui rachètent ses vices. 
Eh ! qui saurait, seigneur, où placer ses services, 
Se il ne nous fallait suivre et ne chérir jamais 
Que des coeurs sans faiblesse et des princes parfaits ? 
Tout mon sang est à lui ; mais enfin cette épée 
Dans le sang des Français à regret se est trempée. 
Le dauphin généreux... 
Osez le nommer roi. 
Jusque aujourde hui, seigneur, il ne la est pas pour moi. 
Je voudrais, il est vrai, lui porter mon hommage ; 
Tous mes veux sont pour lui, mais la amitié me engage. 
Le duc a mes serments : je ne peux, aujourde hui, 
Ni servir, ni traiter, ni changer que avec lui. 
Le malheur de nos temps, nos discordes sinistres, 
La cour abandonnée aux brigues des ministres, 
Dans ce cruel parti tout la a précipité. 
Je ne peux à mon choix fléchir sa volonté ; 
Je ai souvent, de son cour aigrissant les blessures, 
Révolté sa fierté par des vérités dures. 
Votre sour aux vertus le pourrait rappeler, 
Seigneur, et ce est de quoi je cherche à vous parler. 
Je aimais Adélaïde en un temps plus tranquille, 
Avant que Lusignan fût votre heureux asile ; 
Je crus que elle pouvait, approuvant mon dessein, 
Accepter sans mépris mon hommage et ma main. 
Bientôt par les Anglais elle fut enlevée ; 
À de nouveaux destins elle fut réservée. 
Que faisais je ? Où le ciel emportait il mes pas ? 
Le duc, plus fortuné, la sauva de leurs bras. 
La gloire en est à lui, que il en ait le salaire : 
Il a par trop de droits mérité de lui plaire. 
Il est prince, il est jeune, il est votre vengeur ; 
Ses bienfaits et son nom, tout parle en sa faveur. 
La justice et la amour la pressent de se rendre. 
Je ne la ai point vengée, et ne ai rien à prétendre. 
Je me tais... Cependant, se il faut la mériter, 
À tout autre que à lui je irai la disputer. 
Je céderais à peine aux enfants des rois même ; 
Mais ce prince est mon chef ; il me chérit, je la aime. 
Coucy, ni vertueux ni superbe à demi, 
Aurait bravé le prince, et cède à son ami. 
Je fais plus : de mes sens maîtrisant la faiblesse, 
Je ose de mon rival appuyer la tendresse, 
Vous montrer votre gloire, et ce que vous devez 
Au héros qui vous sert et par qui vous vivez. 
Je verrai, de un oeil sec et de un cour sans envie, 
Cet hymen qui pouvait empoisonner ma vie ; 
Je réunis pour vous mon service et mes voux : 
Ce bras, qui fut à lui, combattra pour tous deux. 
Amant de Adélaïde, ami noble et fidèle, 
Soldat de son époux, et plein du même zèle, 
Je servirai sous lui, comme il faudra que un jour, 
Quand je commanderai, la on me serve à mon tour. 
Voilà mes sentiments ; si je me sacrifie, 
Le amitié me la ordonne, et surtout la patrie. 
Songez que si la hymen la range sous sa loi, 
Si le prince la sert, il servira son roi. 
Que avec étonnement, seigneur, je vous contemple ! 
Que vous donnez au monde un rare et grand exemple ! 
Quoi ! Ce cour (je le crois sans feinte et sans détour) 
Connaît la amitié seule et peut braver la amour ! 
Il faut vous admirer, quand on sait vous connaître ; 
Vous servez votre ami, vous servirez mon maître. 
Un cour si généreux doit penser comme moi ; 
Tous ceux de votre sang sont la appui de leur roi ; 
Mais du duc de Alençon la fatale poursuite... 
