Rufus fais le avancer ; mon père que veux tu ?
Puis je de quelque grâce honorer ta vertu ?
César depuis le temps que ma soigneuse adresse
Se applique à cultiver la espoir de ta jeunesse,
Et tu|te enseigne des Rois le glorieux métier,
Le Soleil ne a point fait trois fois un lustre entier.
Mais qui pourrait compter les biens dont par ta grâce
Je fus fait possesseur durant ce peu de espace ?
Quels avares désirs, quels avides souhaits
Ne seraient point comblés par de si grands bienfaits
Et parmi les Romains quelle richesse égale
Les trésors que je tiens de ta main libérale ?
Sans doute ces efforts nobles et généreux
Mettraient ton Précepteur en un état heureux,
Ne était que le bonheur abhorre la opulence,
Et consiste au repos plutôt que en la abondance.
Achève ton ouvrage et ma félicité,
Laisse à ton serviteur plus de tranquillité,
Reprends tous ces bienfaits, et permets que je quitte
Ces marques de ta gloire, et non de mon mérite ;
Qui pour en bien parler sont des fardeaux pesants
À me attirer la envie et charger mes vieux ans.
Permets que ayant servi sous un si digne Maître
Je aille me délasser en un séjour champêtre,
Où bien loin du murmure et de la empressement,
Je puisse entretenir mes livres doucement.
Auguste ton aïeul plein de reconnaissance
À deux de ses amis donna même licence ;
Eux, dis je, qui ne avaient que les prospérités,
Les biens et les honneurs que ils avaient mérités,
Le ayant toujours servi dans la guerre civile,
Ou fourni de conseils pour gouverner la ville.
De moi, je suis encore à deviner pourquoi
Je ai reçu tant de honneurs et de bienfaits de toi ;
Si ce ne est pour tu|te avoir donné par aventure
Des lettres et des arts la première teinture.
Mais si dans ce sentier mes soins tu|te ont avancé,
Le honneur de te servir me a trop récompensé ;
Les traits de ton esprit et ceux de ta mémoire
En cent occasions ont trop fait pour ma gloire.
Fallait il pour cela que tes rares bienfaits
Me élevassent ainsi plus haut que mes souhaits,
Et que ton amitié donnât à ma fortune
Tant de lustre et de éclat que elle me en importune ?
Par des dons excessifs fallait il me lier,
Et mettre en si haut rang un simple Chevalier ?
En rendant à tel point ma fortune établie,
Tu me apprends ta grandeur, et fais que je me oublie ;
Mon jugement se égare en ces biens superflus,
Je me y cherche moi même et ne me y trouve plus.
Quoi ? Celui qui du luxe est des grand adversaires,
Ne serait pas content des choses nécessaires ?
Aurait tant de jardins, aurait tant de maisons
À se aller divertir en toutes les saisons ?
Il ne est pas raisonnable, il ne me est pas loisible
De faire à mes Écrits un affront si visible.
Reprends donc tant de biens reçus mal à propos ;
Et souffre à la avenir que je vive en repos ;
Ne en embarrasse plus un vieillard inutile
Qui pour les gouverner se trouve trop débile.
Tu ne as plus de besoin de mes enseignements,
Ton trône est affermi de clous de diamants,
Nul autre plus que toi ne a de esprit ni de adresse ;
Il faut que ta bonté laisse en paix ma vieillesse.
Par là, tu fermeras la bouche aux envieux,
Et feras estimer ton choix judicieux
Qui ne sait élever à des grandeurs extrêmes
Que ceux qui de bon coeur en descendent de eux mêmes ;
Et ne enrichit si fort, que ceux là seulement
Qui savent des grands biens user modérément.
Ici la effet de un soin qui me fut nécessaire,
Me sera favorable, et te sera contraire :
Je vais par tes leçons tu|te imposer une loi,
Et de ton propre bien me servir contre toi,
Puisque tu me as instruit en la art de me défendre
De tous les arguments qui me pourraient surprendre,
Et que tu me as appris à me bien démêler
Sur tous les incidents dont on peut me parler.
Pourquoi fais tu si fort éclater mes largesses,
Toi que on voit reconnu de si peu de richesses,
Et qui selon les soins dont tu me as obligé
Mériterais que en or ton marbre fût changé ?
Toi qui mériterais que ta maison fût pleine
Plutôt de diamants que de ivoire et de ébène.
Tu dis que par Auguste, à deux de ses amis,
Ce que tu veux de moi fut autrefois permis ;
Tu sais bien toutefois que Agrippe et que Mécène,
Obtenant de César du relâche à leur peine
En un âge caduc beaucoup plus que le tien,
Ne furent pas pourtant dépouillés de leur bien :
Et si tout la univers en veut être la arbitre,
Tu possèdes le tien à beaucoup meilleur titre.
Mon aïeul fut à Rome, et parmi les combats,
Aidé de leur conseil, assisté de leur bras,
Je la avoue, il est vrai, mais en même occurrence
Tu me aurais obligé de pareille assistance ;
Et je ai reçu de toi des veilles et du soin
Dont la état de mon règne avait plus de besoin.
Te puis je prêter la auteur de ma naissance ?
Il me a donné la vie, et toi la connaissance
Et je ne ai pas appris à mettre en même rang
Les âmes et les corps, les esprits et le sang.
Vois lequel de nous deux à la autre est redevable ;
Tu me as montré les arts ; et la art incomparable
De attirer les souhaits, de fléchir les rigueurs,
De arrêter les esprits, et de gagner les coeurs :
Tes leçons me ont pourvu de grâce et de éloquence,
Et ce sont des bienfaits qui sont de conséquence.
De moi, tu ne as reçu que des biens fort légers ;
Qui se trouvent sujets à beaucoup de dangers ;
Que la eau peut emporter, que le feu peut détruire,
À qui cent accidents sont capables de nuire :
Et ce qui me est honteux, ce est que des affranchis
Se sont auprès de moi beaucoup plus enrichis.
Mais avant que il soit peu comme je fais mon compte,
Je augmenterai ton bien pour amoindrir ma honte.
Tandis, oblige moi de ne me quitter pas ;
De observer ma conduite, et de guider mes pas ;
Tu sais que aux voluptés la pente est fort glissante
À ceux dont la jeunesse est forte et florissante.
Occupe ta sagesse à régler mes désirs,
À compasser toujours mes jeux et mes plaisirs,
Afin que ta prudence à bon droit estimée
Fasse accroître ma gloire avec ta renommée.
Quoi, me vouloir quitter ? Ce serait me trahir,
Me abandonner au vice, et me faire haïr :
On ne parlerait plus que de mon injustice,
Que de ma violence et de mon avarice ;
Ce désir de repos et de tranquillité,
À crime capital te serait imputé ;
Et tu ne voudrais pas acquérir de la gloire
Causant à tes amis une tâche si noire.
Ne me parle donc plus de cet éloignement,
Et demeure toujours en ton appartement :
Va mon père.
Ô César !
Fais ce que je désire,
Ce est le bien de César, et celui de la Empire.
Quels tendres sentiments, que en dites vous Seigneur ?
Il a trop de bontés, il me fait trop de honneur.
À parler librement, ce est un étrange Maître,
Vous le connaissez bien.
Qui le peut bien connaître.
