Les porteurs sont fourbus. 
Ou pour le moins bien las. 
Madame, ce est ici que je ai laissé mon Maître 
Je ne sais pas pourquoi, pour se battre peut-être. 
Il ne y paraît personne. Ha je ne en doute plus, 
Se en est fait : et nos pas sont ici superflus 
Si la un de eux, ou tous deux ont achevé de vivre, 
Ils me auront enseigné par où je les dois suivre 
Ne en doutez point Cassandre, en un malheur pareil 
De mon seul désespoir je suivrai le conseil. 
Alors aimable sour de un peu sincère frère, 
Peut-être ferez vous ce que il aurait dû faire, 
Vous aurez de mes maux quelque compassion. 
Je ai besoin comme vous de consolation. 
Nous craignons vous et moi pour deux aimables frères,
Nous ne craignons pas moins pour leurs chers adversaires, 
Je ne vous trouve pas plus à plaindre que moi. 
Ô Dieu ! Ne est ce pas là le Comte que je vois, 
Sans chapeau, sans casaque, au bord de la rivière ? 
De un funeste accident je ai la peur toute entière, 
Je le vois dans la état que on est quand on se bat, 
Je ne en dois plus douter ils ont fait leur combat, 
Il est seul, et mon frère aura perdu la vie, 
Et le barbare Comte à sa rage assouvie, 
Et mon malheur est tel, que si je ose songer 
À me venger sur lui, ce est sur moi se venger 
Allons, Cassandre, allons trouver ce sanguinaire, 
Allons lui demander votre amant, et mon frère. 
Ô méchant, que mes yeux ont peine à regarder 
Que as tu fait de mon frère ? 
Avais je à le garder. 
Oui, traître tu la avais si ton âme cruelle, 
Me avait aimée autant, que je te suis fidèle. 
Que tu te sais bon gré, dis moi la vérité, 
De me avoir fait ouïr une brutalité ? 
Avais je à le garder ! Ô réponse barbare ? 
Madame, il ne est pas mort : mais votre esprit se égare. 
Perfide ! Mon esprit, ne a point à se égarer : 
Il se égara dès lors que il tu|te ouït soupirer, 
Que sur de faux soupirs, et sur de fausses plaintes, 
Il crut trop aisément à tes promesses feintes : 
Mais tu sais bien mon faible, et que je ai trop de amour. 
Tu peux impunément me offenser chaque jour. 
Si du bien que je perds le penser me est funeste, 
Il ne me la est pas moins pour celui qui me reste, 
Tout ingrat que tu me es, je ne te puis haïr, 
Et ma bouche ne peut longtemps mon cour trahir. 
Console-la ma sour. 
Console moi toi même. 
Tu me es plus odieux, cent fois que elle ne tu|te aime. 
Je crois que un même mal vous fait parler ainsi. 
Oui, Don Pedre me aimait, et je la aimais aussi. 
Je vous trouve en sa mort toutes deux bien à plaindre. 
Peut-être verras tu que je suis bien à craindre. 
Cependant que ma sour pleurera le trépas 
De cet aimable mort, qui pourtant ne la est pas. 
Madame vous plaît il. Mais je vois votre Père 
Qui me vient demander encore votre frère. 
Si ce mort revenait, il me épargnerait bien 
Des contestations qui ne servent de rien. 
Ne la aperçois je pas ma déloyale fille ? 
Cet opprobre honteux de une illustre famille, 
Mais le Ciel juste enfin me la a fait retrouver, 
Et son amant ici ne la saurait sauver. 
Ce vieillard et ces gens me donnent de la peine. 
Monsieur, vous êtes pris, la résistance est vaine. 
Et que ai je fait, Messieurs ? 
Tu me viens de tuer 
Un fils, et tu me dois aussi restituer 
Le honneur que me ravit une fille enlevée. 
Si Don Pedre est vivant, si sa sour est trouvée 
Que aurai je fait encor ? 
Tu tu|te en ris inhumain. 
Et ton habit sanglant, et ta sanglante main 
Ne convainquent que trop ton âme meurtrière. 
Que aurais je fait du corps ? 
Il est dans la rivière. 
On vous la a vu jeter. 
Le voilà bien confus. 
Et bien vous me tenez, ne contestons donc plus. 
Se il vit, vous ne aurez pas grand sujet de vous plaindre. 
Tant que je la aie vu vivant je ai tout à craindre. 
Que as tu fait de ton maître ? 
Armé comme un voleur 
Il est tantôt venu jusque ici. 
Mon malheur 
Ne est que trop avéré ! 
Le regard fort funeste, 
Et la esprit fort hargneux. Je ignore tout le reste. 
Je ai couru vous chercher, et ne vous trouvant pas 
Je ai trouvé votre fille, elle a doublé le pas 
En Basque, et cette Dame est venue avec elle : 
De tout ce que je sais ce est le récit fidèle. 
Hélas mon fils est mort ! 
Il était fort mortel, 
Si peu que je la ai vu, je la ai reconnu tel. 
Ôte toi, mal plaisant et froid bouffon. 
Mon père. 
Oses tu me parler sans craindre ma colère ? 
Oses tu sans rougir paraître au jour ainsi ? 
Défâchez vous mortels, je vois venir ici, 
De tant de gens fâchés la infaillible remède, 
Ce est comme qui dirait, Don Pedre de Cespede. 
