Bons Dieux ! Que me as tu dit ?
Ce que je viens de apprendre,
Et que il me a sans dessein lui même fait entendre,
Mais écoutez comment : à peine du Soleil,
Le aurore à la horizon annonçait le réveil ;
Que déjà hors du lit, rêvant à la fenêtre,
Je ai vu dans le jardin Daraide paraître :
Mais Dieux ! en quel état ? tenant longtemps les yeux
Tantôt dessus la terre, et tantôt vers les Cieux ;
Tantôt marchant un pas, et tantôt arrêtée,
Enfin de tant de soins paraissant agitée.
Que je suis descendue, avec intention
De apprendre le sujet de son affliction.
Elle a rêvé longtemps sur le bord de une allée
Où je me étais sans bruit adroitement coulée,
Et croisant sans dessein ses bras à tous propos,
Enfin de une voix basse a proféré ces mots ;
Ô Reine du désordre ? inconstante fortune,
Mon repos vient de naître, et déjà tu|te importune,
Ce jeune astre de amour luit à peine à mes yeux,
Que ta bizarre humeur, me chasse de ces lieux ;
Le ciel jusque ici me était si favorable,
Ô triste Agesilan ! ô Diane adorable !
Amant infortuné, combien vas tu souffrir,
Si tu peux de ces lieux tu|te éloigner sans mourir,
Là deux ruisseaux de pleurs ont mouillé son visage
Des sanglots, à sa voix, ont fermé le passage ;
Et contre un espalier tristement accoudé,
Il a de un oil mourant vers le ciel regardé ;
Jugez si cependant je avais la âme égarée ;
De un pas tremblant enfin, je me suis retirée,
Brûlante de vous voir, et de vous réjouir,
De ce que le hasard me avait permis de ouïr ;
Son mérite est extrême, il est sage, il est Prince,
Falanges est son père, et Colchos sa province,
Toutes ces qualités font un parfait amant,
Vous offenseriez vous de ce déguisement ?
Ne pourriez vous la aimer, et souffrir ses visites,
Et voudriez vous punir, la effet de vos mérites ?
Je le devrais, hélas ! mais il ne est plus de saison,
De vouloir sur mes sens rétablir ma raison ;
Un amour trop puissant sur mes desseins préside
Pour le pouvoir haïr, je aime trop Daraide ;
Et de la même ardeur dont mon cour la honora,
Je honore Agesilan, elle la eut, il la aura ;
Elle plaisait, il plaît, je eus de la amour pour elle,
Et je en aurai pour lui, se il sait me être fidèle.
Mais ne tu|te offense pas de ma discrétion,
Si tu me vois de abord cacher ma passion ;
Se il se ose découvrir, je saurai si bien feindre,
Que il sera quelque temps en état de se plaindre,
Mais la ayant fait souffrir à mes propres dépens,
Le amour après la honneur, enfin aura son temps.
La voilà, mais bons Dieux ! voyez combien de larmes,
Ternissent de son teint les agréables charmes ;
Ces témoins de sa peine, et de votre beauté,
Pourraient ils vous laisser la moindre cruauté ?
Jugez par ma tristesse avec combien de peine,
Je vais exécuter la fureur de la Reine ;
Ce ne est pas que en effet la honneur ne me en soit doux ;
Mais, ô belle Diane ! je me éloigne de vous ;
Plût au ciel que à vos yeux il me fallut combattre,
Ce serait beaucoup moins me battre, que me ébattre,
Je attaquerais sans peur le monstre le plus fier,
Et je ne craindrais pas un bataillon entier ;
Mais cet éloignement me est un combat funeste,
Où mes plaisirs mourront, si la clarté me reste ;
Il faut que je vous quitte, et ce est le seul dessein,
Qui me a pu jusque ici mettre la peur au sein.
Mon visage te dit au défaut de ma bouche,
Combien sensiblement cette absence me touche,
Si je ne me flattais de la espoir du retour,
Je crois que ce départ me coûterait le jour.
Sans trop de vanité, puis je espérer la gloire,
De conserver un lieu dedans votre mémoire ?
Ma chère fille, hélas ! te puis je exprimer
Le violent instinct qui me porte à tu|te aimer ?
Appelle si tu veux ces ardeurs insensées,
Mais tu fais tous mes soins, et toutes mes pensées,
Ma peine est incroyable, et je éprouve en ce jour
Que il est des amitiés plus fortes que la amour ;
Quoi que il puisse advenir, souviens toi que je tu|te aime,
Et crois que en tu|te oubliant, je me oublierais moi même,
Tu me aurais offensée au-delà du trépas,
Que ta Diane encor ne te haïrait pas.
Mais pour de autres raisons cette absence me afflige,
Quelle est cette action, où ma mère tu|te oblige :
Tu ne peux sans la mort de mon père, ou de toi,
Et peut-être la sienne accomplir cette loi.
Éviter la une, ou la autre excède ton possible,
Et la une, et la autre me est également sensible :
Ne achever pas aussi ce que tu lui promets,
Serait de cette Cour te bannir pour jamais,
Dieux ! Quel est ce dédale, il faut que Daraide
Tue, ou perde le jour, meure, ou soit homicide,
Que elle me soit cruelle, ou renonce à sa foi,
Que elle me offre mon père, ou ne soit plus à moi.
Laissez moi tous ces soins, ici belle Diane,
Votre amour me sera le filet de Ariane,
Souvent avec honneur, de autres se sont tirés
De malheurs qui semblaient aussi désespérés.
Préparez seulement votre esprit à ma grâce,
Sur la confession que il faut que je vous fasse,
Mais sans que ces bontés se laissent altérer,
Ô secret important, te puis je déclarer ?
Celle dont Daraide absolument dispose,
Ne lui peut elle pas remettre toute chose ?
Ce discours toutefois, si vous ne me aimez bien.
Il ne me peut changer, ne me déguise rien.
Si je avais fait outrage à vos célestes charmes,
Poussé de faux soupirs, versé de feintes larmes,
Et de lâches mépris souillé votre renom,
Me aimeriez vous assez pour signer mon pardon ?
Diane à tu|te obliger sera toujours si prête,
Que tu verrais ce don précéder ta requête.
Mais si je me accusais de quelque trahison,
Si je avais pour vous perdre employé du poison :
Ou de quelque autre effort menacé votre vie,
Me pardonneriez vous cette damnable ennuie ?
Mon inclination me y ferait consentir,
Sans même tu|te obliger au moindre repentir.
Il est besoin encor de une bonté plus rare.
Quelle ?
Si je avais fait un acte plus barbare :
Engagé votre sang, votre honneur, vos pays,
Vos sujets révoltés, et vos parents trahis.
Je tu|te aimerais encor, et perdant la lumière,
Je accorderais ta grâce à ta moindre prière ;
Un seul point me pourrait toucher si vivement
Que la on me verrait vaincre à mon ressentiment.
Quel est ce dernier point ?
La mort de Daraide,
Je ne pourrais assez haïr son homicide :
Je punirais de mort et sans exception,
Quiconque aurait osé tenter cette action.
Mais si pour obliger un rival qui vous aime,
Daraide voulait se défaire soi même.
Je la aurais en horreur, et même après sa mort,
Voudrais tirer raison de ce brutal effort.
Cessez donc de la aimer, préparez son supplice,
Car voici le moment que il faut que elle périsse :
Ce rival est jaloux des chastes privautés,
Dont il la juge indigne, et dont vous la traitez,
Souffrez que aucun obstacle à ses voux ne demeure,
Et que pour un amant, une importune meure.
Ô Dieux ! quel sort la oblige à ce sanglant dessein,
Arrachons lui ce fer, sauvons-la de sa main.
Non, non, que craignez vous, ce coup ne peut paraître,
Et moi, vivant encor, elle peut ne plus être :
Cessez, rare beauté ces efforts superflus,
Je suis Agesilan, Daraide ne est plus :
Ne vous étonnez pas de la adresse guerrière,
Dont ce bras aux plus fiers fait mordre la poussière,
Il est à genoux devant Diane. .
Je suis amant, et Prince, et ce déguisement,
Se il vous est une injure attend son châtiment.
Traître et lâche affronteur, dont la impudente audace,
Ne peut être égalée, et toute autre surpasse,
Tu ne changes pas seul, et mon affection,
Convertie en fureur change comme ton nom,
Excuse, ni raison, ne me peut satisfaire,
Et si pour mon honneur, il me importait de taire,
Ce qui trouble si fort mes sens, et mes esprits ;
Crois que ton insolence aurait déjà son prix :
Adieu, suis ton heureuse, ou mauvaise fortune,
Après cette action, jamais ne me importune :
Que il ne tu|te arrive plus de paraître à mes yeux,
Et ne fuis pas la enfer à la égal de ces lieux.
Elle se en va. .
Ô mort dernier espoir qui reste au misérable,
Si ce coup vient de toi, que tu me es favorable.
Dieux ! combien de artifice à son amour est joint ?
Qui ne dirait que elle aime, et que elle ne aime point.
Que la amour, et la haine, en son cour trouvent place,
Et que une même chose est de flamme, et de glace :
Que elle a ce beau vainqueur mortellement atteint,
De une sombre couleur son visage se peint :
Telle était Adonis aux pieds de Cythérée,
Quand de son corps si beau la âme fut séparée.
