Ainsi, belle Ninon, votre philosophie
Pardonne à mes défauts, et souffre ma folie. 
De ce jeune étourdi vous daignez prendre soin. 
Vous êtes tolérante, et je en ai grand besoin. 
Je aime assez, cher Gourville, à former la jeunesse. 
Le fils de mon ami vivement me intéresse ; 
Je touche à mon hiver, et ce est mon passeemps 
De cultiver en vous les fleurs de un beau printemps. 
Ne étant plus bonne à rien désormais pour moi même, 
Je suis pour le conseil ; voilà tout ce que je aime : 
Mais la sévérité ne me va point du tout. 
Hélas ! on sait assez que ce ne est point mon goût. 
Le indulgence à jamais doit être mon partage ; 
Je en eus un peu besoin quand je étais à votre âge. 
Eh bien ! vous aimez donc cette petite Agnant ? 
Oui, ma belle Ninon. 
Ce est une aimable enfant ; 
Sa mère quelquefois dans la maison la amène. 
Je ai la oeil bon ; je ai prévu de loin votre fredaine. 
Mais est ce un simple goût, une inclination ? 
Du moins pour le présent ce est une passion. 
Un certain avocat pour mari se propose : 
Mais auprès de la fille il a perdu sa cause. 
Je crois que mieux que lui vous avez su plaider. 
Je suis assez heureux pour la persuader. 
Sans doute vous flattez et le père et la mère, 
Et jusque à la avocat ; ce est le grand art de plaire. 
Je y mets comme je puis tous mes petits talents. 
Le père aime le vin. 
Ce est un vice du temps, 
La mode en passera. Ces buveurs me déplaisent ; 
Leur gaîté me assourdit, leurs vains discours me pèsent, 
Je aime peu leurs chansons, et je hais leur fracas ; 
La bonne compagnie en fait très peu de cas. 
La mère Agnant est brusque, emportée, et revêche, 
Sotte, un oison bridé devenu pie-grièche, 
Bonne diablesse au fond. 
Oui, voilà trait pour trait 
De nos très sots voisins le fidèle portrait. 
Mais on doit se plier à souffrir tout le monde, 
Les plats et lourds bourgeois dont cette ville abonde, 
Les grands airs de la cour, les faux airs de Paris, 
Nos étourdis seigneurs, nos pincés beaux-esprits :
Ce est un mal nécessaire, et que souvent je essuie : 
Pour ne pas trop déplaire il faut bien que on se ennuie. 
Mais Sophie est charmante, et ne me ennuiera pas.
Ah ! je vous avouerai que elle est pleine de appas : 
Aimez-la, quittez-la, mon amitié tranquille 
A vos goûts, quels que ils soient, sera toujours facile. 
A la droite raison dans le reste soumis, 
Changez de voluptés, ne changez point de amis ; 
Soyez homme de honneur, de esprit et de courage, 
Et livrez vous sans crainte aux erreurs du bel âge. 
Quoi que en disent la Astrée, et Clélie, et Cyrus,
Le amour ne fut jamais dans le rang des vertus ; 
Le amour ne exige point de raison, de mérite.
Je ai vu des sots que on prend, des gens de bien que on quitte.
Je fus, et tout Paris la a souvent publié, 
Infidèle en amour, fidèle en amitié. 
Je vous chéris, Gourville, et pour toute ma vie. 
Votre père ne eut pas de plus constante amie : 
Dans des temps malheureux il arrangea mon bien, 
Je dois tout à ses soins sans lui je ne aurais rien. 
Vous savez à quel point je avais sa confiance. 
Ce est un plaisir pour moi que la reconnaissance ; 
Elle occupe le coeur : je ne ai point de parents ; 
Et votre frère et vous me tenez lieu de enfants. 
Votre exemple me instruit, votre bonté me accable. 
Ninon dans tous les temps fut un homme estimable. 
Parlons donc, je vous prie, un peu solidement. 
Vous ne êtes pas, je crois, fort en argent comptant ? 
Pas trop. 
Voici le temps où de votre fortune 
Le noeud très délicat, la intrigue peu commune, 
Grâce à monsieur Garant, pourra se débrouiller. 
Ce bon monsieur Garant me fait toujours bailler. 
Il est si compassé, si grave, si sévère ! 
Je rougis devant lui de être fils de mon père. 
Il me fait trop sentir que, par un sort fâcheux, 
Il manque à mon baptême un paragraphe ou deux. 
On omit, il est vrai, le mot de légitime. 
Gourville, votre père, eut la publique estime ; 
Il eut mille vertus, mais il eut, entre nous, 
Pour les beaux noeuds de hymen de merveilleux dégoûts. 
La rigueur de la loi (peut-être un peu trop sage) 
A votre frère, à vous, ravit tout héritage. 
Vous ne possédez rien ; mais ce monsieur Garant, 
Son banquier autrefois, et son correspondant, 
Pour deux cent mille francs étant son légataire, 
Ne en est, vous le savez, que le dépositaire. 
Il fera son devoir ; il la a dit devant moi : 
Le honneur est plus puissant, plus sacré que la loi. 
Je voudrais que la honneur fût un peu plus honnête. 
Cet homme de sermons me rompt toujours la tête : 
Directeur de hôpitaux, syndic, et marguillier, 
Il ne a daigné jamais avec moi se égayer. 
Il prétend que je suis une tête légère, 
Un jeune dissolu, sans moeurs, sans caractère, 
Jouant, courant le bal, les filles, les buveurs : 
Oui, je suis débauché ; mais, parbleu, je ai des moeurs ; 
Je ne dois rien ; je suis fidèle à mes promesses ; 
Je ne ai jamais trompé, pas même mes maîtresses ; 
Je bois sans me enivrer ; je ai tout payé comptant ; 
Je ne vais point jouer quand je ne ai point de argent. 
Tout marguillier que il est, ma foi, je le défie 
De mener dans Paris une meilleure vie. 
Il est un temps pour tout. 
Monsieur mon frère aîné, 
Je la avoue, a la esprit tout autrement tourné. 
Il est sage et profond ; sa conduite est austère ; 
Il lit les vieux auteurs, et ne les entend guère ; 
Il méprise le monde : eh bien ! que il soit un jour, 
Pour prix de ses vertus, marguillier à son tour ; 
Et que monsieur Garant, qui dans tout le gouverne, 
Lui donne plus que à moi. Ce qui seul me concerne, 
Ce est le plaisir ; la argent, voyez vous, ne me est rien ; 
Je suis assez content de un honnête entretien. 
Le avarice est un monstre ; et, pourvu que je puisse 
Supplanter la avocat, mon sort est trop propice. 
Tout réussit aux gens qui sont doux et joyeux. 
Pour monsieur votre aîné, ce est un fou sérieux : 
Un précepteur maudit, maîtrisant sa jeunesse, 
Chargea de un joug pesant sa docile faiblesse, 
De sombres visions tourmenta son esprit, 
Et la âge a conservé ce que la enfance y mit. 
Il se est fait à lui même un bien triste esclavage. 
Malheur a tout esprit qui veut être trop sage ? 
Je ai bonne opinion, je vous la ai déjà dit, 
De un jeune écervelé, quand il a de la esprit, 
Mais un jeune pédant, fut il très estimable, 
Deviendra, se il persiste, un être insupportable. 
Je ris lorsque je vois que votre frère a fait 
Le extravagant dessein de être un homme parfait. 
Un pédant chez Ninon est un plaisant prodige ! 
Le parti que il a pris ne est pas ce qui me afflige : 
Je aime les gens de bien, mais je hais les cagots ; 
Et je crains les fripons qui gouvernent les sots. 
Voilà le marguillier.
