Je ai peine à te saisir, ô fortuné moment,
Qui dois faire éclater mon fier ressentiment !
Je visite ces lieux offerts à ma vengeance,
Je crains de y rencontrer la céleste Puissance,
Et que par elle instruits, ses ministres jaloux,
Veillant sur ce séjour, ne repoussent mes coups.
Prévenons les du moins. Mais Adam se présente,
Je frémis à la aspect de cette âme innocente,
Bientôt de sa compagne il doit être suivi.
Ô couple trop heureux ! Tu vas me être asservi
Ce jour éclairera ton opprobre et ma gloire :
Ma fureur me le dit, et je puis bien la en croire,
Mais avant que à ses traits je donne un libre cours
De ces Epoux encore écoutons les discours ;
Ces bocages prochains me offrent une retraite,
Ou je puis profiter de leur bouche indiscrète. 
Ma chère Eve est encor dans les bras du sommeil,
Messagers de la aurore, annoncez son réveil,
Que vos tendres concerts, du sein de la Nature,
Répandent dans son coeur une allégresse pure ;
Et vous, charmans ruisseaux, sous ces ombrages frais,
Par votre doux murmure honorez ses attraits :
Célébrez tous ici ma précieuse chaîne,
Et la épouse de Adam, et votre auguste Reine.
Aimable et digne objet, que le divin Auteur
A formé de mon être, et placé dans mon coeur ;
Hélas ! Je ai vu tantôt, contemplant ton visage,
Sur la éclat de ses lys, passer quelque nuage.
Dieu ! Quel trouble secret, sur son lit de pavots,
Aurait pu cette nuit altérer son repos ?
Allons voir si du jour la brillante Courrière
Le aura par ses rayons rendue à la lumière ;
Elle vient : que de fleurs éclosent sous ses pas.
Astre qui la éclairez, vous ne la égalez pas. 
Toi qui ne peux jamais sortir de ma mémoire,
Modèle de ma vie, et source de ma gloire,
Adam, que ta présence et ces vives clartés
Rendent un calme heureux à mes sens agités !
Cette nuit ( non, jamais, je ne en eus de pareille )
Une voix séduisante a frappé mon oreille.
Ce est un songe, il est vrai, mais dont les traits menteurs
Ont noirci mon esprit des plus sombres vapeurs.
Cette voix, qui de abord me avait paru la tienne,
Me a proféré ces mots, que je redis à peine :
« Tu dors, Eve, tu dors, quand la plus belle nuit
tu|te invite à partager le calme qui la suit.
Le Arbre qui fait son cours dans ce vaste hémisphère,
Joint la aimable fraicheur à sa tendre lumière.
Les yeux du firmament, par une douce loi,
Se ouvrent pour tu|te admirer, et se enflamment pour toi :
De ces respects sacrés le silence est la base,
Et tu tiens devant toi la Univers en extase.
Du feu de tes regards viens la embellir encor ;
Hâtons nous de jouir de un si rare trésor ;
Car sans un spectateur, vainement la Nature
Dévoilerait ainsi sa superbe structure. »
À ces mots je me lève, et crois suivre ta voix,
Mais sans te rencontrer je erre seule dans ces bois ;
Et te cherchant toujours dans la ombre et le silence,
Je me approche en tremblant de la Arbre de Science...
Ciel ! Que il me parut beau ! Que il flattait mes esprits
Alors un habitant du céleste lambris,
(Je le crus tel du moins) vient se offrir à ma vue
Il contemplait aussi la espèce défendue.
Arbre divin, dit il, arbre mystérieux,
Tu ravirais le goût comme tu plais aux yeux ;
Mais ce ne est pas encor ton plus grand avantage,
La Science, par toi, devient notre partage.
La Science ! Eh, pourquoi nous interdirait on
Le flambeau de la esprit, la âme de la raison ?
Défende qui voudra, ce fruit incomparable,
Je saurai profiter de un bien si désirable,
Et briser, se il le faut, un tyrannique frein.
On prétend nous ravir cet arbre souverain,
Mais quoi ? Fut il créé pour rester inutile ?
Non, le préjugé seul peut le rendre stérile.
Il dit ; et sur le champ, à mon oeil égaré,
De une furtive main il prend le fruit sacré,
Le mange : je frémis, et demeure interdite ;
Dans mes esprits glacés coule une horreur subite,
À la instant il se écrie : Ô fruit délicieux !
Fruit, qui nous rends égal au Souverain des Cieux,
Serais tu défendu si ta rare puissance
Ne nous associait à la suprême Essence ?
Divinité terrestre, Eve, dit il alors, 
Viens jouir avec moi des célestes transports :
Si ton bonheur est grand, il peut encor se accroître
À la aide de ce fruit, transforme aussi ton être.
Il me en présente. Hélas ! Je ose à peine en goûter,
Que tout change à mes yeux, et paraît me exalter.
Transportée à la instant au-dessus de la nue,
Je vois sous moi la Terre, et sa vaste étendue.
Les Cieux se ouvrent enfin, ce Monde est effacé :
Au sommet de la Olympe un trône me est dressé.
Le Ange qui me conduit me inspire son audace,
Je vole sur ses pas où la gloire me place.
À peine je jouis de une vive splendeur,
Mon guide disparaît. Chimérique grandeur !
Le trône fuit sous moi. Je me élance, troublée
Et me éveille, en tombant de la voûte étoilée.
Chaste fille du Ciel, compte sur sa bonté ;
Ce songe sert de épreuve à ta fidélité.
Pour nous combler de biens, déployant sa puissance,
Dieu ne veut de tribut que notre obéissance.
De tant de arbres divers que sa main a produits,
Dont les rameaux penchés nous présentent les fruits
Il nous en défend un : ce serait lui déplaire,
Que de oser y porter une main téméraire ;
Et la mort exerçant son empire sur nous,
Du Seigneur offensé servirait le courroux.
Est ce trop exiger, par cette loi facile,
De Êtres, que sa puissance a composés de argile ?
Et ne est ce pas pour nous une félicité, 
De connaître et pouvoir remplir sa volonté ?
Ne tu|te afflige donc point de la coupable atteinte
Que un songe peut porter à la âme la plus sainte,
Et dont la illusion ne nous blesse jamais,
Quand la Raison se éveille et repousse ses traits ;
Éclaircis tes beaux yeux, et que je y voie encore
Cette sérénité que ne offre point la Aurore,
Lorsque versant ses pleurs sur la rose et le thym,
Elle ouvre dans les cieux les portes du matin.
