Hé, de grâce, arrêtez ; 
Je ai donc toujours pour moi des incivilités, 
Et je verrai toujours favoriser les autres ? 
Mais il me importe peu, je ne suis plus des vôtres, 
Vous ne me verrez plus embrasser vos genoux. 
Je étais ici venu pour lui parler de vous : 
Mais je ai perdu ma peine, elle est toujours la même, 
Et pour vous sa rigueur, je la avoue, est extrême. 
Il me est indifférent que elle soit douce ou non, 
Je en veux tout oublier, et, si je puis, le nom, 
Et ce est là le sujet, qui chez elle me amène : 
Je ai dessein de servir cette Madame Hélène, 
Que vous connaissez tant, et qui la retira 
Chez elle, quand la ingrate enfin me déclara 
Que elle ne me aimait point : depuis cette journée 
Je ai résolu de aimer quelque Dame bien née, 
Et qui reconnaîtra la constance, et la foi 
De un homme de mérite, enfin fait comme moi. 
Je trouve en ce dessein quelque obstacle, me semble, 
Un Don Pedre la sert, ils sont fort bien ensemble, 
Don Pedre est mon cousin, des champs tout frais venu. 
Ce que vous voulez dire à moi même est connu : 
Mais ce Don Pedre là ne est que une grosse bête. 
Il est vrai, mais je sais que elle la a dans la tête, 
À cause que il est riche, elle aime plus le bien 
Que vertu ni noblesse. 
Et moi je ne en crois rien. 
Ce Don Pedre tantôt lui donne sérénade, 
Le homme que vous voyez, lui dresse une embuscade. 
Où je ferai savoir à ce gros paysan, 
Combien pèsent les coups que donne un courtisan : 
Nous verrons à ce soir lequel a belle amie. 
Vous irez éveiller une Dame endormie, 
Faire aboyer des chiens, émouvoir le Bourgeois, 
Faire pleuvoir sur vous des pierres, et du bois. 
Laissez là ce Don Pedre, et par mon entremise, 
Hélène vous sera demain peut-être acquise. 
Si vous me promettez de agir de autre façon : 
Ce Campagnard Don Pedre, est un mauvais garçon, 
Et bien que il soit de esprit, et de corps ridicule, 
Il passe en son pays pour un brave, un Hercule. 
Bien se il est Hercule, et moi je en serai deux, 
Démordre de un dessein, quand il est hasardeux, 
Je ne le fis jamais, vous perdez votre peine, 
Il laissera la vie, ou bien la amour de Hélène. 
Don Juan, croyez moi, le cas est bien douteux ; 
Faites plus sagement, attendez le boiteux : 
Sur le moindre incident, on rompt un mariage. 
Et durant ce temps là, que fera mon courage ? 
Je vous en avertis, mon cousin se bat bien ? 
Et moi, me bats je mal ? 
Vous ne y gagnerez rien. 
Y gagner de la honneur avec une Maîtresse, 
Ne est ce pas bien gagner ? Adieu le temps me presse, 
Je me en vais de ce pas me assurer de mes gens. 
Je tu|te étrillerai bien tantôt, malgré tes dents, 
Avez vous entendu ce que il me est venu dire ? 
Oui je ai tout entendu. 
Je crois que le bon Sire 
Avait pris de son vin : il me fâcherait fort, 
Comme il sera tantôt sans doute le plus fort, 
Se il battait mon laquais : je y donnerai bon ordre, 
Et je empêcherai bien ce gros mâtin de mordre. 
Il les fera beau voir, mon valet est poltron, 
Le autre ne la est pas moins, pour être fanfaron ! 
Bon, voilà Roquespine, il vient à la bonne heure. 
Va quérir une épée, et choisis la meilleure. 
Prends ma jaque de maille, et ma rondelle aussi, 
Et reviens vitement me retrouver ici. 
Suis je de la partie ? 
Et pourquoi non ? Apporte 
Ce que il faut pour nous battre, et de bonne sorte. 
Vous me verrez ici dans un petit moment. 
Me aimez vous, Don Diègue ? 
Oui, très assurément. 
Ne vous parjurez point, je crois bien le contraire. 
Puisque vous me aimez bien, comment pouvez vous faire 
De semblables desseins, encore devant moi ? 
Je fais voir mon amour, faisant ce que je dois, 
Ce est vous mériter peu que de être sans courage. 
Ô la étrange discours à quoi la amour me engage ! 
Je rougis, ha ! Mon Dieu, ne me regardez point : 
Je aime bien Don Diègue, et je la aime à tel point, 
Que pour le conserver, je ne veux plus rien dire, 
Je ne en ai que trop dit : adieu, je me retire. 
Ha ! Madame, achevez le discours commencé : 
Il était obligeant, mais vous la avez laissé. 
Puisque en si peu de temps vous changez ma fortune ; 
Ce est après avoir plu, signe que je importune : 
Je ne le cèle point, de un tel mal combattu 
Mon coeur désespéré manquera de vertu. 
Je redoute bien moins une âme de Tigresse, 
Que la inégalité de une belle Maîtresse. 
De ce charmant discours, qui vous a détourné ? 
Il promettait beaucoup, mais il ne a rien donné. 
Se il a promis beaucoup, je tiendrai sa promesse, 
Si je avais moins de amour je aurais moins de faiblesse : 
Puisque votre courage étonne mon amour, 
Ne se hasarder point, ce est bien faire sa cour. 
Si ce grand Fanfaron par malheur allait battre 
Mon laquais, il faudrait la assommer ou combattre ; 
Je hasarde bien moins, empêchant son dessein. 
On ne conserve pas un jugement bien sain, 
Quand on a de la amour ; mais souvent le courage 
Le emporte dessus lui, sans être le plus sage. 
Je crains trop de mourir, puisque je vous suis cher : 
Si je fais jamais rien qui vous puisse fâcher, 
Ne me souffrez jamais : mais voici Roquespine. 
Ha, tout cet attirail de guerre me assassine ! 
Ce que vous me avez dit, ne me peut rassurer, 
Adieu, cruel, adieu, je me vais retirer ! 
Madame, encore un mot. 
Non, méchant, je vous laisse, 
Je ne saurais vous voir sans mourir de tristesse. 
Elle se en va. 
