Quel est donc le sujet pourquoi ton coeur soupire ?
Nous ne avons pas, Monsieur, tous deux, sujet de rire.
Dis moi donc, si tu veux, le sujet de tes pleurs.
Il faut aller, Monsieur, chercher fortune ailleurs.
Chercher fortune ailleurs ! As tu fait quelque pièce
Qui tu|te aurait fait sitôt chasser de ta maîtresse ?
Non : ce est de votre sort dont je ai compassion ;
Et ce est à vous de aller chercher condition.
Que dis tu ?
Que Angélique est une âme légère,
Et se est mieux que jamais rengagée à Valère.
Quoique pour mon amour ce coup soit assommant,
Je ne suis point surpris de un pareil changement.
Je sais que cet amant tout entière la occupe :
De ses ardeurs pour moi je ne suis point la dupe ;
Et lorsque de ses feux je sens quelque retour,
Je dois tout au dépit, et rien à son amour.
Je ne veux point, Nérine, éclater en injures,
Ni rappeler ici ses serments, ses parjures :
Ainsi que mon amour, je calme mon courroux.
Si vous saviez, Monsieur, ce que je ai fait pour vous !
Tiens, reçois cette bague, et dis à ta maîtresse
Que, malgré ses dédains, elle aura ma tendresse,
Et que la voir heureuse est mon plus grand bonheur.
Ah ! Ah ! Je ne en puis plus ; vous me fendez le coeur.
Oui, monsieur, Angélique épousera Valère ;
Ils ont signé la paix.
Tant mieux.
À Dorante.
Bonjour, mon frère.
Que est ce ? Eh bien ! Que avez vous ? Vous êtes tout changé !
Allons, gai. Vous a on donné votre congé ?
Vous êtes bien instruit des chagrins que on me donne !
On ne me verra point violenter personne ;
Et quand je perds un coeur qui cherche à se éloigner,
Mon frère, je prétends moins perdre que gagner.
Voilà les sentiments de un héros de Cassandre.
Entre nous, vous aviez fort grand tort de prétendre
Que sur votre neveu vous pussiez la emporter.
Non ; je ne sus jamais jusque là me flatter.
La jeunesse toujours eut des droits sur les belles ;
Le amour est un enfant qui badine avec elles :
Et quand, à certain âge, on veut se faire aimer,
Ce est un soin indiscret que on devrait réprimer.
Je suis, en vérité, ravi de vous entendre ;
Et vous prenez la chose ainsi que il la faut prendre.
Si la on me en avait cru, tout ne en irait que mieux.
Ma présence est assez inutile en ces lieux.
Je vais de mon amour tâcher à me défaire.
Il sort.
Allez, consolez vous ; ce est fort bien fait, mon frère.
Adieu.
Le pauvre enfant ! Son sort me fait pitié.
Je en ai le coeur saisi.
Moi, je en pleure à moitié.
Le pauvre homme !
Voilà, Monsieur, un petit rôle
Des dettes de mon maître. Il vous tient sa parole,
Comme vous le voyez, et croit que en tout ceci
Vous voudrez bien, Monsieur, tenir la vôtre aussi.
Çà, voyons, expédie au plus tôt ton affaire.
Je aurai fait en deux mots. Le honnête homme de père !
Ah ! Que à notre secours à propos vous venez !
Encore un jour plus tard, nous étions ruinés.
Je le crois.
Ne allez pas sur les points vous débattre ;
Foi de honnête garçon, je ne en puis rien rabattre :
Les choses sont, Monsieur, tout au plus juste prix ;
De plus je vous promets que je ne ai rien omis.
Finis donc.
Il faut bien se mettre sur ses gardes.
"Mémoire juste et bref de nos dettes criardes,
Que Mathurin Géronte aurait tantôt promis,
Et promet maintenant de payer pour son fils."
Que je les paie ou non, ce ne est pas ton affaire.
Lis toujours.
Ce est, Monsieur, ce que je me en vais faire.
"Item, doit à Richard cinq cents livres dix sous,
Pour gages de cinq ans, frais, mises, loyaux-coûts."
Quel est ce Richard ?
Moi, fort à votre service.
Ce nom ne étant point fait du tout à la propice
De un valet de joueur ; mon maître de nouveau
Me a mis celui de Hector, du valet de carreau.
Le beau nom ! Il devait appeler Angélique
Pallas, du nom connu de la dame de pique.
"Secondement, il doit à Jérémie Aaron,
Usurier de métier, juif de religion... "
Tout beau, ne embrouillons point, se il vous plaît, les affaires ;
Je ne veux point payer les dettes usuraires.
Eh bien ! Soit. "Plus, il doit à maints particuliers,
Ou quidams, dont les noms, qualités et métiers
Sont déduits plus au long avec les parties,
Ès assignations dont je tiens les copies,
Dont tous lesdits quidams, ou du moins peu se en faut,
Ont obtenu déjà sentence par défaut,
La somme de dix mille une livre, une obole,
Pour la avoir, sans relâche, un an, sur sa parole,
Habillé, voituré, coiffé, chaussé, ganté,
Alimenté, rasé, désaltéré, porté."
Désaltéré, porté ! Que le diable tu|te emporte,
Et ton maudit mémoire écrit de telle sorte.
Si vous ne me en croyez, demain, pour vous trouver,
Je enverrai les quidams tous à votre lever.
La belle cour !
"De plus, à Margot De La Plante,
Personne de ses droits usante et jouissante,
Est dû loyalement deux cent cinquante écus
Pour ses appointements de deux quartiers échus."
Quelle est cette Margot ?
Monsieur... ce est une fille...
Chez laquelle mon maître... elle est vraiment gentille.
Deux cent cinquante écus !
Ce ne est, ma foi, pas cher :
Demandez ; ce est, Monsieur, un prix fait en hiver.
Et tu prétends, bourreau ? ...
Monsieur, point de invectives.
Voici le contenu de nos dettes actives :
Et vous allez bien voir que le compte suivant,
Payé fidèlement, se monte à presque autant.
Voyons.
"Premièrement, Isaac De La Serre... "
Il est connu de vous.
Et de toute la terre :
Ce est ce négociant, ce banquier si fameux.
Nous ne vous donnons pas de ces effets véreux ;
Cela sent comme baume. Or donc ce De La Serre,
Si bien connu de vous et de toute la terre,
Ne nous doit rien.
Comment !
Mais un de ses parents,
Mort aux champs de Fleurus, nous doit dix mille francs.
Voilà certainement un effet fort bizarre !
Oh ! Se il ne était pas mort, ce était de la or en barre.
"Plus, à mon maître est dû, du chevalier Fijac,
Les droits hypothéqués sur un tour de trictrac."
Que dis tu ?
La partie est de deux cents pistoles ;
Ce est une dupe ; il fait en un tour vingt écoles :
Il ne faut plus que un coup.
Tiens, maraud, le voilà,
Pour me offrir un mémoire égal à celui là.
Va porter cet argent à celui qui tu|te envoie.
Il ne voudra jamais prendre cette monnaie.
Impertinent maraud ! Va, je tu|te apprendrai bien
Avec ton trictrac...
Il a dix trous à rien.
