Quoi je règne, et régnant ne ose dire que je aime !
Je sers, et ne puis plaire avec un Diadème !
Au Secrétaire.
Toi, de ce triste écrit funeste messager,
Auteur de mon ennui, travaille à la alléger,
Et si tu veux que encor quelque attente me flatte,
Va me obtenir, Perez, de cette belle ingrate,
La faveur de passer en son appartement,
Et sans la incommoder, lui parler un moment.
Va je attends sa réponse : ha comte, est il possible,
Que ce front couronné cache un coeur si sensible !
Et que une dépendante, et sujette beauté,
À de si longs efforts, en cache un indompté ?
Par quel droit vantons nous malheureux que nous sommes,
Le avantage des Rois, sur le reste des hommes,
Si sujets comme vous à notre passion,
Nous soutenons si mal cette présomption,
Que de un seul regard, que un bel oeil nous envoie,
Nos libertés souvent sont la honteuse proie ?
Le malheur de souffrir pour de aimables objets,
Est le sort aussi bien des Rois que des sujets.
Ma plus sensible peine, en ce que je propose,
Est que mon dessein même, à mon dessein se oppose,
Et que pouvant user de un pouvoir absolu,
Je cesse de vouloir, sitôt que je ai voulu ;
Que dans la même cause, et criminel, et juge,
De la objet offensé je deviens le refuge,
Et de quelques efforts que je sois combattu,
Ne ai pas assez de amour pour manquer de vertu.
Ainsi mon coeur pressé par la un et la autre extrême,
Est le champ de un combat de moi contre moi même,
Qui lâche, ou généreux, faible, ou fort que je suis,
Protège en même temps, la honneur que je poursuis.
Ce est par ce beau combat, que vous rendez des marques,
Du plus considérable, et plus grand des Monarques ;
Le amour est un doux mal commun à tous les Rois,
Mais peu de la raison lui font suivre les lois,
Peu savent avec lui modérer leur puissance,
Et quand il ose trop, réprimer sa licence ;
Ces qualités aussi vous attirent nos voeux,
De Pedre, et non du Roi, le monde est amoureux ;
Et le surnom de Grand que la Aragon vous donne,
Vient plus de vos vertus, que de votre Couronne ;
Ce est un malheur de un trône où la on est élevé,
Que être toujours en butte, et toujours observé ;
Que il ne soit mur si fort, dans les Palais des Princes,
Que ne puissent percer les yeux de leurs Provinces,
Toutes les actions regardant leurs sujets,
De leurs sujets aussi, sont toujours les objets ;
Avec le peuple enfin ils partagent un titre,
Et juges de la État, la État est leur arbitre ;
Pour votre Majesté, ce est un repos bien doux,
De pouvoir sans rien craindre, être jugé de tous ;
Et ce est pour un Monarque une vertu sublime,
De haïr comme vous, jusque à la ombre du crime ;
De être un si saint exemple, aux yeux de votre Cour,
Et pouvoir accorder la innocence et la amour.
Le intérêt qui me allie avecques la Navarre,
Pouvait seul me priver de une beauté si rare ;
Et toute autre raison moins utile à la État,
La splendeur de mon rang, le nom de Potentat,
Ni tous les fondements de une haute espérance,
Ne me pourraient ravir la heur de son alliance.
