
Les Enfants de la Vie ! Ô Ciel ! Que ai je entendu ?
Terrible châtiment, tu leur étais bien dû.
Oui, quel que soit, Seigneur, la excès de ta vengeance ;
Leur supplice est encor moins grand que leur offense.
Tel est, ne en doute point, le redoutable écueil,
Où viendront échouer la révolte et la orgueil.
Telle fut, cher Adam, la victoire sacrée
Qui rétablit la paix dans le vaste Empirée.
Le vainqueur y répand un air doux et serein ;
Ses saintes légions, les palmes à la main,
Le proclament encor la héritier de la Empire,
Par qui tout est conçu, tout naît, et tout respire.
Il se avance à leur tête, et rentre glorieux
Dans la auguste palais du Souverain des Cieux ;
Il reprend près de lui sa place légitime ;
Assis à ses côtés sur le trône sublime,
Il dépose à ses pieds les traits de son courroux
Rend hommage à son Père, et le reçoit de tous. 
Que il règne dans le Ciel, et surtout dans mon âme
Ce Roi de la Univers, ce Dieu que je réclame !
Que ne peut mon ardeur réparer en ce jour,
Tout ce que il a perdu de respect et de amour !
De perfides sujets éprouvent sa justice :
Il ne me verra point devenir leur complice,
Non ; par tant de bienfaits il a trop cimenté
Et ma reconnoissance, et ma fidélité.
Les Anges, ces Esprits que la Amour même anime,
Pouvaient se soutenir dans leur sphère sublime.
Tu vois que ils sont tombés, Adam, veille, sur toi,
Que à tes yeux soient présents le Seigneur et sa loi.
Si jamais à ton Dieu tu faisais une offense,
Garde toi de accuser sa sainte providence ;
Que ne a elle point fait, déployant sa bonté,
Pour te mettre à la abri de la infidélité ?
Fallait il que toujours, sans combat, sans victoire
Ton oisive vertu prétendît à la gloire ;
Et que unique soutien de une indolente foi,
Dieu, se chargeant de tout, ne exigeât rien de toi ?
Ou plutôt fallait il que de erreur incapable,
Et libre, sans pouvoir faire un choix condamnable,
Permanent dans le bien, inaccessible au mal,
Dieu, cet Être parfait, te créât son égal ?
Quelle preuve aurait il de ton obéissance,
Si tu la lui rendais sans nulle préférence,
Si ton coeur entraîné se soumettait sans choix, 
Ainsi que sans mérite, à ses suprêmes lois ?
Ne dis point que contraire à la Bonté céleste,
La liberté pour toi fut un présent funeste ;
Ni que un être qui peut déplaire à son auteur,
Ne devait point sortir des mains du Créateur.
Quoique étranger au mal, tu puisses le commettre,
Dieu qui te faisant libre a semblé le permettre,
Ne créant que le bien, en te mettant au jour,
Te devait à sa gloire ainsi que à son amour,
Un attribut divin tu|te a rendu son image ;
Que cette auguste empreinte anime ton courage.
Le épreuve fait les Saints ; la Immutabilité
Est la palme promise à la fidélité.
Eve se avance à nous, je te laisse avec elle ;
Allume dans son âme une ferveur nouvelle,
Je vais me entretenir avec les Chérubins
Qui président ici sur tes heureux destins ;
Et je te rejoindrai sous ce berceau fertile,
Dont tu fais en ces lieux ton principal asile.
Cher Époux, que ta gloire a de charmes pour moi !
Le Ciel par ses agents se entretient avec toi.
Il est vrai, la bonté prend soin de me conduire : 
Se il daigne me parler, ce ne est que pour me instruire.
Par le Ministre saint qui me quitte à la instant,
Il nous donne, chère Eve, un avis important.
Quel est donc cet avis ?
Notre Dieu, me révèle
Le crime et les malheurs de un Archange rebelle :
Sa bonté me avertit des complots ténébreux,
Que forme contre nous cet esprit dangereux ;
Il prétend nous ravir, avec notre innocence,
Les biens que nous donna la céleste Puissance.
Eh ! Pouvons nous, Adam, sous les yeux du Seigneur,
Recevant tout de lui, perdre notre bonheur ?
Oui, si nous révoltant, à la exemple de un traître,
Nous cessions de obéir à notre divin Maître.
De ta soumission il ne est pas moins jaloux.
Ce que a pu faire un Ange est à craindre pour nous.
Avons nous plus, dis moi, de force et de prudence,
Que ne en reçut au Ciel une si noble Essence ?
Qui détournera donc cette calamité ?
Le usage pur et saint de notre liberté. 
Mais viens, Eve, suis moi. Raphaël doit encore
Visiter ce berceau que sa présence honore ;
Et là, je vais de instruire, attendant son retour,
Des secrets importants de la céleste Cour.
