Le ciel vous rend à mon âme attendrie ;
En veillant sur vos jours il conserva ma vie.
Je vous revois, cher prince, et mon coeur empressé...
Juste ciel ! quels regards, et quel accueil glacé !
Le intérêt que à mes jours vos bontés daignent prendre,
Est de un coeur généreux ; mais il doit me surprendre.
Vous aviez en effet besoin de mon trépas :
Mon rival plus tranquille eût passé dans vos bras.
Libre dans vos amours, et sans inquiétude,
Vous jouiriez en paix de votre ingratitude ;
Et les remords honteux que elle traîne après soi,
Se il peut vous en rester, périssaient avec moi.
Hélas ! Que dites vous ? Quelle fureur subite...
Non, votre changement ne est pas ce qui me irrite.
Mon changement ? Nemours !
À vous seule asservi,
Je vous aimais trop bien pour ne être point trahi :
Ce est le sort des amants, et ma honte est commune ;
Mais que vous insultiez vous même à ma fortune !
Que en ces murs, où vos yeux ont vu couler mon sang,
Vous acceptiez la main qui me a percé le flanc,
Et que vous osiez joindre à la horreur qui me accable,
De une fausse pitié la affront insupportable !
Que à mes yeux...
Ah ! Plutôt donnez moi le trépas.
Immolez votre amante, et ne la accusez pas.
Mon coeur ne est point armé contre votre colère,
Cruel, et vos soupçons manquaient à ma misère.
Ah ! Nemours, de quels maux nos jours empoisonnés...
Vous me plaignez, cruelle, et vous me abandonnez !
Je vous pardonne, hélas ! cette fureur extrême,
Tout, jusque à vos soupçons ; jugez si je vous aime.
Vous me aimeriez ? Qui, vous ? Et Vendôme à la instant
Entoure de flambeaux la autel qui vous attend !
Lui même il me a vanté sa gloire et sa conquête.
Le barbare ! Il me invite à cette horrible fête !
Que plutôt...
Ah ! Cruel, me faut il employer
Les moments de vous voir à me justifier ?
Votre frère, il est vrai, persécute ma vie,
Et par un fol amour, et par sa jalousie,
Et par la emportement dont je crains les effets,
Et, le dirai je encor, Seigneur ? Par ses bienfaits.
Je atteste ici le ciel, témoin de ma conduite...
Mais pourquoi la attester ? Nemours, suis je réduite,
Pour vous persuader de si vrais sentiments,
Au secours inutile et honteux des serments !
Non, non ; vous connaissez le coeur de Adélaïde ;
Ce est vous qui conduisez ce coeur faible et timide.
Mais mon frère vous aime ?
Ah ! Ne en redoutez rien.
Il sauva vos beaux jours !
Il sauva votre bien.
Dans Cambrai, je la avoue, il daigna me défendre.
Au roi que nous servons il promit de me rendre :
Et mon coeur se plaisait, trompé par mon amour,
Puisque il est votre frère, à lui devoir le jour.
Je ai répondu, seigneur, à sa flamme funeste
Par un refus constant, mais tranquille et modeste,
Et mêlé du respect que je devrai toujours
À mon libérateur, au frère de Nemours ;
Mais mon respect la enflamme, et mon refus la irrite.
Je anime en la évitant la ardeur de sa poursuite.
Tout doit, si je la en crois, céder à son pouvoir ;
Lui plaire est ma grandeur, la aimer est mon devoir.
Que il est loin, juste Dieu ! de penser que ma vie,
Que mon âme à la vôtre est pour jamais unie,
Que vous causez les pleurs dont mes yeux sont chargés,
Que mon coeur vous adore, et que vous me outragez !
Oui, vous êtes tous deux formés pour mon supplice :
Lui, par sa passion ; vous, par votre injustice ;
Vous, Nemours, vous, ingrat, que je vois aujourde hui,
Moins amoureux, peut-être, et plus cruel que lui.
Ce en est trop... pardonnez... voyez mon âme en proie
À la amour, aux remords, à la excès de ma joie.
Digne et charmant objet de amour et de douleur,
Ce jour infortuné, ce jour fait mon bonheur.
Glorieux, satisfait, dans un sort si contraire,
Tout captif que je suis, je ai pitié de mon frère.
Il est le seul à plaindre avec votre courroux ;
Et je suis son vainqueur, étant aimé de vous.
