Quel effroi, quelle horreur, quel bruit, quelle épouvante,
Respirai je le jour ? suis je morte, ou vivante ?
Où vais je ? que deviens je ? où sera mon recours,
Le Ciel même, peut il me apporter du secours.
Mais, ce grand bruit, enfin, calme sa violence,
Les Cieux ont à la nue, imposé le silence.
Cet ordre rétablit mes sentiments perclus,
Et la horreur du trépas, ne mépouvante plus.
Ô Dieux ! Quelle frayeur fit jamais tant de peine,
Et dans quel appareil, le Ciel visite Alcmène ;
Mais que aperçois je, hélas ! De quel nombre de corps,
A le tonnerre, accru le triste rang des morts.
Amphitryon, est mort, et de cette tempête,
Ses lauriers infinis, ne ont pu sauver sa tête.
La mort les a changés, en de tristes cyprès,
Pour le mieux reconnaître, approchons de plus près.
Mon maître, Amphitryon.
Je suis mort, qui me appelle.
Soit bénie, ô Jupin ! Ta puissance immortelle.
Qui des coups de ton foudre, a garanti son sort.
Amphitryon, parlez.
Que veux tu ? Je suis mort.
Levez vous.
Qui me tient ?
Moi, votre Céphalie.
De quels traits, sans mourir, est ma vie assaillie !
Quoi, je revois le jour ?
Rassurez vos esprits,
De une égale frayeur nous étions tous surpris.
Mais un bon calme enfin succède à cet orage.
Quel charme, de nos sens, nous suspendait la usage ?
Revoyons nous le jour !
Dieux ? que est ce que je vois ?
Conservons nous la vie, après un tel effroi ?
Quoi, nous ne en mourons pas ? Je croyais que la terre,
Dessous les coups du Ciel, se brisait comme verre,
Et ne pourrait sauver un de ses habitants !
Mais, que à ce grand orage, il succède un beau temps !
Quand un Dieu veut en terre annoncer sa venue,
Ce est ainsi que il en use, il fait parler la nue,
Oyés, par la merveille arrivée en ces lieux,
Combien votre maison, doit être chère aux Dieux.
Dis tôt, donc, hâte toi de me tirer de peine.
Mais, me reconnais tu ?
Oui, pour mari de Alcmène.
Vois bien.
Je vous vois trop.
Ne tu|te abuses tu point ?
Croyez vous que la peur me ait troublée à ce point ?
Qui suis je ?
Amphitryon.
De toute ma famille,
La raison est restée, à cette seule fille,
Ou leur aveuglement naissait de leur dessein.
Je suis la plus troublée, et tout le reste est sain.
Que ne est fou tout le reste, et que Alcmène ne est sage,
Mais, que de la raison elle a perdu la usage,
Le affront que je en reçois me trouble tellement,
Que je en perds sens, repos, raison, et jugement.
Quelque apparent sujet, où ce mépris se fonde,
Il blesse une vertu, qui ne a point de seconde,
Par un récit, témoin de son honnêteté,
Oyez, combien à tort, vous en avez douté ;
Sachez premièrement, que pendant ce tonnerre,
Cette chaste Princesse, a mis deux fils par terre.
Le Ciel est trop soigneux de conserver mon nom.
Ô que de Amphitryons, de un seul Amphitryon.
Mais, écoutez comment, quelques douleurs légères,
Du terme finissant, communes messagères,
Le ont à peine obligée à réclamer les Dieux,
Que de soudains éclairs éblouissent nos yeux,
Et que votre maison, de ces feux éclairée,
Du bas, jusque au lambris, paraît être dorée.
Alcmène, cependant, et sans cris, et sans pleurs,
Ordinaires effets de pareilles douleurs,
Aussitôt que elle souffre, aussitôt soulagée,
De ce riche fardeau, se trouve déchargée.
Le Ciel est trop soigneux, de ma postérité,
Et ne la traite pas, comme elle a mérité.
Son innocence, enfin, vous sera manifeste,
Ne me interrompez point; écoutez ce qui reste,
À peine ils sont lavés, que nous voyons la un de eux,
Étendre, et déployer ses petits bras nerveux,
Et de pieds, et de mains, par des efforts étranges,
Se défendre sur nous, de la prison des langes,
Et la ayant au berceau, non sans peine, rendu,
Ô prodige incroyable, et jamais entendu ?
Deux horribles serpents, ailés, à larges crêtes,
Dressant vers ce berceau leurs venimeuses têtes,
De un vol impétueux, sur lui se sont lancés.
Ô dieux !
Ne craignez rien, lui, ses langes forcés,
Tant que à son petit corps, ne restât nul obstacle.
Que dit elle, bons Dieux, qui croira ce miracle ?
Les prend, les presse au col, et leur fait à tous deux,
Faire autour de ses bras, cent replis tortueux.
De leur col allongé sort une jaune bave
Qui coule entre ses doigts, et tout le bras lui lave,
Il serre enfin les mains, redouble ses efforts,
Et tous deux étouffés, à terre tombent morts.
Dieux ? par ton seul récit, leur venin me est funeste,
Ce seul discours me tue.
Écoutez donc le reste.
Alcmène, entre la peur, et la admiration,
Ayant vu, comme nous, passer cette action,
Ô Dieux, a elle dit, quelle est cette aventure ?
Et qui la fera croire à la race future ?
Quel sera cet enfant, si grand, et si petit ?
Là de une claire voix, la chambre retentit.
Et ces termes distincts, ont frappé nos oreilles,
Cet enfant sera Dieu, tous ses faits des merveilles,
La gloire son objet, la Univers sa maison,
Son père est Jupiter, que Hercule soit son nom.
À cette voix succède un horrible tonnerre,
Je ai vu le Ciel se ouvrir, je ai vu fendre la terre ;
Le feu, les ondes, la air, et tous les Éléments,
Sans ordre, se sont vus hors de leurs fondements,
Et je croyais déjà toucher ma sépulture
Dans ce commun débris de toute la nature ;
Je courais effrayée, et fuyais sans dessein,
Lorsque la terre, enfin, a raffermi son sein.
Les Cieux se sont fermés, la air est resté tranquille,
Ma frayeur sans effet, et ma fuite inutile.
Je plaindrais mon honneur de un affront glorieux,
De avoir eu pour rival, le Monarque des Dieux,
Ma couche est partagée, Alcmène est infidèle,
Mais la affront en est doux, et la honte en est belle,
Le outrage est obligeant ; le rang du suborneur,
Avecque mon injure, accorde mon honneur.
Un nouveau tonnerre se entend.
Mais quel nouvel orage, à ce calme succède ?
Ô dieux, Maître des Dieux, je réclame ton aide.
Le Ciel se ouvre.
Rassemble, Amphitryon, et possède tes 
sens
,
Ce est bien ici le même 
foudre
,
Dont je mis les Titans en 
poudre
,
Mais il ne tombe pas, dessus les 
innocents
.
Roi, Monarque des Rois, Dieu, Souverain des 
Dieux
,
Pour tirer ton esprit de 
peine
Et soutenir la honneur de 
Alcmène
,
De mon trône éternel, je descends en ces 
lieux
.
Je suis le suborneur de ses chastes 
attraits
,
Qui sans la emprunt de ton 
image
,
Quelque beau que fut mon 
servage
,
Pour atteindre son coeur, aurais manqué de 
traits
,
De un fils, frère du tien, digne sang, de mon 
sang
,
Sa couche vient de être 
honorée
,
Qui de cette basse 
contrée
,
Un jour des immortels, viendra croître le 
rang
,
Il reçoit la être, la âme, et naît presque à la 
fois
,
Et pouvant tout sur la 
nature
,
Je en romps la ordre, en cette 
aventure
,
Et fais faire à trois nuits, la office de neuf 
mois 
;
Deux horribles serpents, étouffés par ses 
mains
,
Ont déjà marqué sa 
naissance
,
Et que homme de immortelle 
essence
,
Il passe en dignité le reste des 
humains 
:
Que Hercule soit le nom de ce jeune 
héros
,
Que par lui, chacun te 
révère
,
Chéris le fils, aime la 
mère
,
Et possède avec elle, un paisible 
repos
.
Il remonte au Ciel.
Cet agréable charme, est enfin dissipé,
Que à bénir le charmeur chacun soit occupé,
Alcmène par un sort à tout autre contraire,
s
Peut entre ses honneurs, compter un adultère,
Son crime la relève, il accroît son renom,
Et de un objet mortel, fait une autre Junon.
Ce que vous avez craint, vous comble de une gloire,
Dont les ans, ne pourront altérer la mémoire.
Pour tout dire, en deux mots, et vous féliciter,
Vous partagez des biens, avecque Jupiter.
Tous se en vont.
Cet honneur, ce me semble, est un triste avantage,
On appelle cela, lui sucrer le breuvage ;
Pour moi je ai de nature un front capricieux.
Qui ne peut rien souffrir, et lui vînt il des Cieux,
Mais, je ai trop, pour mon bien, partagé la aventure,
Quelque Dieu bien malin, avait pris ma figure,
Si le bois nous manquait, les Dieux en ont eu soin,
Il nous en ont chargés, et plus que de besoin. 
