Je crois, cher Adrian, que vous ne ignorez pas
Quel important sujet adresse ici mes pas ;
Toute la Cour en trouble, attend de être éclaircie,
De un bruit, dont au palais votre estime est noircie,
Et que vous confirmez par votre éloignement ;
Chacun, selon son sens, en croit diversement ;
Les uns, que pour railler, cette erreur se est semée,
De autres, que quelque sort à votre âme charmée,
De autres, que le venin de ces lieux infectés,
Contre votre raison, a vos sens révoltés ;
Mais, surtout, de César la croyance incertaine,
Ne peut ou se arrêter, ni se asseoir, que avec peine.
À qui dois je bien de me avoir dénoncé ?
Nous étions au palais, où César empressé
De grand nombre des siens, qui lui vantaient leur zèle,
À mourir pour les Dieux, ou venger leur querelle.
Adrian, (a il dit) de un visage remis,
Adrian leur suffit contre tant de ennemis,
Seul, contre ces mutins, il soutiendra leur cause ;
Sur son unique soin, mon esprit se repose ;
Voyant le peu de effet que la rigueur produit,
Laissons éprouver la art, où la force est sans fruit ;
Leur obstination se irrite par les peines ;
Il est plus de captifs, que de fers et de chaînes :
Les cachots trop étroits, ne les contiennent pas ;
Les haches et les croix, sont lasses de trépas ;
La mort ; pour la trop voir, ne leur est plus sauvage ;
Pour trop agir contre eux, le feu perd son usage ;
En ces horreurs enfin, le coeur manque aux bourreaux,
Aux juges la constance, aux mourants les travaux ;
La douceur est souvent une invincible amorce,
À ces coeurs obstinés, que on aigrit par la force.
Titian, à ces mots, dans la salle rendu,
Ha ! Se est il écrié, César, tout est perdu ;
La frayeur à ce cri, par nos veines se étale,
Un murmure confus se répand dans la salle.
Que est ce, a dit la Empereur, interdit et troublé,
Le ciel se est il ouvert ? Le monde a il tremblé ?
Quelque foudre lancé menace il ma tête ?
Rome, de un étranger, est elle la conquête ?
Ou quelque embrasement consomme il ces lieux ?
Adrian, a il dit, pour Christ renonce aux dieux.
Oui sans doute, et de plus, à César, à moi même,
Et soumets tout, Seigneur, à ton pouvoir suprême.
Maximin à ce mot, furieux, la oeil ardent,
(Signes avant-coureurs de un funeste accident)
Pâlit, frappe du pied, frémit, déteste, tonne,
Comme désespéré, ne connaît plus personne,
Et nous fait voir au vif le geste et la couleur
De un homme transporté de amour et de douleur.
Et je entends, Adrian, vanter encor son crime ?
De César, de son maître, il paye ainsi la estime !
Et reconnaît si mal qui lui veut tant de bien !
Que il cesse de me aimer, ou que il me aime chrétien.
Les dieux, dont comme nous, les monarques dépendent,
Ne le permettent pas, et les lois les défendent.
Ce est le dieu que je sers, qui fait régner les rois,
Et qui fait que la terre en révère les lois.
Sa mort sur un gibet, marque son impuissance.
Dites mieux, son amour et son obéissance.
Sur une croix, enfin.
Sur un bois glorieux,
Qui fut moins une croix, que une échelle des cieux.
Mais ce genre de mort, ne pouvait être pire.
Mais mourant, de la mort, il détruisit la Empire.
Le auteur de la univers entrer dans un cercueil !
Tout la univers aussi se en vit tendu de deuil ;
Et le ciel effrayé, cacha ses luminaires.
Si vous vous repaissez de ces vaines chimères ;
Ce mépris de nos Dieux, et de votre devoir,
En la esprit de César, détruira votre espoir.
César me abandonnant, Christ est mon assurance ;
Ce est la espoir des mortels, dépouillés de espérance.
Il vous peut même ôter vos biens si précieux.
Je en serai plus léger, pour monter dans les cieux.
Le indigence est à la homme un monstre redoutable.
Christ, qui fut homme et dieu, naquit dans une étable ;
Je méprise vos biens, et leur fausse douceur,
Dont on est possédé, plutôt que possesseur.
Sa piété la oblige, autant que sa justice,
À faire des Chrétiens un égal sacrifice.
Que il fasse, il tarde trop.
Que votre repentir !
Non, non, mon sang, Flavie, est tout prêt à sortir.
Si vous vous obstinez, votre perte est certaine.
Le attente me en est douce, et la menace vaine.
Quoi, vous ne ouvrirez point la oreille à mes avis ?
Aux soupirs de la Cour, aux voeux de vos amis ?
À la amour de César, aux cris de Natalie,
À qui si récemment un si beau noeud vous lie ?
Et vous voudriez souffrir, que dans cet accident,
Ce soleil de beauté trouvât son occident ?
À peine, depuis la heure, à ce noeud destinée,
A elle vu flamber les torches de hyménée ;
Encor si quelque fruit de vos chastes amours,
Devait après la mort perpétuer vos jours !
Mais vous voulez mourir avecque la disgrâce,
De éteindre votre Nom avecque votre race,
Et suivant la fureur de un aveugle transport,
Nous être tout ravi, par une seule mort !
Si votre bon génie attend la heure opportune,
Savez vous les emplois dont vous courez fortune ?
Le espoir vous manque il ? Et ne osez vous songer,
Que avant que être Empereur, Maximin fut berger ?
Pour peu que sa faveur vous puisse être constante,
Quel défaut vous défend une pareille attente ?
Quel mépris obstiné des hommes et des dieux,
Vous rend indifférents la terre et les cieux ?
Et comme si la mort, vous était souhaitable,
Fait que pour la obtenir, vous vous rendez coupable ;
Et vous faites César et les dieux ennemis ?
Pesez en le succès de un esprit plus remis ;
Celui ne a point péché, de qui la repentance
Témoigne la surprise, et suis de près la offense.
La grâce dont le ciel a touché mes esprits,
Me a bien persuadé, mais ne me a point surpris ;
Et me laissant toucher à cette repentance,
Bien loin de réparer, je commettrais la offense.
Allez, ni Maximin, courtois ou furieux,
Ni ce foudre que on peint en la main de vos Dieux,
Ni la Cour, ni le trône, avecque tous leurs charmes,
Ni Natalie enfin avec toutes ses larmes,
Ni la univers rentrant dans son premier cahos,
Ne divertiraient pas un si ferme propos.
Pesez bien les effets qui suivront mes paroles.
Ils seront sans vertu, comme elles sont frivoles.
Si raison ni douceur ne vous peut émouvoir ;
Mon ordre va plus loin.
Faites votre devoir.
Ce est de vous arrêter, et vous charger de chaînes,
Si, comme je vous dis, la une et la autre sont vaines.
Faites ; je recevrai ces fardeaux précieux,
Pour les premiers présents qui me viennent des cieux ;
Pour de riches faveurs, et de superbes marques,
Du césar des césars, et du roi des monarques :
Ils sortent tous.
Je irai sans contrainte, où de un illustre effort,
Les soldats de Jésus triomphent de la mort.
En cet acte, Genest, à mon gré se surpasse.
Il ne se peut rien feindre avecque plus de grâce.
Le intermède permet de la en féliciter,
Et de voir les acteurs.
Il se faut donc hâter.
