Voilà, je vous le certifie, 
Un fâcheux argument pour la philosophie. 
Le roi me charge ici de un fort honnête emploi, 
Et je ne attendais pas la honneur que je reçois. 
Il vient de me ordonner de disposer votre âme, 
Et la rendre sensible à sa nouvelle flamme : 
La charge est vraiment belle ; et, pour un tel dessein, 
Il ne me faudrait plus que un caducée en main. 
Quels sont vos sentiments ? Que prétendez vous faire ? 
Ce est de vous que je attends un avis salutaire. 
Que me conseillez vous de faire en cas pareil ? 
Car je prétends toujours suivre votre conseil. 
Ce que je vous conseille ? 
Oui. 
Je ne sais que dire. 
Haut. 
Suivez les mouvements que le coeur vous inspire. 
Ah ! Que je ai de plaisir que cet avis flatteur 
Se rapporte si bien au penchant de mon coeur ! 
Je étais, je vous la avoue, en une peine extrême, 
Et ne osais tout à fait me fier à moi même. 
Je sentais pour le prince un mouvement secret, 
Et je ne savais pas si ce est bien ou ma1 fait : 
Maintenant que je vois le parti que il faut prendre, 
Je puis, par votre avis, suivre un penchant si tendre. 
Pour lui vous sentez donc cet appétit secret.... 
À part.
Je ai bien peur de être ici curieux indiscret. 
Quand le prince tantôt se est offert à ma vue, 
Je ai senti dans mon coeur une flamme inconnue ; 
Tout ce que il me disait me donnait du plaisir ; 
Ma bouche a laissé même échapper un soupir. 
En cessant de le voir, une tristesse affreuse 
Tout de un coup me a rendue inquiète et rêveuse ; 
À son air, à ses traits, je ai pensé tout le jour : 
Je la aime, si ce est là ce que on appelle amour. 
Oui, voilà ce que ce est. Peste ! Quelle ignorante ! 
Vous êtes devenue en un jour bien savante ! 
Vous ne aviez pas besoin tantôt de nos leçons ; 
Ni nous, de nous étendre en définitions. 
Enfin donc vous aimez ? 
Moi ? 
Voilà, je vous jure, 
Les symptômes de amour que cause la nature. 
Quoi ! Ce est 1à ce que on nomme amour ? 
Et vraiment oui. 
Si je aime, en vérité, ce ne est que de aujourde hui. 
Vous me aviez tant promis que aucun homme, en votre âme, 
Ne exciterait jamais une amoureuse flamme. 
Je ne en connaissais point ; et je les croyais tous 
Tels que vous le disiez, et formés comme vous. 
Cette sincérité devrait vous rendre sage. 
Je sens que elle a raison, et cependant je enrage. 
Je ai tort de me emporter ; reprenons désormais 
Le esprit qui nous convient ; rions sur nouveaux frais. 
Les hommes, en effet, ont bien peu de prudence, 
Sont bien vides de sens, bien pleins de extravagance, 
De se laisser mener par de tels animaux, 
Connaissant, comme ils font, leur faible et leurs défauts. 
Il ne en est presque point qui, vingt fois en sa vie, 
Ne ait senti les effets de quelque perfidie ; 
Cependant on les voit, de nouveaux feux épris, 
Redonner dans le piège où la on les a vus pris : 
À grand-peine échappés de leurs derniers naufrages, 
Ils vont, tout de nouveau, défier les orages. 
Continuez, messieurs ; soyez encor plus fous ; 
Justifiez toujours mes ris et mes dégoûts. 
Ces ris, dans la avenir, porteront témoignage 
Que je ne ai point été la dupe de mon âge, 
Et que je comprends bien que tout homme, en un mot, 
Est, sans me en excepter, la animal le plus sot. 
Je aime à voir que, malgré votre austère caprice, 
Comme aux autres humains vous vous rendiez justice. 
Je vais trouver le prince, et lui dire la ardeur 
Dont vous avez voulu parler en sa faveur. 
Il faut le laisser dire, aller toujours son train, 
Et, si vous le pouvez, faire encor mieux demain. 
