Enfin, vous avez mal, observé mes avis,
Prince ! Il vous serait mieux, de les avoir suivis ;
Voyez, comme du sens, la ambition nous prive,
Je vous ai bien prédit, ce qui vous en arrive,
Et que il vous importait, de ne me épargner pas,
Si de ses faux brillants, gonflant trop les appas,
Vous vous laissiez gagner, aux conseils de une mère,
Qui pour vous trop aimer, ne vous oblige guère ;
Enfin, suis je avec droit, de un Empire jaloux,
Et le sceptre de Perse, est il un faix bien doux ?
Pour avoir pu goûter, la douceur qui se y trouve,
Il en eût fallu faire, une plus longue épreuve ;
Le acceptant, vous devez, vous consulter un peu ;
Ne vous doutiez vous pas, que un Sceptre était de feu ?
Et que y portant la main, il vous serait nuisible ?
En effet, cette épreuve, en vous même est visible,
Quand pour la avoir touché, vous brûlez de courroux.
Mais, par quel droit, encor, vous en empariez vous ?
Par droit de obéissance, et par la ordre de un père.
Contre un droit naturel, quel père me est contraire ?
Quel ! le vôtre, et le mien, qui juge de son sang ;
À selon son désir, disposé de son rang.
Il a fondé ce choix, dessus votre mérite.
Je ne ai point expliqué la loi, que il me a prescrite !
Vous exécutez mal, la foi que vous donnez ;
Je vous la tiendrai mieux, que vous ne la tenez.
Généreux, je aime mieux avouer une offense,
Que timide, et tremblant, parler en ma défense.
Juste, je ai plus de lieu, de vous faire punir,
Que lâche, de un affront, perdre le souvenir,
Vous en vengeant, au moins, vous ne aurez pas la gloire,
De avoir été prié, de en perdre la mémoire.
Vous avez trop de coeur !
Assez, pour faire voir,
Une grande vertu, dans un grand désespoir.
Mais, il se produit tard.
Assez tôt, pour déplaire,
À qui brûlant de orgueil, voit braver sa colère.
Si vous la avez pu croire, indigne de mon rang,
Prince, vous faite injure à ceux de votre sang ;
Heureux, ou malheureux, innocent, ou coupable.
Je ai tous les sentiments, dont vous êtes capable,
Et quand je espérerais fléchir votre courroux,
Je ai trop de votre orgueil, pour me soumettre à vous ;
Le instant, que je ai tenu, la puissance suprême,
Et que je ai sur ce front senti ce Diadème,
Me a donné, comme à vous, des sentiments de Roi,
Qui ne se peuvent perdre, et mourront avec moi ;
Ayant pu conserver, je eusse eu peine à vous rendre,
Le sceptre que sujet, je ai hésité de prendre ;
Et Roi, je ai reconnu, que la possession,
Qui refroidit la amour, accroît la ambition ;
Vous avez eu plus de heur, comme plus de naissance,
Et nous sommes tombés, dessous votre puissance ;
Mais, encor étourdi, de ce grand accident,
Je garde, toutefois, un coeur indépendant,
Et pour me conserver, le bien de la lumière,
À votre vanité, plaindrais une prière.
Hé bien Prince, la mort, domptera cet orgueil !
On ne peut mieux tomber, du trône, que au cercueil ;
Le ardeur de commander,trop puissamment convie,
Pour me la faire perdre, en me laissant la vie ;
Un coeur né pour régner, est capable de tout,
Je ne excepterais rien, pour en venir à bout ;
Pour accomplir en moi, les desseins de ma mère,
Pour venger ma prison, et celle de mon père ;
Je vous ai respecté, dépouillé de vos droits,
Je consentais à peine, à vous donner des lois :
Et peut-être, eussé je eu, la naissance assez bonne,
Pour venir à vos pieds remettre ma couronne ;
Mais après le parti, que la on nous a formé,
Et le sanglant complot, que vous avez tramé,
Au splendide mépris, des droits, de la nature,
Je ne vous cèle point, que si quelque aventure,
Remettait aujourde hui, le sceptre entre mes mains ;
Pour vous le rendre plus, tous respects seraient vains ;
Et dépouillant pour vous, tous sentiments de frère,
Je me ferais justice, et vengerais mon père ;
Voilà, tout le dessein, que je ai de vous toucher,
Et tout ce que à ma peur, vous pouvez reprocher ;
Je en laisse à décider, à votre tyrannie.
Je inclinais, à laisser, votre offense impunie ;
Mais vous vous opposez, avec trop de fierté,
Aux pieux mouvements, de cette impunité,
Et ménagez trop mal, le soin de votre tête,
Ôtez le, Sardarigue.
Allons la voilà prête.
Et pour punir de un temps, la orgueil désordonné,
Des yeux, si désireux, de le voir couronné,
Faites ceux de Syra, témoins de ce spectacle.
Allons, Règne, Tyran, règne, enfin, sans obstacle,
Je ai reçu de mon père, avecques son pouvoir,
Celui, de aller trouver la mort, sans désespoir ;
