Inconstante reine du monde,
Qui fais tout par aveuglement,
Sans dessein et sans fondement,
Et qui toutefois toute chose se fonde,
Pousse ta roue et ne te lasse pas ;
Fais que son tour se achève :
Il faudra que elle nous relève,
Après nous avoir mis si bas.
Tels que de une mer agitée
On voit les flots se entre-suivants,
Se fuir après au gré des vents, 
Et ne tenir jamais une assiette arrêtée :
Tel est ton ordre aux biens que tu nous fais ;
Tu caresses, tu frappes,
Tu viens à nous, tu nous échappes,
Et tu ne tu|te arrêtes jamais.
Mais pourquoi, trompeuse déesse,
Se il est vrai que tu ne as point de yeux
Est ce plutôt à de hauts lieux
Que à des toits de bergers que ta rigueur se adresse ?
Tu ne peux voir la tête de un roi
Le éclat que tu lui donnes ;
Et qui tient de toi des couronnes
A toujours guerre avec toi.
Tu reviens seul, Hémon ? Ô sinistre présage !
Que je lis de infortune aux traits de ton visage !
Il vous faut divertir par un autre entretien.
Hélas ! Tu me dis tout en ne me disant rien.
Madame, je croyais que la commune plainte
Vous eût déjà livré cette sensible atteinte,
Et fût cause du deuil que je rencontre ici.
Étéocle est il mort ?
Et Polynice aussi.
Faites à ce grand coeur faire un effort extrême ;
Opposez la nature à la nature même.
Le ennui de un tel malheur ne peut être léger ;
Mais la part que je y prends le doit bien alléger.
Ô prodige ! Ô combat digne de son issue,
Où plus que les vaincus la nature est vaincue,
Où le crime se est vu par le crime étouffer,
Où la impiété seule a droit de triompher !
Faites me en le récit.
Votre douleur peut-être...
Non, elle est en un point où rien ne peut la accroître ;
Mes sens par son excès sont demeurés perclus ;
Pour la trop ressentir je ne la ressens plus.
Quand leur haine obstinée eut rendu de la reine
Le pouvoir sans effet et la prière vaine,
Et que au champ du combat chacun de eux consentit,
La rage se y vint rendre, et nature en sortit :
Pareils à deux lions, et plus cruels encore,
Du geste chacun de eux la un la autre se dévore :
Avant que en être aux mains ils combattent des yeux,
Et se lancent de abord cent regards furieux.
Enfin, de un maintien grave et de une voix altière, 
Polynice tout haut pousse cette prière :
"Ô dieux ! Si quelquefois vous consentez au mal,
Quand il semble ordonné par un décret fatal,
Et que on en peut nommer la cause légitime,
Guidez ce bras vengeur et soutenez mon crime :
Après, pour la expier, à moi même inhumain,
Dedans mon propre sang je laverai ma main :
Si ce traître y peut voir le sceptre que il me nie,
Avant que de son corps son âme soit bannie,
Et se il peut en mourant emporter avec soi
Le regret de savoir que je survive roi."
Là commence, la approche, où la ardeur les presse
Pratique aux premiers coups quelque art et quelque adresse :
Ils passent sans effet et de une et de autre part ;
Mais bientôt la fureur la emporte dessus la art :
Chacun voulant porter, et chacun voulant rendre,
Quitte pour attaquer le soin de se défendre ;
Et tous deux, tout danger à leur rage soumis,
Se exposent aussi nus que se ils étaient amis :
Mais après que, pareils de force et de courage,
Ils ont gardé longtemps un égal avantage,
De Polynice enfin le sort guide le bras :
Il pousse un coup mortel qui porte la autre à bas.
Et le ciel à ce crime a prêté sa lumière !
Le roi tombe, et son sang coule sur la poussière :
Mais en sa chute encore sa haine se soutient,
Et son coeur veut encore éclore un espoir que il retient :
Couleur ni mouvement ne reste à son visage ;
Il semble que des sens il ait perdu la usage :
Il le réserve tout pour un dernier effort,
Et sait encore tromper dans les bras de la mort.
Polynice, ravi de une fausse victoire
Dont bientôt sa défaite effacera la gloire,
Levant les mains au ciel, se écrie à haute voix :
"Soyez bénis, ô dieux, juste juges des rois !
Thèbes, dessus ma tête apporte ta couronne ;
Elle est mienne, et le sang par deux fois me la donne.
Apporte, cette vue hâtera son trépas;
Ma tête achèvera la office de mon bras."
Il se approche à ces mots, lui veut ôter la épée ;
Mais sa main est à peine à cette oeuvre occupée,
Que la autre, ramassant un reste de vigueur
Que la haine entretient à la entour de son coeur,
Retire un peu le bras, puis, le poussant de adresse,
Lui met le fer au sein que mourant il y laisse.
Polynice, à ce coup, mortellement atteint,
Une froide pâleur se emparant de son teint:
"Quoi ! Ta rage, dit il, ne est donc pas assouvie,
Et tes déloyautés ont survécu ta vie ?
Ta perfidie arrête où ton âme ne est pas ?
Attends moi, traître, attends, je vais suivre tes pas,
Et, plus ton ennemi que e ne fus en terre,
Te porter chez les morts une immortelle guerre ;
Là, nos âmes feront ce que ici font nos corps ;
Nous nous battons vivants, et nous nous battrons morts."
Avecque ce discours il achève sa vie ;
La lumière de ses yeux est pour jamais ravie ;
Et nous, le coeur transi de frayeur et de ennui,
Demeurons sur le-champ presque aussi morts que lui.
Que votre mort, ma mère, est un bien que je envie,
Et que il me serait doux de vous avoir suivie !
Venez voir, cher Hémon, si le ciel en courroux
Peut lâcher quelque trait que il ne ait lâché sur nous...
Entrez en cette chambre.
Hémon sort.
