Ami, prépare moi des palmes immortelles,
Le Monde me est soumis, nos époux sont rebelles ;
Le Précepte est enfreint, la Arbre saint profané,
La Terre criminelle, et le Ciel consterné.
Eve a su me épargner la moitié de la ouvrage ;
Séduite, elle a de Adam assuré le naufrage :
Elle a fait, près de lui, la office du serpent ;
Il la écoute, il combat, il hésite, il se rend.
Je ai vu manger le fruit et par la un et par la autre,
Je la ai vu ; quel triomphe est plus grand que le nôtre ?
Rien ne peut se égaler à mon ravissement.
Que le Ciel en effet soit dans la étonnement :
Malgré ses légions nos conquêtes se achèvent.
Couverts de ses carreaux les vaincus se relèvent ;
Du Monarque des Dieux, régnez, digne rival ;
Faites valoir vos droits et marchez son égal. 
Regrette qui voudra le céleste héritage ;
Un Empire conquis me touche davantage.
Je aime mieux (ainsi pense un Esprit immortel)
Commander ici-bas, que de obéir au Ciel ;
Entre ce Monde et nous il ne est plus de barrière.
Je ouvre à nos Chérubins une immense carrière.
Que ils sortent desormais de leurs gouffres profonds,
Et viennent moissonner dans des champs plus féconds.
Je attire sur Adam la colère céleste,
À sa postérité ce coup sera funeste :
Il va peupler la Enfer de nouveaux habitants.
Nos trônes dans les Cieux demeureront vacants.
Nous pourrons, cher Moloch, voir les races futures,
Loin de nous succéder, partager nos tortures.
Doux espoir, qui de abord a charmé mes esprits,
Et dont un crime heureux devient le digne prix.
Le Péché règne donc : déjà de un vol sinistre,
Se étend, de nos fureurs, ce fidèle ministre,
Que la mort avec lui parcourant la Univers,
De son souffle funeste empoisonne les airs ;
Et que sur vos autels, encensés par les crimes,
Elle immole toujours de nouvelles victimes.
Sans doute, contre Adam la arrêt est prononcé...
Arrête. Hélas ! Quel Dieu, Moloch, ai je offensé !
Je triomphe, il est vrai ; mais sa Toute-puissance
Vient me alarmer encore au sein de la Vengeance. 
Je ne sais, malgré moi, quel noir pressentiment
Semble me présager un nouveau châtiment.
Oui, la Éternel me trouble ; eh ! que sert il de feindre ?
Je ne saurais la aimer, ni cesser de le craindre.
Faible tribut, hommage et stérile et forcé,
Que je rends à ce Dieu terrible et courroucé.
Que pourrait sa colère imaginer encore,
Qui surpassât la excès du feu qui nous dévore ?
Nos maux ont leur mesure ; et leur éternité
Nous assure du moins de la immortalité.
Ainsi je oppose à tout une invincible audace.
Se il est encor, Seigneur, un trait qui nous menace,
Sans remords, sans effroi, je puis la envisager,
Dès que je puis toujours haïr et me venger.
De tous nos Chérubins, ô le plus magnanime !
Soutien de mes États, que ton ardeur me anime !
De ton courage, ami, la inflexibilité
Rend à ton Souverain fort intrépidité.
Mes exploits sont le fruit de ta rare prudence ;
Reçois en, dès ce jour, la juste récompense,
Partage mon pouvoir, impose ici la loi,
Règne, sur ma conquête, et triomphe avec moi.
Lancez, Seigneur, lancez sur ce nouveau domaine
Les fléaux que a forgés votre main souveraine ;
Les Troubles, les Forfaits nés de la Ambition,
Le Carnage suivi de la Usurpation, 
Le Adultère, le Vol, la Inceste, la Homicide;
La noire Calomnie, et la Intérêt avide ;
Et pour être de la Homme enfin le destructeur;
Versez, versez sur lui la oubli du Créateur.
À ces Tyrans divers les routes sont tracées,
Et voilà ce qui doit occuper vos pensées.
Hâtons nous donc, Seigneur, de annoncer aux Enfers
Votre Empire immortel sur ce vaste Univers.
Allons, Moloch, allons délivrer mon armée
De la affreuse prison qui la tient renfermée.
Adam vient dans ces lieux déplorer ses malheurs ;
Que il ne ouvre plus les yeux que pour verser des pleurs.
