Je en suis tout glorieux, 
Et me voir avec vous, et dans votre mémoire, 
Est un bonheur si grand, que je ne le puis croire. 
Je me acquitterai mal de ce que je vous dois, 
Si je ne vous embrasse une seconde fois ; 
Et je me plains de vous, Don Diègue, ou je meure, 
De avoir hors de chez moi choisi votre demeure ; 
Mais en vous traitant mal, je saurai me en venger, 
Va en vite au logis faire tout arranger, 
Don Diègue est mon Hôte. 
En êtes vous bien aise ? 
Ne pense pas ici dire quelque fadaise. 
Je ne dis rien. 
Écoute. 
Alphonse, approche toi, 
Je ai trouvé Don Félix. 
Et je ai souffleté moi 
Son faquin de valet. 
Don Félix cependant parle à Béatrix en secret. 
Comment ? 
Il voulait rire ; 
Je la ai prié cent fois, et cent fois de me dire 
Où loge Don Félix ; il me a traité de sot. 
Vois tu, si Don Félix me en dit le moindre mot, 
Je veux que on le contente et que on le satisfasse. 
Je pourrai bien encor lui retoucher la face. 
Et moi je pourrai bien, si je en entends parler, 
Aux dépens de ton dos tu|te apprendre à quereller, 
Je ne puis refuser Don Félix qui me prie ; 
Retourne vitement à notre Hôtellerie 
Quérir mon équipage, et la apporte chez lui. 
Je vous ai bien cherché, Don Félix aujourde hui. 
Et que veux tu de moi, Béatris ? 
Ma Maîtresse 
Vous veut entretenir pour affaire qui presse. 
Et ma belle inhumaine est elle à la maison ? 
Elle vient à la instant de aller à la Oraison. 
Elle y va bien en vain, puisque alors que on la prie, 
Au lieu de la fléchir on la met en furie, 
Une plainte la offense, un soupir lui déplaît, 
Et toute belle, jeune, et parfaite que elle est. 
Ah ! Mon Dieu, gardez lui tant de belles Fleurettes, 
Quant à moi je y renonce, et je en ai les mains nettes : 
Je ne veux point ouïr les discours de amoureux, 
Ils sont en bonne foi malins et dangereux ; 
Je pèche assez de ailleurs, sans pécher par la oreille. 
À propos de pécher, votre vide-bouteille, 
Votre grand fainéant, votre chien de valet, 
Enfin ce mal bâti, ce maudit Jodelet, 
Depuis deux ou trois jours me a prise pour une autre ; 
Je la aurais bien frotté si ce ne est que il est vôtre. 
Il me trouve à son gré, tout ce que je ai lui plaît ; 
Mais me plaît il aussi le maussade que il est ? 
Il me en faut bien un autre, et de une autre fabrique, 
Ce est un beau marmouset, ce est un bel as de pique, 
Il pense quand la nuit il a guitarisé, 
Que je en ai tout le jour le coeur martyrisé, 
À la fin il verra, si vous ne y donnez ordre, 
Que je égratigne bien, et que je sais bien mordre, 
Il me va tourmentant de ses affections ; 
Il me va proposant des fornications, 
Et pour qui me prend il ? Ah ! Par ma foi je enrage, 
Encor se il me parlait un peu de mariage. 
Dites lui bien, Monsieur, que il ne soit plus si fou. 
Va, chère Béatris, je lui romprai le cou. 
Quelques coups suffiront, et quelque réprimande. 
Je la étrillerai bien. 
Le bon Dieu vous le rende. 
Il faut que je vous quitte, excusez un Amant. 
Vous reviendrez bientôt ? 
Dans un petit moment. 
Venez donc vitement, sans tant vous faire attendre, 
Ma Maîtresse tantôt me dira pis que pendre. 
