Il est donc expiré ce prince audacieux ?
Dont le ciel a puni les projets odieux.
Prêt à mourir toi même, oses tu téméraire,
Insultant à ma peine, irriter ma colère ?
Lorsque je perds mon fils, tu braves son vengeur ?
Songes tu que ta mort est due à ma douleur ?
Mais en vainqueur clément, méprisant ton injure,
Je veux bien dans mon coeur étouffer la nature.
Tu mérites de ailleurs de être sacrifié ;
Je veux, en tu|te immolant, me voir justifié,
Je veux que la univers instruit de ton supplice,
En publiant ma gloire, approuve ma justice.
Songe à subir des lois de où dépendent tes jours.
Tamerlan, le ciel seul en doit régler le cours.
Résolu que je suis à sortir de esclavage,
Je ne dois plus souffrir de en essuyer la outrage,
En empereur enfin, aujourde hui traites moi ;
Je ne te parlerai que assis auprès de toi.
Tamerlan fait signe que on lui donne un siège, et Bajazet se assied.
Ne crois pas que, frappé de une servile crainte,
Je honore Tamerlan de la plus faible plainte ;
Je trahirais la honneur que je acquiers aujourde hui
De avoir vécu captif plus généreux que lui.
Cependant de mon sort la rigueur me surmonte ;
Mais cédant aux destins, je leur cède sans honte.
Assez je ai su braver leurs coups injurieux ;
Je me rends à la attrait de mourir glorieux.
Contre moi dévoré de une jalouse rage,
Tu crois que par la mort tu vaincra mon courage ?
Non. Je en ai craint la affront : je en méprise la horreur ;
La craindrais je captif ? Je la bravai vainqueur.
Ce est au ciel à juger de nos droits sur la Asie,
Tu ne en jouirais pas en me arrachant la vie ;
Mais enfin je ai voulu tu|te épargner ce forfait ;
Je tu|te accorde un tribut digne de Bajazet.
Il ne lui suffit pas de être mon tributaire ?
Ne te reste il pas la Asie à satisfaire ?
Auteur cruel des maux ou tu sus la plonger,
Tu dois les réparer, ou je dois les venger.
Il est temps de finir ou de augmenter tes peines.
Parle ; tu vas régner, ou périr dans tes chaînes,
Dois je épargner un sang si cruel que le tien ?
Que tout jusque à la amour rend si fatal au mien.
Ah ! Seigneur...
À Adanaxe.
Laissez moi le soin de me défendre.
À Tamerlan.
Pour la dernière fois, Seigneur, daignez me entendre,
Vous venez de éprouver par de sanglants effets
Ce que le juste ciel réserve à des forfaits.
Le honneur, la gloire, tout vous porte à la clémence ;
Lui préférerez vous une injuste vengeance ?
Que la exemple du moins ait droit de vous toucher ;
Apprenez ce que ici je ne dois plus cacher.
Je voulais votre mort ; dans ce coup affermie,
Ma main devait sur vous venger notre infamie :
Mon père généreux, ce même Bajazet,
Qui de votre fureur est à présent la objet,
Ce héros plein de gloire, au milieu de ses chaînes,
Plein de clémence enfin, malgré nos justes haines,
Bajazet en un mot a retenu mes coups,
Quand les vôtres sur lui se réunissaient tous.
De un trait si généreux serait il la victime ?
Oseriez vous frapper un coeur si magnanime ?
Je le crains ; mais songez, avant que de la oser,
Cruel, que ce est le mien que il vous faudra percer.
Quoi ! Bajazet vivrait ! Ce tyran, de la Asie !
Et ta mort, cher Thémir, resterait impunie ?
Ah ! vengez-la sur moi. Bien plus que mes appas,
Mes mépris, je en fais gloire, ont causé son trépas,
Moi seule ai mérité toute votre colère.
Ne me ménagez point ; mais épargnez mon père ;
Et se il vous faut du sang, et que ce soit du sien,
Frappez, je vous en offre, et versez tout le mien.
Soyez en satisfait ; le sang seul de Astérie
Vaut assez pour venger Tamerlan et la Asie,
Accordez moi la mort, prononcez en la arrêt ;
Et pour la exécuter, cruel, ce fer est prêt.
Elle tire son poignard.
Ciel ! Que vois je ?
Arrêtez, trop cruelle princesse...
Dieux ! Quelle est donc la main... Quoi, ta lâche tendresse
Perfide, a elle osé me enlever le secours
Qui pouvait terminer les plus malheureux jours ?
Digne des sentiments que un noble amour inspire,
Loin de arrêter mes coups, tu devais les conduire.
Le ciel, en trahissant ton généreux transport ;
Se déclare, ma fille, il ne veut point ta mort.
Prince, dont la tendresse a trompé son envie,
À Adanaxe.
Prends le soin de sa gloire ainsi que de sa vie.
Partage ses ennuis, ses malheurs, son destin ;
Pour tu|te en faire un devoir, je tu|te accorde sa main.
Par ces noeuds Bajazet arrête la vengeance
Que je devais, Madame, à votre violence ;
Il ne fallait pas moins que cet illustre époux
Pour vous mettre à la abri de mon juste courroux.
À Bajazet.
Pour la Asie à présent remplis ma juste attente ;
Et de ta liberté ma parole est garante.
Enfin, Seigneur, après tant de outrages soufferts,
Parlez, consentez donc que la on brise vos fers.
Rendez à vos sujets leur père dans leur maître ;
Montrez leur un héros...
Sans régner on peut la être.
Mais, ma fille, bientôt tout la empire Ottoman
Va reconnaître, en moi, son plus digne Sultan ;
Puisque dans ce grand jour, délivré de ma chaîne,
Je vais remplir...
Seigneur ; étouffez votre haine.
Oui, je vais la étouffer : ma fille, approche toi.
Viens, viens que je tu|te embrasse. Ô sang digne de moi !
Je ai mis tes tristes jours à la abri de la outrage ;
Tu vas y voir les miens, rappelle ton courage.
Ma mort est le tribut que je tu|te ai destiné.
Tamerlan, de ma main, je meurs empoisonné.
Que entends je ? Ô ciel !
Je expire... Ô ma chère Astérie.
On la emporte.
À Tamerlan.
Tyran, voilà la effet de votre barbarie !
Ô mon père ! Faut il que par vos propres coups,
Je perde la douceur de mourir avant vous ;
Et que je éprouve encore la horreur de vous survivre :
À Adanaxe.
En vain tu me as privé du bonheur de le suivre,
Ma mort va tu|te arracher tous tes droits sur mon coeur ;
Pour mourir, il suffit du poids de ma douleur.
Ô mort ! Viens, hâte toi, viens finir ma misère...
Zaïre, allons la attendre au tombeau de mon père.
Elle sort.
Si vous ne la arrachez à la horreur de son sort,
Seigneur, venez nous voir réunis par la mort.-
Il sort.
Odmar, veillez sur lui ; secourez la princesse.
Odmar sort.
Mais moi même, Axalla, quelle douleur me presse ?
Victime des transports de un amour furieux,
Je vois mon propre fils expirer à mes yeux.
Voilà des passions la suite déplorable,
On se y livre innocent, et la on périt coupable.
Étouffons, se il se peut, des regrets superflus,
Mon fils meurt ; mais enfin Bajazet ne vit plus.
Malgré le désespoir dont mon âme est atteinte ;
Je sens, par son trépas que ma haine est éteinte :
À sa perte Astérie immolerait ses jours,
Que une digne pitié me entraîne à son secours.
À force de bontés désarmons sa colère ;
Que une illustre ennemie en moi retrouve un père ;
Le sort nous fait gémir sous les mêmes malheurs ;
À ses justes regrets allons mêler nos pleurs.
