De nos malheurs enfin le ciel a pris pitié ;
Il resserre aujourde hui notre antique amitié.
Quand la paix réunit Carthage et Syracuse,
Peux tu verser des pleurs aux bords de la Aréthuse ?
Quels que soient nos destins, les lieux où la on est né
Ont encor des appas pour un infortuné
Il est doux de rentrer dans sa chère patrie.
Elle ne me est plus chère, et sa gloire est flétrie :
Sa lâche servitude, et trente ans de malheurs,
Aigrissent mon courage en me arrachant des pleurs.
Les volcans de la Etna, ses cendres, ses abîmes,
Ont été moins affreux que ce séjour des crimes ;
Le fer que le cyclope a forgé dans leurs flancs
A moins de dureté que le coeur des tyrans.
Va, je hais Syracuse, Agathocle, et la vie.
Que veux tu ? Dès longtemps la Sicile asservie
De la heureux Agathocle a reconnu les lois ;
Agathocle est compté parmi les plus grands rois.
Le hasard, le destin, le mérite peut-être,
Dispose des États, fait la esclave et le maître :
Nul homme au rang des rois ne est jamais parvenu
Sans un talent sublime, et sans quelque vertu.
Soyons justes, ami ; je aimai ma république ;
Mais je ai su me plier au pouvoir monarchique.
Né sujet comme nous, dans la foule jeté,
Agathocle a vaincu la dure adversité ;
Le adresse, le courage, et surtout la fortune,
Le ont porté dans ce rang dont la éclat la importune :
Élevé par degrés au timon de la État,
Il était déjà roi lorsque je étais soldat.
De ces coups du destin je sais que la on murmure ;
Les grands succès de autrui sont pour nous une injure :
Mais si le même prix nous était présenté,
Ne dissimulons point, serait il rejeté ?
Il la eût été par moi : je aime mieux, cher Égeste,
Ma triste pauvreté que sa grandeur funeste.
Ne excuse plus ton maître, et laisse à ma douleur
La consolation de haïr son bonheur.
Quoi donc ! Je la aurai vu, citoyen mercenaire,
Du travail de ses mains nourrissant sa misère ;
Et la guerre civile aura, dans ses horreurs,
Mis ce fils de la terre au faîte des grandeurs !
Il règne à Syracuse ! Et moi, pour mon partage,
Banni de mon pays, et soldat à Carthage,
Blanchi dans les dangers ; courbé sous le harnois,
Obscurément chargé de inutiles exploits,
Je ai vu périr deux fils dans cette guerre inique
Qui désola longtemps la Sicile et la Afrique.
Après tant de travaux, après tant de revers,
Ma fille me restait ; ma fille est dans les fers !
La malheureuse Ydace est au rang des captives
Que la Aréthuse encor voit pleurer sur ses rives !
Ce est ce qui me ramène à ces funestes lieux,
Aux lieux de ma naissance en horreur à mes yeux :
Sans soutien, sans patrie, appauvri par la guerre,
Privé de mes deux fils, je ne ai rien sur la terre
Que un débris de fortune à peine ramassé
Pour délivrer la enfant que les dieux me ont laissé.
Des premiers jours de paix je saisis la avantage ;
Je reviens arracher Ydace à la esclavage :
Aux pieds de ton tyran je apporte sa rançon ;
Et, dès que la avarice ouvrira sa prison,
Je retourne à Carthage achever ma carrière.
Là je ne verrai point, couchés dans la poussière,
Sous les pieds de un tyran les mortels avilis :
Je mourrai libre au moins... Va, sers dans ton pays.
Tu ne partiras point sans me coûter des larmes.
Sous ce roi que tu hais je porte ici les armes ;
Nos devoirs différents ne ont point rompu les noeuds
De la vieille amitié qui nous unit tous deux.
Je ai vu ta fille Ydace ; et partageant ses peines,
Autant que je la ai pu, je ai soulagé ses chaînes.
Tu me attendris, Égeste... Est ce auprès de ces murs
Que elle traîne ses jours et ses malheurs obscurs ?
Où la trouver ? Comment me rendrai je auprès de elle ?
Dans les débris de un temple est sa prison cruelle,
Auprès de cette place, et non loin du séjour,
De ce séjour superbe où le roi tient sa cour.
Une cour ! des prisons ! quel fatal assemblage !
Ainsi le despotisme est près de la esclavage.
Ce palais est bâti des marbres que autrefois
Le heureuse liberté consacrait à nos lois.
Ne pourrai je à mon sang parler sous ces portiques ?
Je les ai vus ornés de nos dieux domestiques :
Mais nos dieux ne sont plus... Puis je au moins présenter
Cette faible rançon que je fais apporter ?
Agathocle, ton roi, daignera il me entendre ?
À ce détail indigne il ne veut plus descendre ;
Sa grandeur abandonne à la un de ses enfants
Du lucre des combats les soins avilissants.
À qui dans ma douleur faut il que je me adresse ?
À son fils Polycrate, objet de sa tendresse,
Et déjà, nous dit on, nommé son successeur,
Tout indigne que il est de cet excès de honneur.
Je ne puis voir ce roi ?
Sa sombre défiance
À tous les étrangers interdit sa présence ;
À regret aux siens même il permet son aspect :
Soit que la éloignement impose le respect,
Soit que, changé par la âge, et las du diadème,
Il se dérobe au monde, et se cherche lui même.
Pour Ydace, ta fille, un ordre injurieux
Ne lui défendra pas de paraître à tes yeux.
Du reste des captifs elle vit séparée,
Au temple de Cérès en secret retirée :
Sa grâce, sa beauté, ses charmes plus flatteurs
Que la splendeur de la or ou celle des grandeurs,
Font voler sur ses pas les coeurs à son passage,
Sans que elle ose penser que on lui rende un hommage...
Je la vois qui sur nous semble arrêter les yeux :
Au milieu des débris du temple de nos dieux :
Elle suit en pleurant cette simple prêtresse
Qui de son esclavage adoucit la tristesse.
Dans le saisissement que je éprouve à la voir,
La consolation se mêle au désespoir.
Ce est donc vous, ô ma fille ! Ô malheureuse Ydace !
