Crassus voulait traiter ; Spartacus se y refuse :
Seul il décide en maître... Et quant à son excuse,
Je ne sais si je en dois demeurer satisfait.
Plus il se est montré grand, et plus mon coeur le hait...
Oui, mon âme, en secret, combattue, incertaine, 
À lui bien pardonner ne se résout que à peine. 
Je sens que au fond du coeur le trait est demeuré...
Crassus me promet tout, Crassus désespérée...
Tout est prêt pour la attaque ; et, par des cris de rage, 
Du soldat frémissant la impatient courage
Appelle le combat, et presse le signal.
Ce jour aux ennemis ne peut que être fatal.
Rome, Rome aujourde hui sera notre conquête.
À Noricus.
Rejoignez vos Gaulois; mettez vous à leur tête...
Aux chefs.
Que par chacun de vous, à son poste rendu,
Le signal du combat, la ordre soit attendu...
Allez.
Noricus et les chefs de la armée sortent.
Enfin mon coeur peut former la espérance...
La fille du consul en ce moment se avance.
Ciel ! Émilie !...
À Albin.
Albin, je ne la veux point voir...
Volez, que de ces lieux...
La voici.
Il sort.
Quel espoir,
Madame, quel dessein en mon camp vous ramène ?
Le consul se rend il, quand sa perte est certaine ?
Le plus saint des devoirs commande, et je obéis.
Le salut de Crassus, celui de mon pays ;
Voilà ce qui me amène ; et la fière Émilie,
Qui mille fois plutôt prodiguerait sa vie,
Mais que un si grand motif condamne à se oublier,
Croit te pouvoir pour eux dignement supplier.
Je ne ai pour y venir consulté que moi même...
Ce que je ose tenter en ce péril extrême,
Prête pour ma patrie à me sacrifier,
Le succès doit la absoudre, ou ma mort la expier.
Votre coeur, Émilie, est grand et magnanime,
Et si je ai pu forcer ce coeur à quelque estime,
Si le mien fut par vous digne de être vaincu,
Vous ne voudriez pas lui ravir sa vertu ?
Non ; et pour le salut de mon père et de Rome,
Se il fallait immoler la vertu de un grand homme,
Je aurais su, respectant un devoir rigoureux,
Ne te rien demander, et périr avec eux.
Mais toi même, aujourde hui, crains de souiller ta gloire ;
Ne prends point pour vertu la abus de la victoire ;
Et sache que souvent la ivresse de la orgueil
Égara le vainqueur et marqua son écueil.
Eh ! Que a on proposé dont ta vertu se offense ?
Crassus tu|te offre la pourpre avec son alliance :
Il se honore sans doute en se alliant à toi ;
Mais que veux tu de plus (sans te parler de moi)
Que de avoir pu forcer les souverains du monde
À partager ce titre où leur orgueil se fonde,
Avec ce même esclave, objet de leur mépris,
Dont ils mettaient la tête indignement à prix ?
Ah ! Loin de Spartacus cet indigne partage !
Je aurais donc combattu pour mon seul avantage ?
Je ne mériterais que un opprobre éternel,
Si le vil intérêt de agrandir un mortel
Me eût fait rougir de sang vos fleuves et vos plaines :
Non... Tout est abattu sous les aigles romaines ;
La terre gémissante appelait un vengeur ;
Je osai la être. À son tour Rome craint un vainqueur :
Je ne aurai point en vain confondu son audace,
Ni vaincu des tyrans pour me mettre en leur place.
Ah ! De ce grand projet jugeant sans passion.
Connais en, Spartacus, toute la illusion.
Tu veux voir la univers indépendant du Tibre ?...
Mais on veut dominer aussitôt que on est libre ;
Et tu verrais bientôt la un contre la autre armés,
Opprimant tour à tour, tour à tour opprimés,
Les peuples ravager et désoler la terre.
Il faut, pour en bannir les malheurs et la guerre,
Que un seul peuple commande et tienne les vaincus
Soumis par sa puissance, heureux par ses vertus.
Les Romains sont ce peuple. En grands hommes féconde,
Bienfaitrice à la fois et maîtresse du monde,
Si Rome sous ses lois a su tout asservir,
Ce est pour tout rendre heureux.
Dites pour tout ravir.
La guerre est moins cruelle et fait moins de ravage
Que cette affreuse paix, fille de la esclavage ;
Elle est peur les États le sommeil de la mort.
Rome, il faut la avouer, eut des vertus de abord,
Fruit de son premier âge et de sa politique ;
Ce ne est plus aujourde hui que un faste tyrannique :
Son luxe insatiable engloutit les États ;
Le univers est sa proie, et ne lui suffit pas.
Eh bien ! Si le poison de nos destins prospères
A pu corrompre en nous la vertu de nos pères,
De Fabrice aujourde hui si ce ne est plus le temps,
Viens ; par Rome adopté, sois tin de ses enfants 
Viens ; et que parmi nous ton exemple ranime
Ce noble oubli de soi, cette vertu sublime,
Où jadis les Romains ne eurent point de rivaux,
Et qui fit de ce peuple un peuple de héros.
Tu sus vaincre ; il te reste une plus noble gloire ;
Fais croître la olivier au champ de la victoire.
Rappelle avec la paix nos vertus et nos moeurs :
Venge toi des Romains en les rendant meilleurs.
Tu suis, en furieux, une aveugle colère ;
Souffre que la raison et te parle et tu|te éclaire ;
Je ose tu|te en conjurer, Spartacus, tu le dois,
Pour la intérêt de tous, pour ta gloire, pour toi...
Pour Émilie enfin ; permets que je me nomme,
Si tu ne me confonds dans ta haine pour Rome.
Qui ? Moi, vous y confondre !... Ô ciel ! Moi, vous haïr !
Ah ! Croyez que mon coeur, tout prêt à se trahir,
Souffre encor plus que vous de tant de résistance :
Plût au ciel que ce coeur, qui se fait violence,
Ne eût à sacrifier que son ressentiment !
Maître de se venger, on pardonne aisément ;
Mais des peuples sur moi la liberté se fonde,
Et Rome doit périr pour le salut du monde.
Cruel ! ce est donc par moi que il te faut commencer.
Tu me vois dans ton camp, mais tu peux bien penser
Que si, pour la intérêt de la plus noble cause,
Franchissant les devoirs que mon sexe me impose, 
Je ai du salut public fait ma suprême loi,
La mort ou le succès sont ce que je me dois...
Lui montrant un poignard.
Ce poignard....
Arrêtez... Ciel !
Je attends ta réponse.
Sauve Rome et mon père, ou je péris... Prononce.
À quel horrible choix...
