Cet arrêt rigoureux a de quoi vous surprendre :
Apprenez le motif qui me force à le rendre.
On sait avec quel art, sondant les sentiments,
Je pénètre des coeurs les secrets mouvements.
Thémir me cache en vain le penchant de son âme,
Je ai découvert en lui la plus ardente flamme.
Pour Astérie, en vain affectant des mépris,
Il a crû me abuser, le lâche en est épris.
Que elle ignore ses feux, ou que elle en soit instruite,
On la aime ; un tel amour et me outrage et me irrite.
Je ai voulu prévenir par son éloignement
Les funestes effets de cet engagement.
Le amour, par des ressorts que ignore la prudence,
A souvent ébranlé la plus ferme puissance.
Thémir est violent, Thémir est amoureux ;
Ce est Astérie enfin qui fait naître ses feux,
Fille de Bajazet, que ne en dois je pas craindre ?
Mais pour me en assurer avec eux je dois feindre :
Et leur taire la affront... Thémir se offre à mes yeux !
Pour lui faire avouer un amour odieux,
Dissimulons.
Thémir, sensible à votre gloire ,
Vient de apprendre, Seigneur, ce que il ne saurait croire,
Que Astérie est livrée au sort le plus cruel ;
Que elle ne est à vos yeux que un objet criminel ;
Que par votre ordre, enfin on la arrache à son père.
Je suis juste à regret lorsque je suis sévère :
Mais le fier Ottoman, à lui même inhumain
À mes justes désirs ne offre que le dédain.
Nous voyons sa fureur de plus en plus aigrie ;
Eh, qui peut la irriter si ce ne est Astérie ?
Ah, Seigneur ! Par la horreur de la captivité
Bajazet de lui même est assez irrité :
Non, que je me intéresse au coup qui le terrasse ;
Je chéris trop le bras qui punit son audace :
Mais Astérie, hélas ! Livrée à mille coups,
Aurait elle intérêt de aigrir votre courroux ?
Non, ne en accusez point cette triste princesse ;
À vous fléchir, Seigneur, tout la engage et la presse ;
Et vous ne ignorez pas que ses voeux et ses pleurs
Ne tendent que à vous voir sensible à ses malheurs.
Ah ! Bien loin de servir à nourrir se colère,
Elle combat pour vous dans le coeur de son père.
Vous le croyez, mon fils, je pensais autrement :
Mais je veux bien me rendre à votre sentiment.
Pour forcer Bajazet à me accorder la hommage
Que je ai droit de exiger, je ferais davantage,
Oui, je consentirais, que en formant un lien,
Ce sang que je hais tant, voulût se unir au mien.
Que je aime en vous, Seigneur, cet excès de clémence !
Hélas ! Se pourrait il, que oubliant votre offense,
Vous unissiez ce sang à celui du vainqueur ?
Je ne y vois que un obstacle.
Eh, quel est il, Seigneur ?
Pourriez vous consentir de épouser Astérie ?
Non : vous haïssez trop cette fière ennemie.
La recevant de vous, pourrais je la haïr ?
Vous me voyez, Seigneur, prêt à vous obéir.
Si vous ne la aimiez pas, vous seriez trop à plaindre ;
Votre père à ce point ne veut pas vous contraindre.
Je ne pourrais , mon fils, vous voir former des noeuds,
Qui, formés sans la amour, vous rendraient malheureux.
Puisque au sort de mon coeur votre âme se intéresse,
Je ose donc à mon père avouer ma tendresse.
Il est vrai que Astérie a su me en inspirer ;
Hélas ! Peut on la avoir, et ne pas la adorer ?
Quoi, mon fils, vous la aimiez, et me en faisiez mystère ?
Mon amour méprisé me a contraint à me taire.
Malgré toute la ardeur dont je suis enflammé,
Seigneur, je suis haï sans espoir de être aimé.
Cette haine me venge, au gré de ma colère,
De la honte du fils et de la affront du père.
Il ne est donc que trop vrai, mon fils, mon seul appui,
De une esclave ennemie est esclave aujourde hui ?
Loin que un père tu|te unisse à ce sang que il déteste,
Lâche ! Loin de approuver un penchant si funeste,
Sur ce sang odieux, ardent à la outrager,
De la amour que il tu|te inspire, il saura se venger.
À ces traits menaçants, mon père, est ce vous même ?
Dont la aveu me comblait...
De mon courroux extrême
Redoute les transports.
Malheureux ! Que ai je fait ?
Haut.
En condamnant mes feux, épargnez en la objet:
Que son rigoureux sort borne votre colère ;
Seigneur, ne augmentez point le poids de sa misère.
Pour elle ne crains rien. Mais, lâche ! Crains pour toi.
Crains le ressentiment et de un père et de un Roi.
Si tu veux de mon coeur effacer cette injure,
Sans dépit, sens regret, sans le moindre murmure,
Tu verras Astérie abandonner ces lieux,
Et son coupable père expirer à tes yeux.
En attendant la effet de ma juste vengeance,
Thémir, je te défens leur vue et ma présence.
Je obéirai, Seigneur; mais vous pouvez prévoir
Ce que peut un amour réduit au désespoir.
