Après avoir en vain, près de votre sénat, 
Tenté ce que je ai pu pour sauver cet État, 
Souffrez que à la vertu rendant un juste hommage, 
Je admire en liberté ce généreux courage, 
Ce bras qui venge Rome, et soutient son pays 
Au bord du précipice où le sénat la a mis. 
Ah ! que vous étiez digne et de un prix plus auguste, 
Et de un autre adversaire, et de un parti plus juste ! 
Et que ce grand courage, ailleurs mieux employé, 
De un plus digne salaire aurait été payé ! 
Il est, il est des rois, je ose ici vous le dire, 
Qui mettraient en vos mains le sort de leur empire, 
Sans craindre ces vertus que ils admirent en vous, 
Dont je ai vu Rome éprise, et le sénat jaloux. 
Je vous plains de servir sous ce maître farouche, 
Que le mérite aigrit, que aucun bienfait ne touche ; 
Qui, né pour obéir, se fait un lâche honneur 
De appesantir sa main sur son libérateur ; 
Lui qui, se il ne usurpait les droits de la couronne, 
Devrait prendre de vous les ordres que il vous donne. 
Je rends grâce à vos soins, seigneur, et mes soupçons 
De vos bontés pour moi respectent les raisons. 
Je ne examine point si votre politique 
Pense armer mes chagrins contre ma république, 
Et porter mon dépit, avec un art si doux, 
Aux indiscrétions qui suivent le courroux. 
Perdez moins de artifice à tromper ma franchise ; 
Ce cour est tout ouvert, et ne a rien que il déguise. 
Outragé du sénat, je ai droit de le haïr ; 
Je le hais : mais mon bras est prêt à le servir. 
Quand la cause commune au combat nous appelle, 
Rome au cour de ses fils éteint toute querelle ; 
Vainqueurs de nos débats, nous marchons réunis ; 
Et nous ne connaissons que vous pour ennemis. 
Voilà ce que je suis, et ce que je veux être. 
Soit grandeur, soit vertu, soit préjugé peut-être, 
Né parmi les Romains, je périrai pour eux : 
Je aime encor mieux, seigneur, ce sénat rigoureux, 
Tout injuste pour moi, tout jaloux que il peut être, 
Que la éclat de une cour et le sceptre de un maître. 
Je suis fils de Brutus, et je porte en mon cour 
La liberté gravée, et les rois en horreur. 
Ne vous flattez vous point de un charme imaginaire ? 
Seigneur, ainsi que à vous la liberté me est chère : 
Quoique né sous un roi, je en goûte les appas ; 
Vous vous perdez pour elle, et ne en jouissez pas. 
Est il donc, entre nous, rien de plus despotique 
Que la esprit de un État qui passe en république ? 
Vos lois sont vos tyrans ; leur barbare rigueur 
Devient sourde au mérite, au sang, à la faveur : 
Le sénat vous opprime, et le peuple vous brave ; 
Il faut se en faire craindre, ou ramper leur esclave. 
Le citoyen de Rome, insolent ou jaloux, 
Ou hait votre grandeur, ou marche égal à vous. 
Trop de éclat la effarouche ; il voit de un oil sévère, 
Dans le bien que on lui fait, le mal que on lui peut faire : 
Et de un bannissement le décret odieux 
Devient le prix du sang que on a versé pour eux. 
 Je sais bien que la cour, Seigneur, a ses naufrages ; 
Mais ses jours sont plus beaux, son ciel a moins de orages. 
Souvent la liberté, dont on se vante ailleurs, 
Étale auprès de un roi ses dons les plus flatteurs ; 
Il récompense, il aime, il prévient les services : 
La gloire auprès de lui ne fuit point les délices. 
Aimé du souverain, de ses rayons couvert, 
Vous ne servez que un maître, et le reste vous sert. 
Ébloui de un éclat que il respecte et que il aime, 
Le vulgaire applaudit jusque à nos fautes même : 
Nous ne redoutons rien de un sénat trop jaloux ; 
Et les sévères lois se taisent devant nous. 
Ah ! Que, né pour la cour, ainsi que pour les armes, 
Des faveurs de Tarquin vous goûteriez les charmes ! 
Je vous la ai déjà dit, il vous aimait, seigneur ; 
Il aurait avec vous partagé sa grandeur : 
Du sénat à vos pieds la fierté prosternée 
Aurait... 
Je ai vu sa cour, et je la ai dédaignée. 
Je pourrais, il est vrai, mendier son appui, 
Et, son premier esclave, être tyran sous lui. 
Grâce au ciel, je ne ai point cette indigne faiblesse ; 
Je veux de la grandeur, et la veut sans bassesse ; 
Je sens que mon destin ne était point de obéir : 
Je combattrai vos rois, retournez les servir. 
Je ne puis que approuver cet excès de constance ; 
Mais songez que lui même éleva votre enfance. 
Il se en souvient toujours : hier encor, seigneur, 
En pleurant avec moi son fils et son malheur, 
Titus, me disait il, soutiendrait ma famille, 
Et lui seul méritait mon empire et ma fille. 
Sa fille ! dieux ! Tullie ! O voeux infortunés ! 
Je la ramène au roi que vous abandonnez ; 
Elle va, loin de vous et loin de sa patrie, 
Accepter pour époux le roi de Ligurie : 
Vous cependant ici servez votre sénat, 
Persécutez son père, opprimez son État. 
Je espère que bientôt ces voûtes embrasées, 
Ce Capitole en cendre, et ces tours écrasées, 
Du sénat et du peuple éclairant les tombeaux, 
A cet hymen heureux vont servir de flambeaux.
