Elles sont en habit de homme.
Ta langue veut trahir le secret de mon âme :
Je me embarrasse aux noms, de monsieur, et madame ;
Une habitude prise à dire le second,
Fait que entre tous les deux mon esprit se confond.
Quand je parle de vous, malgré notre finesse,
Je dis parfois mon maître, et souvent ma maîtresse :
Et je vais découvrant, sans dessein de pécher,
Tout ce que cet habit tâche en vain de cacher.
Mais ce que nous faisons a si peu de apparence,
Que on me écoute parler sans voir mon ignorance ;
Chacun juge à part soi que aujourde hui les amants,
Ne se habillent ainsi que dedans les romans :
Aussi votre aventure est si fort pitoyable,
Que trop de accidents vrais la rendent incroyable :
On vous juge guerrier, et vous les captivez ;
On ne offre à vos appas que ce que vous avez ;
Partout où nous passons, des beautés innocentes,
Dans leurs tristes regards se font voir languissantes ;
Leurs coeurs suivent vos yeux, si charmants et si doux ;
Hélas que sans sujet, vous faites des jaloux.
Malgré mon déplaisir je ris de ta folie.
Je tâche de bannir votre mélancolie.
De un remède plus fort ma douleur a besoin.
Madame, dis monsieur.
Il ne peut être loin.
Nous reverrons bientôt, et la reine, et Théandre ;
Ils sont encore ici, vous avez pu la entendre ;
Et je juge en ces lieux, par des signes exprès,
Que le château de Argail ne peut être que prés.
Et si parmi ces bois où je vous ai conduite,
Je pouvais le trouver écarté de sa suite,
Y dussiez vous mourir, aussi bien que brûler,
Je meure si pour vous je ne irais la appeler,
Sur le prétexte faux de une injure reçue.
Ha ! Folle, sans combattre, il me a déjà vaincue ;
En me gagnant le coeur par son doux entretien.
Se il a gagné le vôtre, il a perdu le sien.
Voyez comme à propos le hasard nous la amène ;
Dieux ! Que je me en vais rire, en le mettant en peine ;
Théandre, un cavalier, que vous voyez là bas,
Ennemi du discours, amoureux des combats,
Pour réparer la honneur de une dame trompée,
Désire avecque vous mesurer son épée.
Va, dis lui de ma part que il soit le bien venu :
Voyons ce fanfaron, chevalier inconnu ;
Car je veux que ce fer lui donne connaissance,
Et de sa folle erreur, et de mon innocence.
À vous deux le débat : nous autres pour le moins,
Soyons de la partie, aussi bien que témoins ;
Et si vous approuvez le désir qui me presse,
Faisons trois coups de épée, au nom de la maîtresse.
Si ton bras est débile, autant comme ta vois,
En mourant du premier, tu ne en feras point trois.
Entrez au champ de Mars, la barrière est ouverte.
Ils se avancent tous quatre la épée à la main.
Ô ciel ! Quatre guerriers travaillent à leur perte ;
Mais parmi tant de maux que nous avons commis,
Faisons au moins un bien en les rendant amis.
Il met la épée à la main pour les séparer.
Le sort me amène ici pour divertir la orage ;
La volonté suffit, et fait voir le courage ;
Lorsque on est empêché de en venir aux effets ;
Et les plus offensez se en tiennent satisfaits.
Mais quelque enchantement trouble ma fantaisie ;
Il se reconnaissent et les épées leur tombent des mains à tous cinq.
Théandre, Perintor, Rosilée, Artésie !
Ô justice des dieux, vous me avez fait venir,
Où ceux que je ai fâchez ont droit de me punir,
Théandre, vengez vous de ce malheureux prince ;
Mettez vous en repos avecque la province ;
Et trouvez dans ma perte un état affermi :
Non, je ne suis plus roi, je suis votre ennemi :
Vous pouvez librement vous prendre à ma personne ;
On vous estimera si la on vous en soupçonne ;
Et si vous le voulez je écrirai de ma main,
Que le coup de la vôtre est juste autant que humain.
La mort la plus subite est la moins effroyable ;
Ici votre pitié serait impitoyable ;
Et si vous avez peine à me vouloir servir,
Voyez ce que un tyran vous a voulu ravir ;
Faites que ce soleil à dessein de me plaire,
En luisant dans votre âme, allume la colère ;
Ôtez vous un obstacle, au lieu de appréhender ;
Si je suis votre roi, je vous puis commander.
Sire, vous commandez une chose illicite ;
En vain contre mon roi sa voix me sollicite ;
Que votre majesté se assure de me voir,
Toujours dans un respect que prescrit mon devoir :
Si le sort vous menace, ou bien se il vous accable,
Je en veux être affligé, sans en être coupable :
Et dans les déplaisirs que mon âme ressent,
Que tout soit criminel, je veux vivre innocent.
La libertine humeur ne fut jamais mon vice ;
Je ne porte ce fer que pour votre service ;
Et si le peuple a fait quelque légèreté,
Je saurai le soumettre à votre majesté.
Si le ciel en votre âme a fait mourir la envie,
Qui choquant mon honneur se attaquait à ma vie,
Sire, soyez certain que un jour le même ciel,
Se fera voir pour vous, et sans haine, et sans fiel.
Je ai perdu ma fureur, en perdant mon empire ;
Pour avoir soupiré, maintenant je soupire ;
Et jamais prince juste en ses heureux desseins,
Ne eut dans un coeur tout pur des sentiments plus seins.
Mais cette repentance est un peu bien tardive ;
Le ciel veut que je meure, et non pas que je vive ;
Tout espoir me est ôté, je me suis vu bannir ;
Triste condition, fâcheux ressouvenir ;
Celui qui possédait un florissant royaume,
Pour se mettre à couvert, ne a pas un toit de chaume ;
Heureux, si de sa terre, au milieu de son deuil,
Il lui reste six pieds pour se faire un cercueil.
Que votre majesté, se il lui plaît se console ;
Car de la rétablir, je engage ma parole ;
Retournons à Paris, remettre votre cour,
Je vous ferai régner, ou je perdrai le jour :
Allons de ce château, faire partir la reine ;
Car sans la diligence, une entreprise est vaine.
Allons brave Théandre, et disposez de moi ;
Vous me serez sujet, en me refaisant roi.
Passez mon ennemi, car mon âme trompée,
Redoute plus les coups, des yeux que de la épée.
Je vous attaquerai dans une autre saison ;
Je serai toujours prêt à vous faire raison.
