
Ah ma foi je suis sourd.
Ce grand bruit a percé ma pauvre tête à jour ;
nièce du Commandeur autrefois villageoise,
Et main tenant grand Dame, et Dame discourtoise ;
Est ce de guet-apens, ou par cas fortuit
Que la on me a voulu perdre à force de grand bruit ?
De cent sots compliments sans y compter le vôtre,
Contre moi décochés, entassés la un sur la autre,
Ne était ce pas assez pour me faire enrager,
Sans que un chien de Harangueur me vint aussi charger
De son hem, de sa toux, de sa reniflerie :
Et pourquoi sur le tout cette mousqueterie ?
À moi de la arme à feu la ennemi capital :
Rendez moi donc réponse, Ange ou Démon fatal.
On fait semblant de parler, et on ne fait que ouvrir la bouche sans prononcer.
Parlez haut, parlez haut, sans tant mâcher à vide,
Ô que la amour devient à mon goût insipide !
Je ne vous entends point, me parlez vous ou non ?
Elle me parle, hélas, je suis sourd tout de bon !
Elle feint de parler, ce est moi qui ne entends goutte ;
Le Cousin de César est assourdi sans doute :
À mon âge Messieurs, ne est ce pas grand pitié
De me avoir rendu sourd sous ombre de amitié ?
Parlez bien haut Messieurs, de grâce à la pareille,
Vérifions un peu ma surdité de oreille :
Hélas on se égosille, et je ne entends non plus
Que si la on me voulait emprunter mes écus :
Maudit Amour, maudit Orgas, maudit voyage,
Maudite Léonore, et maudit son voyage :
Le Commandeur revient.
Ha Commandeur de Enfer vous voilà de retour,
En êtes vous bien mieux de me avoir rendu sourd ;
Vous riez, est ce ainsi que mon malheur vous touche ?
Peste soit le grand fou, comme il ouvre la bouche.
Ô le fâcheux objet alors que on ne entend rien,
De voir ouvrir ainsi tant de gueules de chien ;
Sur mon Dieu je voudrais aussi perdre la vue,
Afin de ne voir point cette sotte cohue,
Je aimerais bien mieux voir un troupeau de Sergents ;
Ô que les grands Seigneurs ont de vilaines gens !
Pascal, Roc, Foucaral, il faut plier bagage,
Me voilà revenu de mon beau mariage ;
Dieu me a donné la ouïe, et Dieu me en a perclus,
Et que de Léonore on ne me parle plus ;
La Drôlesse me coûte et la honneur et la ouïe,
Et je ne la en vois pas guère moins réjouie.
Si jamais à Coquette.
Ha tout beau Don Japhet,
Vous guérirez bientôt.
Je entends bien en effet,
Ha, sur mon Dieu je entends !
Monsieur.
Tout doux, la peste.
Vous nous entendez bien ?
Je vous entends de reste,
Ne criez plus.
Monsieur, si le bien de vous voir
A causé votre mal, je en suis au désespoir.
Il ne en est pas besoin, Commandeur de mon Âme,
Je vous entends mon cher, grand Dieu que je réclame,
Si vous me avez rendu la faculté de ouïr,
Léonore peut bien encore se réjouir ;
Je ne rétracte point le don de ma franchise :
Mais que on reparle encor pour assurer la crise,
Je ne suis plus fâché.
Monsieur assurément
Vous ne aurez que la peur.
Ha ! Parlez doucement,
Vous me rassourdissez, la peste comme il crie,
On dirait que il ne a fait autre chose en sa vie.
Vous nous entendez bien ?
Bon Dieu vous criez tous,
Je aimerais bien autant ouïr hurler des Loups.
On se est accoutumé.
Que on se désaccoutume,
Ma cervelle ne est pas dure comme une enclume.
Vous nous entendez donc ?
Et oui, je vous entends
Pour la centième fois : mais ce est malgré mes dents
Que on me donne un fauteuil, Messieurs, et tout à la heure,
Car quand on devient sourd, on se lasse, ou je meure ;
Et si vous me aimez bien, notre cher Commandeur,
Que on ne me montre plus le vilain Harangueur,
Se il ne revient encore faire ses reniflades,
On me verra ma foi sur lui faire à gourmades.
Ne le voilà il pas ?
Le Harangueur passe au travers du théâtre.
Il ne a fait que passer.
Que il ne passe donc plus, ou bien ce est me offenser ;
Pour un si grand Seigneur, vous avez ce me semble
Autant de francs gredins que on puisse voir ensemble.
Ils ont la mine tous de être de grands Vauriens,
Et je ne voudrais pas les changer pour les miens.
Ce est par trop de chaleur que ils ont pu vous déplaire.
Ou sottise, ou chaleur, ils avaient pu mieux faire :
Mais pour vous obliger je oublierai le passé,
Je vous suis venu voir de mon amour pressé,
Engendré dans mon coeur par votre Léonore :
Que me répondez vous ?
Que votre Amour la honore.
Oui, mais je en mourrai moi, si vous ne vous hâtez ;
Car je suis fort pressé de mes nécessités :
Nous autres esprits chauds nous pressons les affaires,
Il faut donc donner ordre aux choses nécessaires.
Ne précipitons rien.
Je meurs, de homme de honneur.
Je viens de recevoir ordre de la Empereur,
De vous bien régaler ; de plus il amplifie
De un brevet de Marquis Don Japhet de Arménie.
Le Empereur mon Cousin me donne un Marquisat ?
Bon Parent par mon chef, le présent ne est pas fat ;
Un Marquisat pourtant est chose fort commune,
La multiplicité de Marquis importune ;
Depuis que dans la État on se est emmarquisé,
On trouve à chaque pas un Marquis supposé.
Celui que la on vous donne est nommé Rochesolles.
Le nom ne me en plaît pas beaucoup.
Entre les pôles
Il ne en est pas un tel : son nom vient de un Rocher,
De où la on voit chaque jour mille soles pêcher,
Dont la dîme est à vous.
Est ce un port ?
Magnifique.
Le Château du Marquis est il beau ?
Tout de brique.
Il durera longtemps : les habitants du lieu,
Morifiques ou chrétiens ?
Grands serviteurs de Dieu.
Les Dames ?
Elles sont et courtoises et belles.
Douces ?
Comme du lait.
Je les aime bien telles ;
Et de Couvents, combien ?
Neuf.
Des paroisses ?
Huit.
Y prend on des manteaux ?
Par ci par là la nuit.
Tant pis ; y souffre on quelques filles de joie ?
Selon.
Et le Seigneur fait il battre monnoie ?
Tant que il veut.
Lieu Public pour les comédiens ?
Fort beau.
Je en veux avoir souvent de Italiens,
Je les trouve bouffons : mais toi que je interroge,
Es tu natif du lieu pour en faire la éloge ?
Un Maître que je avais y fut pendu tout vif,
Pour avoir seulement coupé le nez de un juif.
Le juge en est sévère.
On y fait donc justice ?
Ce est le meilleur Bourreau qui soit dans la Galice.
Je veux faire pourvoir dans les prochains États,
À la confusion de tant de Marquisats ;
Fais me en ressouvenir : ô future Marquise,
Vous voyez que le Ciel mes desseins favorise :
Mais mon cher Commandeur, concluons vitement,
Je suis de mon amour pressé cruellement ;
Le humide radical dans mon coeur se dissipe,
Mon esprit se en altère, et mon corps se en constipe.
Tenez bien quelque temps.
Voire qui le pourrait,
Mon Amour me conduit à mon trépas tout droit.
Encor faudrait il bien donner ordre aux affaires,
Vos Noces ne sont pas des Noces ordinaires,
Il y faut des Ballets, des combats de Taureaux.
Taureaux, je en suis, je veux y jouer des couteaux,
Et donner au public sans crainte de leurs cornes
Échantillon sanglant de ma valeur sans bornes ;
Je veux tauricider avec mon seul laquais.
Tauricidez tout seul.
Madame Anne Enriquez,
Dans la Cour du Château présentement arrive
Si mal, que on ne croit pas dans les deux jours que elle vive.
Je vais la recevoir, Monsieur tout aussitôt
Je reviens vous trouver.
Allez, il ne me en chaut,
Pourvu que mon Soleil incessamment me éclaire :
Mais ne la vois je pas avec mon Secrétaire ?
Il est récidivant le Faquin, et toujours
Il prend sa blanche main avec sa patte de Ours ;
Je veux faisant semblant de chanter le surprendre,
Le ayant surpris, le battre, et puis le faire pendre.
CHANSON, sur le chant de "Las qui hâtera le temps".
Beauté seringue à brasier,
Coeur de acier
Tu me as mis le flanc,
À feu et à sang :
Hélas la amour me a pris
Comme le chat fait la souris.
Je tu|te y prends, grand pendard, tu baises donc sa main,
Aujourde hui tu mourras ou pour le moins demain !
Quoi, ta bouche à tabac, de ses moites moustaches,
A cette main de ivoire ose faire des taches ?
Icare audacieux, téméraire Ixion,
Je te juge et condamne à la décollation :
Et toi, de qui je tiens la main très inquinée,
Je tu|te exclus de la honneur de un futur hyménée.
Si vous vouliez me ouïr.
Je serais un grand sot.
Monsieur.
Tais toi truand, pied plat, cagou, bigot.
Monsieur assurément si vous vouliez me entendre,
Vous connaîtrez la erreur qui vous a pu surprendre.
Je vous entends, parlez.
Votre homme me ayant fait
Des Compliments pour vous, pour montrer en effet
Jusque à quel point mon coeur a pour vous de la estime,
Je vous mandais par lui, sans penser faire un crime,
Que je étais toute à vous, votre homme un peu trop prompt,
Me en a baisé la main, et fait rougir le front,
Ce est de cette façon que ce est passé la chose.
Tout de bon? Mon courroux se apaise par sa cause:
Donnez moi cette main que il ne baisera plus,
Je veux la dévorer de mes baisers goulus.
Don Roc, regarde moi promener cette Belle,
Aussi digne de moi que je suis digne de elle.
Vous me aimerez bien fort ?
Oui, je vous le promets
Autant que je le dois.
Je ne en doutai jamais.
