Mon âme apprête toi pour sortir toute entière
De cette fragile matière
Dont le confus mélange est un voile à tes yeux :
Tu dois te réjouir du coup qui te menace,
Pensant te faire injure on te va faire grâce :
Si la on te bannit de ces lieux
En tu|te envoyant là-haut, ce est chez toi que on te chasse,
Ton origine vient des Cieux.
Nous avons assez vu le cours de la nature,
Sa riche et superbe structure,
Ses divers ornements et ses charmants attraits ;
Elle a peu de beautés qui ne nous soient connues,
Il faut quitter la terre, et monter sur les nues,
Pour connaître de autres secrets,
Il faut chercher du Ciel les belles avenues,
Et voir le Soleil de plus près.
On ne trouve ici que des lois tyranniques,
De où naissent des effets tragiques,
Et les Monstres y sont au-dessus des Héros ;
La vertu sous le joug y demeure asservie :
Le orgueil, la ambition, la avarice et la envie
Nous y troublent à tout propos ;
Mais là-haut dans la état de une meilleure vie
On goûte un éternel repos.
Principe de tout être où mon espoir se fonde ;
Esprit qui remplit tout le monde,
Et de tant de bontés favorises les tiens,
Tu vois les cruautés de qui je suis la proie,
Et je attends de toi seul mon repos et ma joie ;
Pauline entre.
Fais que je goûte de tes biens,
Et me tires bientôt afin que je te voie
Du joug de ces pesants liens.
Mais ma chère moitié se dissout toute en larmes,
Tant mon prochain bonheur lui vient donner de alarmes.
Faut il pleurer Sabine, et faut il se étonner
An moment bienheureux qui nous doit couronner
Quand nos pas glorieux imprimant la poussière,
Nous font trouver la palme au bout de la carrière ?
Le pilote battu par les flots irrités
Quand son vaisseau mal joint fait eau de tous côtés.
Errant sans gouvernail au gré de la tempête
Qui tombe incessamment ou bruit dessus sa tête ;
A il en quelque sorte à se plaindre du sort,
Si par un coup de vague il est mis dans le port ?
Le pèlerin lassé de un pénible voyage
Aveuglé de la poudre, ou mouillé de la orage :
Se peut il affliger avec quelque raison
Quand il touche du pied le seuil de sa maison ;
Pourquoi nous plaindrions nous de un sort digne de envie,
La mort est le repos des travaux de la vie,
Et celui qui désire en allonger le cours
Aime à gémir sans cesse, et soupirer toujours.
Quand une mort certaine est prête de le prendre,
Le sage, à mon avis, doit constamment la attendre,
Puisque ce est un défaut que de se inquiéter
À la approche de un mal que on ne peut éviter :
Il faut absolument que une âme bien placée
Se apprête de partir quand elle en est pressée.
Mais aller de si loin rechercher le trépas,
Et la appeler soi même alors que il ne vient pas ;
Ce est trouver des appas en une chose horrible,
Et faire vanité de un désespoir visible.
La nature inspirant un désir de repos
Ne nous enseigne rien qui ne soit à propos,
À tous les animaux elle a donné la envie
De éviter les périls pour conserver leur vie ;
La vie est donc un bien dont nous devons user,
Sans la exposer si fort, et sans le mépriser :
Il faut laisser agir les Cieux et la nature ;
Et vous savez, Seigneur, que en cette conjoncture
Ce est avancer la effet du fer, ou du poison,
Que témoigner ainsi de être la ami de Pison.
En ces occasions faut il que on abandonne
Son honneur et sa foi pour sauver sa personne ?
Qui lâchement se abaisse et manque de amitié ;
En pensant se sauver perd plus de la moitié,
Pour allonger ses jours il abrège sa gloire ;
Et pour garder son sang prodigue sa mémoire.
Tant de doctes leçons et de raisonnements
Qui pourraient affermir les plus mols sentiments ;
En cette occasion ne nous serviraient guères
Si nous avions encor des faiblesses vulgaires,
Si nous étions sujets à nous épouvanter,
Et si nous redoutions ce que on peut souhaiter.
Je me vois sur le point que la état de ma vie
Ne sera plus en butte aux noirs traits de la envie,
Qui me blâme en secret, et me nomme tout bas,
Complice de un désordre où je ne trempe pas.
Les méchants me accusaient avec trop de injustice,
De maintenir Néron dans la ordure du vice ;
De ce cruel affront je vais me ressentir,
Et la arrêt de ma mort se en va les démentir.
Il sera malaisé désormais que on me impute
De être le confident de qui me persécute :
Le univers apprendra que on me blâmait à faux,
Et que je ne eus jamais de part à ces défauts.
Ne a il pas à Burrus donné la récompense ?
De ses sages conseils, et de sa diligence ?
Que dirait on de moi si je étais conservé,
Je me dois ressentir de la avoir élevé,
De avoir soigneusement cultivé cette plante,
Qui fut même à sa tige ingrate et malfaisante ;
Cette fleur dont le lustre est si fort abattu,
Et que on a vu corrompre au sein de la vertu ;
Mais quoi, le Centenier me apporte des nouvelles
Qui me réjouiront, fussent elles mortelles :
Et bien, que veut César, dis le nous hardiment ?
Que Sénèque se apprête à mourir promptement.
Ô doux commandement ! Ô faveur agréable ?
Nouvelle désirée autant que désirable ;
Il nous oblige fort de nous traiter ainsi,
Se il veut que nous mourions nous le voulons aussi ;
Il sait donner à tout, et le prix et la estime,
Il ne me ordonne rien qui ne soit légitime.
Il te laisse le choix pour certaine raison,
De la flamme, de la eau, du fer ou du poison :
Prends lequel tu voudras, choisis.
Le Ciel lui rende,
Il me oblige beaucoup, cette faveur est grande,
Il faut exécuter cet équitable arrêt,
Et tu verras bientôt comme je suis tout prêt ;
Il frappe à sa porte. 
Mais faut il si soudain que je te satisfasse,
Puis je de un testament consoler ma disgrâce ?
Puis je adoucir de un mot la aigreur de mon trépas.
Vois si tu veux mon ordre, il ne le porte pas.
Il jette ses tablettes.
Cessons donc de porter un meuble si fragile
Puisque il nous est à charge et nous est inutile ;
Je serais étonné se il me eût été permis
De laisser en mourant du bien à mes amis ;
Il est tout à César, je ne en puis rien soustraire,
Je ne en suis seulement que le dépositaire.
En me le confiant, il ne se est point déçu,
Je lui rends tout entier comme je la ai reçu.
Pauline, ce est pour toi que je voudrais écrire,
Mais ta fidèle amour de ce soin me retire
Suivant exactement la ordre que on me prescrit,
Je ne pers pas beaucoup pour ne avoir rien écrit :
Je ai par mes actions tracé dans ta mémoire
Assez heureusement la image de ma gloire,
Ceux qui de ma vertu pourront encor douter
Pour en être éclaircis ne ont que à te consulter,
Il te souviendra bien que avec assez de estime
Je ai vécu près de toi sans reproche et sans crime ;
Il te souviendra bien de ma constante foi,
Et que prêt à partir je ne eus regret que à toi.
Moi je me en souviendrai ? Je veux que on se souvienne
Que il ne fut point de amour comparable à la mienne :
En vous suivant partout je veux montrer à tous :
Si vous viviez en moi, que je vivais en vous.
Ne précipite point le cours de tes années.
En la fin de Sénèque elles seront bornées,
Rien ne aura le pouvoir de rompre un noeud si beau,
Nous ne avons eu que un lit, nous ne aurons que un tombeau.
Ah ! Ne meurs point si tôt.
Je ne saurais plus vivre.
Vis pour me contenter.
Je mourrai pour vous suivre.
Ne aurais je plus sur toi de pouvoir absolu ?
Le conseil en est pris, ce est un point résolu.
Ô rare piété ! Ta constance fidèle,
Remporte sur Sénèque une palme immortelle :
Sans doute nos neveux auront droit de douter,
Si méritant beaucoup, je ai pu te mériter ;
Comme de ta beauté tout ton sexe eut envie,
Il deviendra jaloux de la fin de ta vie ;
Le effet est trop brillant de cette sainte amour,
Elle me va faire ombre en se mettant au jour,
Je ne puis te celer que un si beau trait me blesse ;
La force de ton âme a causé ma faiblesse,
Ta rare piété me touche tendrement,
Il me échappe des pleurs dans ce ressentiment.
Ce est pourquoi si Pauline à partir se dispose,
Que auparavant sa foi me assure de une chose,
Ce est que ayant pris de moi ce glorieux poignard
Elle ira, se il lui plaît, se en servir autre part :
Car sans quelque faiblesse indigne et mal séante,
Je ne pourrais jamais voir Pauline mourante :
Sans doute cet objet me ferait murmurer,
Et ne me servirait que à me déshonorer.
Seigneur, permettez moi.
Non, il faut que la on cède.
Que je fasse la essai de ce dernier remède :
Je aurais trop de bonheur si vous me permettiez
De en goûter la première, et mourir à vos pieds.
Ce est en vain, ce est en vain ta demande me outrage,
Et ce est perdre le temps que en parler davantage.
Seigneur, je y consens donc, mais non sans déplaisir.
On ne nous a donné que fort peu de loisir,
Hâte un événement que César veut apprendre.
Je suis trop criminel de la avoir fait attendre,
Demandons lui pardon de ce retardement ;
Embrassons nous, Pauline, et mourons promptement.
Entre donc là-dedans, celui qui nous envoie
Se avance à la tribune, et je crains que il te voie
En sa mauvaise humeur, nous ne en serions pas mieux
Si ton visage encor se offrait devant ses yeux.
