Oui, je y suis résolu, partez ; ce est trop attendre ; 
Honteux, désespéré, je ne veux rien entendre ; 
Laissez moi ma vertu, laissez moi mes malheurs. 
Fort contre vos raisons, faible contre ses pleurs, 
Je ne la verrai plus. Ma fermeté trahie 
Craint moins tous vos tyrans que un regard de Tullie. 
Je ne la verrai plus ! oui, que elle parte... Ah, dieux ! 
Pour vos intérêts seuls arrêté dans ces lieux, 
Je ai bientôt passé la heure avec peine accordée 
Que vous même, seigneur, vous me aviez demandée. 
Moi, je la ai demandée ! 
Hélas ! Que pour vous deux 
Je attendais en secret un destin plus heureux !
Je espérais couronner des ardeurs si parfaites ; 
Il ne y faut plus penser. 
Ah ! Cruel que vous êtes ; 
Vous avez vu ma honte et mon abaissement ; 
Vous avez vu Titus balancer un moment. 
Allez adroit témoin de mes lâches tendresses, 
Allez à vos deux rois annoncer mes faiblesses ; 
Contez à ces tyrans terrassés par mes coups 
Que le fils de Brutus a pleuré devant vous.
Mais ajoutez au moins que, parmi tant de larmes, 
Malgré vous et Tullie, et ses pleurs et ses charmes, 
Vainqueur encor de moi, libre, et toujours Romain, 
Je ne suis point soumis par le sang de Tarquin ; 
Que rien ne me surmonte, et que je jure encore 
Une guerre éternelle à ce sang que je adore. 
Je excuse la douleur où vos sens sont plongés ; 
Je respecte en partant vos tristes préjugés. 
Loin de vous accabler, avec vous je soupire : 
Elle en mourra, ce est tout ce que je peux vous dire. 
Adieu, seigneur. 
Ô ciel ! 
Non, je ne puis souffrir 
Que des remparts de Rome on la laisse sortir : 
Je veux la retenir au péril de ma vie. 
Vous voulez... 
Je suis loin de trahir ma patrie. 
Rome la emportera, je le sais ; mais enfin 
Je ne puis séparer Tullie et mon destin. 
Je respire, je vis, je périrai pour elle. 
Prends pitié de mes maux, courons, et que ton zèle 
Soulève nos amis, rassemble nos soldats : 
En dépit du sénat je retiendrai ses pas ; 
Je prétends que dans Rome elle reste en otage : 
Je le veux. 
Dans quels soins votre amour vous engage ! 
Et que prétendez vous par ce coup dangereux, 
Que de avouer sans fruit un amour malheureux ? 
Eh bien ! Ce est au sénat que il faut que je me adresse. 
Va de ces rois de Rome adoucir la rudesse ; 
Dis leur que la intérêt de la État, de Brutus... 
Hélas ! Que je me emporte en desseins superflus ! 
Dans la juste douleur où votre âme est en proie, 
Il faut, pour vous servir... 
Il faut que je la voie ; 
Il faut que je lui parle. Elle passe en ces lieux ; 
Elle entendra du moins mes éternels adieux. 
Parlez lui ; croyez moi. 
Je suis perdu, ce est elle. 
On vous attend, madame. 
Ah ! Sentence cruelle ! 
Le ingrat me touche encore, et Brutus à mes yeux 
Paraît un dieu terrible armé contre nous deux. 
Je aime, je crains, je pleure, et tout mon cour se égare. 
Allons. 
Non, demeurez. 
Que me veux tu, barbare ? 
Me tromper, me braver ? 
Ah ! Dans ce jour affreux 
Je sais ce que je dois, et non ce que je veux ; 
Je ne ai plus de raison, vous me la avez ravie. 
Eh bien ! Guidez mes pas, gouvernez ma furie ; 
Régnez donc en tyran sur mes sens éperdus ; 
Dictez, si vous la osez, les crimes de Titus. 
Non, plutôt que je livre aux flammes, au carnage, 
Ces murs, ces citoyens que a sauvés mon courage ; 
Que un père abandonné par un fils furieux, 
Sous le fer de Tarquin... 
Me en préservent les dieux ! 
La nature te parle, et sa voix me est trop chère ; 
Tu me as trop bien appris à trembler pour un père ; 
Rassure toi ; Brutus est désormais le mien ; 
Tout mon sang est à toi, qui te répond du sien ; 
Notre amour, mon hymen, mes jours en sont le gage : 
Je serai dans tes mains sa fille, son otage. 
Peux tu délibérer ? Penses tu que en secret 
Brutus te vît au trône avec tant de regret ? 
Il ne a point sur son front placé le diadème ; 
Mais, sous un autre nom, ne est il pas roi lui même ? 
Son règne est de une année, et bientôt... Mais, hélas ! 
Que de faibles raisons, si tu ne me aimes pas ! 
Je ne dis plus que un mot. Je pars... et je tu|te adore. 
Tu pleures, tu frémis ; il en est temps encore : 
Achève, parle, ingrat que te faut il de plus ? 
Votre haine ; elle manque au malheur de Titus. 
Ah ! Ce est trop essuyer tes indignes murmures, 
Tes vains engagements, tes plaintes, tes injures ; 
Je te rends ton amour dont le mien est confus, 
Et tes trompeurs serments, pires que tes refus. 
Je ne irai point chercher au fond de la Italie 
Ces fatales grandeurs que je te sacrifie, 
Et pleurer loin de Rome, entre les bras de un roi, 
Cet amour malheureux que je ai senti pour toi. 
Je ai réglé mon destin ; Romain dont la rudesse 
Ne affecte de vertu que contre ta maîtresse, 
Héros pour me accabler, timide à me servir ; 
Incertain dans tes voeux, apprends à les remplir. 
Tu verras que une femme, à tes yeux méprisable, 
Dans ses projets au moins était inébranlable ; 
Et par la fermeté dont ce cour est armé, 
Titus, tu connaîtras comme il tu|te aurait aimé. 
Au pied de ces murs même où régnaient mes ancêtres, 
De ces murs que ta main défend contre leurs maîtres, 
Où tu me oses trahir, et me outrager comme eux, 
Où ma foi fut séduite, où tu trompas mes feux, 
Je jure à tous les dieux qui vengent les parjures, 
Que mon bras, dans mon sang effaçant mes injures, 
Plus juste que le tien, mais moins irrésolu, 
Ingrat, va me punir de tu|te avoir mal connu ; 
Et je vais... 
Non, madame, il faut vous satisfaire : 
Je le veux, je en frémis ; et je y cours pour vous plaire ; 
De autant plus malheureux que, dans ma passion, 
Mon cour ne a pour excuse aucune illusion ; 
Que je ne goûte point, dans mon désordre extrême, 
Le triste et vain plaisir de me tromper moi même ; 
Que la amour aux forfaits me force de voler ; 
Que vous me avez vaincu sans pouvoir me aveugler ; 
Et que encore indigné de la ardeur qui me anime, 
Je chéris la vertu, mais je embrasse le crime. 
Haïssez moi, fuyez, quittez un malheureux 
Qui meurt de amour pour vous, et déteste ses feux ; 
Qui va se unir à vous sous ces affreux augures, 
Parmi les attentats, le meurtre, et les parjures. 
Vous insultez, Titus, à ma funeste ardeur ; 
Vous sentez à quel point vous régnez dans mon cour. 
Oui, je vis pour toi seul, oui, je te le confesse ; 
Mais malgré ton amour, mais malgré ma faiblesse, 
Sois sûr que le trépas me inspire moins de effroi 
Que la main de un époux qui craindrait de être à moi ; 
Qui se repentirait de avoir servi son maître, 
Que je fais souverain, et qui rougit de la être. 
Voici la instant affreux qui va nous éloigner. 
Souviens toi que je tu|te aime, et que tu peux régner. 
Le ambassadeur me attend ; consulte, délibère : 
Dans une heure avec moi tu reverras mon père. 
Je pars, et je reviens sous ces murs odieux 
Pour y rentrer en reine, ou périr à tes veux. 
Vous ne périrez point. Je vais... 
Titus, arrête ; 
En me suivant plus loin tu hasardes ta tête ; 
On peut te soupçonner ; demeure : adieu ; résous 
De être mon meurtrier ou de être mon époux. 
