Pour te dire le vrai ; je adoptais la visite ; 
Car tu la devais bien à mon rare mérite. 
Je venais seulement voir ton Maître, et pour toi 
Je ne te croyais pas en la Maison du Roi, 
Mais comment tu|te a on pris ? 
À ce bruit effroyable 
Que la on a fait la nuit, à la maison du Diable 
Que ont fait le fils, le Père, et le Comte acharnés 
À trouver maux nouveaux, et se les dire au nez, 
Je ai quitté le grabat, et je ai suivi mon Maître, 
Qui sortait furieux, et pâle comme un traître, 
Jurant entre ses dents, nommant souvent sa sour, 
Et la donnant au Diable, elle et son ravisseur. 
De quartier en quartier il a cherché le Comte : 
Nous ne la avons trouvé, ni lui, ni notre compte. 
Un prévôt nous a pris, et nous a mis leans ; 
Leans, ce est un manoir qui ressemble à céans ; 
Céans, ce est la prison ; Prison ; ce est où je peste ; 
Pester, ce est dire, mort, tête, sang, je déteste, 
Détester... 
Ha tais toi, tu ris hors de saison. 
Si bien que vous avez dégarni la Maison ? 
Je tu|te ai conté comment la chose est arrivée. 
Si bien que Léonore avec toi se est sauvée ? 
Chez le Comte. 
Et sa sour Cassandre ? 
Elle nous fit 
Un merveilleux accueil ; sa bonté nous ravit ; 
Enfin, ce ne est plus que un de ma Maîtresse et de elle. 
Je tu|te apprends que mon Maître est un amant fidèle, 
Et ce est pour son sujet que à son frère germain, 
Il fit comme tu sais perdre le goût du pain. 
Je appris hier cette mort pendant tout leur grabuge. 
Cependant, je verrai tantôt face de juge, 
Cela ne me plaît point ; mais pourquoi sortiez vous ? 
Parce que on ne parlait que de donner cent coups, 
Et savez vous de quoi ! De poignard, et le père 
Nous paraissait alors aussi fou que le frère, 
Nous sommes chez le Comte, et ma maîtresse et lui 
Ne se aimèrent jamais tant que ils font aujourde hui. 
Nous sommes en prison, où Crispin et son Maître 
Sont, me semble, aussi mal que ils puissent jamais être, 
Pour moi je me console, et je rencontre ici, 
Des gens qui comme moi se consolent aussi. 
Je viens de leur payer à tous ma bienvenue. 
Et moi, je me en revois comme je suis venue. 
En te remerciant. 
Il ne y a pas de quoi, 
Alors que on te pendra je prierai Dieu pour toi. 
Je espère à mes souhaits si Dieu prête la oreille, 
En même occasion te rendre la pareille : 
Adieu causeuse. 
Adieu. 
Me viendras tu revoir ? 
Si je y viens, ce sera peut-être vers le soir. 
Elle a parbleu bon air ! Quelle est cette Princesse ? 
Une fille de bien, qui pour moi se intéresse. 
Elle ne est pas pourrie ! Et porte bien les pieds. 
Sont ils aller dormir nos braves conviés. 
Ils se sentent un peu de bonne chère. 
Je ai fait selon le lieu, le temps et la misère. 
Il faut se réjouir, car nous serons demain 
Peut-être en la autre monde, ou du moins en chemin. 
Pour moi déjà trois fois en cette même place, 
Je ai vu comme la on dit le trépas face à face, 
Je ne en ai pas moins bu, je ne en ai pas moins ri, 
Car se en trouve on mieux, pour faire le marri, 
Vous ai je pas fait voir des hommes de importance ? 
Vive Dieu, si jamais, et la Espagne, et la France, 
A vu pareille troupe, et de plus braves gens, 
En un lieu rassemblés par les mains des Sergents, 
Nous y tuons le temps à conter quelque Histoire, 
À jouer, à dormir, à ne rien faire, à boire, 
Et professons en tout de agir en gens de bien. 
Le Seigneur Zamorin a dit bien, et très bien. 
Pour voir votre personne en ces lieux écrouée, 
Je ne vous en vois pas la humeur moins enjouée. 
Aussi, ne y suis je pas pour la première fois. 
En avez vous déjà tâté ? 
Plus de deux mois, 
Et pour ne avoir rien fait. 
Chacun en dit de même, 
Enfin qui vous y mit ? 
La passion extrême 
Que je eus pour un objet charmant. 
Dites vous tout ? 
Je vous vais raconter la affaire jusque au bout. 
Un Avocat coquet à tête perruquée, 
Gardait bien chèrement une bourse musquée, 
Je ne hais pas cela ; je en devins amoureux. 
La Donzelle ne eut pas le cour trop rigoureux, 
Dans ma poche aussitôt la amitié nous assemble. 
Le Avocat enragé de nous voir bien ensemble, 
(À vous dire le vrai je avais ravi sa fleur,) 
Informa contre moi, me traita de voleur ; 
On me arrêta pour rapt, me trouvant avec elle, 
Je fus mis en prison séparé de la belle ; 
Je alléguai mes raisons, dis que elle était à moi, 
Et soutins que elle avait ma parole et ma foi : 
Le Avocat fit pourtant, rompre le mariage, 
Et sans mes bons amis je étais longtemps en cage. 
Tous les hommes de honneur sont malheureux ainsi : 
Mais aujourde hui pourquoi vous a on mis ici ? 
Pour aimer par excès. 
Est ce une bourse encore ; 
Non, mais un chien de maître ; un vaurien que je adore. 
Allant ce Maître et moi, la nuit galantiser, 
Et vous ne devez pas vous en scandaliser. 
Car enfin la homme est homme, et sujet à faiblesse, 
Comme chacun de nous cajolait sa Maîtresse, 
La Justice est venue, et nous le fer au poing 
Nous la avons repoussée, et poussée assez loin. 
Notre Maître de abord a fait de sa main blanche 
Une plaie au Prévôt au dessus de la hanche, 
A de son Lieutenant offensé le sternum, 
Et je ai fait au greffier visage de guenon. 
Lui faisant choir du nez la meilleure partie ; 
Le estafilade est rare, et faite en symétrie ; 
Elle lui sied fort bien, et partout passerait 
Pour être naturelle à qui ne le saurait. 
La plupart des archers sont blessés par mon Maître. 
En est il mort quelque un ? 
Cela pourrait bien être. 
Les cloches ont sonné, dit on, auprès de là. 
Si cette affaire est vraie, et va comme cela, 
Il y pourrait entrer un tant soit peu de échelle : 
Mais à la homme de cour ce ne est que bagatelle. 
Le affaire, se il vous plaît, soit secrète inter nos. 
Con lisenza Patron, je vais dire deux mots, 
À la homme que je vois. 
Volontiers camarade, 
Et moi je vais dormir. 
Mon ami la Taillade 
Et qui tu|te amène ici ? 
