Non, je ne cache plus ma tendresse fatale ;
Je la aimais, je la avoue, et la amour nous égale.
Non, ne ménagez plus ce coeur né pour souffrir ;
Je appris à vivre esclave, et je apprends à mourir ;
Ne me déguisez rien, je pourrai tout entendre.
Je sais que dans ces lieux le roi devait se rendre ;
Ce est un père outragé, ce est un maître absolu :
On dit que il a parlé ; mais que a il résolu ?
Il flottait incertain ; son âme se est montrée
De douleur affaiblie, et de sang altérée.
Tantôt par un seul mot il nous glaçait de horreur,
Et surtout son silence inspirait la terreur ;
Tantôt la profondeur de sa sombre pensée
Échappait aux regards de une foule empressée.
Il soupire, il menace ; il se calme, il frémit :
Pour le seul Elpénor on croit que il se adoucit.
Autour de lui rangés ses courtisans le craignent,
Et dans son désespoir il en est qui le plaignent.
Ils plaignent un tyran ! bas esprits ! vils flatteurs !
Ils ne osent plaindre Argide ! ils lui ferment leurs coeurs !
Ils croiraient faire un crime en prenant sa défense.
Le affliction du maître impose à tous silence.
Ah ! parlez moi du moins, répondez à mes cris :
Est il vrai que Agathocle ait condamné son fils ?
Le bruit en a couru.
Je me meurs.
Chère Ydace !
Ah ! revenez à vous ! un père qui menace
Ne frappe pas toujours. Ma fille, rassurez,
Ranimez vos esprits par le trouble égarés ;
Écartez de votre âme une image si noire.
Argide est condamné !
Non, je ne le puis croire.
Je ne le crois que trop... Ce en est fait.
Ce est ici
Que du sort qui la attend on doit être éclairci :
Le instant fatal approche ; Agathocle se avance ;
Il paraît que Elpénor lui parle en assurance.
Attendons un moment dans ces lieux retirés ;
Ils furent en tout temps des asiles sacrés :
Méprisés de nos grands, le peuple les révère :
Je y vois déjà venir votre malheureux père.
De votre saint asile on viendra la arracher :
Aux regards du tyran qui pourra se cacher ?
Oui, te dis je, le traître irritait ma colère ;
Dans ses respects forcés il insultait son père :
On eût dit, en voyant Argide auprès de moi,
Que je étais le coupable, et que Argide était roi.
Le insolent à mes yeux se vantait de son crime ;
Le meurtre de son frère est, dit il, légitime
Il a servi la État en me arrachant mon fils !
Il se assied.
Ce en est trop ! que on me venge... Elpénor, obéis.
Que on me venge... Soldats, ne épargnez plus Argide :
Il faut enfin que un roi punisse un parricide.
Que il meure.
Non, seigneur, non, vous ne voudrez pas
De deux fils en un jour contempler le trépas ;
Vous ne immolerez point la moitié de vous même.
De mes dieux méprisés la majesté suprême
Ne parle point ici par ma débile voix ;
Je ne attesterai plus leur justice et leurs lois :
Je sais trop que à pas lents la vengeance éternelle
Poursuit des méchants rois la tête criminelle ;
Et que souvent la foudre éclate en vains éclats
Pour des coeurs endurcis qui ne la craignent pas.
Mais ne vous perdez point dans un jour si funeste ;
Ne vengez point un fils sur un fils qui vous reste,
Et ne vous privez point de la unique secours
Que le ciel vous gardait dans vos malheureux jours.
Cruel ! peux tu frapper une fille innocente !
Je apporte ici ma tête, et votre main sanglante
Me sera favorable en me faisant mourir.
Mais voyez les horreurs où vous allez courir :
Le fils dont vous pleurez la mort trop méritée
Avait une âme atroce et du crime infectée,
Et, jaloux de son frère, allait la assassiner ;
Le fils que un père injuste ose ici condamner
Est un héros, un dieu qui nous a fait justice.
Si vous vous obstinez à vouloir son supplice,
Voyez déjà ce sang, répandu par vos mains,
Soulever contre vous les dieux et les humains :
Vous serez détesté de toute la nature,
Détesté de vous même... et la âme auguste et pure,
Le âme du grand Argide en vain du haut des cieux
Implorera pour vous la clémence des dieux ;
Ils suivront votre exemple ; ils seront sans clémence ;
Ce sang si précieux criera plus haut vengeance.
La vérité se montre à vos yeux détrompés ;
Elle a conduit nos voix... Je attends la mort ; frappez.
Quoi ! ces trois ennemis insultent à ma perte !
Quoi ! sous leurs pas tremblants quand la tombe est ouverte,
Ils déchirent encor ce coeur désespéré !
Que on les fasse sortir.
On les emmène.
