Quoi, Monsieur, vous daignez me rendre une visite ? 
Ce est me faire un honneur que je obtiens sans mérite. 
Ce est moi même, Monsieur, qui reçoit cet honneur. 
Que désirez vous donc de votre serviteur ? 
Vous devez bien savoir, Monsieur, ce qui me amène ; 
Feignant de la ignorer vous me mettez en peine. 
Je ne suis pas devin ! 
Vous savez pourtant bien 
Ce que vous me devez ? 
Moi ? Je ne vous dois rien. 
Vous devez accomplir par un juste Hyménée 
La parole autrefois à ma Nièce donnée, 
Et bien considérer que le noeud qui vous joint 
Se peut bien relâcher, mais que il ne se rompt point. 
Je ne me étonne point de un jeune homme volage ; 
Mais je me étonne fort de un second mariage, 
Que on dit que vous traitez au grand mépris des Lois, 
Qui ne permettent pas deux femmes à la fois. 
Sachez bien qui je suis, vous devez vous attendre, 
(Si vous nous offensez en un endroit si tendre,) 
Que un homme qui toujours a vécu noblement, 
Ne relâchera rien de son ressentiment. 
Est ce tout ? 
Ce est assez. 
Oui, pour me faire rire. 
Mais vous avez beau faire, et vous avez beau dire, 
Je suis trop jeune encor, pour un joug si pesant ; 
Que votre Nièce soit bien sage, et ce faisant, 
Quelque somme de argent pourra la satisfaire ; 
Mais surtout prenez garde, elle et vous, à vous taire. 
Je ne donnerai pas mon honneur pour si peu. 
Je la achèterais trop, étant votre Neveu. 
Je saurai me venger sur vous de un tel outrage. 
Frappez moi, tuez moi, mais point de mariage. 
Jodelet, sais tu bien le beau dessein que il a ? 
Il me veut marier. 
Le grand fou que voilà ! 
Un Maître me méprise ! Un valet me injurie ! 
Que ne ai je de la force au gré de ma furie ! 
Mon Dieu, que il est mauvais ! 
Taisez vous Jodelet. 
Hélas ! Que on dit bien vrai, tel Maître, tel valet. 
Ha ! Je la ai trop joué ; je ai peur que en sa colère 
Il ne fasse rumeur chez mon futur beau-père. 
Ce est ici justement où je vous attendais, 
Vous voulez épouser deux femmes à la fois ? 
Et quoi prétendez vous que cette jeune fille, 
Pauvre, mais qui pourtant est de honnête famille, 
Après avoir conçu deux beaux enfants de vous, 
Se apaise, en lui faisant seulement les yeux doux, 
Et vous souffre épouser par quelque autre à sa barbe ? 
Elle ne en fera rien, Monsieur, par Sainte Barbe ; 
Puissé je là-dessus être mauvais Devin ; 
Mais quoique vous soyez et très fourbe et très fin, 
Vous ne achèverez point ce tour de passe-passe. 
Le argent apaise tout, et la argent tout efface. 
Je connais Dorothée, et son vieil Oncle aussi ; 
Et je sais que la rumeur que il vient de faire ici, 
Ne est que pour quelque argent, dont la somme est petite, 
Que je lui dois donner, en cas que je la quitte, 
Que on lui dise de moi tout ce que la on voudra, 
Si je veux dès demain, je ferai que elle ira 
Parler en ma faveur à ma Maîtresse même, 
Tant je suis assuré que la Balourde me aime, 
Elle en a grand sujet, car vous la aimez bien fort. 
Je me accommode au temps, et je cède au plus fort. 
Je trouve en ma Lucie un Ange que je adore, 
Un objet qui ravit, un parti qui me honore ; 
Et déjà, Jodelet, je en serais possesseur, 
Si certain Courtisan que on destine à sa soeur 
Était déjà venu ; on la attend de heure en heure, 
Et ce est pour mes péchés sans doute que il demeure. 
Je ferais bien pourtant, pour agir sûrement, 
De aller voir Dorothée, et là civilement 
Tâcher de la apaiser par de belles paroles. 
Vous la apaiserez mieux avecque des pistoles. 
