Oui, le fier Don Louis, et sa bizarrerie, 
Vient de entrer à la instant dans cette hôtellerie : 
Mais pourquoi ne osez vous entrer en sa maison ? 
Il me la a défendue, et me hait sans raison, 
Et ce est celle que je ai de lui cacher la flamme, 
Que son aimable soeur allume dans mon âme : 
Je viens donc en secret voir cette aimable soeur. 
Vous ne pouviez jamais mieux placer votre coeur : 
Mais la aimez vous encore ? 
Oui, Cardille, je la aime, 
Autant que on peut aimer, enfin plus que moi même. 
Ce est fort bien fait à vous : et celle de Madrid, 
Chez qui certain rival fantasque vous surprit, 
Et vous perça de coups, mais vous perça de sorte, 
Que votre Altesse en fut quinze jours demi-morte ? 
La beauté donc pour qui le très illustre sang 
De mon très cher patron rougit son linge blanc : 
Et pour qui de son coeur Flore se vit chassée, 
Ne est plus rien dans ce coeur que une idole cassée ? 
Il lui jurait pourtant ; car il est grand jureur ; 
Que elle serait toujours la Reine de son coeur : 
De même que aujourde hui le drôle fait à Flore ; 
Il lui disait pourtant ; Ô beauté que je adore ; 
Beauté de qui dépend ma vie et mon trépas, 
Et cent autres beaux mots que je ne redis pas. 
Ma foi tyran des coeurs, Monseigneur, et mon Maître 
À parler franchement, vous êtes un grand traître. 
Les hommes de mon âge aiment en divers lieux 
Tous les objets charmants qui se offrent à leurs yeux ; 
De ces objets charmants qui leurs âmes captivent, 
Il en est toujours un que constamment ils suivent. 
Flore est le seul objet que je aime constamment : 
Pour la autre je la aimais en passant seulement. 
Oui, ce fut en passant, et vous passâtes même 
De Madrid jusque ici de une vitesse extrême 
Je sortis vitement de Madrid ayant peur... 
De y rencontrer encor quelque rude frappeur. 
Quelque gloire que apporte une belle entreprise 
Se y faire assassiner, ce est faire une sottise ; 
Et pour moi je aime mieux ne être que un homme obscur 
Que de ne avoir plus rien à prétendre au futur. 
La sotte ambition de enflammer quelques folles, 
Qui le seraient assez pour croire en mes paroles, 
Ne me mettra jamais en cette extrémité, 
De perdre tout mon sang, où vous avez été. 
Tu fais aller trop loin ta froide raillerie. 
Ne la pousse pas tant, et surtout je te prie, 
De ne rien dire ici du malheur de Madrid, 
Ou bien point de quartier. 
Je ai pourtant tout écrit. 
Que dis tu ? 
Je vous dis que je me sais bien taire 
Quand il en est besoin. 
Tu ne saurais mieux faire. 
Si Flore qui sait tout, allait pour mon malheur, 
Par malice, ou sottise éventer son auteur ? 
Que grondes tu tout bas ? 
Je fais un soliloque. 
Sais tu bien comme on traite un faquin qui se moque ? 
Oui, Seigneur ; mais de grâce encor. Si par hasard, 
Comme la on sait toujours les choses tôt ou tard, 
Flore allait découvrir votre amour clandestine ; 
Mais je ne dis plus rien, voici venir Marine. 
