Seigneur, ma liberté vous doit sembler étrange :
Aussi votre oil se irrite, et votre teint se change ;
Et je me aperçois bien que ce que je vous dis,
Quoique juste en effet, vous semble trop hardi.
Mais quelque trouble enfin, qui sur ce front se élève,
Me dut il foudroyer, si faut il que je achève,
Et pour votre intérêt, autant que pour le mien,
Puisque je ai commencé, que je ne cèle rien.
Certains esprits seigneur, que la intérêt anime,
certains esprits méchants, qui vivent de leur crime,
Connaissant votre humeur, connaissant sa bonté,
Usent insolemment de sa facilité,
Disent tout, osent tout, voyant que on leur pardonne ;
Et donnent des conseils dignes de qui les donne.
Mais ces pestes de état, si la on souffre leur voix,
Ayant perdu la honneur, perdent après les rois.
Ces lâches, ces flatteurs, ces âmes mercenaires,
Parmi les trahisons, qui leur sont ordinaires,
Ne en ont point de plus grande, et plus à redouter,
Pour la honneur de celui qui les daigne écouter,
Que celle qui conduit sa raison aveuglée,
Dans les cruels transports de une amour déréglée :
Ces infâmes esprits, par ce mauvais conseil,
Impriment une tâche aux rayons de un soleil,
Que ne saurait cacher leur malice profonde,
Car les vices des rois, sont vus de tout le monde.
Leurs feux les plus cachés, sont toujours découverts ;
Ha seigneur, ha seigneur, que dira la univers,
Lui qui vous connaît tant, lui qui vous considère,
Lorsque il saura la erreur que on vous oblige à faire ?
Faut il que Genséric, cet illustre vainqueur,
Qui se est fait un état, aussi grand que son cour,
Et dont la illustre cour, est plus grand que la terre,
Ternisse dans la paix, la honneur acquis en guerre ?
Et que les bords de Calpe, et ceux de Abile aussi,
Sachent que leur vainqueur, se déshonore ici ?
Faut il que on vous reproche, ayant vaincu la Afrique,
Que la foi de un vandale, est une foi punique ?
Car en cette action, seigneur, vous témoignez,
Que vous prenez la humeur, des lieux où vous régnez.
Une reine en ses maux, vous appelle à son aide ;
Vous lui donnez la mort, en suite du remède ;
Vous ne la délivrez, que pour la captiver ;
Enfin vous la perdez au lieu de la sauver :
Vous la persécutez de une amour qui la fâche ;
Et tout cela seigneur, par le conseil de un lâche.
Mais si ce grand esprit, que vous tenez des cieux,
En cette occasion voulait ouvrir les yeux,
Et considérer bien ce que il veut entreprendre,
Bien loin de la attaquer, il voudrait la défendre,
Et pour la satisfaire, après un si grand tort,
Condamnerait lui même un perfide à la mort.
Ce est à quoi la raison, par ma voix vous exhorte,
Et si cette raison ne est encore assez forte,
Ce est à quoi votre honneur, vous oblige aujourde hui ;
Ne faites rien pour moi, mais faites tout pour lui ;
Sauvez la impératrice, en sauvant votre gloire ;
Emportez sur vous même, une illustre victoire ;
Et se il faut apaiser votre esprit irrité,
Ma tête répondra de ma témérité.
Que est ceci Thrasimond ? Qui porte votre langue,
À me faire aujourde hui cette belle harangue ?
Avez vous oublié que je suis votre roi,
Et perdu le respect, que on doit avoir pour moi ?
Et depuis quand mon fils, la divine largesse,
Vous a elle donné cette haute sagesse,
Qui se ingère en ce lieu, de conseiller les rois,
Et qui veut maintenant, leur prescrire des lois ?
Depuis quand (se il vous plaît) se est fait ce beau miracle
Qui de un jeune étourdi nous a fait un oracle,
Qui prédit la avenir, qui blâme ma rigueur,
Qui voit tous mes desseins, et qui lit dans mon cour ?
Vraiment cette aventure est si rare et si belle,
Que il faut que tout le monde entende parler de elle,
Et vous me obligerez, en me apprenant aussi,
Qui vous a commandé, de me parler ainsi.
Répondez (se il vous plaît) mon censeur et mon maître ;
Est ce à vous à juger, est ce à vous à connaître,
Et de tous mes pensers, et de tous mes desseins,
Et le ciel a il mis mon sort entre vos mains ?
De quoi vous mêlez vous, sage et grand habile homme ?
Avez vous pris en main les intérêts de Rome ?
Prétendez vous passer pour son libérateur,
Et disputer de gloire avec son fondateur ?
Voulez vous relever la chute de la empire,
Ou vous mettre vous même en un état bien pire ?
Allez jeune insolent, allez, ne parlez plus ;
Ou je arrêterai bien ces discours superflus ;
Et je vous ferai voir (moi qui vous peux détruire)
Que ce ne est point à vous, à vous mêler de instruire.
Seigneur je ne instruis point, mais la raison instruit
Avec beaucoup de ardeur, quoique avec peu de fruit.
Quoi vous me répliquez !
Ce est elle qui réplique.
Ce est vous qui me offensez.
Ce est elle qui se explique.
Vous perdez le respect que vous devez avoir.
Je songe à votre gloire, et je fais mon devoir.
Vous ne appréhendez point ma colère irritée.
On doit la appréhender, quand on la a méritée.
Et par cette raison, craignez-la désormais :
Et par cette raison, je ne craindrai jamais.
Vous, censurer un roi que tout le monde estime !
Je ne attaque en parlant, que la auteur de son crime.
Ha seigneur ce discours semble être dit à moi,
Mais votre altesse a tort...
Oui traître ce est à toi ;
Esclave mercenaire, à toi flatteur du vice,
Ce est à toi que je en veux, et que en veut la justice ;
Et ne était le respect que je porte à mon roi,
Tu sentirais bien mieux que elle ne en veut que à toi.
Ha, ce est trop endurer une telle insolence,
Croyez que je saurai vous imposer silence ;
Et que un juste courroux vous saura mettre en lieu,
Pour apprendre à parler à votre père, à Dieu.
Père fier et cruel, et cruelle aventure ;
Sentiments de respect, que donne la nature,
Sentiments de colère, et de honneur, et de amour,
Hélas, que dois je faire en ce funeste jour ?
À qui dois je de vous, abandonner mon âme ?
Mais qui puis je de vous abandonner sans blâme ?
Tous, tous également, occupez mon penser,
Et tous me êtes des dieux que je ai peur de offenser.
Ici nature parle, ici la amour se oppose ;
Ici la une détruit, ce que la autre propose ;
Je voudrais obéir, je voudrais me venger ;
Je voudrais... que voudrais je en un si grand danger ?
Je ne sais que vouloir, je ne sais que résoudre ;
Partout également, je entends gronder la foudre ;
Tout dessein me fait peur, tout conseil me est suspect ;
Et je suis tour à tour, la amour et le respect.
Ô supplice cruel, dont mon âme est gênée !
Mais ce est trop balancer, ma parole est donnée,
Puisque je la ai promis, il la faut secourir ;
Sauvons la impératrice, et puis allons mourir :
Le amour le veut ainsi, la vertu nous la ordonne ;
Suivons sans répugnance, un conseil que elle donne ;
Nature doit céder, elle a moins de pouvoir,
Et tout cède avec elle, à ce premier devoir.
