Éraste ne vient point me rendre de réponse. 
Que est ce que ce délai me prédit et me annonce ? 
Et pourquoi, se il vous plaît, vous inquiéter tant ? 
Suffit que vous devez être de vous content : 
Vous ne avez jamais fait rien de plus héroïque 
Que de rompre un hymen aussi tragi-comique. 
Je suis content de moi dans cette occasion, 
Et monsieur Clistorel a fort bonne raison. 
Ce était, la pierre au cou, la tête la première, 
Me aller précipiter au fond de la rivière. 
Bon ! Ce était cent fois pis encor que tout cela. 
Mais enfin tout va bien. 
Holà, quelque un, holà ! 
Tout est il mort ici, laquais, valet, servante ? 
Je ai beau heurter, crier, aucun ne se présente. 
Le diable puisse il emporter la maison ! 
Eh ! Qui diantre chez nous heurte de la façon ? 
Elle ouvre. 
Que voulez vous, monsieur ? Quel démon vous agite ? 
Vient on chez un malade ainsi rendre visite ? 
À part. 
Dieu me pardonne ! Ce 'est Crispin ; ce est lui, ma foi ! 
Tu ne te trompes pas, ma chère enfant ; ce est moi. 
Haut.
Bonjour, bonjour, la fille. On me a dit par la ville 
Que un Géronte en ce lieu tenait son domicile ; 
Pourrait on lui parler ? 
Pourquoi non ? Le voilà. 
Parbleu, je en suis bien aise. Ah, monsieur ! Touchez là. 
Je suis votre valet, ou le diable me emporte. 
Touchez là derechef. Le plaisir me transporte 
Au point que je ne puis assez vous le montrer. 
Cet homme assurément prétend me démembrer. 
Vous paraissez surpris autant que on le peut être. 
Je vois que vous avez peine à me reconnaître ; 
Mes traits vous sont nouveaux : savez vous bien pourquoi ? 
Ce est que vous ne me avez jamais vu. 
Je le crois. 
Mais feu monsieur mon père, Alexandre Choupille, 
Gentilhomme normand, prit pour femme une fille 
Qui fut, à ce que on dit, votre soeur autrefois, 
Et qui me mit au jour au bout de quatre mois. 
Mon père se fâcha de cette diligence ; 
Mais un ami sensé lui dit, en confidence, 
Que il est vrai que ma mère, en faisant ses enfants, 
Ne observait pas encore assez la ordre des temps ; 
Mais que aux femmes la erreur ne était pas inouïe, 
Et que elle ne manquait que à la chronologie. 
À la chronologie ! 
Une femme, en effet, 
Ne peut pas calculer comme un homme aurait fait. 
Or donc cette femelle, à concevoir si prompte, 
Que à tout considérer quelquefois je en ai honte, 
En me mettant au jour, soit disgrâce ou faveur, 
Me a fait votre neveu, puisque elle est votre soeur. 
Apprenez, mon neveu, si par hasard vous la êtes, 
Que vous êtes un sot, aux discours que vous faites. 
Ma soeur fut sage ; et nul ne peut lui reprocher 
Que jamais sur la honneur on la ait pu voir broncher. 
Je le crois : cependant, tant que elle fut vivante, 
On tient que sa vertu fut un peu chancelante. 
Quoi que il en soit enfin, légitime ou bâtard, 
Soit que on me ait mis au monde ou trop tôt ou trop tard ? 
Je suis votre neveu, quoi que en dise la envie ; 
De plus, votre héritier, venant de Normandie 
Exprès pour recueillir votre succession. 
Ce est bien fait ; et je loue assez la intention. 
Quand vous en allez vous ? 
Voudriez vous me suivre ? 
Cela dépend du temps que vous avez à vivre. 
Mon oncle, soyez sûr que je ne partirai 
Que après vous avoir vu, bien cloué, bien muré, 
Dans quatre ais de sapin reposer à votre aise. 
Vous avez un neveu, monsieur, ne vous déplaise, 
Qui dit ses sentiments en pleine liberté. 
À te dire le vrai, je en suis épouvanté. 
Je suis persuadé, de la humeur dont vous êtes, 
Que la succession sera des plus complètes, 
Que je vais manier de la or à pleine main ; 
Car vous êtes, dit on, un avare, un vilain. 
Je sais que, pour un sou, de une ardeur héroïque 
Vous vous feriez fesser dans la place publique. 
Vous avez, dit on même, acquis, en plus de un lieu, 
Le titre de usurier et de fesse-mathieu. 
Savez vous, mon neveu, qui tenez ce langage, 
Que, si de mes deux bras je avais encor la usage, 
Je vous ferais sortir par la fenêtre. 
Moi ? 
Oui, vous ; et, dans la instant, sortez. 
Ah ! Par ma foi, 
Je vous trouve plaisant de parler de la sorte ! 
Ce est à vous de sortir et de passer la porte. 
La maison me appartient : ce que je puis souffrir, 
Ce est de vous y laisser encor vivre et mourir. 
Ah, ciel ! Quel garnement ! 
Où suis je ? 
Allons, ma mie, 
Au bel appartement mène moi, je te prie. 
Est il voisin du tien ? Je te trouve à mon gré ; 
Et nous pourrons, la nuit, converser de plain-pied. 
Bonne chère, grand feu : que la cave enfoncée 
Nous fournisse, à pleins brocs, une liqueur aisée : 
Fais main basse sur tout ; le bon homme a bon clos, 
Et la on peut hardiment le ronger jusque aux os. 
Mon oncle, pour ce soir il me faut, je vous prie, 
Cent louis neufs comptant, en avance de hoirie ; 
Sinon, demain matin, si vous le trouvez bon, 
Je mettrai, de ma main, le feu dans la maison. 
Grands dieux ! Vit on jamais insolence semblable ? 
Ce ne est pas un neveu, monsieur ; mais ce est un diable. 
Pour le faire sortir employez la douceur. 
Mon neveu, ce est à tort que avec tant de hauteur 
Vous venez tourmenter un oncle à la agonie ; 
En repos laissez moi finir ma triste vie, 
Et vous hériterez au jour de mon trépas. 
De accord. Mais quand viendra ce jour ? 
À chaque pas 
Le impitoyable mort se obstine à me poursuivre ; 
Et je ne ai, tout au plus, que quatre jours à vivre. 
Je vous en donne six ; mais après, ventrebleu, 
Ne allez pas me manquer de parole, ou dans peu 
Je vous fais enterrer mort ou vif. Je vous laisse. 
Mon oncle, encore un coup, tenez votre promesse, 
Ou je tiendrai la mienne. 
