Enfin, Olicharsis, ce discours me importune :
Il choque mon amour, et ma bonne fortune ;
Il détruit mes plaisirs, non, je ne en ferai rien.
Ainsi doivent agir les grands rois, pour leur bien.
Ha ! Seigneur rappelez dedans votre mémoire,
Ce que on doit à la honneur, ce que on doit à la gloire :
Le nom de Genseric a volé jusque aux cieux,
Ne veuillez point détruire un bruit si précieux ;
Et par une action digne de être blâmée,
Imprimer une tâche à votre renommée :
Fuyez, fuyez la amour, qui veut vous suborner,
Et le mauvais conseil que on tâche à vous donner.
Cruel Olicharsis, que veux tu que je fasse ?
Un puissant ennemi me suit de place en place ;
Qui force les mortels à recevoir ses lois ;
Qui commande partout, qui règne sur les rois ;
Qui tout impérieux, se soumet les plus braves ;
Qui ne a point de sujets, qui ne a que des esclaves ;
Et qui change pour moi, par mille maux soufferts,
Ma couronne en son joug, et mon sceptre en ses fers.
Rien pour ce fier tyran ne se trouve impossible :
Un trône est élevé, mais non inaccessible ;
Il y blesse un monarque au milieu de sa cour ;
Et comme moi, tout cède au pouvoir de la amour.
Mon âme, Olicharsis, se est assez défendue ;
Elle ne en pouvait plus, quand elle se est rendue ;
Je ai fait armes de tout en cette extrémité,
Pour sauver mon repos avec ma liberté :
Mais inutilement, contre sa tyrannie :
Je opposais ma raison, ce tyran la a bannie ;
Je opposais mon devoir, il ne me écoutait pas ;
Je opposais mon honneur, il me offrait des appas ;
Et par mille beautés ayant séduit mon âme,
Malgré ma résistance, il y porta la flamme ;
Je pris Rome, il me prit, et possédant mon cour,
Il me fit voir captif, lorsque je étais vainqueur.
Ne me accuse donc plus, mais apprends à te taire :
Si je fais une erreur, est elle volontaire ?
Ce est moi qui me dois plaindre, aimant une beauté,
Qui ne a pour mon amour, que de la cruauté,
Du mépris, de la orgueil, et de qui la âme altière,
Ne considère point que elle est ma prisonnière,
Et que un cour qui peut tout, et que un cour irrité,
Peut enfin se porter à toute extrémité.
Vous avez bien connu par votre expérience,
Que son orgueil provient de votre patience :
Vous avez trop souffert, son mépris insolent ;
Et le feu de la amour ne a paru que trop lent :
Que un sujet amoureux, souffre cette contrainte ;
Que il adore en tremblant, que il ne agisse que en crainte ;
Mais il faut que un monarque en recevant la loi
De un oil impérieux, face la amour en roi.
Mais il faut que un monarque, en la état où nous sommes,
Soit plus sage en effet que le commun des hommes ;
Que il règne sur soi même, en régnant sur autrui ;
Et que il prenne la loi, que on doit prendre de lui.
Mais il faut donc que un roi se résolue à sa perte.
Mais il faut donc tenir ma sépulture ouverte ;
Mais il faut donc mourir, car enfin mon trépas
Dépend de aimer encor, et ne posséder pas.
Et qui peut se opposer à cette jouissance ?
Et son aversion, et sa haute naissance :
Car enfin tout esprit est né libre, est né franc,
Et la on ne force point les femmes de son rang.
Mais doit on mépriser le vainqueur de un empire ?
Mais doit on mépriser un amant qui soupire ?
Oui seigneur on le doit, quand sa facilité,
Souffre que on le méprise, avec impunité :
Celui ne connaît pas les droits de une couronne,
Qui ne use absolument du pouvoir que elle donne.
Ô le mauvais conseil !
Utile,
Vicieux,
Plaisant.
Mais deshonnête, et déplaisant aux dieux :
Ha ! Seigneur, évitez cet affreux précipice :
À qui peut tout oser toute chose est propice.
Il vous perd.
Je vous sauve.
Il vous nuit.
Je vous sers.
Que doit faire un esclave accablé de ses fers ?
À quoi se doit résoudre une âme infortunée ?
Mais qui tient en ses mains sa bonne destinée.
Qui peut faire son sort, heureux, ou malheureux :
Ha ! Qui peut consulter ne est pas bien amoureux !
Courons, courons au bien que la amour nous présente ;
Si la chose ne est juste, au moins elle est plaisante ;
Nous avons trop langui, nous avons trop souffert,
Le respect nous détruit, la constance nous perd :
Il faut, il faut oser, il faut tout entreprendre,
Et forcer la ennemi qui ne se veut pas rendre :
Allons donc le sommer pour la dernière fois ;
Et lui faire éprouver ce que peuvent les rois.
