Toi qui me fus donné pour mon soulagement
Esprit où la doctrine est joint au jugement,
Et mêlant au savoir une admirable adresse,
Sait raisonner sur tout avec tant de sagesse.
Viens donner du remède à ce secret ennui
Qui prévenant mes maux me inquiète aujourde hui :
Il faut que à tes discours ma peine se console,
Et quelle se adoucisse au miel de ta parole/
Ah !
Que avez vous, Seigneur, qui vous fait soupirer ?
Je ai ce que sans frémir je ne puis déclarer :
Je ne aperçois partout que de tristes présages
Qui de la ire du Ciel me apportent les messages ;
Du pied droit en sortant je ai le seuil rencontré,
Un hibou dans ma chambre en plein jour est entré,
Et pour marque des maux que il me venait apprendre
Est tombé raide mort dès que on la a voulu prendre.
Un chien que je ai nourri qui me fuit en tous lieux,
Et qui ne a nul repos se il ne a sur moi les yeux,
Devient morne aujourde hui lorsque je le caresse,
Et de un aboi plaintif me imprime sa tristesse :
Puis je suis effrayé de un songe que je ai fait.
Ces augures parfois ne sont pas sans effet.
Il me a semblé la nuit que achevant la campagne
Encor tout fatigué des exploits de Allemagne,
Je voulais reposer dessus des gazons verts
Durant le plus grand chaud en des lieux découverts,
Et que une aigle royale, si belle, et glorieuse,
Qui suivait des Romains la aigle victorieuse,
Se opposant au Soleil, venait tout à propos
Ajuster en ce temps son vol à mon repos :
Planait dessus ma tête, et de un égal ombrage
De la chaleur du jour défendait mon visage.
Au gré de mes désirs, la oiseau parfois baissait,
Et du vent de son aile il me rafraîchissait ;
Chassait loin de ce lieu de importunes corneilles
Qui venaient pour blesser mes yeux ou mes oreilles :
Et bref avec ardeur prenait autour de moi
Les soins de un serviteur ardent et plein de foi.
Sa beauté me plaisait, je aimais ses bons offices,
Ce était mon passeemps et mes chères délices,
Et tous mes courtisans disaient pour me flatter,
Que il semblait près de moi la aigle de Jupiter.
Lorsque un sale vautour ami de la voirie,
Sur ce noble animal descendant de furie
Par un dépit jaloux à sa perte animé
Le a fait choir à mes pieds de un bec envenimé :
Je ai vu la oiseau sanglant mourir sur la herbe verte,
Et de un trait décoché je en ai vengé la perte :
Son ennemi cruel mourant auprès de lui,
Allégea ma colère, et non pas mon ennui ;
Car ce cher animal qui ne a point de semblable,
Laissa de son malheur mon âme inconsolable ;
Je en répandis des pleurs, je en poussai des soupirs,
Et vins à me éveiller dans ces grands déplaisirs.
Ce songe est effroyable, et je en ai fait un autre
De aussi mauvais présage, et qui répond au vôtre :
Chrispe sans doute est la aigle ardente à vous servir,
Et quelque grand malheur se en va nous le ravir,
Si la bonté du ciel ou la humaine prudence ,
Ne font passer ailleurs la maligne influence ;
Devers le point du jour, dans un profond repos
Ce Prince ma paru, je la ai vu les yeux clos,
Et mon timide esprit troublé de une ombre vaine
A cru que tous mes sens prenaient part a sa peine :
Je ai senti les glaçons qui saisissaient son corps,
Je ai vu son teint tout pâle et ses yeux demi morts ;
Et parmi cet horreur à nul autre pareille,
Sa languissante voix a frappé mon oreille.
Lactance, me a il dit, jetant les yeux sur moi,
Je éprouve les rigueurs de une cruelle loi :
Le violent excès de une effroyable rage
Précipite mes jours en la avril de mon âge.
De grâce, vois mon Père, et le vas avertir
Que mon âme la appelle avant que de partir,
Et pour la affection que il me a toujours gardée,
Cherche sa main royale et la baise en idée.
À ces mots, son esprit de son corps est sorti,
Et dans le vif regret que je en ai ressenti,
Le abondance des pleurs roulant sur mon visage
A fait évanouir cette funeste image.
Je me suis éveillé tout ému de douleurs,
Le sein gros de soupirs, et tout trempé de pleurs ;
Et dessus mon chevet à paupières décloses,
Je ai longtemps contemplé la inconstance des choses ;
Médité sur mon songe, et promené mes yeux
Sur la instabilité que on trouve sous les Cieux,
Où la plus belle vie et la mieux attachée,
De un prompt coup de ciseau je voit souvent tranchée.
Seigneur, ce est votre image et votre digne appui,
Veillez, sur son salut, et prenez garde à lui :
Conservez, ce héros qui marchant sur vos traces.
Ne a son doux élément que dans vos bonnes grâces.
Tous mes autres enfants me sont beaucoup moins chers,
Je en atteste le Ciel, et le Dieu que je sers :
Mais par où puis je faire une perte si grande ?
Je ne la aperçois point quoi que je la appréhende.
En la état où je suis, Chrispe est hors des hasards,
Sa vie est à la abri des piques et des dards.
Il est en sûreté des dangers dont Bellone
Pourrait au champ de Mars menacer sa personne ;
Mais on sait que la envie avec sa trahison,
Use de plus de un fer, et de plus de un poison ;
Lorsque sans redouter la honte ni le blâme,
Elle a fait le dessein de couper une trame.
Gardez, que on vous surprenne, et que quelque ressort
Traverse votre vie en lui donnant la mort :
La vertu sollicite en ce lieu la Nature,
Comme il est votre fils, il est ma nourriture,
Et si cet arbrisseau se trouvait arraché,
Celui qui le dressa serait bientôt séché.
Chrispe est en sûreté, jamais nul artifice,
Ni... Mais éloigne toi voici la Impératrice.
