Chrispe dont la univers fait ses chères délices,
Faut il pour qui vous aime inventer des supplices ?
Faut il que un si grand Prince et si considéré
Opprime des sujets dont il est adoré ?
Des tigres, des lions je craindrais moins la rage,
Vous êtes plus cruel que la ours le plus sauvage,
Ceux de qui la fureur se prend aux Immortels
Qui répandent le sang jusques sur les autels ; 
Le bras des assassins, la bouche des impies,
Les traîtres, les brigands, les monstres, les harpies,
Et tout ce qui du Ciel attire le courroux,
A plus de retenue, et de bonté que vous.
Moi, Madame, et comment ?
Aussi je vous déteste
Beaucoup plus que la mort, beaucoup moins que la peste ;
Je ai plus de horreur de vous que des feux, que des fers,
Et de tous les serpents qui rampent aux enfers.
Quelle en est la raison, veuillez donc me la apprendre.
Ah ! Ne me parlez plus, je ne puis vous entendre,
Ne aurai je point le bien que la on me laisse en paix ?
Puis que il vous plaît ainsi, Madame, je me en vais,
Mais je ne pense pas vous avoir offensée.
Ah ! Chrispe, revenez, ma colère est passée :
Et quelque procédé qui me doive toucher
Je ne dirai plus rien qui vous puisse fâcher.
Je vous pardonnerai de bon cour tout ce crime p
Je vous aurai toujours en la plus haute estime,
Et je ne vivrai plus que pour vous honorer
De toutes les faveurs que la on peut espérer,
Pourvu que par serment votre âme enfin se engage.
À quoi?
Ce est—... je ne puis en dire davantage,
Il me a pris tout à coup des éblouissements ;
Voilà qui vous dira quels font mes sentiments ?
Madame.
Cornélie, achevez de lui dire,
Cette incommodité veut que je me retire.
Quelle peine ô grands Dieux ?
Dites, je vous attends :
Mais je ne puis ici perdre beaucoup de temps.
Seigneur...
Vit on jamais une telle merveille ?
Je ne sais si je dors, je ne sais si je veille :
Vois je des yeux de la âme on bien de ceux du corps,
Je n aperçois ici que énigmes, que transports,
On exerce sur moi la humeur la plus mauvaise,
On vient me injurier, puis soudain la on me apaise,
Et me ayant protesté que tout est pour mon bien,
On me dit que je écoute et la on ne me dit rien.
Seigneur, vous savez bien les excès de tendresse
Que a toujours eu pour vous cette grande Princesse ;
Ce est pourquoi votre esprit se devrait détacher
De tous les procédés qui la peuvent fâcher :
Voila ce qui la trouble et dont elle est touchée.
Mais sachons, Cornélie, en quoi je la ai fâchée.
Ce est que possible elle a des déplaisirs secrets,
De ce que vous méfiant en de autres intérêts,
Bien loin de retrancher le mal par sa racine,
Vous parlez, au Conseil en faveur de Licine,
Elle ne en vent point voir relever la maison ;
De ce nouveau dépit ce est toute la raison.
Ah ! Ce ne est point cela ; cette grande saillie
Vient de un autre motif, dites tout, Cornélie :
Cet esprit qui se emporte en ce dérèglement,
En matière de État agit plus sagement.
Oui, quelque autre sujet produit la violence
Que exprime son discours, et même son silence :
Vous devriez satisfaire à son commandement,
Et me dire la chose un peu plus clairement.
Le ordre que je ai reçu, Seigneur, ce est de vous dire
Que il ne tiendra que à vous de gouverner la Empire ;
Admirant aujourde hui vos exploits triomphant,
Fauste vous considère autant que ses enfants,
Auprès de la Empereur ses soins et ses suffrages
Ne agiront désormais que pour vos avantages :
Mais pour vous préparer à goûter tant de biens,
Il faut que vous quittiez, Licine, et les siens :
Il faut abandonner toute cette famille,
Et ne voir jamais plus Constance, ni sa fille.
Constance ni sa fille ! Ô trait injurieux !
Je les verrai toujours tant que je aurai des yeux.
Comment, elle veut donc que dans cette aventure
Je renonce à mon sang, je manque à la Nature,
Et que pour obéir aux lois de sa rigueur
Je déshonore ainsi mon esprit et mon cour ?
Allez lui rapporter, mais avec diligence,
Que elle peut sur ma vie exercer sa vengeance,
Mais non pas me obliger à vivre sans pitié,
Et manquer pour les miens de honneur et de amitié ;
Comment, afin que on me aime, et que on me considère,
Je serai la ennemi de la sour de mon père,
Je aurai la esprit si noir, je aurai le cour si bas ?
Ah ! Je aime beaucoup mieux que la on ne me aime pas.
Que un autre prenne part à cette bienveillance
Qui conduit à la honte avec tant de insolence,
Quiconque ose tenter mon courage en ce point
Ne doit pas me connaître et ne me estime point.
Ma résolution ne peut être changée,
Je ai fait vou de servir une tante affligée ;
La menace de Fauste et de tout son pouvoir
Ne saurait divertir le cours de mon devoir.
Dépêchés Cornelie, allez, courez lui dire,
Et que la honneur à Chrispe est plus cher que un Empire.
Seigneur, dispensez moi de faire ce rapport,
Fâchant la Impératrice, il peut vous faire tort.
Elle me en fait assez alors que elle se attache
À mettre sur ma gloire une éternelle tâche :
Dites lui, dites lui, que il ne en faut plus parler,
Mon cour est un rocher que un ne peut ébranler.
Je ne porterai point ces mauvaises nouvelles,
Son discours me a laissé dans des transes mortelles,
Madame !
Cornélie, et bien ?
Ce est temps perdu.
Je étais en cet endroit de où je ai tout entendu ;
Que il est audacieux et que il est téméraire.
Il se emporte un peu trop.
Je ris de sa colère,
Il faut que elle se passe, il faut que humilié
Il me vienne prier que tout soit oublié.
Que il vienne par ses pleurs divertir une foudre,
Et baiser une main qui le peut mettre en poudre.
Il ose se attacher à ce qui me déplaît,
Le insolent et la ingrat, je la ai fait ce que il est ;
Si je ai su le servir, je saurai bien lui nuire,
Je ai bien su la élever, je puis bien le détruire.
Ne a il eu jusque ici tant de respects pour moi
Que afin de se introduire à me donner la loi ?
Avoir des sentiments à mes désirs contraires,
Pour hasarder la Empire, et troubler les affaires ;
Pour former une ligue avec nos ennemis,
Pour nom égaler ceux que nous avons soumis,
Et régler à son gré nos bonnes aventures.
Ah ! Je lui ferai voir que il prend mal ses mesures,
Il changera de état se il ne vient s"excuser,
Tout est perdu pour lui se il tarde à me apaiser.
Je veux à mes enfants laisser la État tranquille,
Et dompter hautement ce lion indocile.
Madame, ce est un joug que à peine il recevra.
Je la y forcerai bien, se il ne plie il rompra,
Il quittera la Empire, ou changera de flamme.
Mais il est Fils de Auguste.
Et moi je en suis la femme,
Et nous verrons bientôt, se il me veut mettre au pis,
Lequel la emportera de la femme, on du fils.
