Madame, en ce moment je reçois cette lettre 
Que en vos augustes mains mon ordre est de remettre, 
Et que jusque en la mienne a fait passer Tarquin. 
Dieux ! protégez mon père, et changez son destin ! 
Elle lit.
« Le trône des Romains peut sortir de sa cendre : 
Le vainqueur de son roi peut en être la appui : 
Titus est un héros ; ce est à lui de défendre 
Un sceptre que je veux partager avec lui. 
Vous, songez que Tarquin vous a donné la vie ; 
Songez que mon destin va dépendre de vous. 
Vous pourriez refuser le roi de Ligurie ; 
Si Titus vous est cher, il sera votre époux. 
 Ai je bien lu ?... Titus ?... seigneur... est il possible ? 
Tarquin, dans ses malheurs jusque alors inflexible, 
Pourrait ?... Mais de où sait il ?... et comment ?... Ah, seigneur ! 
Ne veut on que arracher les secrets de mon cour ? 
Épargnez les chagrins de une triste princesse ; 
Ne tendez point de piège à ma faible jeunesse. 
Non, madame ; à Tarquin je ne sais que obéir, 
Écouter mon devoir, me taire, et vous servir ; 
Il ne me appartient point de chercher à comprendre 
Des secrets que en mon sein vous craignez de répandre. 
Je ne veux point lever un oil présomptueux 
Vers le voile sacré que vous jetez sur eux ; 
Mon devoir seulement me ordonne de vous dire 
Que le ciel veut par vous relever cet empire, 
Que ce trône est un prix que il met à vos vertus. 
Je servirais mon père, et serais à Titus ! 
Seigneur, il se pourrait... 
Ne en doutez point, princesse. 
Pour le sang de ses rois ce héros se intéresse. 
De ces républicains la triste austérité 
De son cour généreux révolte la fierté ; 
Les refus du sénat ont aigri son courage : 
Il penche vers son prince : achevez cet ouvrage. 
Je ne ai point dans son cour prétendu pénétrer ; 
Mais puisque il vous connaît, il vous doit adorer. 
Quel oil, sans se éblouir, peut voir un diadème 
Présenté par vos mains, embelli par vous même ? 
Parlez lui seulement, vous pourrez tout sur lui ; 
De la ennemi des rois triomphez aujourde hui ; 
Arrachez au sénat, rendez à votre père 
Ce grand appui de Rome et son dieu tutélaire ; 
Et méritez la honneur de avoir entre vos mains 
Et la cause de un père, et le sort des Romains. 
Ciel ! que je dois de encens à ta bonté propice ! 
Mes pleurs tu|te ont désarmé, tout change, et ta justice, 
Aux feux dont je ai rougi rendant leur pureté, 
En les récompensant, les met en liberté. 
À Algine.
Va le chercher, va, cours. Dieux ! il me évite encore : 
Faut il que il soit heureux, hélas ! et que il la ignore ? 
Mais... ne écoutai je point un espoir trop flatteur ? 
Titus pour le sénat a il donc tant de horreur ? 
Que dis je ? hélas ! devrais je au dépit qui le presse 
Ce que je aurais voulu devoir à sa tendresse ? 
Je sais que le sénat alluma son courroux, 
Que il est ambitieux, et que il brûle pour vous. 
Il fera tout pour moi, ne en doute point ; il me aime. 
Algine sort.
Va, dis je... Cependant ce changement extrême... 
Ce billet !... De quels soins mon cour est combattu ! 
Éclatez, mon amour, ainsi que ma vertu ! 
La gloire, la raison, le devoir, tout la ordonne. 
Quoi ! mon père à mes feux va devoir sa couronne ! 
De Titus et de lui je serais le lien ! 
Le bonheur de la État va donc naître du mien ! 
Toi que je peux aimer, quand pourrai je tu|te apprendre 
Ce changement du sort où nous ne osions prétendre ? 
Quand pourrai je, Titus, dans mes justes transports, 
tu|te entendre sans regrets, te parler sans remords ? 
Tous mes maux sont finis : Rome, je te pardonne ; 
Rome, tu vas servir si Titus tu|te abandonne ; 
Sénat, tu vas tomber si Titus est à moi : 
Ton héros me aime ; tremble, et reconnais ton roi. 
