Il est, parbleu, grand jour. Déjà de leur ramage
les coqs ont éveillé tout notre voisinage.
Que servir un joueur est un maudit métier !
Ne serai je jamais laquais de un sous-fermier ?
Je ronflerais mon soûl la grasse matinée,
Et je me enivrerais le long de la journée :
Je ferais mon chemin ; je aurais un bon emploi ;
Je serais dans la suite un conseiller du roi,
Rat-de-cave ou commis ; et que sait on ? Peut-être
Je deviendrais un jour aussi gras que mon maître.
Je aurais un bon carrosse à ressorts bien liants ;
De ma rotondité je emplirais le dedans :
Il ne est que ce métier pour brusquer la fortune ;
Et tel change de meuble et de habit chaque lune,
Qui, jasmin autrefois, de un drap du sceau couvert,
Bornait sa garde-robe à son justaucorps vert.
Quelque un vient.
Si matin, Nérine, qui tu|te envoie ?
Que fait Valère ?
Il dort.
Il faut que je le voie.
Va, mon maître ne voit personne quand il dort.
Je veux lui parler.
Paix, ne parle pas si fort.
Oh ! Je entrerai, te dis je.
Ici je suis de garde,
Et je ne puis tu|te ouvrir que la porte bâtarde.
Tes sots raisonnements sont pour moi superflus.
Voudrais tu voir mon maître in naturalibus .
Quand se lèvera il ?
Mais, avant que il se lève,
Il faudra que il se couche ; et franchement...
Achève.
Je ne dis mot.
Oh ! Parle, ou de force, ou de gré.
Mon maître, en ce moment, ne est pas encor rentré.
Il ne est pas rentré ?
Non. Il ne tardera guère :
Nous ne ouvrons pas matin. Il a plus de une affaire,
Ce garçon là.
Je entends. Autour de un tapis vert,
Dans un maudit brelan, ton maître joue et perd,
Ou bien réduit à sec, de une âme familière,
Peut-être il parle au ciel de une étrange manière.
Par ordre très exprès de Angélique, aujourde hui
Je viens pour rompre ici tout commerce avec lui.
Des serments les plus forts appuyant sa tendresse,
Tu sais que il a cent fois promis à ma maîtresse
De ne toucher jamais cornet, carte, ni dé,
Par quelque espoir de gain dont son coeur fût guidé ;
Cependant...
Je vois bien que un rival domestique
Consigne entre tes mains pour avoir Angélique.
Et quand cela serait, ne aurais je pas raison ?
Mon coeur ne peut souffrir de lâche trahison.
Angélique, entre nous, serait extravagante
De rejeter la amour que à pour elle Dorante :
Lui, ce est un homme de ordre, et qui vit congrument.
Le amour se plaît un peu dans le dérèglement.
Un amant fait et mûr.
Les filles de ordinaire,
Aiment mieux le fruit vert.
De un fort bon caractère ;
Qui ne sut de ses jours ce que ce est que le jeu.
Mais mon maître est aimé.
Dont je enrage. Morbleu !
Ne verrai je jamais les femmes détrompées
De ces colifichets, de ces fades poupées,
Qui ne ont, pour imposer, que un grand air débraillé,
Un nez de tous côtés de tabac barbouillé,
Une lèvre que on mord pour rendre plus vermeille,
Un chapeau chiffonné qui tombe sur la oreille,
Une longue steinkerque à replis tortueux,
Un haut-de-chausse bas prêt à tomber sous eux ;
Qui, faisant le gros dos, la main dans la ceinture,
Viennent, pour tout mérite, étaler leur figure ?
Ce est le goût de à présent ; tes cris sont superflus,
Mon enfant.
Je veux, moi, réformer cet abus.
Je ne souffrirai pas que on trompe ma maîtresse,
Et que on profite ainsi de une tendre faiblesse ;
Que elle épouse un joueur, un petit brelandier,
Un franc dissipateur, et dont tout le métier
Est de aller de cent lieux faire la découverte
Où de jeux et de amour on tient boutique ouverte,
Et qui le conduiront tout droit à la hôpital.
Ton sermon me paraît un tant soit peu brutal.
Mais, tant que tu voudras, parle, prêche, tempête,
Ta maîtresse est coiffée.
Et crois tu, dans ta tête,
Que la amour sur son coeur ait un si grand pouvoir ?
Elle est fille de esprit ; peut-être dès ce soir
Dorante, par mes soins, la épousera.
Tarare !
Elle est dans nos filets.
Et moi je te déclare
Que je la en tirerai dès aujourde hui.
Bon ! Bon !
Que Dorante a pour lui Nérine et la raison.
Et nous avons la amour. Tu sais que de ordinaire,
Quand la amour veut parler, la raison doit se taire,
Dans les femmes, se entend.
Tu verras que chez nous,
Quand la raison agit, la amour a le dessous.
Ton maître est un amant de une espèce plaisante !
Son amour peut passer pour fièvre intermittente ;
Son feu pour Angélique est un flux et reflux.
Elle est, après le jeu, ce que il aime le plus.
Oui, ce est la passion qui seule le dévore :
Dès que il a de la argent, son amour se évapore.
Mais en revanche aussi, quand il ne a pas un sou,
Tu me avoueras que il est amoureux comme un fou.
Oh ! Je empêcherai bien...
Nous ne te craignons guère ;
Et ta maîtresse, encor hier, promit à Valère,
De lui donner dans peu, pour prix de son amour,
Son portrait enrichi de brillants tout autour.
Nous la attendons, ma chère, avec impatience :
Nous aimons les bijoux avec concupiscence.
Ce portrait est tout prêt, mais ce ne est pas pour lui,
Et Dorante en sera possesseur aujourde hui.
À de autres.
Ne est ce pas une honte à Valère,
Étant fils de famille, ayant encor son père,
Que il vive comme il fait, et que, comme un banni,
Depuis un an il loge en un hôtel garni ?
Et vous y logez bien, et vous et votre clique.
Est ce de même, dis ? Ma maîtresse Angélique,
Et la veuve sa soeur, ne sont dans ce pays
Que pour un temps, et ne ont point de père à Paris.
Valère a déserté la maison paternelle,
Mais ce ne est point à lui que il faut faire querelle ;
Et si monsieur son père avait voulu sortir,
Nous y serions encore, à ne tu|te en point mentir.
Ces pères, bien souvent, sont obstinés en diable.
Il a tort, en effet, de être si peu traitable !
Quoi que il en soit, enfin, je ne tu|te abuse pas,
Je fais la guerre ouverte ; et je vais de ce pas,
Dire ce que je vois, avertir ma maîtresse
Que Valère toujours est faux dans sa promesse ;
Que il ne sera jamais digne de ses amours ;
Que il a joué, que il joue, et que il jouera toujours.
Adieu.
Bonjour.
