Ah ! Bonjour, mon neveu. 
Je suis, en vérité, 
Charmé de vous revoir en meilleure santé. 
Le Laquais apporte une chaise. 
De grâce, asseyez vous. Ôte donc cette chaise ; 
Mon oncle en ce fauteuil sera plus à son aise. 
Le Laquais ôte la chaise, apporte un fauteuil, et sort. 
Je ai, cette nuit, été secoué comme il faut, 
Et je viens de essuyer un dangereux assaut : 
Un pareil, à coup sûr, emporterait la place. 
Vous voilà beaucoup mieux ; et le ciel, par sa grâce, 
Pour vos jours en péril nous permet de espérer. 
Il faut présentement songer à réparer 
Les désordres que a pu causer la maladie, 
Vous faire désormais un régime de vie, 
Prendre de bons bouillons, de sûrs confortatifs, 
Nettoyer la estomac par de bons purgatifs, 
Enfin ne vous laisser manquer de nulles choses. 
Oui, je aimerais assez ce que tu me proposes ; 
Mais il faut tant de argent pour se faire soigner, 
Que, puisque il faut mourir, autant vaut la épargner. 
Ces porteurs de seringue ont pris des airs si rogues !... 
Ce ne est que au poids de la or que on achète leurs drogues. 
Qui pourrait se en passer et mourir tout de un coup, 
De son vivant, sans doute, épargnerait beaucoup. 
Oui, vous avez raison ; ce est une tyrannie : 
Mais je ferai les frais de votre maladie. 
La santé dans le monde étant le premier bien, 
Un homme de bon sens ne y doit ménager rien. 
De vos maux négligés vous guérirez sans doute. 
Tâchons à réparer vos forces, quoi que il coûte. 
Ce est tout argent perdu dans cette occasion ; 
La maison ne vaut pas la réparation. 
Je veux, mon cher neveu, mettre ordre à mes affaires. 
À Lisette.
As tu dit que on allât me chercher deux notaires ? 
Oui, monsieur, et dans peu vous les verrez ici. 
Et dans peu vous saurez mes sentiments aussi ; 
Je veux, en bon parent, vous les faire connaître. 
Je me doute à peu près de ce que ce peut être. 
Je ai des collatéraux... 
Oui vraiment, et beaucoup. 
Qui, de un regard avide, et de une dent de loup, 
Dans le fond de leur coeur dévorent par avance 
Une succession qui fait leur espérance. 
Ne me confondez pas, mon oncle, se il vous plaît, 
Avec de tels parents. 
Je sais ce que il en est. 
Votre santé me touche, et me plaît davantage 
Que tout la or qui pourrait me tomber en partage. 
Je en suis persuadé. Je voudrais me venger 
De un vain tas de héritiers, et les faire enrager ; 
Choisir une personne honnête et qui me plaise, 
Pour lui laisser mon bien et la mettre à son aise. 
Vous devez là-dessus suivre votre désir. 
Non, je ne comprends pas de plus charmant plaisir 
Que de voir de héritiers une troupe affligée, 
Le maintien interdit, et la mine allongée, 
Lire un long testament où, pâles, étonnés, 
On leur laisse un bonsoir avec un pied de nez. 
Pour voir au naturel leur tristesse profonde, 
Je reviendrais, je crois, exprès de la autre monde. 
Quoique déjà je sois atteint et convaincu, 
Par les maux que je sens, de avoir longtemps vécu ; 
Quoique un sable brûlant cause ma néphrétique, 
Que je endure les maux de une âcre sciatique, 
Qui, malgré le bâton que je porte en tout lieu, 
Fait souvent que en marchant je dissimule un peu ; 
Je suis plus vigoureux que la on ne se imagine, 
Et je vois bien des gens se tromper à ma mine. 
Il est de certains jours de barbe, où, sur ma foi, 
Vous ne paraissez pas plus malade que moi. 
Est il vrai ? 
Dans vos yeux un certain éclat brille. 
Je ai toujours reconnu du bon dans cette fille. 
Je veux pourtant songer à mettre ordre à mon bien, 
Avant que un prompt trépas me en ôte le moyen. 
Tu connais et tu vois parfois madame Argante ? 
Oui : dans ses procédés elle est toute charmante. 
Et sa fille Isabelle, euh, la connais tu ? 
Fort. 
Ce est une fille sage, et qui charme de abord. 
Tu conviens que le ciel a versé dans son âme 
Les qualités que on doit chercher en une femme ? 
Je ne vois point de objet plus digne de aucuns voeux, 
Ni de fille plus propre à rendre un homme heureux. 
Je me en vais la épouser. 
Vous, mon oncle ? 
Moi même. 
Je en ai, je vous la avoue, une allégresse extrême. 
Miséricorde ! Hélas ! Ah ciel ! Assiste nous. 
De quelle malheureuse allez vous être époux ?
De Isabelle, en ce jour ; et, par ce mariage, 
Je lui donne, à ma mort, tout mon bien en partage. 
Vous ne pouvez mieux faire, et je en suis très content : 
Je voudrais, comme vous, en pouvoir faire autant. 
Quoi ! Vous, vieux et cassé, fiévreux, épileptique, 
Paralytique, étique, asthmatique, hydropique, 
Vous voulez de la hymen allumer le flambeau, 
Et ne faire que un saut de la noce au tombeau ! 
Je sais ce que il me faut : apprenez, je vous prie, 
Que même ma santé veut que je me marie. 
Je prends une compagne, et de qui tous les jours 
Je pourrai, dans mes maux, tirer de grands secours. 
Que me sert il de avoir une avide cohorte 
De héritiers, qui toujours veille et dort à ma porte ; 
De gens qui, furetant les clefs du coffre-fort, 
Me détendront mon lit peut-être avant ma mort ? 
Une femme, au contraire, à son devoir fidèle, 
Par des soins conjugaux me marquera son zèle ; 
Et de son chaste amour recueillant tout le fruit, 
Je me verrai mourir en repos et sans bruit. 
Mon oncle parle juste, et ne saurait mieux faire 
Que de se ménager un secours nécessaire. 
Une femme économe et pleine de raison, 
Prendra seule le soin de toute la maison. 
Ah ! Le joli garçon ! Aurais je dû me attendre 
Que il eût pris cette affaire ainsi que on lui voit prendre ? 
Votre bien seul me est cher. 
Va, tu ne y perdras rien ; 
Quoi que il puisse- arriver, je te ferai du bien, 
Et tu ne seras pas frustré de ton attente. 
