Dieu sait si la Écolier sera de la visite.
Je en ai grand peur Marine, et de un autre côté
Du désir de le voir mon esprit est tenté ;
Je ne avais contre moi que ma basse naissance,
Et je crains aujourde hui de un Père la puissance,
Qui sans avoir égard au choix que je aurai fait,
Peut-être a fait déjà sur moi quelque projet,
Et me aura destiné quelque Mari funeste
Qui ne aura que du bien, et ne aura pas le reste :
Je suis digne de Alfonce, il est digne de moi ;
Mais quand on a son Père on ne peut rien de soi,
Et je aurais bien la aimer et me en voir adorée,
Que un tel bien sans mon Père aurait peu de durée.
Si vous aviez la esprit un peu plus résolu.
Pourrais je me exempter de un pouvoir absolu,
De qui dépend ma bonne ou mauvaise fortune ?
Mais voici de ce fou la arrivée importune.
On fait du bruit derrière le Théâtre.
Si tous mes gens sont prêts que on les fasse sortir,
Aux dépens de Japhet je me veux divertir ;
Don Alvare, instruisez ma nièce.
Place, place,
Voici le grand Japhet.
Que tout le monde fasse
Ce que je ai commandé.
Pascal, Roc, Foucaral !
Dites bien que je suis venu sur un cheval,
Les traîtres ne y sont plus. Ah, Canailles, Canailles !
Vous me avez donc quitté par droit de représailles,
Il faut que je vous quitte : ô gibiers de Corbeaux !
Puissiez vous devenir chef-de oeuvres de Bourreaux !
Puisque le grand Japhet me rend une visite,
Je me tiens très heureux.
Monsieur.
À son mérite,
Il ne est rien de pareil.
Si.
Son nom est connu
Partout.
Je.
Par trois fois que il soit le bienvenu.
Messieurs.
Le Commandeur, mon Seigneur et mon Maître
Est ravi de vous voir.
Mais.
Pour bien reconnaître
Tant de obligation, je ne sais pas comment
On peut se en acquitter par un seul compliment.
Enfin.
Nous tâcherons par notre bonne chère
De vous faire oublier la Cour.
Et moi je espère
Que le grand Don Japhet me aimera.
Quant à moi
Je lui donne mon coeur, mon amour, et ma foi.
Ha Messieurs, permettez au moins que je réponde :
Trêve de compliments, ou que Dieu vous confonde.
Pascal, Roc, Foucaral, parlons à notre tour.
Monsieur.
Ventre de moi, je parlerai.
La Cour
Qui vous a vu briller comme le Zodiaque,
Et qui fit cas de vous comme de un Roi de Ithaque.
Ô de ces grands parleurs le plus impertinent,
Parle sans te moucher.
Je ai fait incontinent :
La Cour donc, dont jadis vous fîtes les délices
De notre grand César Charles-Quint.
Quels supplices
Suis je venu chercher.
La Cour donc, où jadis
Chacun vous regarda comme un autre Amadis,
Alors que.
Concluez.
La Cour donc.
Que fit elle,
La Cour, la Cour, la Cour.
La Cour donc, que on appelle
Le céleste séjour.
Quoi toujours renifler,
Moucher, tousser, cracher, et toujours me parler ?
Et moi je ne pourrai dire quatre paroles ?
Et de grâce, Messieurs, je donne cent pistoles,
Et que on me ôte de ici ce fâcheux renifleur,
De quoi diable sert il à votre Commandeur.
Ce est son grand Harangueur.
Ô le plaisant office!
Et vous qui me parlez, quel est votre exercice ?
Je suis son grand Veneur.
Et tous ces grands fous là.
Ce sont ses Officiers.
Le beau Train que voilà
Et votre Commandeur reçoit ainsi son monde ?
Et ne veut pas chez lui que personne réponde ?
Il vous honore fort.
Je me en suis aperçu ;
Mais la Empereur saura comment on me a reçu,
Et si la on traite ainsi les hommes de mérite ;
Reçoit on bien un homme alors que la on le quitte ;
Et que on lui met en tête un maudit Harangueur ;
Qui me aurait à la fin fait mourir de langueur ;
Je en écrirai deux mots à la illustre Duc Dalve,
Son Parent et le mien. Bon Dieu.
On tire un coup de Arquebuse contre son oreille.
Ce est une salve
Pour bien vous régaler.
