Madame.
On a toujours quelque fâcheux propos,
Ne peut on me laisser un moment en repos ?
Que as tu donc à me dire ? Et que est ce que on demande ?
Ton importunité ne en sera pas plus grande.
Chrispe est à cette porte.
Ha Chrispe, il peut entrer :
Mais suis je en un état à me pouvoir montrer ?
Demeure Cornélie ; ô Dieux ! À cette vue
On me verra changer, je ferai toute émue,
Je devrais éviter ce fatal entretien :
Retourne, et lui dis que... Mais non ne lui dis rien.
Va donc ; arrête encore.
Entrera il, Madame ?
Dis lui que il peut entrer : rassure toi mon âme,
Dissipe promptement cette confusion,
Je ai besoin de ta force en cette occasion,
Tu vas apercevoir une grâce infinie,
On te voudra ravir, mais tiens moi compagnie.
Et bien, jeune César, ce est par votre vertu
Que la empire aujourde hui voit son Hydre abattu :
Vous avez fait cesser nos matières de larmes,
Le rebelle Licine a fait joug à vos armes,
Et ce bras glorieux que il voulut éprouver,
Le empêche pour jamais de se plus relever.
Vous voyant si bienfait, et si vaillant encore,
La Thrace vous a pris pour le Dieu quelle adore,
Elle se en va vous mettre au dessus des autels,
Et placer votre image entre les Immortels :
Car de si grands Exploits, et qui dont sans exemples,
Ont vraiment mérité des autels et des Temples.
Madame, tout la honneur de cet heureux destin,
Se doit attribuer au sage Constantin ;
Pour faire des progrès dont la Terre se étonne,
On ne a presque besoin que des Ordres que il donne :
Ils sont toujours si beaux, et si bien conçus,
Que on a demi vaincu quand on les a reçus.
Cet illustre Empereur, ce miroir des grands Princes,
Peut de son cabinet conquérir des provinces,
Envoyer la victoire au bout de la univers,
Et se faire amener des Rois chargés de fers :
Il se est voulu servir de mon obéissance,
Et ses commandements ont fait voir sa puissance.
Ses Ordres font ainsi trembler les révoltés,
Quand par un si grand Prince ils sont exécutés :
Mais je douterais fort que entre les mains de un autre
Ils eussent un succès, qui fut pareil au vôtre.
Ce est en continuant les traits de vos bontés.
Je ne vous flatte point, ce sont des vérités.
Votre âme à me obliger est trop accoutumée.
Je ne parle de vous que après la Renommée:
Mais contez moi comment le tout est arrivé,
Et de quelle façon Licine se est sauvé.
Je ne en ay rien appris que en paroles confuses,
Ne vous préparez point à me payer de excuses,
Mon désir curieux ne se doit point trahir.
Puisque il vous plaît, Madame, il faut vous obéir.
Licine à la campagne exprimait tant de audace,
Que il en faisait trembler tous les monts de la Thrace :
Tous ses fleuves étaient, ou taris ou troublés,
Du nombre des soldats que il avait assemblés,
La Grèce toute entière avec la Esclavonie,
Tous les peuples du Pont, tous ceux de la Arménie,
De mille Pavillons, et de mille étendards,
Occupaient enfin son nom le domaine de Mars :
Mais pour nous menacer de un furieux orage,
Il semblait que Mars même occupait son courage.
Comme nous fûmes prêts de voir venir aux mains,
Les Peuples de Orient avecque les Romains,
Je la aperçus de un haut excitant la tempête,
Une plume touffue ondoyait sur sa tête,
Et ses yeux qui brillaient sous un front assuré,
Éclataient à la envi de son armet doré :
Sur un cheval superbe et beau par excellence,
Qui se emportait parfois de une noble insolence ;
Il allait donner la ordre, et visiter les rangs
De ce corps composé de cent corps différents ;
Où la plus grande part que avait armé la crainte,
Et qui ne obéissait que aux lois de la contrainte ;
Fit assez, bonne mine au point que on se battit,
Fit ferme quelque temps, et puis se démentit.
Je ne vous dirai point comme les miens donnèrent,
Ni quel fut le péril où nos Aigles volèrent.
Cinq ou six cents drapeaux à la abord emportés,
Ont pu vous annoncer ces belles vérités.
Vous avez, bien appris que par cette saillie
Quasi tout la Orient plia sous la Italie :
Et comme la fureur de nos premiers efforts
Fit tomber devant nous cinquante mille morts ;
Quand le reste pressé de une honteuse envie
Lâcha soudain le pied pour conserver sa vie.
Licine cependant, accablé de ennemis,
Fut vaincu seulement, et ne fut point soumis ;
Il rallia vingt fois quelque cavalerie,
Et revint au combat avec tant de furie,
Que il eut sur notre camp renversé le malheur
Se il eut sur la puissance égale à la valeur.
De même que un lion que vingt chasseurs talonnent,
Et que le bruit des chiens et des trompes qui sonnent
Menacent hautement de un assuré trépas,
Regagne la forêt, mais ce est au petit pas ;
Tourne souvent la tête, et fait voir sur sa trace
Que sa crainte est petite au prix de son audace.
Ainsi ce grand guerrier des siens abandonné,
Se sauva devant nous, mais sans être étonné,
Tournant parfois un front où la audace portraite
De quelque illustre coup honorait sa retraite :
Il menaçait encore, et bravait les Romains
Comme se il eut tenu la Palme entre les mains ;
Il était aussi fier en sauvant sa personne
Que se il eut de mon père enlevé la couronne/
De moi, je fus touché de voir tant de valeur,
Je en goûtai la victoire avec quelque douleur,
Et bien que intéressé dans la gloire de Rome,
Je eus un peu de regret de perdre un si grand homme,
Je poussai jusque à lui de peur que on la enlevât,
Et lui donnai du temps afin que il se sauvât.
Quoi ? Pour nos ennemis avoir tant de clémence ?
Madame, je vous dis la chose en confidence :
Et je sais des raisons qui vous feront juger
Que en cela je commis un crime fort léger.
Un ennemi si grand est toujours redoutable.
Cette dernière chute entièrement la accable :
Que peut il désormais sans ressource et sans bien
Que demander la vie en ne demandant rien ?
Il vient de hasarder sur la terre et sur la onde
La part que il possédait en la Empire du Monde :
Il a de la Fortune éprouvé le revers,
Et ce est à Constantin que appartient la Univers.
Licine malheureux autant que on le peut être,
Lui qui du monde entier se est cru rendre le maître,
Ne a rien eu de meilleur pour fin de ses travaux
Que de être accompagné de quinze ou vingt chevaux.
À la plupart encore, il a donné licence
Pour se pouvoir sauver avec plus de assurance.
En un coin de la Asie il sera parvenu,
Cachant sa qualité, passant pour inconnu,
Attendant que un pardon de sa peur le délivre,
Et que votre bonté lui permette de vivre.
Je ai laissé près de ici sa fidèle moitié,
Dont les ennuis sont tels que ils vous feront pitié :
Craignant de son époux la mort, ou le servage,
Elle en a pris le deuil ainsi que de un veuvage ;
Mais comment ai je dit quelle en a pris le deuil ?
Elle en est sur le point de descendre au cercueil :
Ce trouble absolument finit sa destinée,
De tous ses médecins elle est abandonnée.
Sa fille arrive ici pleine de ses douleurs :
Et pour obtenir grâce en de si grands malheurs,
Elle vient à vos pieds étaler tous les charmes
Que une vive douleur mêle en de belles larmes.
On ma dit que elle avait quelque éclat dans les yeux.
On pourrait la appeler un chef de œuvre des cieux.
Ne serait elle point de ces beautés muettes,
Que la on dirait plutôt moins vives que portraites ?
Point du tout, son esprit en ses adversités,
À la envi de ses yeux fait briller des clartés :
Rien ne peut égaler la ennui qui la désole,
Le excès, de sa douleur dévore sa parole.
Mais quand le cours des pleurs, ou celui des soupirs
Lui permet dé parler dans ces grands déplaisirs,
Le art dont elle se exprime est un charme agréable
Qui rend de sa douleur toute âme inconsolable.
Ceux que nos intérêts touchent sensiblement,
Se en pourront consoler assez facilement.
Madame, en peu de temps vous en ferez la épreuve,
Et vous verrez bientôt la orpheline et la veuve.
Dont les illustres cœurs transis et désolés,
Ne prendront pas ces noms si vous ne le voulez :
Car si peu que le vôtre à leurs maux compatisse,
Il peut de Constantin désarmer la justice.
Pourrait on sans pécher leur être officieux ?
Désarmer les vertus, ce est offenser les Dieux.
Les Dieux font bons, Madame, et sont pour leur puissance
Moins craints et respectés, que aimés pour leur clémence,
Les Rois que pour enfants ils daignent adopter,
Peuvent ils faire mieux que de les imiter ?
Ont ils tant de pouvoir pour être inexorables,
Et ne essuyer jamais les pleurs des misérables ?
Parlez, en leur faveur ; de moi je ne y puis rien,
Vous pouvez tout, Madame, et vous les savez bien,
Ce est par vous seulement que la Empereur respire,
Vous êtes le bon ange et la âme de la Empire.
On sait que votre esprit qui ne a point de pareil,
Change comme il lui plaît la face du conseil,
Vous pouvez, dispenser la rigueur ou la grâce,
Exciter la tempête, ou causer la bonace.
Hé ! De grâce, prenez, de sentiments humains,
Pour mes tristes parents qui vous tendent les mains,
Et qui sur ma parole en ce débris funeste,
"Sondent en vos bontés, tout la espoir qui leur reste.
Comment ? À vous entendre on dirait que aujourde hui
Chrispe ne aurait plus rien à demander pour lui.
Ce bien que je demande avecque tant de instance,
Sera de mes travaux toute la récompense,
Et vous me avancerez par ce trait de pitié
Tout ce que me a promis votre sainte amitié.
Un Prince comme vous, si vaillant et si sage,
Ne doit rien demander à son désavantage.
Madame si les miens sont traités doucement,
Je fuis la caution de leur ressentiment,
Je puis vous assurer que la reconnaissance
Est vraiment naturelle en la âme de Constance,
Et que votre maison après ce rare effet,
Goûtera pleinement le fruit de ce bienfait.
De crainte de offenser cette bonté divine.
Constance deviendra la espion de Licine,
Et la éclairant de près, fera toujours savoir
Si cet esprit altier demeure en son devoir,
Puis ce dernier pardon que demandent nos larmes,
Le rendra plus soumis que la force des armes.
La victoire est certaine et cela ne la est pas: 
Nous pourrions vous revoir dans de grands embarras,
De grands rois tous les jours la Fortune se joue.
La Fortune est changeante, il est vrai, je la avoue,
Mais elle ne a plus lieu de nous mettre en danger,
Nous la empêcherons bien désormais de changer.
Oui bien, si nous savons user de la Victoire.
En saurait on user avecque plus de gloire ?
Par ce trait de douceur, le nom de Constantin
Se épandra désormais du couchant au matin ;
Et vous qui prenez part à ses vertus illustres,
Ferez passer le vôtre à plus de mille lustres.
Vous voulez me séduire avec ses vanités.
Ces honneurs sont certains, ce sont des vérités,
Pour faire que vos noms se élèvent sur la nue,
Que votre Renommée en tous lieux soit connue,
Et que par la Univers aux siècles avenir
On ne en puisse jamais perdre le souvenir :
Ne employez point le marbre eu quelque autre matière,
Laissez vous seulement fléchir à ma prière.
Pour vous éterniser sans ces arcs glorieux,
Que une savante main taille aux Victorieux,
Et sans faire élever de hautes pyramides,
Amollissez, ce cœur devant des yeux humides.
Quel colosse de bronze et taillé doctement,
Peut mieux à sa grandeur servir de monument,
Et la faire paraître avec magnificence,
Que un Auguste Empereur sauve par sa clémence ;
Qui fera redevable envers votre bonté
De la honneur et du bien, comme de la clarté ?
Allez, sur cette affaire il faut que je me emploie.
Ô que cette faveur me va donner de joie !
Que vous me obligerez servant ces malheureux !
Je ferai tout pour vous, et rien pour la amour de eux.
Mon esprit ne agira que par votre prière.
Et bien, je prends sur moi la dette toute entière.
