
Je ne te connais point ' Infidèle moqueur,
Sache que je ai gardé ton portrait dans le coeur,
Ouvre moi la estomac, tu verras ta peinture
Que amour pour mon malheur savant en portraiture
Y grava tellement que il te fait apparoir
Aussi bien là dedans comme dans un miroir :
Je ne te connais point ' Tu veux dire peut-être
Que changeant tous les jours on ne te peut connaître ;
Las ! Apprends à régler cet infâme discours,
Ton visage est constant, mais non pas tes amours.
Abusée aujourde hui des traits de mon visage,
Comme Pigmalion vous aimez une image,
Image qui peut moins encor vous secourir,
Car la sienne eut la vie, et je me en vais mourir.
Image es tu vraiment faite du tronc de un arbre,
Dont la froideur dispute avec celle du marbre,
Insensible tableau qui nous est présenté
Pour montrer la laideur de la infidélité ;
Mais non, je me extravague en ma douleur extrême,
Tu ne es point son portrait, car tu la es elle même,
Et ta fin en ce jour oblige la univers
Le déchargeant du faix de un monstre si pervers.
La mort dans peu de temps éclaircira ce doute,
Au moins si nos esprits prennent la même route.
Ne la imagines pas, les fidèles amants
Se éloignent de celui qui suit les changements.
Trop de fidélité me va coûter la vie,
Je en appelle à témoin le ciel et ma Sylvie.
Tigre dont le pêché ne se peut trop blâmer,
Adore la dans la âme, et sans me la nommer,
Ce nom me désespère autant comme il te touche.
Ce beau nom a passé de la esprit à la bouche.
Et de là poursuivant ton injuste rancoeur
Ce nom, ce fâcheux nom me a transpercé le coeur.
Hélas ! Qui vit jamais aventure pareille,
Le poison par la bouche et la mort par la oreille '
Aegide soutiens moi, le venin serpentant
Me rampe dans le coeur que je sens palpitant,
La parole me manque, et ma force succombe,
Approche, couche moi, je ne en puis plus, je tombe.
Perfide arrête un peu, déjà prés de partir
Mon esprit ne attendait que le tien pour sortir,
Mon oeil appesanti ne te saurait plus suivre,
Et ne te voyant pas que ai je affaire de vivre,
Puisque je ne vivais sinon que pour te voir '
Las ! De me soutenir je ne ai plus le pouvoir.
Reva en en forêts, Aegide, vers ma dame,
Dis lui que dans ma cendre encor revit la flamme,
Et que pour ne fausser ce que je avais juré
Je suis mort en martyr de son oeil adoré.
Adieu, ne pleure point, assure cette belle
Que mon dernier soupir ne est sorti que pour elle.
Puisque je te vois mort, je éprouve en mon trépas
Que même la douleur a par fois des appas.
Dieux ! Ils sont tous deux morts, leur couleur devient pâle,
Ces lèvres de corail se changent en opale,
La rose cède aux lys, et leurs traits effacés
Ne ont plus que la beauté qui reste aux trépassez ;
Ils sont sans mouvement, la chaleur diminue,
Le âme a pris une sente à nos yeux inconnue,
Et ne nous a laissé que un tronc sans sentiment,
Qui ne demande plus que le seul monument.
Amis, dans la faiblesse où la douleur me engage
Faites que votre main au besoin me soulage,
De ces trois corps privez du céleste flambeau
Portons la mère au lit et ces deux au tombeau.
Mais pour faire savoir leur funeste aventure
Allons graver ces mots dessus leur sépulture.
Epitaphe.
Ci-gît qui préféra sa parole à sa vie,
Ci-gît qui signala son amour du trépas,
Le un aimait un rocher pensant aimer Sylvie,
Le autre aimait un tableau que elle crut Lidias.
Ainsi dans le mal qui les tue
Ils sont semblables en ce trait,
Que la un meurt pour une statue,
Le autre finit pour un portrait.
