Ô que de impatience, est jointe à mon attente !
Ô que de incertitude, au dessein que je tente !
Et que il est difficile, en la état où je suis,
De adoucir par la espoir, la aigreur de mes ennuis !
Le sort et les romains, tous deux mes adversaires,
Sont maîtres des trésors qui me sont nécessaires :
Et pour porter enfin mes malheurs jusque au bout,
Le sort et les romains me refuseront tout.
Hélas, ce dernier bien, qui suit les misérables,
Qui soulage leur âme, en ses maux déplorables,
Le espérance en un mot, me abandonne aujourde hui,
Voyant ma destinée, entre les mains de autrui.
Ô toi qui fais ma peine, et qui te moque de elle,
Ennemi trop barbare, et frère peu fidèle,
Si tu pouvais la voir en cette occasion,
Elle te donnerait de la confusion ;
Et quand tu serais tigre, et quand tu serais souche,
Elle te toucherait, au point que elle me touche.
Mais hélas, quelque un vient.
Seigneur, Germanicus
Dont le nom fait trembler des rois que il a vaincus,
Vous conjure par moi, (mais conjure sans feinte,)
De croire que au refus sa puissance est contrainte,
Et que hors la intérêt des princes ses amis,
Vous seriez satisfait, si la honneur la eut permis.
Que ce est avec douleur, que il refuse à votre âme,
Le merveilleux objet, qui fait naître sa flamme ;
Que par votre mérite, il est sollicité ;
Mais que il faut que tout cède, à la nécessité.
Pour nos aigles seigneur, il me ordonne de dire,
Que il croirait offenser la gloire de la empire,
Si comme on les perdit au milieu des combats,
Il ne les y gagnait par la effort de son bras :
Vous pouvez donc sortir de la enceinte romaine,
Et je attendrai votre ordre à la tente prochaine.
Ha je la avais bien dit, que je ne obtiendrais rien !
Peuple, fier et cruel, ennemi de mon bien ;
Peuple, fier et superbe, à qui les destinées,
Soumettent sans raison, des têtes couronnées ;
Peuple de qui la orgueil, sans bornes et sans lois,
Fait marcher des tyrans, sur la tête des rois.
Mais ciel, je ai mérité la douleur que il me donne,
Puisque jusque à ses pieds, je ai fait voir ma couronne ;
Puisque je ai pu prier avec humilité,
Celui dont ma faiblesse, enfle la vanité.
Ô belle, ô généreuse, ô divine Hercinie,
Qui souffre comme moi, sa dure tyrannie,
Après avoir régné, (mais régné sur mon coeur,)
Quoi, tu suivrais le char de un insolent vainqueur ?
Quoi, ces yeux qui faisaient mes plaisirs et mes peines,
Ne pourraient se abaisser, que ils ne vissent des chaînes ?
Et pour dernier malheur, par un décret fatal ?
Tu suivrais leur triomphe, et suivrais mon rival !
Ha, non, non, ma valeur ne est pas encore morte ;
Elle vainquit Varus, sans que elle fût plus forte ;
Et tes meilleurs soldats, cruel Germanicus,
Par elle, furent mis au rang de mes vaincus.
Ouvrons, ouvrons mon bras, leurs légions serrées ;
Faisons voir à nos pieds, cent aigles atterrées ;
Du front de la bataille, allons au dernier rang ;
Que tout le camp romain, soit noyé dans son sang ;
Portons en chaque lieu, de un coeur impitoyable,
Le effroyable désordre, et la mort effroyable ;
Que la flamme et le fer, en partant de nos mains,
Extermine en ces lieux, jusque au nom des romains ;
Et que un de eux porte enfin, si nous le laissons libre,
La funeste nouvelle, au rivage du Tibre.
Allons, allons les vaincre, une seconde fois,
Ces ennemis communs des peuples et des rois ;
Et dans ce grand exploit, et dans cette aventure,
Vengeons tout la univers, et toute la nature.
Mais quitter Hercinie, et partir sans la voir !
Ce dessein rigoureux, ne est pas en mon pouvoir.
Une seconde fois, endurons que on nous brave ;
Amour, je veux souffrir, puisque je suis esclave ;
Demandons ce plaisir, demandons ce bonheur ;
La qualité de amant, sauvera notre honneur ;
Celui qui connaîtra le beau trait qui me blesse,
Me croira glorieux, de avoir cette faiblesse ;
Il saura que ce coeur, alors que il se est soumis,
A regardé sa reine, et non ses ennemis.
Mais après avoir vu cette personne aimée,
Revenons comme un foudre, au milieu de la armée ;
Faisons pleurer Tibère, à la instant que il saura
Quels seront nos exploits, comme Auguste pleura.
