Que chaque légion sans désordre et sans bruit,
Aille suivre à la instant le chef qui la conduit,
Que chacun dans son rang, observe le silence,
Que aucun ne se abandonne, à la moindre insolence ;
Germanicus le veut ; et puis que il la a promis,
Que on traite Arminius comme un de nos amis.
Cependant Corbulon, avec seize cohortes,
Allez garder le camp, et me en ouvrir les portes,
Et que chacun enfin, se tienne à son devoir,
À la abord de celui que je vais recevoir.
Dans le milieu des rangs, laissez un intervalle,
Et de juste grandeur, et de distance égale,
Par où puisse passer ce prince que on attend,
Quelque un vient, avancez !
Oui, mon coeur vous entend.
Mais ne me contez point vos dernières disgrâces,
Suivons plutôt vos maux en leurs premières traces,
Car je ne ignore pas que Flavian jaloux,
Afin de se venger, se jeta parmi nous ;
Que votre père encor pour soulager ses peines,
Vint suivre les destins et les armes romaines ;
Et que après, la un et la autre, assistés des romains,
Surprirent un château, qui vous mit en leurs mains,
Pendant que Arminius par un destin contraire,
Était loin de Segeste, ainsi que de son frère.
Mais je ignore de où vient ce grand et nouveau mal,
Qui donne à votre époux, un frère pour rival.
Si des malheurs passés, la funeste mémoire,
Permet à votre esprit de en retracer la histoire,
Faites que je la sache, afin de me obliger ;
Et je plaindrai vos maux, pour vous en soulager.
Dans ce triste récit, quelque mal qui me arrive,
Ce est à moi de obéir, puisque je suis captive,
Je dois la obéissance et la vais signaler ;
Au moins si la douleur me permet de parler.
Le grand Arminius, ce vrai foudre de guerre,
Dont le nom glorieux est par toute la terre ;
Ce grand et ferme appui, de tant de régions ;
Ce vainqueur de Varus, et de ses légions ;
Ce héros en qui seul la Germanie espère ;
Obtint par un des siens, de Segeste mon père,
Que je serais sa femme, et que pour se unir mieux,
Nous le serions ensemble, et par la main des dieux.
À quelque temps de là, ce grand et brave prince
Fit venir Flavian dedans notre province,
Afin que par les mains de un frère si chéri,
Je me pusse trouver en celles de un mari ;
Voici le point fatal, marqué pour ma disgrâce ;
Le jour que il arriva, je étais seule à la chasse ;
Il me vit, et son coeur qui suit la nouveauté,
Crut voir en mon visage, une ombre de beauté ;
Il le voit, il la observe, il lui plaît, il la admire ;
Ce coeur brise à la instant, les fers de Segimire ;
(Car je ai su que il aimait, et que il était aimé ; )
Et sans considérer que il en serait blâmé ;
Et sans considérer que il trahissait un frère,
Son artifice ordonne, à ses gens de se taire :
Ainsi loin de passer pour un ambassadeur,
Il parle de son frère, avec tant de froideur,
Que Segeste abusé, veut en savoir la cause ;
Là, comme il est adroit, il invente, il impose ;
Il dit que Arminius ne a point de affection,
Et que il ne a pour objet, que son ambition.
Que sans considérer la amour ni les personnes,
Ses yeux ne sont ouverts que à la éclat des couronnes ;
Que il ne fait cet hymen, que afin de se élever ;
Que on doit craindre et prévoir, ce qui peut arriver ;
Que ayant dit son avis avec trop de franchise,
De cette ambitieuse, et hautaine entreprise,
Il se était vu contraint de abandonner la cour,
Et de perdre son rang, pour conserver le jour.
Que ce prince eut de adresse, en ce mauvais office !
Aussi fut on surpris par un tel artifice ;
Segeste qui le crut, se enflamma de courroux ;
Il jura que sa fille aurait un autre époux ;
Il jura que jamais toute la Germanie,
Ne pourrait la obliger à donner Hercinie
À cet ambitieux dont elle était le prix,
Et qui joignait ainsi la artifice au mépris.
Quels furent vos pensers dedans cette aventure ?
Tels que les souhaitait cette adroite imposture ;
Le dépit se empara de mon coeur offensé,
Et tout lui réussit comme elle avait pensé.
En suite Flavian parle, poursuit, espère ;
Me rend mille devoirs, en rend mille à mon père ;
Et comme il est aimable, autant que hasardeux,
Il déçoit la un et la autre, et nous gagne tous deux.
Enfin on lui promet, que dis je, on lui présente,
Et le sceptre, et le coeur, et la état, et la amante.
Ô ciel, Arminius ne fut point averti,
De un orage imprévu que il aurait diverti ?
Pardonnez moi madame, et ce prince invincible
Par ses ambassadeurs parut assez sensible
À des malheurs si grands, et si peu redoutés,
Mais ces ambassadeurs furent mal écoutés ;
Ils prirent vainement une peine infinie,
Et se virent chassés avec ignominie.
Que fit Arminius, étant si maltraité ?
Ce qui lui conseilla sa générosité ;
Il arme, il vient à nous, il attaque, il emporte ;
Tout paraît faible alors, contre une main si forte ;
Il passe comme un foudre, à qui tout ferait jour ;
Il suit en triomphant, la fortune et la amour ;
En un mot il me enlève, en la même journée,
Où devait se achever cet injuste hyménée.
Ce récit (peut se en faut) me donne de la peur :
Mais enfin vous aimiez cet aimable trompeur ?
Ha, madame, il est vrai !
Que pûtes vous donc faire,
Et comment le quitter, pour épouser son frère ?
Je écoutai le devoir, je écoutai la raison ;
Je appris en même jour, sa double trahison ;
Je su que en me trompant, il me avait outragée ;
Je su que sa parole, était trop engagée ;
Que une autre avait la foi, que il me voulait donner,
Et que il ne me suivait, que pour la abandonner.
Lors un juste dépit, se empara de mon âme,
Le feu de la colère, en chassa la autre flamme :
Et la invincible héros qui causait mon effroi,
me fit ressouvenir que il avait eu ma foi.
Et puis grande princesse, une fille enlevée,
Ne peut que par la hymen voir sa gloire sauvée :
Ainsi pour la sauver, je acceptai cet époux,
Le plus grand des mortels, hors la empereur et vous.
Mais il eut à la instant des nouvelles certaines,
Du merveilleux progrès de vos armes hautaines,
Il sut que vers la Albis, plus de un palais brûlait,
Et que au deçà du Rhin, plus de une aigle volait.
Lors, quoique ce grand coeur eut de la idolâtrie,
Il voulut me quitter, plutôt que sa patrie ;
Il ne eut aucune peine, à suivre son devoir ;
Il préféra la honneur, au plaisir de me voir ;
En un mot il partit : mais vous savez le reste,
Souffrez donc que je achève, un discours si funeste,
Et que par la pitié de mon affliction,
Je tache de obtenir votre protection.
Elle vous est acquise, et je vous la destine,
Car la vertu peut tout, sur la esprit de Agripine :
Par elle seulement, les grands coeurs sont vaincus,
Elle donc seulement, vaincra Germanicus.
Même il semble aujourde hui que le sort se prépare,
À tirer de nos fers, une vertu si rare.
Quelques moyens de paix, vous sont ils proposés ?
Vous savez que la on voit nos deux camps opposés,
Et que aux bords du Visurge, et la une et la autre armée,
Fait paraître la ardeur dont elle est animée.
Or sur le point fatal, que les soldats romains,
Allaient traverser la eau pour en venir aux mains,
Le grand Arminius, paraît sur la autre rive,
Mais tel, que à son abord, plus de une âme est craintive :
Son acier flamboyant, imprime de la horreur ;
Son panache ondoyant, donne de la terreur ;
Et la noble fierté que il a sur le visage,
De la voix et des mains, leur interdit la usage ;
Cet objet merveilleux, attache leurs regards ;
Chacun le considère, et chacun le croit Mars.
Ha, je le reconnais, sage et grande Agripine !
Là, ce Mars se appuyant sur une javeline,
Romains (dit il fort haut, et de un ton fort charmant ; )
Combattez la ennemi, mais écoutez la amant.
Dites à votre chef, que il me accorde la grâce
De me voir en son camp, de souffrir que je y passe :
Je irai sur sa parole, et je ne y craindrai rien ;
Jugeant de lui par moi, qui suis homme de bien.
Germanicus dont la âme, est de bonté pourvue,
Afin de la obliger, souffre cette entrevue ;
Il lui donne en otage, Aprone avec Acer,
Et commande aux soldats que on le laisse passer.
Quoi, madame il viendrait !
Ne en faites aucun doute.
Si la vertu vous plaît, si votre âme la écoute,
(Comme sans un grand crime, on ne en saurait douter)
Protégez là, Madame, et daignez la assister :
Ainsi Germanicus puisse être heureux en guerre,
Et la Allemagne hors, vaincre toute la terre.
Oui, je vous le promets, et vous le promettant,
Espérez de Agripine, un service important,
Je ne rejette point une prière juste.
Ciel, fais que la univers puisse être au sang de Auguste
Et se il est arrêté que nous soyons vaincus,
Que ce ne soit au moins que par Germanicus.
Le voila qui paraît, mais Segeste en colère,
Choquerait un dessein que il vaut mieux que on diffère.
