Ô Dieu ! Je vois Don Sanche.
Je vous obéirai, trop inhumaine Blanche !
Vous ne aurez pas plutôt rendu mon frère heureux,
Que je exécuterai votre arrêt rigoureux :
Oui, je contenterai votre cruelle envie,
Je irai loin de vos yeux, les astres de ma vie :
Mes véritables Dieux, mais des Dieux ennemis.
Qui me vont tout ôter, et me avaient tout promis.
Il la presse un peu trop le fripon, et je gage,
Que après un autre assaut, la Dame ne est plus sage.
Don Sanche ! Ô ma vertu que vais je dire ici ?
Qui vous oblige donc à nous quitter ainsi ?
Qui le sais mieux que vous trop cruelle personne !
Qui le peut mieux savoir que celle qui la ordonne ?
Celle dont la rigueur vous afflige si fort,
Ne a guère moins que vous à se plaindre du sort.
Elle ne empêche point, que Don Sanche ne espère,
Elle le saura bien distinguer de son frère,
Quand par un juste choix, de où dépend son honneur,
Sa bouche publiera ce que cache son coeur,
Elle veut bien encor que il sache que une absence
Peut nuire à ses desseins beaucoup plus que il ne pense,
Nous nous verrons Don Sanche.
Ô Dieu ! Tout est perdu.
Blanche me aime, et Don Blaize aura tout entendu.
Ha, ha petit cadet, vous la avez débauchée,
Cette jeune beauté de vertu non tachée,
Ce riche don du Ciel, cette chère moitié,
Et digne de mon choix et de mon amitié ;
Contre qui vos serments, vos prières, vos larmes
Ne ont été, dites vous, que de inutiles armes ;
Qui vous a fait sentir les traits de son courroux ;
Que vous ne espérez pas de rapaiser sans nous.
Vous courez donc ainsi sur le marché de un frère ?
0
Et ne me avez vous pas commandé de le faire ?
De lui porter dans la âme un sentiment de amour ?
Et ce est dont je me plains, Godelureau de Cour !
Je vous avais bien dit, de lui parler de flamme,
Afin de découvrir ce que elle avait dans la âme ;
Mais de la coqueter, comme vous la avez fait,
Ha ! Ce est une action de infidèle cadet.
Ma foi, de la façon que il me la a muguetée,
De la place où je étais, je avais la âme tentée.
Le fripon lui tirait ses coups à bout portant,
La plus laide guenon qui me en dirait autant,
Triompherait bientôt de notre continence.
Ordugno !
Monseigneur ?
Va tu|te en en diligence,
Arrêter des chevaux, et les tiens prêts sans bruit,
Je ne veux pas coucher à Madrid cette nuit :
Tâche de me trouver aussi ce vieil Don Cosme,
Le homme le plus fâcheux qui soit dans le Royaume
Je lui rends sa parole, et je reprends aussi
La mienne, et cela fait, éloignons nous de ici.
Je suis bien malheureux de avoir fait pour vous plaire,
Ce que un autre que vous ne me eût jamais fait faire ;
Et de avoir réussi dans mon dessein si mal,
Que vous me soupçonnez de être votre Rival.
Si vous me dites vrai, la chose est pardonnable ;
Mais vous la avez rendue un peu trop vraisemblable.
Car vous la cajoliez de si bonne façon,
Que la Dame a de abord mordu à la hameçon :
Puisque elle est si facile en pareille matière,
Et que elle est en un mot de coquette manière,
Nous ne avons que à songer à des partis meilleurs,
Et Don Cosme ne aura que à se pourvoir ailleurs.
Je lui donne se il veut signer devant Notaire,
Que je lui remets Blanche en faveur de mon frère ;
Car quant à la épouser je ne ai pas le loisir,
Il se en fâchera ; mais : tel est notre plaisir,
Tout le regret que je ai ne est que de mes livrées ;
Un faquin de Tailleur me les a chamarrées
Comme si le galon ne me avait rien coûté ;
Tu me la as conseillé, confident éventé !
Et de charger mon train de laquais et de pages,
Mais je me vengerai sur la argent de tes gages.
Allons chercher Don Cosme et cependant, cadet,
Puisque je le permets, poussez votre bidet.
À part.
Je ai de étranges soupçons de ce cher petit frère.
Il sort.
Blanche approuve ma flamme, et veut bien que je espère.
Quel plaisir est pareil à celui de un amant
Qui reçoit de son Ange un tel consentement ?
Ô mon coeur ! Modérez vos transports de allégresse,
Réservez les, mon coeur, aux yeux de ma Déesse,
Mais je la vois venir avec tous ses appas.
Blanche paraît.
Vous voulez donc encor différer mon trépas ?
Et satisfaire enfin de une injuste souffrance,
Vous me permettez donc de avoir de la espérance,
