
Hé bien, morbleu ! 
Madame, les airs de cour nous sont ils naturels ? 
Il fredonne. 
La, lore, la. 
Vous allez voir comme je vous chamarre une danse sérieuse. 
Hé ! 
Laquais, laquais ! 
Lâche nous un coup de chanterelle. 
À Colombine. 
Je veux tracer un menuet avec vous. 
Je vous prie, monsieur, de me en dispenser ; je suis de une fatigue outrée, et voilà huit nuits de suite que je cours le bal. 
Il faut donc que madame danse à votre place ? 
Moi, monsieur ! 
Excusez moi, se il vous plaît ; je ne danse point, je fais des vers. 
Parbleu ! 
Madame, vous danserez en vers, ou vous crèverez en prose. 
Allons, courage, madame ; voulez vous que on envoie quérir votre Juvénal ?
Madame Pindaret se laisse tomber. 
Voilà un vers à qui il manque un pied.
Ah, ah ! 
Voilà un menuet qui me a mise sur les dents. 
Je aimerais mieux faire vingt sonnets que de... 
Ah, ah ! 
Souffrez, mademoiselle, que je vous quitte pour aller me mettre au lit. 
Adieu, madame ; allez vous faire tirer trois palettes de épigrammes de la veine poétique.
Hé bien, mademoiselle, ne vous avais je pas bien dit que il ne y avait guère de marquis plus ridicule que moi ? 
À vous sincèrement, pour un marquis de nouvelle impression, vous ne jouez pas mal votre rôle, et la on croirait que vous la auriez étudié toute votre vie. 
Étudié ! 
Moi, étudié ! 
Palsembleu ! 
Vous ne le prenez pas mal. 
Étudié ! 
Vous ne savez donc pas que je suis homme de qualité ? 
À peine sais je écrire mon nom !
Vous voulez vous divertir ; je sais ce que je dois croire, et je appelle de votre modestie. 
Cela est, parbleu, comme je vous le dis ; et je veux que le diable me emporte si jamais je ai eu de autres livres que un almanach avec un Parfait Maréchal. 
Bon ! 
Que nous faut il à nous autres gens de cour ? Beaucoup de bonne opinion, saupoudrée de quelques grains de effronterie. 
Voilà toute notre science auprès des femmes.
Il se promène. 
Mais où allez vous donc ? 
Vous avez des inquiétudes horribles dans les jambes, et vous ne sauriez vous tenir un moment en place. 
Ma foi, mademoiselle, il faut du plain-pied à un marquis. 
Je voudrais que vous vissiez à la Comédie le terrain que je occupe sur le théâtre. 
Oh, parbleu ! 
La scène ne est jamais vide avec moi. 
Il ne y a que le théâtre de la Opéra où je me trouve un peu en brassière ; je ne y saurais pirouetter à ma fantaisie. 
Ce est-à-dire que vous ne oseriez pas y faire le fanfaron comme ailleurs. 
Je suis pourtant toujours sur le bord du théâtre. 
Il y a longtemps que je ai secoué la pudeur de ces demi-gens de qualité qui commencent à se donner au public. 
Ventrebleu ! 
Je ne tâte point des coulisses ; sur la orchestre, morbleu ! 
Sur la orchestre. 
Je ne sais pas, pour moi, quel plaisir prennent certaines gens, à la Comédie, de venir étouffer un acteur jusque sur les chandelles. 
Comment voulez vous que un pauvre diable de comédien se fasse entendre au bout de une salle ? 
Il faut donc que il crève ? 
Parbleu ! 
Que il crève se il veut ; il est payé pour cela. 
Mais, de bonne foi, monsieur le Marquis, croyez vous que ce soit pour voir peigner votre perruque, prendre du tabac, et faire votre carrousel sur le théâtre, que le parterre donne ses quinze sols ? 
Ne est ce pas bien de la honneur pour lui de voir des gens de qualité ? 
Ma foi, quand il ne aurait que ce plaisir là, cela vaut bien une mauvaise comédie. 
Assurément ; ce est ce qui fait que il se est mis en droit de vous siffler aussi bien que les méchantes pièces. 
Il est vrai que le parterre devient terriblement orgueilleux : ce sont ces Italiens qui ont achevé de le gâter. 
Savez vous bien que cet été ils la ont traité de monseigneur dans un placet ? 
Le parterre monseigneur ! 
Je enrage ! 
Vous avez beau pester, le parterre fait du bien à tout le monde ; il redresse les auteurs, il tient les comédiens en haleine ; un fat ne se campe point impunément devant lui sur les bancs du théâtre : en un mot, ce est la étrille de tous ceux qui exposent leurs sottises au public. 
Que ne vous mettez vous dans les loges ? 
On ne vous examinera pas de si près. 
Moi, dans les loges ! 
Je vous baise les mains : je ne entends point la comédie dans une loge comme un sansonnet ; je veux, morbleu ! 
Que on me voie de la tête aux pieds, et je ne donne mon écu que pour rouler pendant les entr'actes, et voltiger autour des actrices. 
