Cède, cruel tyran, de une amitié si forte,
Respect, qui me retient, à la ardeur qui me emporte, 
Sachons si mon hymen, ou mon cercueil est prêt.
Impatient de attendre, entendons mon arrêt ?
Parlez, belle ennemie, il est temps de résoudre ;
Si vous devez lancer ou retenir la foudre ;
Il se agit de me perdre, ou de me secourir,
Que en avez vous conclu, faut il vivre, ou mourir ?
Quel des deux voulez vous ou mon cour, ou ma cendre ?
Quel des deux aurai je, ou la mort, ou Cassandre.
Le hymen à vos beaux jours, joindra il mon destin,
Ou si votre refus, sera mon assassin.
Me parlez vous de hymen ? Et voudriez vous pour femme,
Le indigne et vil objet, de une impudique flamme ;
Moi, Dieux ! Moi, la moitié de un roi, de un potentat !
Ha prince, quel présent feriez vous à la État !
De lui donner pour reine, une femme suspectE ;
Et quelle qualité, voulez vous que il respecte,
En un objet infâme, et si peu respecté,
Que vos sales désirs, ont tant sollicité !
Il y respectera, la vertu la plus digne ;
Dont la épreuve, ait jamais, fait une femme insigne ;
Et le plus adorable, et plus divin objet ;
Qui de son souverain, feint jamais son sujet ;
Je sais trop (et jamais) ce cour vous approche,
Que confus de ce crime, il ne se le reproche :
À quel point de insolence, et de indiscrétion,
Ma jeunesse, de abord, porta ma passion ;
Il est vrai, que ébloui de ces yeux adorables,
Que font tant de captifs, et de tant de misérables ;
Forcé par leurs attraits, si dignes de mes voux,
Je les contemplai seuls, et ne recherchai que eux ;
Mon respect se oublia, dedans cette poursuite,
Mais un amour enfant, put manquer de conduite,
Il portait son excuse, en son aveuglement,
Et ce est trop le punir, que de bannissement ;
Sitôt que le respect, me a décillé la vue,
Et que outre les attraits, dont vous êtes pourvue,
Votre soin, votre rang, vos illustres aïeux,
Et vos rares vertus, me ont arrêté les yeux.
De mes voux, aussitôt, réprimant la insolence, 
Je ai réduit sous vos lois, toute leur violence,
Et restreinte à la espoir de notre hymen futur,
Ma flamme a consommé, ce que elle avait de impur ;
Le flambeau qui me guide, et la ardeur qui me presse,
Cherche en vous une épouse, et non une maîtresse ;
Accordez-la, Madame, au repentir profond,
Que détestant mon crime, à vos pieds me confond ;
Sous cette qualité, souffrez que je vous aime.
Et privez moi du jour, plutôt que de vous même ;
Car, enfin, si la on pêche, adorant vos appas,
Et si la on vous plaît, que en ne vous aimant pas ;
Cette offense est un mal, que je veux toujours faire,
Et je consens plutôt, à mourir que à vous plaire.
Et mon mérite, Prince, et ma condition,
Sont de indignes objets de votre passion ;
Mais, quand je estimerais vos ardeurs véritables, 
Et quand on nous verrait des qualités sortables ;
On ne verra jamais, la hymen vous assortir,
Et je perdrai le jour, avant que y consentir ;
De abord, que votre amour, fit voir dans sa poursuite,
Et si peu de respect, et si peu de conduite ;
Et que le seul objet de un dessein vicieux,
Sur ma possession, vous fit jeter les yeux ;
Je ne vous regardai, que par la ardeur infâme,
Qui ne me appelait point, au rang de votre femme ;
Et que par cet effort brutal, et suborneur
Dont votre passion, attaquait mon honneur ;
Et Ne considérant en vous, que votre vice,
Je pris en telle horreur, vous, et votre service,
Que si je vous offense, en ne vous aimant pas,
Et si dans mes voux seuls, vous trouvez des appas,
Cette offense est un mal, que je veux toujours faire,
Et je consens plutôt, à mourir, que à vous plaire.
Et bien, contre un objet, qui vous fait tant de horreur,
Inhumaine, exercez toute votre fureur,
Armez vous contre moi, de glaçons et de flammes,
Inventez des secrets, de tourmenter les âmes ;
Suscitez terre, et ciel, contre ma passion,
Intéressez la État, dans votre aversion ;
Du trône, où je prétends, détournez, son suffrage,
Et pour me perdre enfin, mettez tout en usage ;
Avec tous vos efforts, et tout votre courroux,
Vous ne me ôterez pas la amour, la amour que je ai pour vous ;
Dans vos plus grands mépris, je vous serai fidèle ;
Je vous adorerai, furieuse ou cruelle ;
Et pour vous conserver, ma flamme, et mon amour,
Malgré mon désespoir, conserverai le jour.
Quoi, nous ne obtiendrons rien de cette humeur altière !
Il me a du, me attaquant, connaître toute entière ;
Et savoir que la honneur, me était sensible au point,
De en conserver la injure, et ne pardonner point.
Mais vous venger, ainsi, ce est vous punir vous même ;
Vous perdez avec lui, la espoir de un diadème.
Pour moi, le diadème, aurait de vains appas,
Sur un front que je ai craint, et que je ne aime pas.
Régner, ne peut déplaire, aux âmes généreuses.
Les trônes bien souvent, portent des malheureuses, ;
Qui sous le joug brillant de leur autorité,
Ont beaucoup de sujets, et peu de liberté.
Redoutez vous un joug, qui vous fait souveraine ?
Je ne veux point dépendre, et veux être reine ;
Où ma franchise, enfin, si jamais je la perds,
Veut choisir son vainqueur, et connaître ses fers.
Servir un sceptre en main, vaut bien votre franchise.
Savez vous, si déjà, je ne la ai point soumise !
Oui, le le sais, cruelle, et connais mon rival,
Si je ai cru que son sort me était trop inégal,
Pour me persuader, que on dût mette en balance,
Le choix de mon amour, ou de son insolence.
Votre rang, ne entre pas dedans ses qualités,
Mais son sang, ne doit rien, au sang dont vous sortez,
Ni lui, ne a pas grand lieu de vous porter envie.
Insolente, ce mot, lui coûtera la vie ;
Et ce fer en son sang, si noble, et si vanté,
Me va faire raison de votre vanité ;
Violons, violons ; des lois trop respectées,
Ô sagesse, ô raison que je ai tant consultées !
Ne nous obstinons point à des voux superflus ;
Laissons mourir la amour, où la espoir ne vit plus ;
Allez indigne objet de mon inquiétude,
Je ai trop longtemps souffert, de votre ingratitude ;
Je vous devais connaître, et ne me engager pas
Aux trompeuses douceurs, de vos cruels appas ;
Où me étant engagé, ne implorer point votre aide,
Et sans vous demander, vous ravir mon remède ;
Mais, contre son pouvoir, mon cour a combattu
Je ne me repends pas de un acte de vertu ;
De vos superbes lois, ma raison dégagée,
A guéri mon amour, et croit la avoir songée ;
De la indigne brasier, qui consommait mon cour,
Il ne me reste plus, que la seule rougeur ;
Que la honte, et la horreur, de vous avoir aimée ;
Laisseront à jamais, sur ce front imprimée ;
Oui, je en rougis, ingrate, et mon propre courroux,
Ne me peut pardonner ce que je ai faitpour vous ;
Je veux que la mémoire efface de ma vie,
Le souvenir du temps que je vous ai servie ;
Je étais mort, pour ma gloire, et je ne ai pas vécu,
Tant que ce lâche cour se est dit votre vaincu ;
Ce ne est que de aujourde hui que il vit, et que il respire ;
De aujourde hui, que il renonce au joug de votre empire,
Et que avec raison, mes yeux et lui de accord,
Détestent votre vue, à la égard de la mort.
Pour vous en guérir, Prince, et ne leur plus déplaire,
Je me impose, moi même, un exil volontaire,
Et je mettrai grand soin, sachant ces vérités,
À ne vous plus montrer, ce que vous détestez.
Adieu.
Elle se en va.
