Je ne me trompe pas : 
Je viens de ouïr, du bruit, des paroles, des pas, 
Je veux me en éclaircir. 
Que peut avoir mon père ? 
À ce bruit que je entends, si je crois ma colère, 
Si le fer à la main je cours où je ois du bruit. 
On se sauve aisément à la aide de la nuit 
Ayons de la lumière. 
En toute cette rue, 
Que je ai cent et cent fois visitée et courue, 
Il ne logea jamais Dame de qualité 
Ni fille de mérite, ou de rare beauté, 
Qui méritât de un Comte être galantisée. 
Le aventure est pourtant suspecte et malaisée ; 
Puisque un homme de cour y trouve du danger, 
Et se munit ainsi de un secours étranger. 
Un homme vient à moi la épée toute nue, 
Défendons notre poste : arrête, où je te tue. 
Tu mourras le premier. 
Ce est mon père ! 
Et ce est toi ! 
Don Pedre, mon cher fils. 
Ha que est ce que je vois ! 
Mon Père ici. 
Mon fils, qui tu|te a dit ma demeure ? 
Et comment as tu pu la trouver à telle heure ? 
Ô que non sans sujet ce discours me fait peur ! 
Il faut mourir Don Pedre, ou venger mon honneur, 
Mais mon fils, je te vois la âme toute interdite, 
Et tu me parais froid alors que je tu|te excite. 
Sais tu déjà par où notre honneur est taché ; 
Car un pareil malheur ne est pas longtemps caché : 
Ou ton bras punissant une vie ennemie, 
Aurait il pu déjà venger notre infamie ? 
Venger notre infamie ! 
Oui, mon fils, la venger, 
Au prix de notre mal, ce est un fardeau léger. 
Venge moi, venge toi. 
Ne sachant pas la offense. 
Tu la sauras trop tôt, courons à la vengeance : 
Ce est par ce seul moyen, que notre honneur perdu 
Ou le sera sans honte, ou nous sera rendu. 
Mais mon fils, sans rougir, te puis je rendre compte ; 
Du commun déplaisir qui nous couvre de honte. 
Épargne moi, mon fils, la honte et le regret 
De révéler moi même un si fâcheux secret. 
Dispense moi, mon fils, de un récit si funeste, 
Va tu|te en trouver ta sour, apprends de elle le reste : 
Mais si tu me aimes bien, parle lui doucement, 
Parle lui de pardon, plus que de châtiment : 
En apprenant son mal apprends lui son remède : 
Car en fin dans mon cour, mon sang pour elle plaide, 
Et souviens toi, que elle est, et ma fille, et ta sour. 
Je sers mon ennemi contre mon propre honneur. 
Ô Dieu ! Que de malheurs sur moi le Ciel assemble. 
Don Pedre, faisons mieux allons la voir ensemble, 
Et flattant sa douleur, tâchons de lui montrer. 
Non mon Père attendez, vous ne y pouvez entrer. 
Moi je ne y puis entrer ! 
Je vous dis vrai, mon Père, 
Vous ne y pouvez entrer moi vivant. 
Quelle misère ? 
Ou quelle extravagance ? Es tu dans ton bon sens ? 
Et pourquoi ces soupirs, et ces yeux languissants ? 
Ôte toi. 
Ne entrez pas ; je garde cette porte. 
Résister à son Père ? Et parler de la sorte ! 
Il ne me manquait donc pour combler mon malheur, 
Que ta raison blessée, autant que mon honneur ? 
Mon Père, ma raison ne fut jamais plus saine : 
Mais un juste sujet. 
Ne crains tu point ma haine ? 
Fils ingrat. 
