Du conseil de Madrid la autorité suprême
Pour successeur enfin, me donne un fils que je aime.
Faites régner le prince et le dieu que je sers,
Sur la riche moitié de un nouvel univers :
Gouvernez cette rive en malheurs trop féconde,
Qui produit les trésors et les crimes du monde ;
Je vous remets, mon fils, ces honneurs souverains
Que la vieillesse arrache à mes débiles mains.
Je ai consumé mon âge au sein de la Amérique,
Je montrai le premier au peuple du Mexique
Le appareil inouï, pour ces mortels nouveaux,
De nos châteaux ailés qui volaient sur les eaux :
Des mers de Magellan jusque aux astres de la Ourse,
Cortez Herman, Pizaro ont dirigé ma course ;
Heureux, si je avais pu, pour fruit de mes travaux,
En chrétiens vertueux, changer tous ces héros !
Mais qui peut arrêter la abus de la victoire ?
Leurs cruautés, mon fils, ont obscurci leur gloire,
Et je ai pleuré longtemps sur ces tristes vainqueurs,
Que le ciel fit si grands, sans les rendre meilleurs.
Je touche au dernier pas de ma longue carrière
Et mes yeux sans regret quitteront la lumière,
Se ils vous ont vu régir, sous de équitables lois,
Le Empire du Potoze et la ville des rois.
Je ai conquis avec vous ce sauvage hémisphère,
Dans ces climats brûlants je ai vaincu sous mon père ;
Je dois de vous encor apprendre à gouverner,
Et recevoir vos lois plutôt que de en donner.
Non, non, la autorité ne veut point de partage :
Consumé de travaux, appesanti par la âge,
Je suis las du pouvoir ; ce est assez si ma voix
Parle encor au conseil et règle vos exploits.
Croyez moi, les humains que je ai trop su connaître
Méritent peu, mon fils, que on veuille être leur Maître.
Je consacre à mon dieu trop longtemps négligé,
Les restes languissants de ma caducité.
Je ne veux que une grâce, elle me sera chère,
Je la attends comme ami, je la demande en père.
Mon fils, remettez moi ces esclaves obscurs,
Aujourde hui, par votre ordre, arrêtés dans nos murs ;
Songez que ce grand jour doit être un jour propice,
Marqué par la clémence et non par la justice.
Quand vous priez un fils, seigneur vous commandez ;
Mais daignez voir au moins ce que vous hasardez.
De une ville naissante encor mal assurée,
Au peuple américain nous défendons la entrée :
Empêchons, croyez moi, que ce peuple orgueilleux,
Au fer qui la a dompté ne accoutume ses yeux ;
Que méprisant nos lois et prompt à les enfreindre,
Il ose contempler, des maîtres que il doit craindre.
Il faut toujours que il tremble, et ne apprenne à nous voir
Que armés de la vengeance ainsi que du pouvoir.
Le américain farouche est un monstre sauvage
Qui mord en frémissant le frein de la esclavage :
Soumis au châtiment, fier dans la impunité,
De la main qui le flatte il se croit redouté.
Tout pouvoir, en un mot, périt par la indulgence,
Et la sévérité produit la obéissance.
Je sais que aux castillans, il suffit de la honneur,
Que à servir sans murmure ils mettent leur grandeur :
Mais le reste du monde esclave de la crainte
A besoin que on la opprime et sert avec contrainte ;
Les dieux même adorés dans ces climats affreux
Se ils ne sont teints de sang, ne obtiennent point de voux.
Ah mon fils, que je hais ces rigueurs tyranniques !
Les pouvez vous aimer ces forfaits politiques ;
Vous chrétien, vous choisi pour régner désormais
Sur des chrétiens nouveaux au nom de un dieu de paix ?
Vos yeux ne sont ils pas assouvis des ravages
Qui de ce continent dépeuplent les rivages ?
Des bords de la orient, ne étais je donc venu
Dans un monde idolâtre, à la Europe inconnu,
Que pour voir abhorrer sous ce brûlant tropique
Et le nom de la Europe et le nom catholique !
Ah ! Dieu nous envoyait, par un contraire choix,
Pour annoncer son nom, pour faire aimer ses lois :
Et nous de ces climats, destructeurs implacables,
Nous et de or et de sang toujours insatiables,
Déserteurs de ces lois que il fallait enseigner,
Nous égorgeons ce peuple au lieu de le gagner ;
Par nous tout est en sang, par nous tout est en poudre,
Et nous ne avons du ciel imité que la foudre.
Notre nom, je la avoue, inspire la terreur,
Les espagnols sont craints, mais ils sont en horreur :
Fléaux du nouveau monde, injustes, vains, avares,
Nous seuls en ces climats, nous sommes les barbares ;
Le américain farouche en sa simplicité
Nous égale en courage et nous passe en bonté.
Hélas ! Si, comme vous, il était sanguinaire,
Se il ne avait des vertus, vous ne auriez plus de père.
Avez vous oublié que ils me ont sauvé le jour ?
Avez vous oublié, que, près de ce séjour,
Je me vis entouré par ce peuple en furie
Rendu cruel enfin par notre barbarie ?
Tous les miens, à mes yeux, terminèrent leur sort.
Je étais seul, sans secours, et je attendais la mort :
Mais à mon nom, mon fils, je vis tomber leurs armes ;
Un jeune américain, les yeux baignés de larmes,
Au lieu de me frapper, embrassa mes genoux.
« Alvarès, me dit il, Alvarès est ce vous ?
Vivez, votre vertu nous est trop nécessaire :
Vivez, aux malheureux servez longtemps de père :
Que un peuple de tyrans qui veut nous enchaîner
Du moins par cet exemple apprenne à pardonner ;
Allez, la grandeur de âme est ici le partage
Du peuple infortuné que ils ont nommé sauvage. »
Eh bien vous gémissez, je sens que à ce récit
Votre cour, malgré vous se émeut et se adoucit,
Le humanité vous parle ainsi que votre père !
Ah ! Si la cruauté vous était toujours chère,
De quel front aujourde hui pourriez vous vous offrir
Au vertueux objet que il vous faut attendrir ?
À la fille des rois de ces tristes contrées
Que à vos sanglantes mains la fortune a livrées.
Prétendez vous, mon fils, cimenter ces liens
Par le sang répandu de ses concitoyens ?
Ou bien attendez vous que ses cris et ses larmes
De vos sévères mains fassent tomber les armes ?
Eh bien vous la ordonnez, je brise leurs liens,
Je y consens ; mais songez que il faut que ils soient chrétiens.
Ainsi le veut la loi : quitter la idolâtrie
Est un titre en ces lieux pour mériter la vie :
À la religion gagnons les à ce prix :
Commandons aux cours même et forçons les esprits ;
De la nécessité le pouvoir invincible
Traîne aux pieds des autels un courage inflexible.
Je veux que ces mortels, esclaves de ma loi,
Tremblent sous un seul dieu, comme sous un seul roi.
Écoutez moi, mon fils, plus que vous je désire
Que ici la vérité fonde un nouvel empire,
Que le ciel et la Espagne y soient sans ennemis,
Mais les cours opprimés ne sont jamais soumis ;
Je en ai gagné plus de un, je ne ai forcé personne,
Et le vrai Dieu, mon fils, est un dieu qui pardonne.
Je me rends donc seigneur et vous la avez voulu,
Vous avez sur un fils un pouvoir absolu ;
Oui, vous amolliriez le cour le plus farouche,
Le indulgente vertu parle par votre bouche.
Eh bien, puisque le ciel voulut vous accorder
Ce don, cet heureux don de tout persuader,
Ce est de vous que je attends le bonheur de ma vie ;
Alzire contre moi par mes feux enhardie,
Se donnant à regret, ne me rend point heureux.
Je la aime, je la avoue, et plus que je ne veux ;
Mais enfin je ne peux, même en voulant lui plaire,
De mon cour trop altier fléchir le caractère,
Et rampant sous ses lois, esclave de un coup de oil,
Par des soumissions caresser son orgueil.
Je ne veux point sur moi lui donner tant de empire,
Vous seul, vous pouvez tout sur le père de Alzire,
En un mot, parlez lui pour la dernière fois ;
Que il commande à sa fille et force enfin son choix.
Daignez... mais ce en est trop, je rougis que mon père
Pour la intérêt de un fils se abaisse à la prière.
Ce en est fait, je ai parlé, mon fils, et sans rougir
Monteze a vu sa fille, il la aura su fléchir ;
De sa famille auguste en ces lieux prisonnière,
Le ciel a par mes soins consolé la misère.
Pour le vrai Dieu Monteze a quitté ses faux dieux,
Lui même de sa fille, a décillé les yeux,
De tout ce nouveau monde Alzire est le modèle,
Les peuples incertains fixent les yeux sur elle :
Son cour aux castillans va donner tous les cours,
Le Amérique à genoux adoptera nos mours ;
La foi doit y jeter ses racines profondes,
Votre hymen est le noud qui joindra les deux mondes.
Ces féroces humains qui détestent nos lois,
Voyant entre vos bras la fille de leurs rois,
Vont de un esprit moins fier et de un cour plus facile,
Sous votre joug heureux baisser un front docile ;
Et je verrai, mon fils, grâces à ces doux liens,
Tous les cours désormais espagnols et chrétiens.
Monteze vient ici, mon fils, allez me attendre
Aux autels, où sa fille avec lui va se rendre.
