Il serait, Adrian, honteux de être vaincu ;
Si ton dieu veut ta mort, ce est déjà trop vécu ;
Je ai vu, ciel, tu le sais, par le nombre des âmes
Que je osai tu|te envoyer, par des chemins de flammes,
Dessus les grils ardents, et dedans les taureaux,
Chanter les condamnés, et trembler les bourreaux.
Il répète ces quatre vers.
Je ai vu, ciel, tu le sais, par le nombre des âmes
Que je osai tu|te envoyer, par des chemins de flammes,
Dessus les grils ardents, et dedans les taureaux,
Chanter les condamnés, et trembler les bourreaux.
Et puis ayant un peu rêvé, et ne regardant plus son rôle, il dit.
Dieux, prenez contre moi ma défense et la vôtre ;
De effet, comme de nom, je me trouve être un autre ;
Je feins moins Adrian, que je ne le deviens,
Et prends avec son nom, des sentiments chrétiens ;
Je sais (pour la éprouver) que par un long étude,
Le art de nous transformer, nous passe en habitude ;
Mais il semble que ici, des vérités sans fard,
Passent, et la habitude, et la force de la art,
Et que Christ me propose une gloire éternelle,
Contre qui ma défense est vaine et criminelle ;
Je ai pour suspects, vos noms de dieux et de immortels ;
Je répugne aux respects que on rend à vos autels ;
Mon esprit à vos lois secrètement rebelle,
En conçoit un mépris qui fait mourir son zèle ;
Et comme de profane, enfin sanctifié,
Semble se déclarer, pour un crucifié ;
Mais où va ma pensée, et par quel privilège
Presque insensiblement, passai je au sacrilège ?
Et du pouvoir des dieux, perds je le souvenir ?
Il se agit de imiter, et non de devenir.
Le ciel se ouvre, avec des flammes, et une voix se entend, qui dit.
Poursuis Genest ton personnage,
Tu ne imiteras point en vain ;
Ton salut ne dépend, que de un peu de courage,
Et Dieu tu|te y prêtera la main.
Que entends je, juste ciel, et par quelle merveille,
Pour me toucher le coeur, me frappes tu la oreille ?
Souffle, doux et sacré, qui me viens enflammer,
Esprit saint et divin, qui me viens animer,
Et qui me souhaitant, me inspires le courage,
Travaille à mon salut, achève ton ouvrage ;
Guide mes pas douteux dans le chemin des Cieux,
Et pour me les ouvrir, dessille moi les yeux.
Mais ô vaine créance, et frivole pensée,
Que du ciel cette voix me doive être adressée !
Quelque un se apercevant du caprice où je étais,
Se est voulu divertir par cette feinte voix,
Qui de un si prompt effet me excite tant de flamme,
Et qui me a pénétré jusque au tréfonds de la âme.
Prenez, dieux, contre Christ, prenez votre parti,
Dont ce rebelle coeur se est presque départi ;
Et toi, contre les dieux, ô Christ, prends ta défense,
Puisque à tes lois, ce coeur fait encor résistance ;
Et dans la onde agitée où flottent mes esprits,
Terminez votre guerre, et me en faites le prix ;
Rendez moi le repos dont ce trouble me prive.
Hâtez vous, il est temps, toute la Cour arrive.
Allons ; tu me as distrait de un rôle glorieux,
Que je représentais devant la Cour des Cieux ;
Et de qui la action, me est de importance extrême,
Et ne a pas un objet moindre que le ciel même ;
Préparons la musique, et laissons les placer.
Il repassait son rôle, et se y veut surpasser.
