Peut on priser assez une humeur de la sorte ? 
Jamais une manie a elle été si forte, 
Qui ne aurait de la amour pour un semblable amant 
Et qui ne chérirait ce divertissement ; 
Mais que je rentre tôt en ma mélancolie, 
Ce rival importun sort de chez Amélie, 
Son père le conduit, écoutons leur discours. 
Puisque vous me ordonnez de espérer du secours. 
Je souffrirai, Monsieur, et ma persévérance, 
Forcera mon malheur, et son indifférence, 
Cet agréable objet, à moins de cruauté, 
Que de ne accorder rien à ma fidélité. 
Le temps peut tout changer, son enfance indiscrète, 
Ne sait ce que elle craint, ni ce que elle souhaite, 
La force en obtiendra le bonheur, que je veux, 
Ou mon autorité gouvernera ses voeux ; 
Adieu, ne craignez rien, et dessus ma promesse, 
Espérez du remède à la ardeur, qui vous presse. 
Ô rigoureux arrêt : qui me comble de ennuis, 
Que faut il que je espère, en la état où je suis, 
Tous mes soins sont trahis, et son humeur avare 
Dispose aveuglément de une beauté si rare, 
Le vain éclat de la or à ses yeux éblouis, 
Et lui dictait les mots que nous avons ouïs. 
Éprouvez la fortune, ou propice, ou cruelle, 
Ce est tout, si vous plaisez aux yeux de cette belle, 
Étant bien en son coeur votre sort est heureux, 
Et la or ne éblouit point un esprit amoureux ; 
Le ciel avec dessein à vos âmes unies : 
Je ai souffert pour sa soeur des peines infinies, 
Et je ai désespéré de fléchir ses parents, 
Lorsque elle me a fait voir des yeux indifférents. 
Mais depuis la heureux jour, que son âme touchée 
Me a découvert la ardeur, que elle tenait cachée, 
Je étouffe mes soupirs, je ai toujours espéré, 
Et sa possession, me est un bien assuré. 
Que ne me est il permis de parler de la sorte ! 
Que je sois content ! Mais on ouvre sa porte 
Ce est elle, abordons-la. 
Si proche du trépas, 
Que il ne me reste plus que un moment, et que un pas, 
Je viens offrir encor cet instant de ma vie, 
À la aimable beauté, qui la tient asservie, 
Je viens pour souhaiter, en ce dernier moment 
À vos chastes amours leur accomplissement. 
Acceptez mon rival, donnez à la fortune 
Le honneur de respirer sous une loi commune, 
Riez avec lui des maux que je ai soufferts, 
Dédaignez mon hommage, et méprisez mes fers ; 
Rendez le premier teint à son visage blême, 
Accordez toute chose à son amour extrême, 
Je meurs avec plaisir, et mon sort rigoureux 
Ne me est point importun, si le vôtre est heureux ; 
Par de si beaux ennuis mon âme est combattue, 
Que même en la rendant je bénis qui me tue, 
Je ne déteste point mon malheur apparent, 
Et je ne pousse point de soupirs en mourant. 
De où viendra Dionys une mort si soudaine, 
Votre teint est si bon, et votre voix si saine ; 
Je ignore de vos maux la naissance, et le cours, 
Et je peux toutefois répondre de vos jours. 
Il est aisé de conserver ma vie, 
Le bien de ma santé dépend de votre envie, 
Mais je ne espère pas cette félicité 
De mon malheur extrême, et de votre bonté ; 
Je ne attends que la mort, et votre obéissance, 
Va, quand je vous plairais, trahir votre puissance ; 
Quoi que vous promissiez à mon affection, 
Un père forcera votre inclination. 
On ne me force point. 
