Seigneur, il nous a dit que en cette extrémité,
Il désirait parler à votre majesté.
Impitoyable fils, ta haine est assouvie ;
Tu tiens en ton pouvoir mon état et ma vie ;
Et le sort favorable aux voux du plus puissant,
A soutenu ton crime, et perdu la innocent.
Il semble que les dieux ont changé de nature,
Ou que tout ici bas ne aille que à la aventure,
Puisque on voit la injustice en ce degré que elle est,
Et la vertu soumise à tout ce qui lui plaît.
Cette main, dont le bruit en sa gloire naissante,
Vola du bord du Tibre aux rivages du Xanthe ;
Qui partout surmonta les obstacles offerts,
A laissé choir un sceptre, et se est soumise aux fers :
Ta fraude, je la avoue, a vaincu ma prudence ;
Je ai commis une faute, et je en fais pénitence ;
Je me consume en vain en regrets superflus ;
Ne es tu pas satisfait ? Et que cherches tu plus ?
Veux tu bannir du monde un innocent beau-frère ?
Et parce que tu vois que le sort me est contraire,
Ton injuste fureur qui me a tant outragé,
Veut elle doublement affliger la affligé ?
Ne te suffit il pas, inexorable prince,
De me avoir mis aux fers ? Désolé la province ?
Et versé tant de sang, qui monté jusque aux cieux,
Pour demander vengeance à la équité des dieux ?
Veux tu donc que un abîme, appelle un autre abîme ?
Et que un crime en ton âme, appelle un autre crime ?
Ha ! Pardonne à Tigrane, il a trop enduré ;
Laisse à ce pauvre prince un asile assuré ;
Et sans poursuivre encore un dessein si funeste,
Souffre que de un royaume, une ville lui reste :
Ce est bien la moindre part que un fils y doit avoir :
Ainsi jamais le sort ne ébranle ton pouvoir ;
Ainsi le ciel bénin puisse oublier ta faute,
Et ta main conserver le sceptre que elle me ôte.
Tiridate veut vivre, ainsi que il a vécu ;
Ne vaincre que à demi, ce est ne avoir pas vaincu :
Pour arrêter mon bras, cette feinte est grossière :
Que la ennemi se rende, ou morde la poussière :
Et se il veut obtenir quelque pitié de nous,
Que il quitte ses remparts, et paraisse à genoux.
Il feint de y rester.
Soit pour faire céder sa fortune à la tienne,
Souffre que je le voie, et que je la entretienne :
Allez faire ranger mes gens de toutes parts,
Et que on le mène après au pied de ces remparts ;
Faites sommer ce fils de parler à son père :
Mais si leur entretien ne est tel que je la espère,
Et que cet orgueilleux persiste en son dessein,
Que on lui mette à la instant un poignard dans le sein.
Il le rappelle, et lui parle bas.
Phraarte, il suffira de en faire bien la feinte ;
Car je veux seulement la émouvoir par la crainte ;
Si son fils ne se rend, sans lui faire aucun mal,
Que on donne à la heure même un assaut général :
Il paraît sur la tour, allez en diligence
Préparer les moyens de une illustre vengeance :
Le voilà, dépêchez, contentez mon esprit,
Et ne manquez à rien de ce que je ai prescrit.
