Je admire la vertu, que un sceptre vous apporte,
Vous le méritez, Sire, avec cette âme forte ;
Et ce est en ce grand coeur, que on ne méconnaît plus,
Le héritier de Artaxerce, et le sang de Cyrus ;
Vous vaincrez tout, grand Prince, en vous vainquant vous même ;
Mais, il reste une épreuve, à cette force extrême,
Et ce est ici, que il faut montrer tout Syroës ;
À un garde.
Garde, avec Sardarigue, amenez Cosroës.
Attends, Garde.
Seigneur, il vous est de importance,
De joindre !
Ha ! Ce est ici, que cède ma confiance !
Que interdit, que effrayé, je ne sens plus mon rang,
Et que en mon ennemi, je aime encore mon sang.
Ô Nature !
Il se agit de une grande victoire,
Et rarement, Seigneur, on arrive à la gloire,
Par les chemins communs, et les sentiers battus.
Ha ! je ai trop pratiqué, vos barbares vertus,
Je ne puis acheter, les douceurs de un Empire,
Aux dépends de la auteur, du jour que je respire.
Ce tendre sentiment, vous vient hors de propos ;
Il faut de votre État, assurer le repos.
Je me en démets, cruels, régnez, je la abandonne ;
Et ma tête, à ce prix, ne veut point de couronne ;
Mon coeur, contre mon sang, se ose, en vain révolter ;
Par force, ou par amour, il se en fait respecter ;
À mon père, inhumains, donnez un autre juge,
Ou dans les bras de un fils, souffrez lui un refuge ;
Ô toi, dont la vertu, mérita son amour !
Ma mère ? Hélas ! quel fruit, en as tu mis au jour !
Que ne as tu dans ton sein, causé mes funérailles,
Et fait mon monument, de tes propres entrailles ?
Si je dois, ôter la âme, et le titre de Roi,
À la chère moitié, qui vit encore de toi !
Régnerais je avec joie, et bourreau de mon père,
Aurais je, ni le Ciel, ni la terre prospère ?
Pour cimenter mon Trône, et me affermir mon rang,
Tarirais je la source, où je ai puisai mon sang ?
Aurait on de la foi, pour un Prince perfide,
Dont la première loi, serait un parricide !
Non, non, je ne veux point, de un Trône, ensanglanté,
Da sang, du même sang, dont je tiens la clarté ;
Je ai cru la passion, aux grands coeurs si commune ;
Et contre la nature, écouté la fortune ;
Je ai fait de ma tendresse, une fausse vertu ;
À la objet de un État, mon lâche sang se est tu ;
Mais au point, que il lui faut sacrifier un père,
La nature se tait, et le sang délibère ;
Il me presse, il me force, à prendre le parti,
Que il sait être sa source, et dont il est sorti ;
Le voici ! Dieux, je tremble ! et ma voix interdite,
En ce profond respect, sur mes lèvres hésite ;
Mais que attends je ?
Ô Nature ! et vous Dieux ses auteurs ?
De un prodige inouï, soyez les spectateurs !
À cet horrible objet, sa nouveauté convie,
Mon fils, dessus mon trône, est juge de ma vie ;
Et ne le tient pas sûr, si de son fondement
Ma tête ne est la base, et mon sang le ciment,
Immole donc, Tyran, mes jours à tes maximes,
Assure toi la État, par le plus grand des crimes,
Laisse agir la fureur, avecques liberté ;
Ne donne rien au sang, rien, à la piété ;
Et vous, que mon malheur, rend si fiers, et si braves,
Ce soir mes souverains, ce matin, mes esclaves.
Seigneur, daignez me entendre ? ô nature ! et vous Dieux ?
Vous pouvez sans horreur, jeter ici les yeux ?
Le objet de vos mépris, encore vous y révère,
Je ne suis, ni Tyran, ni Juge de mon Père ;
Je ai tous les sentiments, que vous me avez prescrits,
Et renonce à mes droits, pour être encor son fils :
Oui, mon père, et la État, ni toutes ses maximes,
Ne peuvent me obliger, à régner par des crimes ;
Pour immoler vos jours, à mon ressentiment,
Vous régnez sur les miens, trop souverainement ;
Est il un bras de un fils, que un soupir, une larme,
Un seul regard de un père, aisément ne désarme ;
Si contre vous, hélas ! je écoute mon courroux,
Je porte dans le sein, ce qui parle pour vous ;
Dedans moi, contre moi, vous trouvez du refuge,
Et criminel, ou non, vous ne avez point de Juge,
Paisible, possédez la État, que je vous rends ;
Vous pouvez seul, Seigneur, régler mes différents ;
Arbitre entre vos fils, terminez leur dispute,
En retenant pour vous, le rang que ils ont en butte ;
Ne le déposez pas, aux dépends de mes droits,
Entretenez en paix, votre sang sous vos lois.
Le arrêt de Mardesane, et celui de la Reine,
Me peuvent ils souffrir, une attente si vaine ?
Traître, joins tu la fourbe, à la inhumanité ?
Éprouvez ma franchise, et votre autorité.
Révoquez donc leur mort, et fais que on me les donne.
Gardes, suivez le Roi, faites ce que il ordonne,
Et sans prévoir la effet, qui me en succédera...
Seigneur ?
Rendez le Prince, et délivrez Syra.
Allez...
Cosroës, Sardarigue, et les Gardes sortent.
