Vous pleurez un Grand Roi dont les heureuses armes, 
Tenaient la Chypre en paix, et la Asie en alarmes. 
Les Peuples éloignés que il vous avait soumis, 
Las de être vos sujets seront vos ennemis. 
Le trépas de un Monarque ébranle ses conquêtes, 
Et dans la État plus calme excite des tempêtes ; 
Le vôtre se divise en partis opposés ; 
Et doit craindre le sort des États divisés ; 
Mais du Roi qui ne est plus les restes adorables
Ces Astres de la Chypre aux amants redoutables ; 
Perdant le Roi leur père ont elles tout perdu ? 
Leur refuseriez vous le rang qui leur est dû ? 
Seriez vous leurs Tyrans, leurs vassaux que vous êtes ? 
Ou des Filles de un Roi feriez vous les sujettes ? 
La Chypre a conservé constante dans la Foi, 
Le respect que elle doit aux Filles de son Roi, 
Et de la une des deux se va faire une Reine. 
De Élise... 
Jusque ici, la chose est incertaine, 
Elle aura la couronne épousant Amintas. 
Et ne la épousant point ? 
Elle ne la aura pas. 
Et qui lui peut ravir un droit en la couronne. 
Que sa vertu mérite, et que le sang lui donne ? 
Quand la mort qui confond les Rois, et leurs sujets, 
De Pisandre eut fini la vie, et les projets, 
On ne publia point sa volonté dernière, 
Son frère Nicanor eut la puissance entière, 
Et son fils Amintas la partage avec lui, 
De la État la un, et la autre, et la force, et la appui : 
Pisandre avant sa mort en paroles expresses, 
Avait réglé le sort de nos belles Princesses, 
Et cet ordre du Roi caché soigneusement, 
Est manifeste à tous de aujourde hui seulement, 
Je en garde une copie, et je puis vous la lire, 
Si vous le souhaitez. 
Je ne osais vous le dire. 
Je ordonne que ma fille Élise, 
Règne en Chypre après mon trépas, 
Et je veux aussi que elle élise, 
Pour Époux le Prince Amintas. 
Si méprisant ce que je ordonne 
Sur un Prince étranger elle jette les yeux, 
Je veux que sa soeur Alcionne, 
Épousant Amintas succède à ma Couronne ; 
Ce est mon dernier vouloir après celui des Dieux. 
Élise ne se est point sur son choix déclarée, 
Encore que elle soit de ce Prince adorée, 
Et ce fidèle amant de ce choix incertain, 
Attendant son mauvais ou son heureux Destin, 
Ne sait à qui des deux de Élise ou de Alcionne, 
Il devra le bonheur de une double Couronne ; 
Chypre, et la Cilicie, où nous donnons des Lois, 
Où Pisandre a vaincu le dernier de ses Rois 
Et se il eût eu du Ciel une plus longue vie, 
Il eût poussé plus loin sa conquête en Asie. 
Des peuples asservis le zèle est toujours feint, 
Et naturellement la on hait ce que la on craint, 
Comme Cilicien je sais que en cette terre 
Pisandre eût eu bientôt à soutenir la guerre. 
Son frère Nicanor politique et prudent : 
Ferme dans ses desseins ; ambitieux ; ardent, 
Chef de un parti puissant ; absolu dans les villes, 
Peut jeter cet État en des guerres civiles, 
Si méprisant son fils, et les ordres du Roi, 
Élise disposait du Royaume, et de soi. 
Elle est incessamment de Nicanor pressée, 
De découvrir enfin sa secrète pensée, 
Et pour la découvrir elle a choisi ce jour, 
En peu de mots, voilà la État de notre Cour. 
Cet Hymen peut avoir sa raison politique ; 
Élise peut aussi le trouver tyrannique, 
Si cet objet forcé de son affection, 
Ne a jamais attiré que son aversion, 
Ou si quelque autre amant règne en son coeur fidèle 
Amintas pourrait il être heureux avec elle ; 
Et quand elle tiendrait son sceptre de Amintas, 
De un époux qui déplaît les dons ne plaisent pas, 
Contrainte en son amour, et contrainte en sa haine, 
Amante malheureuse, et malheureuse Reine, 
De un choix violenté le souvenir cruel, 
Lui ferait de son Trône un supplice éternel. 
Le sceptre, et les trésors que apporte un hyménée 
Ne en fait point ici-bas la heureuse Destinée, 
On ne est pas moins captif pour la être avec éclat, 
Et les raisons de amour ne le sont point de État. 
Amintas est bien fait, généreux ; plein de gloire, 
Son bras se est signalé par plus de une victoire, 
Il est aimé du peuple, adoré de la Cour, 
De moindres qualités donneraient de la amour. 
Mais la Princesse vient, retirez vous ; possible 
Vais je la disposer à vous être visible. 
