Je en suis touché. Bonjour, enfants, bonjour.
Nous venons tous avec conjouissance
Nous présenter devant Votre Excellence,
Comme les Grecs jadis devant Cyrus...
Comme les Grecs...
Les Grecs sont superflus.
Je suis Picard je revois avec joie 
Tous mes vassaux.
Les Grecs de qui la proie...
Ah ! finissez. Notre gros Mathurin,
La belle Acanthe est votre proie enfin ?
Oui-da, monsieur : la fiançaille est faite,
Et nous prions que monseigneur permette
Que on nous finisse.
Oh ! Tu ne la auras pas ;
Je te le dis, tu me demeureras.
Oui, Monseigneur, vous me rendrez justice ;
Vous ne souffrirez pas que il me trahisse ;
Il me a promis...
Bon ! Je ai promis en la air.
Il faut, bailli, tirer la chose au clair.
A il promis ?
La chose est constatée.
Colette est folle, et je la ai déboutée.
Ça ne y fait rien, et Monseigneur saura
Que on force Acanthe à ce beau marché là,
Que on la maltraite, et que on la violente,
Pour épouser.
Est il vrai, belle Acanthe ?
Je dois de un père, avec raison chéri,
Suivre les lois ; il me donne un mari.
Vous voyez bien que en effet elle me aime.
Sa réponse est de une prudence extrême :
Eh bien ! Chez moi la noce se fera.
Bon, bon, tant mieux.
Votre père verra
Que je aime en lui la probité, le zèle,
Et les travaux, de un serviteur fidèle.
Votre sagesse à mes yeux satisfaits
Augmente encor le prix de vos attraits.
Comptez, amis, que en faveur de la fille
Je prendrai soin de toute la famille.
Et de moi donc ?
De vous, Colette, aussi.
Cher chevalier, retirons nous de ici
Ne troublons point leur naïve allégresse.
Et votre droit, Monseigneur ; le temps presse.
Quel chien de droit ! Ah ! Me voilà perdu.
Va, tu verras.
Mathurin, que crains tu ?
Vous aurez soin, baillif, en homme sage,
De arranger tout suivant la antique usage :
De un si beau droit je veux me autoriser
Avec décence, et ne en point abuser.
Ah ! Quel Caton ! Mais mon Caton, je pense,
La suit des yeux, et non sans complaisance.
Mon cher cousin...
Eh bien ?
Gageons tous deux
[Que vous] allez devenir amoureux.
Moi, mon cousin !
Oui, vous.
Le extravagance !
Vous le serez ; je en ris déjà de avance.
Gageons, vous dis je, une discrétion.
Soit.
Vous perdrez.
Soyez bien sûr que non.
Que disent ils ?
Ils disent que sur la heure
Chacun se en aille, et que Acanthe demeure.
Moi, que je sorte !
Oui, sans doute.
Oui, fripon.
Oh ! nous aimons la loi, nous.
Mais doit on ?...
Eh quoi, benêt, te voilà bien à plaindre !
Allez, de Acanthe on ne aura rien à craindre ;
Trop de vertu règne au fond de son coeur ;
Et notre maître est tout rempli de honneur.
À Acanthe.
Quand près de vous il daignera se rendre,
Quand sans témoin il pourra vous entendre,
Remettez lui ce paquet cacheté :
Lui donnant des papiers cachetés.
Ce est un devoir de votre piété ;
Ne y manquez pas... Ô fille toujours chère...
Embrassez moi.
Tous vos ordres, mon père,
Seront suivis ; ils sont pour moi sacrés ;
Je vous dois tout... De où vient que vous pleurez ?
Ah ! Je le dois... de vous je me sépare,
Ce est pour jamais ; mais si le ciel avare,
Qui me a toujours refusé ses bienfaits,
Pouvait sur vous les verser désormais,
Si votre sort est digne de vos charmes,
Ma chère enfant, je dois sécher mes larmes.
Marchons, marchons ; tous ces beaux compliments
Sont pauvretés qui font perdre du temps.
Venez, Colette.
Adieu, ma chère amie.
Je recommande à votre prudhommerie
Mon Mathurin ; vengez moi des ingrats.
Le coeur me bat... Que deviendrai je ? Hélas !
