Il tu|te a dit tout cela ?
Oui, tout de point en point.
Dis-me en la vérité ?
Monsieur, je ne mens point.
Entre les deux tréteaux, dès ta quatrième pinte,
Il me a tout déclaré.
Mais parle moi sans feinte.
Je ne feins point du tout.
Ce est un conte inventé.
Un conte ? Nullement.
Dis, dis la vérité.
tu|te a il absolument parlé de cette sorte ?
Oui, la peste me étouffe, et le Diable me emporte.
Ce est assez.
Écoutons, il parle à son valet.
Ha ! Je la étranglerai de même que un poulet,
Ce Guêpin de Orléans, cette guêpe importune,
Qui pense traverser notre bonne fortune.
Ce drôle, voudrait faire un hymen clandestin :
Je lui veux de un regard foudroyer la intestin,
Lui rompre le bréchet, avec plus de une côte,
Et se il respire encore.
Il compte sans son hôte.
Nous verrons.
Pour montrer que mon coeur est sans fiel,
Je le ferai sauter jusque au cinquième Ciel :
Afin que aux pieds de Mars, il lui demande grâce
De avoir osé choquer un Prince de sa race.
Ce est trop, ce est trop souffrir.
Vous la avez entendu.
Il faudrait bien le prendre, ou tout serait perdu.
Ces diables de écoliers portent toujours la fronde
Dont ils cassent la tête à quiconque les gronde :
De oreilles et de nez, ils font un grand dégât.
Il ne est point de David pour un tel Goliath.
Monsieur, si ce était lui que amène Fripesauce ?
Il apprendrait bientôt à quel point je me chausse.
Nous le voyons fort bien, ce ne est que à douze points.
Si la on ne me a trompé, ce est à quatorze au moins.
Montrez nous les talons, vite, que la on détale.
Le tout est de bon cuir, de la botte Royale.
Je dis que sans tarder, vous délogiez de ici.
Passez, et promptement.
Je allais passer aussi.
Sus, il se faut tirer quelque sang la un à la autre.
Mon sang me fait besoin, vous connaissez le vôtre,
Si vous en avez trop, ou se il est altéré,
Que par quelque barbier il vous en soit tiré.
Je dis, tirons ce fer pour la amour de Lucinde.
Elle saura fort bien que ce est une Zolinde.
Tirez-la promptement, et nous la faites voir.
Elle se rouillerait, car il se en va pleuvoir.
Battons nous seul à seul sans faire de vacarmes.
Lorsque on est appelé, la on a le choix des armes.
Ce est à moi de y penser.
Je ne dis pas que non,
Choisis donc de un canif jusques à un canon.
Afin que avec honneur la un et la autre succombe,
Il faudra quelque jour nous battre à coup de bombe.
Ô le plaisant combat ! Que il est bien dessiné !
Ce est ainsi que on éprouve un coeur déterminé.
Poltron, examiné si je tu|te entends encore.
À qui donc parle il ? Mon nom est Matamore.
Ô le brave guerrier !
Laisse le tel que il est.
Ce est un Maître de balle apporté de forêt.
En un beau jour de la An, ce Maître à la douzaine,
Se pourrait bien donner au Diable en bonne étrenne.
Que son coeur est petit quand on le vient sonder !
Ne parle point à moi, tu me feras gronder.
Suis, suis ton bienfaiteur, gourmand insatiable,
Tu ne auras plus le bien de manger à ma table.
Je ne y mangerai plus ? Ha ! Voilà bien de quoi,
Comment me traites tu quand je mange chez toi ?
De ces garde-foyers de la rôtisserie ;
De quelque aloyau noir qui pût comme voirie ;
De un lapin qui sans tête a bien le goût de un chat,
De une olive parfois qui nage dans un plat,
De raves, de fenouil, et de fanfaronnades
Qui rendent pour huit jours les oreilles malades.
Monsieur, laissez le dire.
Il se fera tenir.
Ha ! si je vais à toi.
Tu ne as rien que à venir :
Mais arrête un moment, avec de belles gaules
Nous allons à plaisir nettoyer tes épaules.
En compère, en ami, tu seras épousté,
Et jamais ton bidet ne se vit mieux frotté,
Bien que de le penser, la main de un Capitaine,
Par divertissement prenne souvent la peine.
Je tu|te aurai, je tu|te aurai.
Ne fais pas tant de bruit.
Pense à qui tu te prends.
Lisandre, Ô ! Comme il fuit.
Au seul nom de Lisandre il détale bien vite ;
Jamais lièvre lancé ne éloigna mieux son gîte.
Cascaret, au logis as tu du linge prêt ?
On prend la pleurésie en sueur comme il est.
Ils feignent bien tous deux de ne me pas entendre,
Mais quoi, doublons le pas pour rejoindre Lisandre.
