Vous voyez bien, Monsieur, par cet événement,
Que hier je combattais vos bontés justement,
Et que avec raison mon âme était gênée
De la permission que vous aviez donnée :
Ces démons que le Ciel eut déjà foudroyés,
Si comme un de ses fléaux ils ne étaient envoyés,
Ont ils pu se abstenir de leur crime ordinaire ?
Mais pour ce rare effort comment pourraient ils faire ?
Ils semblent destinés à ce métier honteux,
Ils naissent de larrons, sont nourris avec eux,
Et du premier moment que ils se peuvent connaître,
Se efforcent de imiter ceux dont ils tiennent la être,
Tant ce charme odieux est puissant sur leurs cœurs,
Il faut donc la arracher par de extrêmes rigueurs,
Et que un arrêt de flamme en ce jour extermine
Ces noirs auteurs de maux, de fraude et de rapine.
Madame, il est certain que un foudre rougissant
Devrait exterminer cet hydre renaissant,
Encore que tels voleurs, quoi que il nous puissent prendre,
Par un droit ancien soient quittes pour le rendre :
Mais le meurtre jamais ne se doit pardonner,
Et la homicide ouï je le vais condamner.
Ne en demeurez pas là, que de rudes supplices
Soient aussi préparés pour ses lâches complices ;
Une seule entre tous me excite à la pitié,
Et par un tendre instinct gagne mon amitié,
Ce charme de nos cœurs, ce jeune astre qui brille,
Me fait ressouvenir de notre chère fille,
À ce triste penser, coulez, coulez mes pleurs.
Ne renouvelez point nos sensibles douleurs,
Et laissons faire au Ciel, dont la toute puissance
Des secrets plus cachés sait donner connaissance.
Hélas ! Depuis douze ans que un destin malheureux
Nous ravit à Madrid ce gage de nos feux,
Au travers des ennuis dont je suis possédée,
Cet objet que je plains me en retrace la idée.
Cela lui doit valoir quelque meilleur parti,
Son sort avec ce traître était mal assorti,
Pour un plus noble époux elle semble être née.
Comment ? Au criminel elle était destinée.
En me apprenant son crime on me la a dit ainsi,
Mais dessus ce propos je crois que la voici,
Considérez, Monsieur, sa grâce non commune,
Et ce front dont la éclat répugne à sa fortune.
En effet, je y remarque un air tout glorieux,
Laissez faire à mes soins, je la pourvoirai mieux.
La vertu sollicite aujourde hui pour le vice.
Il la faut écouter.
Ha ! Monseigneur, justice,
Délivrez mon époux, sauvez un innocent,
Sa vertu vous en prie, et le Ciel y consent,
Se il meurt, je dois mourir, ce est à tort que on la accuse,
Le vol que on lui suppose est la effet de une ruse,
Ce est un mauvais office, et qui part de un démon
Dont il vous apprendra la malice et le nom,
Faites lui seulement la faveur de la entendre,
Écoutez ses raisons qui le sauront défendre,
Et ne vous hâtez pas de juger ce procès,
Dont le Ciel par vos soins me promet bon succès.
Ma fille, laisse là la intérêt de un perfide,
Le vol peut être faux, et non pas la homicide.
Il est vrai que son bras la a vengé de un affront
Qui fait rougir ensemble et sa joue et son front,
Il est la homme de honneur, et dans son innocence
Endurer un soufflet excédait sa puissance :
Mais, Monsieur, nous mettons nos biens à la abandon,
Pour obtenir plutôt un si juste pardon,
Et si, pour accorder sa grâce à notre envie,
Ils ne suffisent pas, je offre encore ma vie,
Que on me mette en sa place, et que il soit délivré,
Il ne saurait mourir tandis que je vivrais,
Il vit dedans mon cœur beaucoup mieux que en lui même,
Et je suis cause enfin de ce malheur extrême.
Mais oyez ses raisons.
Cesse de tu|te affliger,
Oui, tes vœux sont reçus, je vais la interroger,
Demeure cependant pour divertir Madame.
Je chasserai le deuil qui règne dans son âme.
Cette affaire contient des mystères cachés,
Il se en faut éclaircir.
Hé ! Monsieur, dépêchez.
Justes Dieux qui savez le crime et la innocence !
Ne ordonnez point la peine à qui souffre la offense.
