Et vous, pour éviter de vous mettre en courroux,
Dans votre appartement rentrez, je vous en prie.
Ouf ! Ouf ! Je ne en puis plus.
Mais quelle étourderie !
Pour éviter le bruit, je avais trouvé moyen
De le faire passer pour maître italien ;
Et vous êtes venu...
Mon imprudence est haute ;
Mais je veux sur le-champ réparer cette faute.
Je me en vais la rejoindre, et tâcher de calmer
Son esprit violent, prompt à se gendarmer.
Il sort.
Voilà, je vous la avoue, une fâcheuse affaire.
Ne as tu pas ri, Lisette, à voir danser ma mère ?
Comment donc ! Vous riez, et vous ne craignez pas
La foudre toute prête à tomber en éclats !
Laissons pour quelque temps passer ici la orage.
Léandre vient ; il faut nous ranger du passage.
Écoutons un moment ; nous ne oserions sortir.
De ses distractions il faut nous divertir ;
Il ne manquera pas de en faire ici paraître.
Je le veux. Demeurons sans nous faire connaître.
Écoutons.
De où viens tu ? Parle donc, réponds moi.
Je ne te vois jamais, quand je ai besoin de toi.
Je exécute votre ordre avec zèle, ou je meure.
Vous avez oublié que, depuis un quart de heure,
De dix commissions il vous plut me charger.
Je ai vu le rapporteur, le tailleur, la horloger ;
Et voilà votre montre enfin raccommodée :
Elle sonne à présent.
Il me la a bien gardée.
Vous me avez commandé de même de acheter
De bon tabac de Espagne ; en voilà pour goûter.
Voyons.
Ce est du meilleur que on puisse jamais prendre,
Dont on frauda les droits en revenant de Flandre.
Léandre jette la montre, croyant jeter le tabac.
Quel horrible tabac ! Tu veux me empoisonner.
La montre ! Ah ! Voilà bien pour la faire sonner !
Quelle distraction, Monsieur, est donc la vôtre ?
Oh ! Je ne y pensais pas ; je ai jeté la un pour la autre.
Ne vous voilà pas mal ! La montre cette fois
Va revoir la horloger tout au moins pour six mois.
Cours à la appartement de la aimable Clarice,
Sache si pour la voir le moment est propice ;
Peins lui bien mon amour, et quel est mon chagrin
De avoir manqué tantôt à lui donner la main.
Va vite, cours, reviens.
La montre est tout en pièces.
Vous devriez, Monsieur, exercer vos largesses,
Et me en faire présent...
Va donc, ne tarde pas.
Je tu|te attends.
Je obéis, et reviens sur mes pas.
Approchons nous.
Carlin, je attends tout de ton zèle.
Si Clarice venait à parler de Isabelle,
Dis lui bien que mon coeur ne en fut jamais touché ;
Par de plus nobles noeuds je me sens attaché.
Isabelle est jolie ; au reste, peu capable
De fixer le penchant de un homme raisonnable.
Malgré les faux dehors de sa simplicité,
Elle est coquette au fond.
La curiosité
Vous pourra coûter cher, aux sentiments que il montre.
Mais me parleras tu toujours de cette montre ?
Eh bien ! Ce est un malheur. Fais lui bien concevoir
Que Isabelle sur moi ne eut jamais de pouvoir,
Et que mon oncle en vain veut faire une alliance
Dont mon amour murmure, et dont mon coeur se offense.
Il ne me aime pas trop, Lisette.
Oui, la on le dit.
Cette Lisette là lui tourne mal la esprit ;
Ce est une babillarde, en intrigues habile,
Et qui, dans un besoin, pourrait montrer en ville.
Voilà donc mon paquet, et vous le vôtre aussi.
Lui dirai je, à la fin, que vous êtes ici ?
Oui, tu pourras lui dire. Avec impatience
Je attendrai ton retour ; va, cours en diligence.
Que les hommes sont fous de empoisonner leurs jours
Par des dégoûts cruels que ils ont dans leurs amours !
Je savoure à longs traits le poison qui me tue.
Ce est pendant trop de temps nous cacher à sa vue ;
Et je veux la attaquer. Monsieur, si par hasard
Vous vouliez bien sur nous jeter quelque regard.
Sans ce fâcheux dédit qui vient troubler ma joie,
Je passerais des jours filés de or et de soie.
Vous voulez bien, Monsieur, me permettre à mon tour,
De vous féliciter sur votre heureux retour ?
Au pouvoir de la amour ce est en vain que on résiste.
Monsieur, par charité...
Que le ciel vous assiste.
Sommes nous donc déjà des objets de pitié ?
À Isabelle.
De tout ce que on me dit vous êtes de moitié.
À Léandre.
Tournez les yeux sur nous.
Elle le tire par la manche.
Ah ! Te voilà, Lisette !
Et ma maîtresse aussi.
Que ma joie est parfaite !
Jamais rien de plus beau ne se offrit aux regards ;
Les amours près de vous volent de toutes parts.
Aux coups de vos beaux yeux qui pourrait se soustraire ?
Et que on serait heureux si la on pouvait vous plaire !
Bon ! Votre coeur pour moi ne fut jamais touché ;
Par de plus nobles noeuds vous êtes attaché :
Je suis un peu jolie ; au reste peu capable
De fixer le penchant de un homme raisonnable :
Malgré les faux dehors de ma simplicité,
Je suis coquette au fond.
Ce est une fausseté.
Lisette, tu devrais, dans le soin qui tu|te anime,
Lui faire prendre de elle une plus juste estime :
Tu gouvernes son coeur.
Oui, quelque un me la a dit.
Cette Lisette là lui tourne mal la esprit ;
Ce est une babillarde, en intrigues habile,
Et qui pourrait montrer, en un besoin, en ville.
Votre panégyrique a pour nous des appas.
Quel peintre ! Par ma foi, vous ne nous flattez pas.
Ah ! Maraud de Carlin, dans peu ton imprudence
Recevra de ma main sa juste récompense.
Je entends venir quelque un. Ah ! Ciel ! Quel embarras !
Ce est Madame Grognac qui revient sur ses pas.
Lisette, que dis tu ?
Votre mère en personne.
Quel parti prendre, ô ciel ! Je tremble, je frissonne.
Sa brusque humeur sur nous pourrait bien éclater :
Aidez moi, se il vous plaît, monsieur, à la éviter.
Vous cacher à ses yeux est chose assez facile,
Mon cabinet pour vous doit être un sûr asile ;
Entrez y.
Volontiers. Mais que personne au moins
Ne puisse nous y voir.
Isabelle et Lisette entrent dans le cabinet de Léandre.
Fiez vous à mes soins.
