Le Ciel par sa bonté veut donc que je revoie
Ce fils que je ai cru mort, ô Dieux que je ai de joie !
Ha ! Ma mère !
Ha ! Mon fils ! Que ton retour me est doux !
Je tu|te ai pleuré cent fois.
Je ne pensais que à vous.
Est ce donc toi mon fils ? Est ce toi cher Sillare ?
Que on enleva si jeune en un pays barbare ?
Madame, vous voyez ce jouet des malheurs,
Qui fut dessus la mer le butin des voleurs,
Qui ne ayant que deux ans, se vit chargé de chaînes ;
Que son père nourrit avecque tant de peines,
Trois ans dedans Tunis, et quatre dans Alger,
Car de Ville et de Maître il nous fallut changer.
Puis nous fûmes à Jaffe encore cinq années ;
Puis, comme la ont voulu nos tristes destinées,
Esclaves malheureux de barbares Marchands,
Nous avons consumé près de cinq ou six ans
Dans le terroir de Égypte, et dans Alexandrie,
Y regrettant toujours notre chère Patrie :
Parmi tous les travaux que on se peut figurer,
Et rien que le trépas ne a pu nous séparer.
Alcidor est donc mort ? Ô nouvelle funeste !
Mais de quel accident ?
Il est mort de la peste,
Qui régnait au grand Caire, et mettait tout à bas ;
Le bon homme a rendu la esprit entre mes bras,
Après avoir au Ciel recommandé son âme,
Et parlé mille fois de Manille sa femme,
Que il croyait à Marseille avec tous ses parents.
Ô funeste récit ! Que mes ennuis sont grands !
Je en ai le coeur serré, je en perdrais la parole,
Ne était que ton retour me charme et me console.
Que ne ai je été présente à la fin de ses jours !
Tu me feras au long tout ce triste discours.
Mais embrasse ta soeur.
Ma soeur qui me est si chère !
Ô Lucinde ma soeur !
Ô Sillare mon frère !
Est ce vous que je tiens ?
Est ce vous que je vois ?
Est ce vous chère soeur ?
Oui, cher frère, ce est moi.
Ha ! Madame, quel heur ! Quelle réjouissance !
Sans doute avec le temps ils feront connaissance.
Nourrice, en le voyant la aurais tu bien connu ?
Le coeur me a dit, ce est lui, sitôt que il est venu.
Fripesauces, a il pas tout le haut de sa mère ?
Mais je crois que du bas il ressemble à son père.
Ô Dieux ! Que ils sont contents de pouvoir se embrasser !
Ce me est un grand plaisir.
Je ne me en puis lasser.
Il se en pourrait lasser toutefois plutôt que elle.
Le sang a bien rendu la amitié mutuelle.
À peine je me sens, la joie et la douleur,
Au retour de mon fils ont partagé mon coeur.
Je sens bien dans mon sang un trouble qui me montre,
Que ce est assurément mon fils que je rencontre ;
Mais je ai cru que la chose irait tout autrement,
Je trouve un sort bizarre en cet événement.
Le avis que depuis peu je ai reçu de Provence,
De revoir Alcidor me donnait espérance.
Le Dimanche passé je le lisais encor,
Et je revois Sillare et non pas Alcidor.
Contre ce que on me écrit, contre ce que je espère,
Je ai retrouvé le fils, et je ai perdu le père.
Ceux qui vous ont écrit, par mégarde ont manqué,
On a mis la un pour la autre, on se est équivoqué.
Il faut que cela soit, mais que ces aventures
Referment en mon coeur, et rouvrent de blessures !
Après avoir pleuré la enfant que je ai nourri,
Je me vois donc réduite à pleurer mon mari.
Que ne as tu le bonheur de ramener ton père ?
Mais tu nous rends au moins une chose bien chère.
Entrons pour nous asseoir, et parler à loisir.
Monsieur, pour le souper.
Fais selon ton désir.
Tu pourras employer trois ou quatre pistoles.
Achevons de bien faire en débitant nos rôles :
Soyez bien circonspect pour venir à vos fins,
Prenez garde à Manille ; elle a les yeux bien fins.
Avec sa mine douce, elle est matoise en diable.
Va, je aurai soin de tout, ô malheur effroyable !
Ce fantôme fâcheux que je aperçois là-bas,
Me a vu dans le visage, et vient au petit pas ;
Ce est mon père, ce est lui qui plaide en cette ville,
Que pourrai je inventer qui ne soit inutile ?
