Fantôme injurieux qui troubles mon repos, 
Ne renouvelle plus tes insolents propos ; 
Va dans la ombre éternelle, ombre pleine de envie, 
Et ne te mêle pas de censurer ma vie : 
Je suis assez savant en la art de bien régner, 
Sans que ton vain courroux me la vienne enseigner. 
Et je ai trop sûrement affermi mon Empire 
Pour craindre les malheurs que tu me viens prédire : 
Je donnerai bon ordre à tous les accidents, 
Qui ne étant point prévus, perdent les imprudents. 
Mais quoi ? Le front me sue, et je suis hors de haleine ; 
Phérore paraît avec le Capitaine des gardes.
Mon âme en ce repos a trouvé tant de peine 
À se désabuser de une fâcheuse erreur, 
Que je en suis tout ému de colère et de horreur 
Holà. 
Que vous plaît il, Sire ? 
Ah ! Voici Phérore. 
On me disait ici que vous dormiez encore. 
Tu me as bien entendu quand je ai parlé tout haut, 
Je me suis éveillé tout à la heure en sursaut, 
Après la vision la plus mélancolique 
Qui puisse devancer un accident tragique. 
Les songes les plus noirs que la on puisse inventer, 
Seraient ils suffisants de vous épouvanter : 
Vous qui savez braver les forces indomptables, 
Et qui craignez si peu les périls véritables ? 
Ce sont des visions qui ne ont jamais de effet. 
Mon esprit est troublé du songe que je ai fait. 
Il me en revient sans cesse une idée importune 
Qui ne doit me avertir que de quelque infortune : 
Ce est un avant-coureur de quelque adversité.
On ne doit pas en faire une nécessité ; 
Ces apparitions sont comme les images 
Que un mélange confus forme dans les nuages ; 
Ce est un sombre tableau de hommes et de animaux 
Qui ne fait arriver ni des biens ni des maux. 
Quand tu nous fus ravi par un destin contraire, 
Mon généreux aîné, brave et fidèle frère, 
Je appris ton accident par un même rapport : 
Je fus par même voie averti de ta mort : 
Je eus aux bords du Jourdain des visions cruelles 
Qui prévinrent le bruit de ces tristes nouvelles. 
Pour moi je ai mille fois des songes observé, 
Sans que de leur présage il soit rien arrivé ; 
Et selon que un Rabin me fit un jour entendre, 
Ce est les prendre fort bien que de ne en rien attendre. 
Quelles fortes raisons apportait ce Docteur, 
Qui soutient que le songe est toujours un menteur ? 
Il disait que la humeur qui dans nos corps domine, 
À voir certains objets, en dormant nous incline : 
Le flegme humide et froid, se élevant au cerveau, 
Y vient représenter des brouillards et de la eau : 
La bile ardente et jaune, aux qualités subtiles, 
Ne y dépeint que combats, que embrasements de villes : 
Le sang qui tient de la air, et répond au printemps, 
Rend les moins fortunés en leurs songes contents : 
Sa douce exhalaison ne forme que des roses, 
Des objets égayés et de agréables choses : 
Et la mélancolie à la noire vapeur, 
Où se logent toujours la tristesse et la peur, 
Ne pouvant figurer que des images sombres, 
Nous fait voir des tombeaux, des spectres et des ombres. 
Ce est ainsi que chacun aperçoit en dormant 
Les indices secrets de son tempérament. 
Ainsi la on songerait toujours les mêmes choses ? 
Les songes quelquefois viennent par de autres causes ; 
De même que les uns expriment nos humeurs, 
Les autres bien souvent représentent nos moeurs. 
Le âme de un homme noble, encore que il repose : 
Méprise la fortune, et la honneur se propose : 
Et celle du voleur, prévenant son destin, 
Rencontre des Prévôts, ou fait quelque butin. 
De même la usurier en sommeillant repasse, 
Et les yeux et les mains sur la argent que il amasse : 
Et la amant prévenu de crainte ou de désirs, 
Éprouve des rigueurs, ou goûte des plaisirs. 
Ces expositions ne me contentent guère, 
Ces principes communs ont des effets vulgaires ; 
Et tu sais que autrefois la Égypte remarquait 
Aux songes importants que Joseph expliquait ; 
Que il en est, dont la image est heureux ou funeste ; 
Salomé entre.
Nous annonçant la grâce, ou le courroux céleste : 
Quoi que il en soit, Phérore, écoute un peu le mien, 
Ne importe que il promette, ou du mal ou du bien. 
