Ce est ici que il faut périr tous deux.
Sous la horrible appareil de sa fausse justice,
Un tribunal de sang te condamne au supplice.
Gusman respire encor ; mon bras désespéré
Ne a porté dans son sein que un coup mal assuré.
Il vit pour achever le malheur de Zamore,
Il mourra tout couvert de ce sang que je adore ;
Nous périrons ensemble à ses yeux expirants,
Il va goûter encor le plaisir des tyrans.
Alvarès doit ici prononcer de sa bouche
Le abominable arrêt de ce conseil farouche.
Ce est moi qui tu|te ai perdue, et tu péris pour moi.
Va, je ne me plains plus, je mourrai près de toi.
Tu me aimes, ce est assez, bénis ma destinée,
Bénis le coup affreux qui rompt mon hyménée ;
Songe que ce moment où je vais chez les morts
Est le seul où mon cour peut tu|te aimer sans remords.
Libre par mon supplice, à moi même rendue,
Je dispose à la fin de une foi qui tu|te est due.
Le appareil de la mort élevé pour nous deux,
Est la autel où mon cour te rend ses premiers feux :
Ce est là que je expierai le crime involontaire
De la infidélité que je avais pu te faire.
Ma plus grande amertume en ce funeste sort,
Ce est de entendre Alvarès prononcer notre mort.
Ah ! Le voici, les pleurs inondent son visage.
Qui de nous trois, ô ciel, a reçu plus de outrage,
Et que de infortunés le sort assemble ici !
Je attends la mort de toi, le ciel le veut ainsi,
Tu dois me prononcer la arrêt que on vient de rendre,
Parle sans te troubler comme je vais tu|te entendre ;
Et fais livrer sans crainte aux supplices tout prêts
Le assassin de ton fils, et la ami de Alvarès.
Mais que tu|te a fait Alzire ? Et quelle barbarie
Te force à lui ravir une innocente vie ?
Les espagnols enfin tu|te ont donné leur fureur,
Une injuste vengeance entre elle en ton cour ?
Connu seul parmi nous par ta clémence auguste,
Tu veux donc renoncer à ce grand nom de juste !
Dans le sang innocent ta main va se baigner !
Venge toi, venge un fils, mais sans me soupçonner,
Épouse de Gusman, ce nom seul doit tu|te apprendre
Que loin de le trahir je la aurais su défendre.
Je ai respecté ton fils, et ce cour gémissant,
Lui conserva sa foi même en le haïssant.
Que je sois de ton peuple applaudie ou blâmée,
Ta seule opinion fera ma renommée ;
Estimée en mourant de un cour tel que le tien,
Je dédaigne le reste et ne demande rien.
Zamore va mourir, il faut bien que je meure,
Ce est tout ce que je attends, et ce est toi que je pleure.
Quel mélange, grand dieu, de tendresse et de horreur !
Le assassin de mon fils est mon libérateur.
Zamore !... Oui, je te dois des jours que je déteste,
Tu me as vendu bien cher un présent si funeste...
Je suis père, mais homme ; et malgré ta fureur,
Malgré la voix du sang qui parle à ma douleur,
Qui demande vengeance à mon âme éperdue,
La voix de tes bienfaits est encor entendue.
Et toi qui fus ma fille, et que dans nos malheurs,
Je appelle encor de un nom qui fait couler nos pleurs,
Va, ton père est bien loin de joindre à ses souffrances
Cet horrible plaisir que donnent les vengeances.
Il faut perdre à la fois par des coups inouïs,
Et mon libérateur, et ma fille et mon fils.
Le conseil vous condamne, il a dans sa colère
Du fer de la vengeance armé la main de un père.
Je ne ai point refusé ce ministère affreux...
Et je viens le remplir pour vous sauver tous deux.
Zamore, tu peux tout.
Je peux sauver Alzire ?
Ah ! Parle, que faut il ?
Croire un dieu qui me inspire,
Tu peux changer de un mot et son sort et le tien ;
Ici la loi pardonne à qui se rend chrétien.
Cette loi que naguère un saint zèle a dictée
Du ciel en ta faveur y semble être apportée.
Le dieu qui nous apprit lui même à pardonner,
De son ombre à nos yeux saura tu|te environner :
Tu vas des espagnols arrêter la colère,
Ton sang sacré pour eux est le sang de leur frère :
Les traits de la vengeance en leurs mains suspendus
Sur Alzire et sur toi ne se tourneront plus ;
Je réponds de sa vie ainsi que de la tienne,
Zamore, ce est de toi, que il faut que je la obtienne.
Ne sois point inflexible à cette faible voix,
Je te devrai la vie une seconde fois.
Cruel, pour me payer du sang dont tu me prives,
Un père infortuné demande que tu vives.
Rends toi chrétien comme elle, accorde moi ce prix
De ses jours, et des tiens, et du sang de mon fils.
Alzire jusques là chéririons nous la vie ?
La rachèterions nous par mon ignominie ?
Quitterai je mes dieux pour le dieu de Gusman ?
Et toi plus que ton fils seras tu mon tyran ?
Tu veux que Alzire meure ou que je vive en traître.
Ah ! Lorsque de tes jours je me suis vu le maître,
Si je avais mis ta vie à cet indigne prix,
Parle, aurais tu quitté les dieux de ton pays ?
Je aurais fait ce que ici tu me vois faire encore,
Je aurais prié ce dieu, seul être que je adore,
De ne abandonner pas un cour tel que le tien,
Tout aveuglé que il est, digne de être chrétien.
Dieux ! Quel genre inouï de trouble et de supplice,
Entre quels attentats faut il que je choisisse !
À Alzire.
Il se agit de tes jours, il se agit de mes dieux.
Toi, qui me oses aimer oses juger entre eux,
Je me en remets à toi, mon cour se flatte encore
Que tu ne voudras point la honte de Zamore.
Écoute. Tu sais trop que un père infortuné
Disposa de ce cour que je tu|te avais donné,
Je reconnus son dieu : tu peux de ma jeunesse
Accuser si tu veux la erreur ou la faiblesse ;
Mais des lois des chrétiens mon esprit enchanté
Vit chez eux, ou du moins, crut voir la vérité ;
Et ma bouche abjurant les dieux de ma patrie
Par mon âme en secret ne fut point démentie ;
Mais renoncer aux dieux que la on croit dans son cour,
Ce est le crime de un lâche, et non pas une erreur,
Ce est trahir à la fois sous un masque hypocrite
Et le dieu que on préféré, et le dieu que la on quitte,
Ce est mentir au ciel même, à la univers, à soi.
Mourons ; mais en mourant sois digne encor de moi,
Et si Dieu ne te donne une clarté nouvelle ;
Ta probité te parle, il faut ne écouter que elle.
Je ai prévu ta réponse, il vaut mieux expirer
Et mourir avec toi que se déshonorer.
Cruels, ainsi tous deux vous voulez votre perte !
Vous bravez ma bonté qui vous était offerte ;
Écoutez, le temps presse et ces lugubres cris...
