Il se en est donc allé le mignon de couchette,
Je pourrai maintenant tirer de sa cachette
Le Seigneur Don Louis.
Le as tu bien vu sortir ?
Il ne en faut point douter.
Va le faire partir,
Et me viens retrouver au jardin.
Elle sort.
Malheureuse
Ne vois je pas sortir cette dame pleureuse,
À qui Diable en veut donc ce fantôme hideux ?
Peste soit de la dame, et du sot de amoureux.
Elle sort.
Ce procédé nouveau me surprend et me étonne ;
Ce est mal me protéger alors que on me abandonne,
Je reviens, me a il dit, à vous dans un moment,
Et comme si ce était trop de ce compliment,
Et de me avoir donné sa chambre pour asile,
Il est peut-être allé se divertir en ville :
Je viens tout maintenant de ouïr des gens parler,
Crier fort haut, se battre, et se bien quereller :
Tout ceci me paraît de fort mauvais augure,
Mais je veux leur montrer une autre procédure,
Je prendrai congé de eux avant que de sortir,
Je ne puis faire moins que les en avertir :
Je pense que voilà la chambre de Isabelle,
Elle est ouverte, entrons, et prenons congé de elle :
Mais je y vois, ce me semble, un homme, ô Dieu ce est lui !
Je ne puis la éviter.
Je pense que aujourde hui
Béatrix a dessein de faire ici mon gîte...
À Lucrèce, la prenant pour Isabelle.
Mais, ô chère Isabelle, où courez vous si vite ?
Je ne suis pas ici pour vous persécuter :
Quoi vous ne voulez pas seulement me écouter,
Et cependant pour vous nuit et jour je soupire.
Hélas ! Je ne ai que un mot seulement à vous dire,
Vous me avez envoyé tantôt faire à Burgos
Des crimes assez noirs pour ne avoir pas de égaux.
Vous me avez reproché ma flamme criminelle,
Comme si je trouvais quelque autre fille belle ;
Après vous avoir vue, ou celle que je y vis,
Dont pour passer le temps je me feignis ravi,
Ne posséda jamais que des appas vulgaires,
Que elle estimait beaucoup, et qui ne la étaient guères.
Pour vous le témoigner mon nom je lui feignis,
Et ce fut par pitié que je me contraignis
À passer quelques nuits devisant avec elle,
Je ne en ai depuis eu ni demandé nouvelle,
De en savoir ce ne est pas aujourde hui mon souci.
Ah ! Je tu|te en veux apprendre infâme, la voici,
Celle qui ne eut jamais que des appas vulgaires,
Celle qui tu|te aimait tant, et que tu ne aimais guères,
Qui te hait maintenant, et qui te haïra,
Qui morte, ou vive, aimée, ou méprisée ira
Te reprocher partout, Amant impitoyable,
Que ne tu|te ayant rien fait que ne être pas aimable,
Tu la devais laisser pour ce que elle valait,
Sans feindre de la aimer, oui traître il le fallait,
Et ne la appeler pas et ton âme et ta Reine,
Hélas ! Je aurais un frère, et je serais sans peine,
Au lieu que je me vois par cette trahison
Sans honneur, sans appui, sans frère, et sans maison,
Tu penses me échapper homicide parjure :
Au secours, à la force.
Ha ! Madame je jure
Que vous serez contente.
Âme et double et sans foi.
