
Un sous-fermier, jamais en prison ! 
Eh bien ! 
Donnez vous un peu de patience, nous la y ferons bientôt aller. 
Mais que dirons nous, messieurs, de ses débauches, ou, pour mieux dire, que ne en dirons nous pas ? 
Car, jusques à quel excès de crapule cet homme là ne se est il point laissé emporter ? 
Mais, que dis je, un homme ? 
Non, messieurs, ce est plutôt une futaille, ou, pour mieux dire, un râpé qui ne fait que se remplir et se vider à tous moments. 
Ce est un bouchon ambulant ; ce est une éponge toute dégouttante de vin, dont les vapeurs obscurcissent et soufflent enfin la chandelle de sa raison.
Je vous arrête là. 
Ce est une calomnie diabolique... 
Le Sieur Sotinet ne boit que de la eau ; cela est de notoriété publique.
Un homme qui a été toute sa vie dans les aides ne boit que de la eau ! 
Ne avait il bu que de la eau, Maître Braillardet, quand, sortant tout chancelant de un cabaret, pour assister à la enterrement de un de ses meilleurs amis, il se laissa tomber dans la fosse, où il serait encore, si, par malheur pour sa femme, on ne la en eût retiré ? 
Ne a il bu que de la eau, quand il revient chez lui le soir, amenant avec soi des femmes de une vertu délabrée, et que il maltraite celle pour qui je suis de paroles et de coups ?
De coups ! 
Ah ! 
Messieurs, on ne sait que trop que ce est le pauvre homme qui les a reçus. 
Il a porté plus de trois mois un emplâtre sur le nez, de un coup de chandelier que sa femme lui a donné.
Cela est vrai. 
Je ne saurais me empêcher de pleurer toutes les fois que je y songe.
Vous êtes sous-fermier, monsieur, et vous pleurez !
Mais, se il ne y avait que des coups à essuyer, je ne me en plaindrais pas ; car on sait bien que une femme veut être un peu pansée de la main ; mais de se voir, à tous moments, exposée aux extravagances de un fou !
Moi, fou !
Oui, messieurs, je vous le garantis tel, et des plus fous qui se fassent. 
On ne a que à lire les dépositions des témoins, on verra que on la a encore vu aujourde hui courir les rues à pied, la barbe faite de un côté, et le bassin passé à son cou.
Je ne ai jamais fait de autre folie que celle de prendre ma femme. 
Hé ! 
Morbleu, plaidez votre cause si vous voulez. 
Il lève sa canne, et en menace Cornichon.
Vous voyez, messieurs, que votre présence ne saurait servir de gourmette à ce furieux. 
Que serait ce, si cette pauvre innocente se trouvait toute seule avec lui ? 
Approchez, malheureuse opprimée ; venez, épouse infortunée : ce est à la ombre de ce tribunal que vous trouverez un asile assuré contre la pétulance de votre persécuteur. 
Souffrirez vous, messieurs, que une femme qui (comme dit fort élégamment un savant philosophe) doit être, vas dignitatis, non voluptatis, devienne un
grenier à coups de poing ? 
Que une femme, qui doit être la soucoupe des plaisirs de un mari, soit le ballon de ses emportements ? 
Non, messieurs, vous ne souffrirez pas que ces innocentes brebis soient si cruellement égorgées par ces loups ravissants ! 
Eh ! 
Qui voudrait dorénavant se mettre en ménage, si vous fermiez la porte aux séparations ? 
Le divorce ayant été de tout temps tout ce que il y a de plus piquant dans le mariage, ce ragoût de veuvage anticipé, cette viduité prématurée que vous allez servir à la Dame Sotinet, va faire venir la eau à la bouche à quantité de femmes de Paris : elles en voudront tâter. 
Songez, messieurs, aux honneurs que vous allez recevoir ! 
Cornuum quanta seges ! 
Vous aurez plus de affaires que toutes les juridictions de la France. 
Le hôtel de Bourgogne crèvera de monde : vous en aurez toute la gloire, et les comédiens italiens tout le profit. 
Dixi. 
Pendant que le Dieu de la Hymen va aux opinions, les avocats parlent tous deux à-la-fois.
Quand il y aurait quelque petit grain de folie, il y a des intervalles...
Ah ! 
Taisez vous, taisez vous. 
Cela se dit à haute voix.
JUGEMENT.
Ayant aucunement égard à la requête de la partie de Maître Cornichon, le dieu de la Hymen a ordonné que la Dame Sotinet demeurera séparée de corps et de biens de avec son mari ; que elle reprendra les vingt mille écus que elle a apportés en mariage ; que elle jouira, dès à présent, de son douaire, étant réputée veuve, et de une pension de trois mille livres ; et, attendu la démence avérée du Sieur Sotinet, nous avons ordonné que à la diligence de sa femme, il sera incessamment enfermé aux Petites-Maisons, ou à Saint-Lazare.
Moi, enfermé ! 
Moi, à Saint-Lazare !
Bon ! 
Il y a dix ans que vous devriez y être.
On emmène le Sieur Sotinet ; Aurélio se découvre à Isabelle.
Monsieur Le Hyménée, ce ne est pas tout : vous venez de défaire un mariage ; mais il se agit de en refaire un autre entre Colombine et moi.
Ah ! 
Très volontiers, à condition que la on nous démariera au bout de la an.
Je le veux bien ; car je ai toujours ouï dire que une femme et un almanach sont deux choses qui ne sont bonnes tout au plus que pour une année.
