Ô ciel ! Me faudra il, de moments en moments,
Voir et des trahisons et des soulèvements ?
Eh bien ! De ces mutins la audace est terrassée ?
Seigneur, ils vous ont vu : leur foule est dispersée.
Le ingrat de tous côtés me opprimait aujourde hui ;
Mon malheur est parfait, tous les coeurs sont à lui.
Dangeste est il puni de sa fourbe cruelle ?
Le glaive a fait couler le sang de la infidèle.
Ce soldat que en secret vous me avez amené,
Va il exécuter la ordre que je ai donné ?
Oui, seigneur, et déjà vers la tour il se avance.
Je vais donc à la fin jouir de ma vengeance !
Sur la incertain Coucy mon coeur a trop compté ;
Il a vu ma fureur avec tranquillité.
On ne soulage point des douleurs que on méprise ;
Il faut que en de autres mains ma vengeance soit mise.
Vous, que sur nos remparts on porte nos drapeaux ;
Allez, que on se prépare à des périls nouveaux.
Vous sortez de un combat, un autre vous appelle ;
Ayez la même audace avec le même zèle ;
Imitez votre maître, et, se il vous faut périr,
Vous recevrez de moi la exemple de mourir.
Le sang, la indigne sang que a demandé ma rage,
Sera du moins pour moi le signal du carnage.
Un bras vulgaire et sûr va punir mon rival ;
Je vais être servi ; je attends la heureux signal.
Nemours, tu vas périr, mon bonheur se prépare...
Un frère assassiné ! Quel bonheur ! Ah, barbare !
Se il est doux de accabler ses cruels ennemis,
Si ton coeur est content, de où vient que tu frémis ?
Allons... Mais quelle voix gémissante et sévère
Crie au fond de mon coeur : Arrête, il est ton frère !
Ah ! prince infortuné ! dans ta haine affermi,
Songe à des droits plus saints ; Nemours fut ton ami !
Ô jours de notre enfance ! Ô tendresses passées !
Il fut le confident de toutes mes pensées.
Avec quelle innocence et quels épanchements
Nos coeurs se sont appris leurs premiers sentiments !
Que de fois, partageant mes naissantes alarmes,
De une main fraternelle essuya il mes larmes !
Et ce est moi qui la immole ! Et cette même main
De un frère que je aimai déchirerait le sein !
Ô passion funeste ! Ô douleur qui me égare !
Non, je ne étais point né pour devenir barbare.
Je sens combien le crime est un fardeau cruel...
Mais, que dis je ? Nemours est le seul criminel.
Je reconnais mon sang, mais ce est à sa furie ;
Il me enlève la objet dont dépendait ma vie ;
Il aime Adélaïde... Ah ! trop jaloux transport !
Il la aime ; est ce un forfait qui mérite la mort ?
Hélas ! malgré le temps, et la guerre, et la absence,
Leur tranquille union croissait dans le silence ;
Ils nourrissaient en paix leur innocente ardeur,
Avant que un fol amour empoisonnât mon coeur.
Mais lui même il me attaque, il brave ma colère,
Il me trompe, il me hait ; ne importe, il est mon frère !
Il ne périra point. Nature, je me rends ;
Je ne veux point marcher sur les pas des tyrans.
Je ne ai point entendu le signal homicide,
Le organe des forfaits, la voix du parricide ;
Il en est encor temps.
