
Je tire bon augure de la affaire de Monsieur Aurélio, et la fortune ne nous a pas renvoyé Arlequin pour rien. 
Mon maître me a ordonné tantôt de lui amener un barbier : il ne faut pas manquer cette occasion pour lui voler sa bourse ; elle servira à mettre nos affaires en train. 
Allons trouver Arlequin.
Le théâtre représente la appartement de M Sotinet.
Entends tu bien ce que je te dis ?
Oui, monsieur ; vous me dites de empêcher quemadame ne entre dans la maison, et de lui fermer la porte au nez.
Animal, ce est tout le contraire : je te dis de ne laisser entrer personne pour voir ma femme, et de fermer la porte au nez de tous ceux qui se présenteront.
Eh bien ! 
Monsieur, ne est ce pas ce que je dis ?
Mais, à propos, vous êtes donc jaloux ?
Ce ne sont pas là tes affaires.
Ah, ah, ah ! 
Cela est plaisant ! 
De quoi diable vous êtes vous avisé de vous marier à la âge que vous avez ? 
Ne savez vous pas bien que un vieux mari est comme ces arbres qui ne portent point de bons fruits, et qui ne servent que de ombre ?
Impertinent, tes épaules te démangent bien.
Il y a là-dedans un barbier.
Fais le entrer.
On me a dit, monsieur, que vous aviez besoin de un homme de ma profession ; je viens vous offrir mes services.
Ah ! 
Monsieur, je suis ravi de vous voir ; faites moi, se il vous plaît, la barbe, le plus promptement que vous pourrez.
Ne vous mettez pas en peine, monsieur ; dans deux petites heures votre affaire sera faite.
Comment, dans deux heures ! Je crois que vous vous moquez.
Oh ! 
Que cela ne vous étonne pas : je ai bien été trois mois entiers après une barbe, et tandis que je rasais de un côté, le poil revenait de la autre : mais présentement je suis plus habile ; vous allez voir.
Il déploie ses outils, ôte son manteau, et le met au cou de Sotinet, au lieu de linge à barbe.
Mais que est ce donc que vous me avez mis au cou ?
Ah ! 
Ma foi, je vous demande pardon : la empressement de vous raser me a fait prendre mon manteau pour votre linge à barbe. 
Allons, toi, donne moi le linge, vite.
Mezzetin lui donne le linge.
Qui est cet homme là !
Ce est maître Jacques, celui qui accommode mes outils. 
Venez, maître Jacques, repassez moi ce rasoir pour faire la barbe à monsieur.
La bourse est de ce côté ci ; ne la manque pas.
Il se en va.
Voilà un plaisant homme !
Allons, allons, monsieur, je ne ai point de temps à perdre. 
Mettez vous là.
Il le pousse rudement dans un fauteuil, et lui
prenant le nez, lui met des morailles.
Hai, hai, hai ! 
Il arrache les morailles, et les jette par terre.
Eh ! 
Que diable faites vous là ?
Me prenez vous pour un cheval ?
Point du tout, monsieur ; mais ce est que il y a des gens qui sont terriblement rétifs sous le fer, et avec cet instrument là, on leur couperait la gorge, que ils ne diraient mot.
Vraiment, je le crois bien. 
Arlequin prend un bassin fait en forme de pot-de-chambre, et le met sous le nez de Sotinet pour le raser.
Que est ce que cela ?
Ce est un bassin à deux mains.
Arlequin le lave, en lui donnant de temps en temps des soufflets ; puis tire une grosse boule, dont il se sert pour savonnette, et après en avoir bien frotté le visage de Sotinet, il la lui laisse tomber sur un pied.
Que est ce donc que cela signifie ? 
Avez vous entrepris de me estropier ?
Il se lève.
Que de babil ! 
Tenez vous donc, si vous voulez ; croyez vous que je ne aie que vous à raser ?
Il le rase avec un rasoir de une grandeur à faire peur.
Allez tout doucement ; vous me écorchez tout vif.
Ce est que vous avez le cuir si dur, que vous ébréchez tous mes rasoirs.
Il prend un cuir à repasser, et la accroche par un bout au cou de Sotinet, tenant la autre bout de la main gauche ; et pour avoir plus de force à repasser son rasoir que il tient de la main droite, il lève un de ses pieds et la appuie rudement sur la estomac de Sotinet ; puis, tirant le bout du cuir de toute sa force, il repasse dessus son rasoir, de manière que il étrangle Sotinet, qui à peine peut crier.
Miséricorde ! 
Je suis mort ! 
Au secours ! 
On me étrangle !
Il se lève pour appeler du monde.
La peste me étouffe, si vous branlez, je vous coupe la gorge. 
Quel homme êtes vous donc ?
Il faut filer doux ; ce coquin là le ferait comme il le dit : il a une mauvaise physionomie. 
Haut, pendant que Arlequin le rase.
Dis moi, mon ami, de quel pays es tu ?
Limousin, monsieur, pour vous rendre service.
Limousin ! 
Et y a il des barbiers de ce pays là ? 
Je croyais que il ne y en avait que de gascons.
Je crois aussi être le premier de mon pays qui ait embrassé le parti de la savonnette. 
Je étais auparavant tailleur de pierres ; et comme on disait que je avais beaucoup de légèreté dans la main, je crus que je serais plus propre à ce métier ci.
Il lui met la main dans la poche
Et de tailleur de pierres, je me suis fait tailleur de barbes.
Il me semble que vous avez la main gauche bien plus légère que la droite.
Ah ! 
Monsieur, vous vous moquez ! 
Ce sont de petits talents que on reçoit de la nature, et dont un honnête homme ne doit pas se glorifier.
Avez vous bien des pratiques ?
Tant, que je ne y saurais suffire. Ce est moi qui fais la barbe et les cheveux à tous les limousins qui viennent ici travailler, et je ai une pension de la ville pour faire tous les quinze jours le crin au cheval de bronze.
Il lui vole sa bourse sans que il se en aperçoive, et cesse de le raser en criant : 
Hai ! 
Hai !
Que avez vous ? 
Vous trouvez vous mal ?
Point, point ; voilà qui est passé. 
Il le rase, puis se met à crier : 
Hai ! 
Hai !
Comment donc ? 
Mais vous avez quelque chose ?
Oh ! 
Pour le coup, je ne y puis plus tenir. 
Hai ! 
Hai ! 
Hai ! 
Une colique épouvantable qui me prend... 
Je suis à vous tout-à-la heure. 
Hai ! 
Hai ! 
Hai ! 
Il se en va, et revient sur ses pas.
Je ne ai jamais vu un pareil original... 
Mais vous voilà ? 
Avez vous déjà été à la garde-robe ?
Point du tout, monsieur ; cela ne en valait pas la peine : je ai changé de avis, et je ai mieux aimé insulter la doublure de ma culotte que de vous faire attendre plus longtemps.
Comment, impudent ! 
Je vous trouve bien hardi de vous approcher de moi en la état où vous êtes.
Que appelez vous, monsieur, se il vous plaît ? 
Chacun ne fait il pas de sa culotte ce que il lui plaît ?
Sortez, insolent ! 
Si je faisais bien, je vous ferais jeter par les fenêtres.
Comment, mardi, par les fenêtres ! 
Est ce ainsi que on insulte un officier public ? 
Il se approche de Sotinet, qui veut le battre, et lui fait un collier de son bassin, que il lui casse sur la tête, et se enfuit.
Arrête ! 
Arrête ! 
Arrête !
