Voilà de quoi, monsieur, avancer votre affaire.
Je aurai soin du procès ; je sais ce que il faut faire.
Prends bien garde à la argent.
Ne ayez point de chagrin ;
Je en réponds corps pour corps, il est en bonne main.
Vous voyez à quel point cette folie augmente.
Votre homme ne vient point, et je me impatiente.
Je ne sais qui la arrête : il devrait être ici.
Mais je le vois qui vient ; ne ayez plus de souci.
Eh ! Monsieur, venez donc. Avec impatience
Tous deux nous attendons ici votre présence.
Un savant philosophe a dit élégamment :
« Dans tout ce que tu fais hâte toi lentement.»
Je ai depuis peu de temps pourtant bien fait des choses,
Pour savoir si le mal dont nous cherchons les causes
Réside dans la basse ou haute région :
Hippocrate dit oui, mais Galien dit non ;
Et, pour mettre de accord ces deux messieurs ensemble,
Je ne ai pas, pour venir, trop tardé, ce me semble.
Vous voyez donc, monsieur, de où procède son mal ?
Je le vois aussi net que à travers un cristal.
Tant mieux. Vous saurez que, depuis tantôt, la belle
Sent toujours de son mal quelque crise nouvelle :
En ces lieux écartés, ne ayant nuls médecins,
Monsieur me a conseillé de la mettre en vos mains.
Sans doute elle serait beaucoup mieux dans les siennes ;
Mais je espère employer utilement mes peines.
Vous avez donc guéri de ces maux quelquefois ?
Moi ? Si je en ai guéri ? Ah ! Vraiment, je le crois.
Il entre dans mon art quelque peu de magie.
Avec trois mots, que un juif me apprit en Arabie,
Je guéris une fois la infante de Congo,
Qui vraiment avait bien un autre vertigo.
Je laisse aux médecins exercer leur science
Sur les maux dont le corps ressent la violence :
Mais la objet de mon art est plus noble ; il guérit
Tous les maux que la on voit se attaquer à la esprit.
Je voudrais que à-la-fois vous fussiez maniaque,
Atrabilaire, fou, même hypocondriaque,
Pour avoir le plaisir de vous rendre demain
Sage comme je suis, et de corps aussi sain.
Je vous suis obligé, monsieur, de un si grand zèle.
Sans perdre plus de temps, entrons chez cette belle.
Non, se il vous plaît, monsieur, il ne en est pas besoin ;
Et de vous la amener je vais prendre le soin.
Tout va bien. La fortune à nos voeux se intéresse.
Agathe, en ton absence, avec un tour de adresse,
A su tirer de Albert ces cent louis comptants.
Comment donc ?
Tu sauras le tout avec le temps.
Nous avons maintenant, sans chercher davantage,
De quoi sauver Agathe et nous mettre en voyage.
Pourvu que un seul moment nous puissions écarter
Ce malheureux Albert, qui ne la peut quitter :
Tant que il suivra ses pas, nous ne saurions rien faire.
Reposez vous sur moi ; je réponds de la affaire.
Vous avez de la esprit, je ne suis pas un sot,
Et la fausse malade entend à demi-mot.
Je imagine un moyen des plus fous ; mais que importe !
La pièce en vaudra mieux, plus elle sera forte.
Il faut convaincre Albert que avec de certains mots,
Ainsi que tu la as dit déjà fort à propos,
Tu pourrais la guérir de cette maladie,
Si quelque autre voulait prendre la frénésie.
Je me offrirai de abord à tout évènement.
Laisse moi faire après le reste seulement :
Va, si de belle peur le vieillard ne trépasse,
Il faudra, pour le moins, que il nous quitte la place.
Mais comment voulez vous que Agathe à ce dessein,
Sans en avoir rien su, puisse prêter la main ?
Je la instruirai de tout, je tu|te en donne parole.
Mais songe seulement à bien jouer ton rôle ;
Et lorsque dans ces lieux Agathe reviendra,
Amuse le vieillard du mieux que il se pourra,
Pour me donner le temps de expliquer le mystère,
Et lui dire en deux mots ce que elle devra faire.
Albert ne peut tarder. Mais je le vois qui sort.
