Défions nous, mon fils, de cette âme cachée : 
Quand du commun danger elle paraît touchée, 
Et nous porte au combat pour le salut de tous, 
Elle veut seulement se défaire de nous. 
Quelque dessein que elle ait, cette belle Princesse, 
Sa volonté toujours de la mienne Maîtresse, 
Et de mes actions seule, et fatale Loi, 
Dispose absolument de moi même sans moi. 
Heureux que en ce rencontre elle ne me propose, 
Que une bonne action, à quoi rien ne se oppose, 
Et que elle ne se sert de son divin pouvoir, 
Que à porter mon courage à faire son devoir. 
Que aveuglement tu suis une amour insensée ! 
Vous me en avez Seigneur, inspiré la pensée. 
On change de dessein selon la utilité. 
On ne suit pas ainsi la exacte probité. 
Ha ! Ne te pique point de ces vertus frivoles. 
Ce est perdre temps, Seigneur, en de vaines paroles, 
Tandis que de Paphos tout le peuple étonné, 
Se croit avec raison de nous abandonné. 
Donnons pour son salut les ordres nécessaires ; 
Envoyant des partis observer les Corsaires. 
Tandis que vous veillez à défendre nos Murs, 
Employez ma valeur aux travaux les plus durs. 
Rendez moi digne enfin de ces hautes pensées, 
Que vos conseils hardis dans mon âme ont laissées. 
Allez donc faire encore des ingrats dans Paphos. 
Prends mes armes, Criton, et deux de mes chevaux, 
Sur le bord de la mer je te joins dans une heure ; 
Mais ne te lasse point de ma longue demeure. 
Les Princes éclairés, et suivis en tous lieux, 
Ont dans leurs actions à tromper bien des yeux, 
Et ce monde empressé qui ne les quitte guère, 
Les rend plus malheureux que ne croit le vulgaire, 
Je veux aller combattre Orosmane en son Camp ; 
Nous sommes peu, Criton, pour un dessein si grand. 
Un semblable dessein ne en veut pas davantage. 
Je voulais éprouver ton sens, et ton courage. 
Mon zèle ? ... 
Il me est connu va vite, et sois adroit. 
Seigneur... 
Je la vois bien, va, dis je, et soit secret. 
Ha Prince ! Il est donc vrai que ma soeur vous engage, 
À verser votre sang pour venger un outrage, 
Et vous expose encore à ce honteux duel ; 
À la incertaine foi de un corsaire cruel ; 
Des charmes de ses yeux, ceux de son diadème, 
Vous jettent donc encore en ce péril extrême ; 
Que pensez vous de moi, Madame ? Ah ! Jugez mieux
De un Prince descendu de vos nobles Aïeux. 
Un coeur que la beauté de votre soeur inspire, 
Fait aller ses désirs plus loin que son Empire, 
Et ne fait point servir sa noble ambition, 
À la avare intérêt de une autre passion. 
Quand je devins de Élise esclave volontaire, 
Son Trône à me asservir lui fut peu nécessaire, 
Il prit dans ses beaux yeux la éclat que il eut pour moi, 
Et son mérite seul me rangea sous sa loi. 
Devez vous hasarder des jours comme les vôtres, 
Quand de votre salut dépend celui des autres, 
Et quand par votre mort la État aura perdu, 
Le unique Protecteur qui la aurait défendu. 
Je me connais, Madame, et lorsque je me expose, 
Je crois ne exposer rien, ou du moins peu de chose. 
Élise me apprend trop par de éternels mépris, 
Que mes jours malheureux ne sont pas de grands prix. 
Un injuste mépris ne ôte rien du mérite, 
Or la fière beauté que votre amour irrite, 
Pour avoir eu pour vous de injustes cruautés, 
Sans avoir ignoré ce que vous méritez. 
Mais amant malheureux, vous savez de elle même, 
De où son coeur a pour vous cette froideur extrême, 
Et que ce coeur fidèle aux cendres de un amant, 
Vous suscite un rival au fond de un monument. 
Tel que Chypre aujourde hui vous admire, et vous prise ; 
Car tout ne est pas dans Chypre injuste autant que Élise, 
Vous méritez un coeur qui vous sut estimer, 
Un coeur qui pour vous seul eût commencé de aimer. 
Élise rigoureuse, Élise pitoyable, 
Elle est toujours Élise, elle est toujours aimable, 
Et toujours Amintas méprisé, malheureux, 
Sera toujours fidèle et toujours amoureux. 
Un plus sage que vous en aimerait une autre, 
Qui ferait son bonheur de un coeur du prix du vôtre, 
Un autre aussi bien que elle a droit de vous donner ; 
Le titre qui vous manque à vous voir couronner. 
Car enfin vous seriez. Ô Dieux ! Que vais je dire ? 
Vous seriez plus heureux, si vous saviez dire. 
Adieu Prince. 
Elle sort.
Ha ! Je entends, je serais plus heureux, 
Si je pouvais forcer un destin malheureux, 
Qui me force de aimer celle qui me méprise, 
Et me fait mépriser celle qui me est acquise. 
Mais, ô vous ! Qui me offrez un sceptre, et votre Foi, 
Pourriez vous bien changer, si vous ne aimiez que moi ? 
Jugez, jugez, ô vous dont je crains la colère, 
Par ce que vous feriez, de ce que je puis faire. 
Je voudrais vous aimer, et ne le devant pas, 
Je en souffre des tourments pires que le trépas. 
Pouvoir tant pour un autre, et si peu pour moi même, 
Ce est bien encore un coup de mon malheur extrême, 
Et ce est bien sans raison que je ose demander, 
Ce que je ne veux pas ni ne dois accorder. 
La fortune est pour nous, cessons de nous en plaindre, 
Ce fier corsaire est pris ; nous ne avons plus à craindre ; 
La tempête a brisé son vaisseau contre un banc ; 
Tu te vois son vainqueur, sans répandre de sang ; 
Le Princesse est à toi ; la Chypre est secourue, 
Réjouis toi mon fils. 
Ô disgrâce imprévue ! 
Tu soupires. 
La joie a ses excès, Seigneur, 
Surprend, et nous trouble autant que la douleur. 
Sa flotte ne sait point quelle perte elle a faite : 
Si nous savons bien vaincre, elle est déjà défaite. 
Mais sur notre parole, Orosmane est venu, 
A on pu la arrêter ? 
Pourquoi ne la a on pu ? 
Sa flotte nous surprend ; assiège ; attaque ; vole. 
Ne nous montre il pas à manquer de parole ? 
Lorsque les deux guerriers au combat déjà prêts, 
Le fer doit terminer les divers intérêts, 
La moindre hostilité cesse de part et de autre. 
Son manquement de foi ne excuse pas le nôtre. 
Il a pris Amatonte, et cette hostilité, 
Nous rend notre parole, et finit tout traité. 
Il faut que le trépas de ce Roi des Corsaires 
Nous venge, et tant de Rois que il se est fait tributaires. 
Je veux faire périr par le feu, par le fer, 
Ces ennemis communs, ces Tyrans de la mer, 
Et toi, va donner ordre à garder le corsaire. 
Pour son salut plutôt tout oser, et tout faire. 
