Elle connaît ses gens.
Oui, pour vous je soupire,
Et je voudrais avoir cent bouches pour le dire.
Allons, Madame, allons, ferme ; voici le choc :
Point de faiblesse au moins, ayez un coeur de roc.
Ne me abandonne point.
Non, non ; laissez moi faire.
Mais que me sert, hélas ! Que mon coeur vous préfère ?
Que sert mon amour un si sincère aveu ?
Vous ne me écoutez point, vous dédaignez mon feu.
De vos beaux yeux pourtant, cruelle, il est la ouvrage.
Je sais que à vos beautés ce est faire un dur outrage
De nourrir dans mon coeur des désirs partagés ;
Que la fureur du jeu se mêle où vous régnez :
Mais...
Cette passion est trop forte en votre âme
Pour croire que la amour de aucun feu vous enflamme.
Suivez, suivez la ardeur de vos emportements ;
Mon coeur ne en aura point de jaloux sentiments.
Optimè. 
Désormais, plein de votre tendresse,
Nulle autre passion ne a rien qui me intéresse :
Tout ce qui ne est point vous me paraît odieux.
Non, ne vous présentez jamais devant mes yeux.
Vous mollissez.
Jamais ! Quelle rigueur extrême !
Jamais ! Ah ! Que ce mot est cruel quand on aime !
Hé quoi ! Rien ne pourra fléchir votre courroux ?
Vous voulez donc me voir mourir à vos genoux ?
Je prends peu de intérêt, Monsieur, à votre vie.
Nous allons bientôt voir jouer la comédie.
Ma mort sera la effet de mon cruel dépit.
Que un amant mort pour nous nous mettrait en crédit !
Vous le voulez ? Eh bien ! Il faut vous satisfaire,
Cruelle ! Il faut mourir.
Il veut tirer son épée.
Que faites vous, Valère ?
Eh bien ! Ne voilà pas votre tendre maudit
Qui vous prend à la gorge ! Euh !
Tu ne me as pas dit,
Nérine, que il viendrait se percer à ma vue :
Et je tremble de peur quand une épée est nue.
Que les amants sont sots !
Puisque un soin généreux
Vous intéresse encore aux jours de un malheureux,
Non, ce ne est point assez de me rendre la vie ;
Il faut que par la amour, désarmée, attendrie,
Vous me rendiez encor ce coeur si précieux,
Ce coeur sans qui le jour me devient odieux.
Nérine, que en dis tu ?
Je dis que en la mêlée
Vous avez moins de coeur que une poule mouillée.
Madame, au nom des dieux, au nom de vos attraits...
Si vous me promettiez...
Oui, je vous le promets,
Que la fureur du jeu sortira de mon âme,
Et que je aurai pour vous la plus ardente flamme...
Pour faire des serments il est toujours tout prêt.
Il faut encore, ingrat, vouloir ce que il vous plaît.
Oui, je vous rends mon coeur.
Ah ! Quelle joie extrême !
Et pour vous faire voir à quel point je vous aime,
Je joins à ce présent celui de mon portrait.
Elle lui donne son portrait enrichi de diamants.
Hélas ! De mes sermons voilà quel est la effet !
Quel excès de faveurs !
Gardez le, je vous prie.
Que je le garde, ô ciel ! Le reste de ma vie...
Que dis je ? Je prétends que ce portrait si beau
Soit mis avec moi dans le même tombeau,
Et que même la mort jamais ne nous sépare.
Que la esprit de une fille est changeant et bizarre !
Ne me trompez donc plus, Valère ; et que mon coeur
Ne se repente point de sa facile ardeur.
Fiez vous aux serments de mon âme amoureuse.
Ah ! Que voilà pour la oncle une époque fâcheuse !
