La peste, mon Patron, et que vous en savez. 
Et quel homme êtes vous, qui si bien les sauver ? 
Que si bien, les prisons fourbes à la sourdine. 
Votre esprit en sait plus ; que ne en dit votre mine. 
Ne ai je pas fait sortir le Comte adroitement. 
Sa sour ne a t elle pas tremblé cruellement, 
Voyant à ses talons son frère et non Lisette ? 
Elle aura bien pesté contre vous, la coquette. 
Tais toi fat. 
Ce grand Comte en femme travesti, 
Avait plus peur que vous, alors que il est sorti. 
Déguisé de une robe, et couvert de une mante, 
Il sentait son fantôme, et non pas sa servante. 
Au reste il cheminait si masculinement, 
Que je me divertis de y songer seulement. 
Mais hasarder ainsi sa sour sur sa parole 
Ce est, ne vous en déplaise, une action très folle ; 
Car enfin, par hasard, par curiosité, 
Ou comme vous voudrez, ce mystère éventé, 
Ce était à vous à courre, et cette pauvre fille 
Tombait de mal en pis, allait de cage en grille, 
Était au moins rasée, et par provision, 
Son beau teint recevait quelque contusion. 
Aussi ne me y fiant que de la bonne sorte, 
Ne as tu pas remarqué que au sortir de la porte 
Je la ai toujours suivi, jusque à tant que sa sour 
Se séparant de lui, se soit mise en lieu sûr. 
La pauvrette pour vous de la sorte engagée
De ce bon tour de ami vous est fort obligée : 
Mais avouez, Monsieur, que vous ne la avez fait, 
Que pour passer partout pour Cavalier parfait, 
Que pour passer partout pour Oreste, ou Pylade : 
Et tout cela Monsieur, que est ce ? Fanfaronnade. 
Et Lisette en prison ? 
On la a délivrera, 
Avecque de la argent le plutôt que on pourra. 
Et si la on la demande ? 
Elle est à la campagne. 
Ma foi, vous êtes fourbe, et le plus grand de Espagne. 
Mais je ai bien de autres soins que vos folles amours, 
Et qui me touchent plus ; changeons donc de discours. 
À quoi bon, cher Monsieur, ce mortel équipage : 
À quoi ce pistolet instrument de carnage ? 
À quoi bon ce poignard ; cette épée ? Et pourquoi, 
Tant de fer, et vouloir que je en prenne aussi, moi. 
Je te mène à la gloire. 
Ah, je me appelle gloire, 
Je ne tâchai jamais de avoir place en la histoire. 
Vous ne êtes pas plutôt délivré de prison, 
Que comme un furieux, un homme sans raison, 
Au sortir de un malheur vous entrez dans un autre, 
Je ne vois point de esprit bâti comme le vôtre. 
Ignorant mon dessein. 
Je crois que il est fort beau. 
Vous allez vous baigner ? Ou bien laisser dans la eau 
Mille sales acquêts que votre Seigneurie 
Aura peut-être faits dans la Conciergerie ? 
Allez vous près du Pont dérober les passants ? 
Enfin que allez vous faire, homme de peu de sens ? 
Je me vais battre. 
Hé quoi, vous en tâtez encore ! 
Au nom de Dieu, Monsieur, que vos desseins je ignore, 
Et de grâce, écoutez quatre mots seulement.
On ne nagea jamais plus pitoyablement 
Que moi, si pour cela vous cherchez la rivière ; 
Si ce est pour le combat, je recule en arrière, 
Vous me avez vu cent fois de vos yeux reculer ; 
Je pourrais vous servir si vous alliez voler ; 
Mais je ne le crois pas. Permettez moi, beau Sire, 
Puisque vous me savez très habile homme à nuire, 
Que je suis trop prudent, et vous trop hasardeux 
Que je me aille ébaudir pour un quart de heure ou deux. 
Oui je te le promets : Mais tantôt, je proteste 
Si tu dis où je suis. 
Je me doute du reste. 
Adieu, Monsieur, adieu. 
Voici le lieu fatal, 
Où je espère acquérir un honneur sans égal. 
Mais quelque un vient ici : ce sont mes hommes même. 
Cachons nous. 
