La scène change.
Doriste, à quel malheur me trouvai je réduite ?
Philante disparu, qui prendra ma conduite ?
Que dois je devenir ? hélas ! conseille moi, 
Toi de qui le service a signalé la foi : 
Trois jours se sont passés, depuis que abandonnée,
Je pleure en ce désert un fugitif Énée, 
Qui devait emprunter les ailes de la amour,
Pour voler en allant, aussi bien que au retour. 
Qui me laissant ici dans cette solitude, 
Devrait par sa douleur voir mon inquiétude ; 
Sentir ce que je sens ; partager mes ennuis ;
Et nous guérir tous deux, revenant où je suis. 
Se il était allé loin, je excuserais sa faute ;
Mais si cette montagne était un peu plus haute, 
Et ces champs de alentour, moins couronnés de bois,
Notre oeil découvrirait les murailles de Blois.
Cependant ce cruel me laisse à la torture ;
Et peut-être que il rit des peines que je endure ; 
Peut-être ce volage, au milieu des plaisirs, 
Aussi bien que de lieux, a changé de désirs.
Mais si tu fais ce crime, infidèle Thésée ;
De amante bien heureuse, amante méprisée ;
Je conjure le Ciel, dans cette trahison, 
Sil ne est de ton parti, de me en faire raison. 
Madame, jugez mieux de la esprit de mon maître
Il est homme de honneur, et vous la appelez traître.
Pardonne à ma douleur ; je en blâme le transport ;
Et je la aimerais mieux, infidèle que mort. 
Par mon ressentiment je puis juger du votre : 
Mais je espère pourtant que il ne est ni la un ni la autre.
Confesse à tout le moins que il est bien négligent.
Madame, vous savez que il cherche de la argent :
Peut-être son Ami ne est pas dedans la ville : 
Ô que ici ton conseil me est un remède utile. 
Quel chemin prendrons nous en cette extrémité, 
Ne osant pas retourner chez un frère irrité ?
Ni songer seulement de être dans ma patrie,
Le objet des médisants pour ma gloire flétrie. 
La fortune a des traits que on ne peut éviter : 
Mon esprit en suspends ne sait où se arrêter ;
Le argent nous va faillir ; le danger nous talonne ;
Et pour notre secours je ne trouve personne.
Mais puisque en ce péril ma main tient le timon, 
Oyez ce que me inspire un bien heureux Démon. 
Ce seul moyen nous reste ; il est plein de courage ;
Mais on doit tout oser au milieu de la orage.
Le père de mon Maître, absent depuis vingt ans,
Ne ayant point vu son fils depuis un si longtemps, 
Ne le saurait connaître ; et ce est sur quoi je fonde, 
Le projet de un dessein le plus hardi du monde.
Il faut que vous passiez sous cet habillement,
Pour ce fils désiré que il aime uniquement :
Votre âge assez égal fera croire la chose ; 
Et tout réussira comme je le propose. 
Moi seul qui le connais aurai plus de crédit,
Lorsque je attesterai ce que vous aurez dit :
Je ai la lettre de Osmin, qui nous est de importance ;
Vous savez bien que il est bien de votre connaissance, 
Vous la en entretiendrez ; et cela suffira, 
Pour lui persuader tout ce que il nous plaira.
Se il parle de la mère, afin de vous conduire,
Avant que être à Paris, je vous en veux instruire ;
Mais de telle façon que un homme plus rusé, 
Donnerait dans le piège, et serait abusé. 
Ainsi nous coulerons cette absence importune ;
Ainsi facilement nous vaincrons la fortune ;
Et mon Maître échappé, sans doute de un malheur,
Viendra finir sa peine avec votre douleur. 
Quelque difficulté que la esprit me présente, 
De retenir mes pas, elle est insuffisante ;
Bien que il soit dangereux je suivrai ton conseil ;
Partons pour ne être vus au coucher du Soleil ; 
Et fasse le destin, que ton Maître revienne, 
Pour terminer sa crainte, en terminant la mienne.
Persistez vous toujours, en ce mauvais dessein ? 
Et me voulez vous mettre un poignard dans le sein ? 
Puisque en vous rencontrant je romps votre entreprise,
Ne me direz vous point où se trouve Bélise ?
Pourquoi la cachez vous, étant dans la prison ?
Jugez que la rigueur me en peut faire raison ; 
Et que me refusant cette juste allégeance, 
Je ai droit de la chercher avecques la vengeance.
Que je en suis en pouvoir ; et que un frère irrité,
Doit porter la justice à la sévérité,
Et réparer sa gloire, et la faute arrivée, 
Par la crédulité de une soeur enlevée. 
En vain votre discours me va sollicitant, 
De trahir un secret qui me est trop important :
Un esprit résolu ne craint point la torture ;
La force de la amour en donne à la nature : 
Et quelque cruauté que la on puisse exercer, 
Mon coeur est un rempart, que on ne saurait forcer.
Mais vous, que à si bon droit la Bretagne renomme,
Songez que comme vous je suis né Gentil homme.
Je me rends, cher Philante ; et le masque est levé, 
Ne parlons plus jamais de un malheur arrivé ; 
Loin de me en souvenir, vous verrez au contraire,
Par mes humbles devoirs que je vous tiens pour frère.
Mon oreille me trompe aussi bien que mes yeux ! 
Ha ! Tirons la vertu de ces infâmes lieux. 
