Quel bruit et quelle violence
Vient jusque à ma tente ? Ô ciel, quelle insolence !
Les armes à la main contre un frère ! Ha bons dieux !
Qui sur la foi publique, est venu dans ces lieux !
Contre le droit des gens, ces fureurs inhumaines !
Dans le camp ! Et devant les enseignes romaines !
Vous me avez outragé, Segeste se est banni,
Sa fuite la a sauvé, mais vous serez puni ;
Que on le prenne soldats, ce est en vain que il soupire ;
Il a trop offensé la gloire de la Empire.
Songez pour la excuser dans son aveuglement,
Que toute passion, ôte le jugement :
Pour moi, bien que son coeur me soit toujours contraire,
Je ne puis oublier que il est encor mon frère.
Comme je suis sans haine, il est sans amitié,
Mais ce est aux criminels, que on doit de la pitié ;
Ayez en donc seigneur.
Ingrat, rougis de honte !
Surmontez vous seigneur, vous que rien ne surmonte :
Je ne ai point offensé, ne me punissez pas ;
Et songez que sa mort, causerait mon trépas.
Oui seigneur, mon destin, dépend de ses années ;
Nous aurons même tombe, et mêmes destinées ;
Et si votre justice, écoute la rigueur,
En attaquant sa vie, on attaque mon coeur.
Soyez, soyez clément, de crainte de être injuste ;
Imitez, imitez, la clémence de Auguste.
Par là, vous paraîtrez de son illustre sang ;
Ayez en la douceur, aussi bien que le rang ;
Et pour mieux maintenir la autorité que il blesse,
Ne ayez pas sa fureur, ou plutôt sa faiblesse ;
Faites que une pitié vous désarme la main,
Digne de la grandeur de un empereur romain.
Ô bonté sans exemple !
Ici votre clémence
Peut enfin achever, ce que le ciel commence.
Invincible empereur, vous pouvez aujourde hui,
Satisfaire la empire, eux, elle, vous, et lui ;
La fuite de Segeste, étant un nouveau crime,
Tout ce que vous ferez, paraîtra légitime ;
Rome en sera contente, et quand on le saura,
Tibère assurément, vous autorisera :
Oui, malgré la frayeur que la on me avait donnée,
Par la vôtre vertu doit être couronnée.
Et bien, vous le voulez, et je le veux aussi ;
Que il vive et se repente, et que il triomphe ici.
Pour vous, vous êtes libre, et ce est pourquoi madame,
Comme telle aujourde hui disposez de votre âme ;
Vous avez tout pouvoir ;
Ayant donné ma foi
Je suis à mon époux, je ne suis plus à moi.
Ce est trop grande princesse, et vous me ôtez la gloire,
De gagner en cédant, une illustre victoire :
Car je sens dans mon âme, en suite de une erreur,
Un juste repentir, de une injuste fureur.
Mais pourrai je espérer que mon prince et mon frère,
Perde le souvenir que je lui fus contraire ?
Mais pourrai je espérer que après ma trahison,
On veuille me rouvrir ma première prison ?
Oui, servez les romains contre toute la terre ;
Et que je vous embrasse, à la fin de la guerre.
Oui, qui sait bien aimer, ne aime point à punir ;
Et je mets le passé, hors de mon souvenir.
Recevez de ma main, prince clément et brave,
Une illustre rançon, pour une illustre esclave.
Quand aux aigles ma main ne les refuse pas,
Mais gardez vos trésors.
Que on les donne aux soldats.
Après une bonté qui vous comble de gloire
Ce est pour me en acquitter, que je veux la victoire :
Je espère que le ciel, favorable aux germains,
me va mettre en état de obliger les romains.
Je espère, (et la espérance, en mon coeur ne est pas vaine,)
Et vous faire voir Rome, et la voir à Ravenne.
Si vous y triomphez, je la apprendrai de loin ;
Mais ne prétendez pas que je en sois le témoin :
La fortune, Seigneur, inconstante et volage,
Pourrait bien la obliger à ce fâcheux voyage ;
Mais pour moi dont le bras est maître de son sort,
Le Allemagne verra ma victoire ou ma mort.
Veuillent les immortels empêcher la une et la autre ;
Et plutôt empêcher mon triomphe et le vôtre.
Mais rendons grâce aux dieux, de avoir enfin permis,
Que la paix ait rejoint, les frères ennemis.
