Ha ! Monsieur écoutez, au moins auparavant.
Finissez vos regrets, ou les donnez au vent :
Me voyant résolu, vous devez vous résoudre. 
Enfin sur mon espoir, je ai vu tomber la foudre ; 
Je en ai reçu le coup, de la rigueur du sort ;
Et la on me a prononcé ma sentence de mort.
Que le mal qui surprend à bien plus de amertume,
Que ces lentes douleurs, que on souffre par coutume ! 
Quand aux coeurs généreux la fortune défaut,
Que leur chute est mortelle, et que ils tombent de haut !
La volage que elle est, cessant de être propice,
Il ne est point de milieu, du fête, au précipice ; 
Et quelque rang que on tienne en la Empire amoureux, 
Il ne faut que un moment pour être malheureux. 
Ô comme on est déçu par la belle apparence !
Ô que on est mal fondé sur la vaine espérance !
Songe de homme éveillé ; faux espoir si trompeur ; 
Chimère que on adore ; agréable vapeur ; 
Je éprouve dans les maux, où le destin me plonge, 
Que qui ne a que la espoir, ne est bien heureux que en songe : 
Où sont tant de grandeurs que je espérais avoir ?
Vous qui les promettiez, faites les moi revoir ;
Mais non, retirez les, ma fortune est changée, 
Et le plaisir se enfuit de mon âme affligée ; 
Je ne ai connu le bien, que pour le regretter.
Espoir, avec que vous, le jour me va quitter 
Je sens que la douleur va suivre mon envie ;
Reine de mon esprit, Maîtresse de ma vie, 
Luciane, mon coeur, étant abandonné, 
Viens reprendre celui que tu me avais donné.
Mais non, souffre plutôt, que au milieu du martyre,
Je meure avec un bien, qui vaut mieux que un Empire ;
Ainsi dans ce trépas je aurai de la douceur : 
Rival, contente toi de être mon successeur : 
La fortune tu|te acquiert, et sans peine, et sans guerre,
Plus que ne eut Alexandre, en conquérant la terre :
Et tu te peux vanter de tenir un trésor,
Qui vaut mille fois mieux, que les perles, et la or. 
Mais quoi ! lâche, timide, à la honneur peu sensible. 
Veux tu comme un démon, le garder invisible ?
Montre toi pour le moins ; que je sache en mourant,
Qui fut de ce trésor le brave conquérant ;
Emporte le de force, et non pas de industrie ; 
Dis moi quel est ton nom ; apprends moi ta patrie ; 
Et puis que le bonheur accompagne tes pas,
Illustre encore ta gloire, avecques mon trépas :
Mais devant triompher de mon âme trompée,
Souviens toi pour le moins que je porte une épée : 
Et me volant un bien ne est point limité, 
Viens tu|te en me témoigner que tu la as mérité. 
Que la seule valeur emporte la balance ;
Et ne te cache plus sous un honteux silence.
Hélas ! en ce discours, je ai perdu la raison ; 
Le traître qui me attaque est ainsi que un poison, 
Qui sans se faire voir me ouvre la sépulture,
Et par des maux secrets, me applique à La torture :
Ô ! rage, Ô désespoir ! Ou dois je recourir ? 
Si je meurs, sans savoir, ce qui me fait mourir. 
Ha ! père sans pitié, que une sale avarice, 
Éloigne des vertus, et porte dans le vice, 
Apprends moi quels défauts tu me peux reprocher ?
Sinon que je ne ai point de lingots à cacher ;
Que je foule à mes pieds celui qui te maîtrise : 
Et que tu fais ton Dieu de ce que je méprise : 
Hélas ! dans quelle erreur vit cet homme brutal,
De qui le coeur de bronze, aime un autre métal.
Mais vous, chère maîtresse, au milieu de la orage, 
Pour nous perdre tous deux, perdrez vous le courage ? 
Ce est ici, mon amour, que il est fort important, 
De avoir un coeur sans crainte, aussi bien que constant ;
Afin de la opposer à cette tyrannie,
Et me accorder un bien que un père me dénie.
Lorsque la volonté veut agir sans cesser, 
Il ne est point de tyran qui la puisse forcer. 
Non vous me trahirez, ou vous servirez de elle ;
Et je ne puis vous perdre, à moins que être infidèle : 
Mais bien, que sur sa foi, je me puisse fier,
Essayons de la voir, pour la fortifier ; 
Et découvrons encore le nom de la adversaire : 
Ô remède sanglant, que tu me es nécessaire ?
