Je allais partir : un peuple téméraire
Se soulève en tumulte au nom de votre frère.
Le désordre est partout : vos soldats consternés
Désertent les drapeaux de leurs chefs étonnés ;
Et, pour comble de maux, vers la ville alarmée,
Le ennemi rassemblé fait marcher son armée.
Allez, cruelle, allez ; vous ne jouirez pas
Du fruit de votre haine et de vos attentais ;
Rentrez. Aux factieux je vais montrer leur maître.
À la officier.
Que on la garde. Courons.
À Coucy.
Vous, veillez sur ce traître.
Le seriez vous, seigneur ? Auriez vous démenti
Le sang de ces héros dont vous êtes sorti ?
Auriez vous violé, par cette lâche injure,
Et les droits de la guerre, et ceux de la nature ?
Un prince à cet excès pourrait il se oublier ?
Non ; mais suis je réduit à me justifier ?
Coucy, ce peuple est juste, il tu|te apprend à connaître
Que mon frère est rebelle, et que Charles est son maître.
Écoutez : ce serait le comble de mes voeux,
De pouvoir aujourde hui vous réunir tous deux.
Je vois avec regret la France désolée,
À nos dissensions la nature immolée,
Sur nos communs débris la Anglais trop élevé,
Menaçant cet État par nous même énervé.
Si vous avez un coeur digne de votre race,
Faites au bien public servir votre disgrâce.
Rapprochez les partis : unissez vous à moi
Pour calmer votre frère, et fléchir votre roi,
Pour éteindre le feu de nos guerres civiles.
Ne vous en flattez pas ; vos soins sont inutiles.
Si la discorde seule avait armé mon bras,
Si là guerre et la haine avaient conduit mes pas,
Vous pourriez espérer de réunir deux frères,
Le un de la autre écartés dans des partis contraires.
Un obstacle plus grand se oppose à ce retour.
Et quel est il, Seigneur ?
Ah ! Reconnais la amour ;
Reconnais la fureur qui de nous deux se empare,
Qui me a fait téméraire, et qui le rend barbare.
Ciel ! faut il voir ainsi, par des caprices vains,
Anéantir le fruit des plus nobles desseins ?
Le amour subjuguer tout ? ses cruelles faiblesses
Du sang qui se révolte étouffer les tendresses ?
Des frères se haïr, et naître, en tous climats,
Des passions des grands le malheur des États ?
Prince, de vos amours laissons là le mystère.
Je vous plains tous les deux ; mais je sers votre frère.
Je vais le seconder ; je vais me joindre à lui
Contre un peuple insolent qui se fait votre appui.
Le plus pressant danger est celui qui me appelle.
Je vois que il peut avoir une fin bien cruelle :
Je vois les passions plus puissantes que moi ;
Et la amour seul ici me fait frémir de effroi.
Mon devoir a parlé ; je vous laisse, et je y vole,
Soyez mon prisonnier, mais sur votre parole ;
Elle me suffira.
Je vous la donne.
Et moi
Je voudrais de ce pas porter la sienne au roi ;
Je voudrais cimenter, dans la ardeur de lui plaire,
Du sang de nos tyrans une union si chère.
Mais ces fiers ennemis sont bien moins dangereux
Que ce fatal amour qui vous perdra tous deux.
