Ne délibérons plus, le sort en est jeté :
Le excès de prévoyance est une lâcheté : 
Il faut pour ce grand coup choisir la heure opportune,
Et puis se abandonner aux mains de la fortune.
Fléau des faibles, image du danger,
Vous choquez un dessein qui ne saurait changer,
Il est juste, il est beau, ce est ce que je te demande :
Ma main, résolvons nous ; la honneur nous le commande :
Montrons le même cœur que ont montré nos parents,
Et que le nom de Brute est fatal aux tyrans.
Jeune et vaillant héros, de qui la République
Espère sa franchise, et sa splendeur antique :
Tu veux suivre un chemin que les tiens ont battu,
Comme illustre héritier de leur haute vertu :
Poursuis brave guerrier, imite leur mémoire,
Car le même labeur tu|te acquière la même gloire,
Pour devoir la entreprendre il ne te manque rien ;
Vers toi se tourne la œil de tous les gens de bien :
Puisque un nouveau Tarquin ainsi nous persécute,
Fais voir que on trouve encore un véritable Brute,
Ennemi des tyrans, de qui la autorité,
Veut opprimer le peuple, et notre liberté ;
Fais voir que un siècle infâme, en toi fit naître un homme,
Digne de la grandeur de la première Rome.
Les peuples que le sort a soumis à des Rois,
En doivent révérer la personne et les lois,
Ce est là mon sentiment, et je tiens que sans crime,
On ne peut renverser un trône légitime :
Mais César est injuste, en nous nouant ôter
Ce que tous les trésors ne sauraient acheter :
De égal il se fait Maître ; et Rome enfin trompée ;
Voit bien que ce est pour lui que elle a vaincu Pompée,
Que ce étaient deux rivaux également épris,
Qui faisaient un combat dont elle était le prix,
Que ils avaient même but ; et voulaient entreprendre
De ôter la liberté, faignant de la défendre : 
De sorte que en leur gain nous ne pouvions gagner,
Puisque il avaient tous deux le dessein de régner ;
Et que de quelque part que eut penché la balance,
Rome devait souffrir la même violence.
Ô droit ! Ô bonnes mœurs ! Ô justice des Cieux !
Combien peu vous respecte un cœur ambitieux ?
Et de quoi ne est capable une âme déréglée,
Quand par la éclat de un sceptreelle se est aveuglée ?
Quels crimes ne ont commis ces tigres inhumains ?
Ne ont ils pas oublié que ils étaient nés Romains ?
Et lorsque ils disputaient la puissance royale,
Ne ont ils pas fait rougir les plaines de Pharsale ?
Moi même (ô souvenir ! Plein de ressentiment)
Ai vu des flots de sang, et des monts de ossements ;
Et pour atteindre au but de leurs folles envies,
Les Parques ont tranché plus de cent mille vies !
Ha César ! Ô tyran ! Ce en est trop enduré ;
Le Ciel veut ton trépas, et Brute la a juré.
Ha ! Le illustre serment, ha ! La belle entreprise ;
Ce est de cette façon que la on se immortalise ;
Voilà ce grand dessein digne de être admiré,
Qui de tous les Romains se est vu tant désiré.
Fatale ambition, détestable folie,
Qui coûtes tant de sang à la pauvre Italie :
Monstre, à qui la Univers semblent encor trop petit.
Pour saouler pleinement ton avide appétit ;
Voici le dernier jour de ta rage homicide,
Le bruit de nos soupirs vient de éveiller Alcide.
Ha ! Tu me traites mal, rare et fidèle ami ;
Mon coeur était pensif, mais non pas endormi ;
Il pèse mûrement tout ce que il propose,
Et souvent il agit, que on juge que il repose.
Un dessein périlleux se doit examiner,
Et ce ne ne est assez que de la imaginer,
Il faut en avoir la fin premier que se y résoudre :
Un homme préparé ne craindrais pas la foudre :
Ce que on pense en tumulte est sujet à faillir,
Par le moindre accident qui nous viennent assaillir.
Mais avant que entreprendre une haute aventure,
Quand un solide esprit se en est fait la peinture,
Rien ne la étonne plus, ni faible, ni mutin,
Il fait, et laisse faire au suprême destin.
Ce est la état où je suis, bave et sage Cassie.
Mais ce don vient du Ciel, et je la en remercie,
Faisons voir ce que peut (aux romains ébahis)
Et la amour des vertus, et celle du pays :
Et résolus de faire un acte mémorable,
Tâchons de prendre un lieu qui nous soit favorable.
Pour avoir sans péril notre commun repos,
La Sénat (ce me semble) est le plus à propos.
Sa garde ailleurs partout le suit comme son ombre.
Mais là, comme en vertu nous le passons en nombre :
Si ta main seulement veut signer son trépas,
Celle de nos amis ne nous manquera pas.
Tu sais bien que ils sont prêts de suivre ta fortune;
Et de avoir le danger, et la gloire commune ;
Mais quel est ce danger ! Si chacun est pour toi ;
Et si tous ont horreur du simple nom de Roi ?
Cette belle espérance est encore incertaine ?
La captif à la fin se accoutume à la chaîne.
Tout mal par la habitude est facile à souffrir,
Plus que un remède amer que on tâche en vain de offrir,
Ces cœurs peu généreux, ces âmes abaissées :
Quel honneur a quitté, que le gloire a laissées :
Ce faible, et lâche peuple, après avoir permis
Tout ce que ont désiré ses mortels ennemis,
Au milieu du péril, se croit sur le rivage,
Et baise encor, la main qui le mets en servage.
De une feinte douceur, de un souris attrayant,
Le adresse de César le pipe en le voyant ;
Sa ruse son esprit, sait déguiser les choses,
Et cacher finement les fers dessous les roses :
Le or, dont il est prodigue, établit son pouvoir,
Et sa main donne tout, afin de tout avoir :
De sorte que le peuple ayant pris cette amorce
Agit contre soi même, autorise la force,
Lui prépare le trône, et la excite à monter,
Devient souple, servile, et se laisse dompter.
Ainsi quelque dessein que notre vertu prenne,
Ces esclaves de un roi banniront cette reine,
Seront contre eux pour lui : mais sans plus discourir,
Libre nous sommes nés, libres il faut mourir.
Le temps produira ses effets ordinaires :
Brute, je connais bien la amour des mercenaires,
César ne vivant plus, ces amis de intérêt ;
Approuveront sa mort, en béniront la arrêt,
Et vrais caméléon plus changeants que Neptune,
Ils suivront le parti qui suivra la fortune.
Il ne appartient que aux Dieux de savoir la avenir
Commençons toujours bien, et laissons les finir :
Notre prudence est courte, et la leur infinie ;
Elle sera pour nous, contre le tyrannie ;
Leur bonté les oblige en ce pressant besoin,
De voir notre conduite ; et de en prendre le soin.
Nous mêmes conduisons nos faits et nos années :
Nous seuls pouvons former nos bonnes destinées :
Brute, se il est des Dieux, ils se occupent ailleurs,
Que à nous rendre contents, et nos destins meilleurs.
Le on voit en tes discours, la on oit en mes répliques,
La Secte de Épicure, et celle des stoïques :
Mais pourtant nos pensers, ennemi des tyrans,
Vont en un même lieu, par sentiers différents.
Mets ta main dans le mienne ; ici je te proteste,
(Et soit notre aventure, ou prospère ou funeste)
De suivre désormais ta fortune et tes pas,
Soit que tu veuille vivre, ou courir au trépas.
Brute en te donnant son cœur, prends celui de Cassie.
Trêve de ce discours, voici venir Porcie ;
Va en voir nos Amis, je te suivrai de près,
Couronné de lauriers, ou couverts de cyprès.
