
Sur le point de répandre avec le sang mon âme
Je sens croître la force et la ardeur de ma flamme,
Mon amour embrasé fait ainsi que un flambeau
Qui proche de sa fin éclaire et luit plus beau :
Cher Aegide, va tu|te en retrouver ma maîtresse,
Dis lui que les lions plus doux que une tigresse
Sachant bien que la mort me pouvait secourir,
De pitié, non de rage, en fin me ont fait mourir ;
Dis lui que sur la instant de sortir de ce monde
Tu me vis adorer sa beauté sans seconde,
Dis lui que sans me plaindre on me vit expirer,
Dis lui que de respect je ne osais soupirer,
Et que je faisais gloire encor de mon martyre :
Le heure me presse, adieu, je ne ai plus que à te dire,
Le ciel récompensant ton service et ta foi
Te donne un maître riche et plus heureux que moi.
Adieu la honneur du monde et la gloire des armes,
Digne que la univers pour toi se fonde en larmes,
Ha ! Que on peut bien graver toi restant abattu
Dessus ta sépulture, ici gît la vertu,
Puisse tu recevoir aux plaines élysées
Les douleurs que une ingrate ici tu|te a refusées,
Puisse tu de plaisir ton esprit assouvir,
Et moi bientôt avoir le bien de tu|te y servir.
Ô que les serviteurs si fidèles sont rares.
Lions trop paresseux, animaux peu barbares,
Changez vous de nature ' Et quoi ! La cruauté
Pour me être plus cruels vous a elle quitté '
Portez tombeaux vivants où le sort veut que je entre
De la griffe à la gueule, et de la gueule au ventre,
Ce misérable corps qui ne demande rien
Que la mort, que il estime être un souverain bien :
Pourquoi ne est de mon coeur votre faim assouvie '
Craignez vous de effacer le portrait de Sylvie '
Craignez vous de approcher de cet objet si doux '
Ou bien parce que elle est plus cruelle que vous '
Avancez, avancez, que rien ne vous effraye,
Effacez tous ses traits par une grande plaie,
Et méprisés ce fer qui vous veut résister,
Car je ne me défends que pour vous irriter.
En fin cet animal moins sourd que ma rebelle
Soupire en rugissant, et vient quand on la appelle :
Favorable ennemi perdant la forme en moi
Conserve la substance et la valeur en toi.
Hélas ! Le poil me dresse, ô la horrible spectacle !
Le lion déchainé ne a plus aucun obstacle,
Il commence à marcher à pas lents et comptez
Élançant des regards qui brillent de clartés,
Hérissant sa perruque et fouettant sa colère,
Il rugit et se apprête au repas sanguinaire,
Il découvre sa griffe et ses dents à la fois,
Ha dieux ! Je perds la vue aussi bien que la voix.
Cet homme en sa valeur me semble incomparable,
Il meritait un sort un peu plus favorable,
Voyez comme au lion il résiste vaillant,
Tantôt en gauchissant, tantôt en la assaillant,
Comme il saute à quartier dont la bête est trompée,
Comme il sait dextrement se couvrir de la épée,
Joignant la art à la force, et du bras et du coeur :
Ô ciel du lion mort il demeure vainqueur.
Lestrigons inhumains, apaisez votre rage,
Faites que ce combat ne dure davantage,
Et non pas la estimer de discours superflus.
Nos arrêts prononcés ne se révoquent plus.
Deux à deux, trois à trois, o bien de quatre à quatre,
Que on lâche les lions afin de me combattre.
À quoi sert de allonger la trame de celui
Que la on a résolu de meurtrir aujourde hui '
En un chemin fâcheux la accourcir ce est me plaire.
Mais voici le second dont la prunelle éclaire,
Autant que généreux veuilles toi montrer fort.
Ha ! Que ne suis je aveugle, ou que ne suis je mort !
Regardez ce lion qui dans sa violence
Aussi vite que un trait sur le guerrier se élance,
Voyez que de sa patte il la accroche en passant :
Mais quoi déjà le fr me paraît rougissant,
Le combat est fini, la bête tombe morte.
Que tous les assassins meurent de même sorte.
Peuple le plus cruel que on puisse jamais voir,
À celui des lions joignez votre pouvoir,
Les armes à la main, venez si bon vous semble,
Femmes, enfants, soldats, et lions tous ensemble :
Ce bras seul suffira pour creuser devant soi
Un sépulcre assez grand et pour vous et pour moi.
sénateurs arrêtez, un peu de patience,
Avant que de achever que on me preste audience ;
Ainsi puissent les dieux exorables et doux
Vous donner cent plaisirs pour un donné par vous.
Propose seulement ce que tu nous veux dire.
La loi me concédant la liberté de élire
Pour mari si je veux ce criminel ici,
Je le viens demander, et dois la avoir aussi.
Cette loi que tu dis par nos aïeuls gardée
Nous force à tu|te octroyer la chose demandée :
Que on le tire du parc, et que on la amène à nous.
Célestes, je vous rends cent grâces à genoux.
Cher fils, puis que à la fin je vois que on te délivre,
Je ne demande plus que de cesser de vivre,
Je ai peur que ces plaisirs ne me soient traversez.
Que je vous dois de voeux grands dieux qui me exaucez.
Avez vous inventé quelque peine nouvelle '
Oui, nous te condamnons de épouser cette belle,
Qui te sauve la vie, en nous faisant bien voir
Que la amour est un dieu de un extrême pouvoir.
Allez, vivez heureux, et que un traitement rude
Ne tache ton esprit de aucune ingratitude,
Tu ne as pour conserver la ardeur de ton amour
Que à te resouvenir que tu lui dois le jour.
Approche, Lidias, que ta mère tu|te embrasse.
quoi donc, parmi mes feux vous paraissez de glace,
Cette froideur me effraye, et me fait bien juger
Que ce est perdre mon temps que de vous obliger.
Dans cet évènement où je me sens confondre,
Aegide mon ami, que lui dois je répondre '
Que immuable de foi vous la voulez aimer.
Hélas ! Je ne sais pas seulement la nommer :
Madame à cette fois il faut que la on pardonne
À celui que la mort épouvantable étonne,
Et dont la esprit venant du bord du monument
Ne a pas la liberté de faire un compliment.
Le excuse assez passable, et que mon coeur tolère,
Suffit pour apaiser qui ne est guère en colère ;
Mais toutefois un jour dédaigneux, à loisir,
Crois que je saurai bien venger ce déplaisir.
Avec mille baisers cueillis dessus sa bouche.
En me laissant ce soin pense à ce qui te touche.
Or sus, mes chers enfants, allons nous préparer
Pour vous joindre de un noeud qui doit toujours durer,
Allons nous en chez nous attendre la journée
Qui dans peu vous accouple au doux joug de hyménée.
Ô jour trop paresseux, que mon coeur tu|te attendra !
Ha ! Pour vite que il soit, ma mort le préviendra.
