Je suis ce suborneur, ce faux Amphitryon,
Qui remplis tout de erreur, et de confusion :
Que tout charme défère à la beauté de Alcmène,
Qui rend un Dieu sensible à la amoureuse peine,
Qui la attire du ciel en ce bas élément
Et qui réduit son maître à cet abaissement.
Tels sont tes jeux, amour, et ta gloire est extrême,
Jusque à tu|te être éprouvé, contre Jupiter même ;
Jusque à vouloir de un Dieu, des voeux, et des autels,
Et le faire souffrir, pour des objets mortels.
Tantôt pour me asservir quelques beautés rebelles,
Tu me fais emprunter des ongles, et des ailes,
Du doux chant des oiseaux, ta vertu quelquefois,
En des mugissements a transformé ma voix,
Je ai de autres fois chanté mon amoureux martyre,
De la flûte de Pan, sous la peau de un Satyre,
Et sous la forme de or, ton pouvoir souverain,
Me a fait trouver passage, en des portes de airain.
Mais ce chaste sujet de la ardeur qui me presse,
Sort les larmes aux yeux, modérons sa tristesse,
Chassons pour quelque temps le trouble de ces lieux,
Mais ne la détrompons, que pour la tromper mieux.
Madame, où courez vous ?
Furieuse, interdite,
Je marche, je discours, je rêve, je médite,
Je cède à ma douleur, je suis son mouvement,
Sans dessein, sans conseil, et sans allègement.
Je vais, sans observer sentier, route, ni place,
De penser en penser, et de espace en espace,
Et mes pas incertains, se perdent à chercher
Un endroit assez sombre, où pouvoir me cacher.
Ma foi devient suspecte ! ô Dieux ! pourquoi ma vie,
Pourquoi dès le berceau ne me fus tu ravie ?
Que ne me sauvas tu de un affront si honteux,
Tant soit faux un soupçon, il est pourtant douteux,
On ne peut réparer une injure si lâche, [page; I]
Qui lève cet affront, ne en lève pas la tache,
Le honneur que on a noirci la est éternellement,
Et qui lui porte un coup, frappe mortellement.
Il ne est coeur de rocher, qui tînt contre ses larmes,
Une extrême sagesse, accompagne ses charmes,
Et sa possession ne se peut mériter,
À moins que en être époux, ou que être Jupiter.
Laissez, laissez passer des nuages si sombres,
Bientôt la vérité dissipera ces ombres ;
Le arbitre souverain des dieux et des mortels,
Se il ne vous fait justice, est indigne de autels ;
Tout enfin se découvre ; et sa juste balance,
Ne confond pas le crime, avecque la innocence.
À sa plainte lui même il forge un fondement,
Et pour me démentir, soi même il se dément ;
Il veut de son office, instruire ma mémoire,
Et me prescrit des lois de oublier, et de croire ;
Se il cherche des raisons à de mauvais desseins
Se il hait de notre Hymen les noeuds chastes, et saints,
Quelle nécessité, lui fait forger des songes,
Nier des vérités, assurer des mensonges,
Et prendre pour témoins les hommes, et les Dieux,
De un discours, si contraire au rapport de ses yeux ;
Puisque maître absolu, de mes voeux il dispose,
Que mon consentement lui promet toute chose,
Et que sans grand effort, je lui puis obéir,
Jusque à la abandonner, et jusque à le haïr ;
La Loi de notre honneur, toute autre loi précède,
Jalouse on le conserve, avare on le possède,
Pour lui, nous devons tout, pour lui tout est permis,
Et qui hait notre honneur est de nos ennemis.
Enfin, laissons nous voir, calmons ce grand courage,
De une seule parole, apaisons cet orage.
Le voici de retour ; fuyons cet affronteur,
Ce fléau de mon repos, ce subtil imposteur.
Chère Alcmène, où fuis tu ? pourquoi si fort émue,
De qui te veut parler détournes tu la vue ?
Je la détourne ainsi, de qui me est odieux,
Ce qui déplaît au coeur, ne saurait plaire aux yeux.
De qui tu|te est odieux !
Oui ; toujours incrédule,
Croyez que je vous mens, et que je dissimule,
Mais le ciel voit mon coeur exempt de fiction,
Et connaît combien forte, est cette aversion.
Il connaît combien prompte, est aussi ta colère,
Et comme il me déplaît, de avoir pu te déplaire,
Celui ne aime pas bien, qui peut tôt se venger,
Et ce est trop de rigueur, pour un mal si léger.
Laissez, retirez vous ; pouvez vous sans folie,
Agréer que ma main à la vôtre se allie ?
La main de une impudique, une profane main ;
Ne me souffrez jamais, si votre esprit est sain ;
Quoi, celle que vous même accusez de infamie,
Vous ne la traitez pas comme votre ennemie ?
Vos résolutions se laissent ébranler,
Et sans être insensé, vous me pouvez parler.
Tu crois donc, que mon coeur ait avoué ma bouche ?
Non trop sensiblement, cette injure te touche,
Et certes plus avant que je ne espérais pas ;
Pour tu|te ôter de souci, je reviens sur mes pas ;
Tu fais de un passeemps, une sensible offense,
Je voulais seulement éprouver ta constance,
Et loin de témoigner, tant de ressentiment,
Tu devais partager ce divertissement.
Son mal me était commun, je en avais la âme atteinte,
Aussi, qui ne eût jugé, que il lui parlait sans feinte ?
Pourquoi ne amenez vous ce fidèle témoin
Qui peut de fausseté, me convaincre au besoin ?
Fais tu de une risée, un discours de importance ?
Et de un mot dit par jeu, tires tu conséquence ?
Je sais, combien la affront me touche vivement.
Mon regret me en punit, assez cruellement.
Et ce que je en croyais, démentait mes paroles :
Je ai fait par ma vertu, que elles étaient frivoles,
À vos mauvais soupçons elle a tranché le cours,
Mais je le veux trancher à vos mauvais discours.
Détournons les malheurs où la Hymen nous expose,
Et pour les détourner, ruinons en la cause ;
Laissons faire à ce jour, ce que un autre ferait,
Et rompons un lien, qui nous étoufferait.
Ha ! Ne me oblige pas à tant de pénitence,
Proportionne au moins, le supplice à la offense,
Oppose ta froideur aux baisers que je veux,
Et de quelque mépris, paye aujourde hui mes voeux.
Mais, que aucun accident me sépare de Alcmène ;
Souhaite moi la mort, plutôt que cette peine :
Si quelque autre est plus sage en mon opinion,
Que à jamais Jupiter haïsse Amphitryon.
Mais que il la aime plutôt, et que il lui soit prospère.
Je ai juré justement, justement je la espère,
Puis je espérer aussi de vaincre ta rigueur ?
Dieux, que avec peu de effort, vous me gagnez le coeur !
Et que je ai de bonté !
Tel est la ordre des choses,
Que toujours quelque épine accompagne les roses ;
Quelque noeud si serré qui joigne deux amours,
Toujours quelque accident, en traverse le cours ;
Mais notre ardeur enfin, de ces douces querelles,
Comme un feu de un peu de eau prend des forces nouvelles ;
De un petit différend, naît une longue paix,
Et de une triste cause, il sort de beaux effets.
Enfin, un doux repos à ce trouble succède,
Comme un calme profond, que la orage précède :
Quel pardon ne obtiendrait un si beau repentir,
Mon coeur en est touché, jusque à le ressentir ;
De une et de autre façon, je ai beaucoup de innocence,
Je prends part au supplice, et je ai reçu la offense.
La glace brûlera, quand ce coeur généreux,
Aura pu concevoir un dessein rigoureux,
Alors que un Souverain, de si noble naissance,
Pourra cruellement user de sa puissance.
Que ce sein, le palais des grâces, et de amour,
Aura pu de un tyran, devenir le séjour.
Aussi, certes, à voir ce miracle visible,
On est bien insensé, si la on est insensible ;
Pour moi, si souverain des Dieux, et des mortels,
Je voyais cet objet, aux pieds de mes autels,
Me en laissant adorer, je croirais faire un crime,
Je voudrais de son Dieu, devenir sa victime ;
Et je croirais du prix de la terre, et des cieux,
Ne acheter pas assez, un regard de ses yeux.
Juge combien la espoir de obtenir davantage,
Mettrait donc de artifice, et de soins en usage,
Et si ni ton époux, ni ta fidélité,
Aux voeux de un tel rival, soustrairaient ta beauté ?
Cet éloge affecté, cette ardeur si tôt née,
Sortent à mon avis des lois de la Hyménée,
Un pareil compliment, ne vous est pas commun.
Je ne la achève point, puisque il tu|te est importun :
Il témoigne en effet un peu de jalousie,
Mais qui ne te nuit point. Vous, appelez Sosie,
Que il amène les chefs du reste des soldats,
Se ils sont encor au port, prendre ici le repas.
Il dit, bas.
Ainsi, de la maison, sans soupçon, je le chasse,
Où Mercure, aussitôt, occupera sa place.
Céphalie, va quérir Sosie.
