Où vais je ? Où suis je ? Hélas ! Où courons nous, Théone ? 
Ma raison me trahit, ma vertu me abandonne ; 
Mon cour est dévoré des plus cruels ennuis ; 
Je cours dans ce palais sans savoir où je suis ; 
Je crains de y rencontrer un malheureux que je aime ; 
Je me dérobe au jour ; je me cache à moi même ; 
Je me fuis, mais en vain ; et tout ce que je vois 
Me reproche mon crime et se arme contre moi. 
De quel front, de Sapor soutiendrai je la vue, 
Si, de ma trahison déjà trop confondue, 
Je ne ose regarder ce palais odieux, 
Où le sang de mon père est fumant à mes yeux ? 
Dieux ! Que deviendra il, quand ma bouche cruelle 
Lui marquera la état de mon cour infidèle ; 
Quand il me entendra dire, interdit et confus, 
« Prince, je vous aimais, je ne vous aime plus ; 
« Je ne suis plus à vous ; à la autel entraînée, 
Avec votre rival je unis ma destinée ; 
Cet hymen se célèbre à vos yeux dans ce jour, 
Et je vais vous trahir par un effort de amour ? » 
Ah ! Plutôt que lui faire un aveu si terrible, 
Fuyons, fuyons, Théone, au sein de un antre horrible ; 
Cachons nous dans la horreur des plus sauvages lieux ; 
Renonçons pour jamais à la clarté des cieux. 
Viens, Théone, suis moi. Mais quelle erreur me emporte ! 
Ne me souvient il plus de ces fers que je porte ? 
Où puis je aller, grands dieux ! Quels chemins sont ouverts ? 
Hélas ! Je ne peux plus me cacher que aux enfers. 
Madame, à quelques maux que le destin me livre, 
Ordonnez de mon sort, je suis prête à vous suivre : 
Prompte à briser mes fers, je marche sur vos pas, 
Sous un climat brûlant, ou sous de froids climats ; 
Soit que en ce jour fatal votre ombre fugitive 
Descende pour jamais sur la funeste rive, 
Je irai... 
Non, demeurons. En quel affreux séjour 
Ne porterais je pas ma honte et mon amour, 
Après avoir conçu le dessein téméraire 
De épouser en ce jour la assassin de mon père ? 
Il suffit que mon crime étonne la univers, 
Sans en aller si tôt infecter les enfers. 
Madame, jusque ici votre innocente vie 
De aucune tache encor ne se trouve ternie ; 
Et frustrant la empereur du don de votre main, 
Qui peut vous reprocher... 
Quel horrible dessein ! 
Voilà de tes conseils la ordinaire injustice. 
Et que tu|te a fait Sapor pour vouloir que il périsse ? 
Que tu|te ai je fait, grands dieux ! Par quel affreux courroux 
Veux tu que contre lui je tourne encor mes coups ? 
Ce est donc peu contre lui que la rage et la envie ; 
Le amour, pour la opprimer, se met de la partie. 
Mais, dieux ! Je la aperçois ; il tourne ici ses pas. 
Dans le trouble où je suis ne me abandonne pas. 
Enfin le ciel, madame, à mes voux moins contraire, 
Luit de un rayon plus pur ; il permet que je espère, 
Il va me ouvrir bientôt, en signalant mes coups, 
Le moyen de mourir ou de vivre pour vous. 
Sabinus, dans la armée excitant sa puissance, 
Des Romains courroucés irrite la vengeance ; 
Tout le camp mutiné se arme en notre faveur, 
Et mon cour tout entier se livre à la fureur. 
Mais que vois je, grands dieux ! Et quel sombre nuage 
Vient obscurcir la éclat de votre beau visage ! 
Quel changement ! Pourquoi détournez vous vos yeux ? 
Depuis quel temps vous suis je un objet odieux ? 
Ce est Sapor qui vous parle. Ah ! Ma chère princesse, 
Jetez les yeux sur moi. Quel sombre ennui vous presse ? 
Vous ne me dites rien ? Ciel ! Que je sens de effroi ! 
Serais je donc trahi ? Par qui ? Comment ? Pourquoi ? 
Le aurais je pu penser ? Quel amour ! Quelle glace ! 
Est ce ainsi que vos yeux enflamment mon audace, 
Ces yeux où je venais prendre toute la ardeur 
Qui devait animer et mon bras et mon cour ! 
Je vais vous arracher... 
Hélas ! Que allez vous faire ? 
Pour vous dans les hasards je cours en téméraire ; 
Je me livre au destin ; quel que soit le danger, 
Sur les pas de la mort je vole vous venger. 
Mon courage inquiet depuis longtemps murmure 
De ne avoir du destin pu réparer la injure ; 
Et je suis criminel aux yeux de la univers, 
De vous avoir laissée un moment dans les fers. 
Cet univers saura que ce temps, ce silence, 
Servaient à méditer une illustre vengeance, 
Et que, tout malheureux et tout abandonné, 
Je étais digne du cour que vous me avez donné. 
Hélas ! 
Vous soupirez, je vois couler vos larmes. 
Et pourquoi verse on du sang avec ces armes ? 
Cédons à la fureur. 
Tournez vos premiers coups 
Contre ce cour ingrat qui ne peut être à vous. 
Qui ne peut être à moi ! Ciel ! Que viens je de entendre ? 
Quelle secrète horreur dans moi va se répandre ! 
Le ai je bien entendu, grands dieux ! Je en doute encor. 
Est ce Ismène qui parle, ou bien suis je Sapor ? 
Qui ne peut être à moi ! Ce en est donc fait, madame ? 
Le amour, ce tendre amour, est banni de votre âme ; 
Vos sens de une autre ardeur sont enfin prévenus ; 
Vous me aimiez autrefois, et vous ne me aimez plus. 
Ne craignez point ici que ma bouche rebelle 
Vous accable des noms de ingrate, de infidèle, 
Vous fasse souvenir des serments et des pleurs 
Dont il vous plut jadis irriter mes ardeurs : 
Non, pour vous reprocher votre injustice extrême, 
Je ne veux exciter contre vous que vous même ; 
Au lieu de condamner votre esprit inconstant, 
Je vous pardonne tout, si je en puis faire autant. 
Vous me quittez, madame, et je me rends justice, 
De mes cruels malheurs je suis le seul complice ; 
Indigne de vous plaire et de vous posséder, 
Méritais je ce cour que je ne ai pu garder ? 
Devais je me flatter, puisque il faut vous le dire, 
Que, toujours insensible aux charmes de un empire,' 
Votre amour se irritant au milieu des malheurs, 
Vous oublieriez pour moi le trône et ses grandeurs ? 
Espérais je en effet que, malgré mille obstacles, 
Le ciel en ma faveur prodiguât des miracles ? 
Croyais je que toujours... Ah ! Trop longtemps déçu, 
Malheureux que je suis ! Je ne la ai que trop cru ; 
Je me suis trop flatté de une fausse promesse, 
Et du charme imposteur de une feinte tendresse ; 
Ma raison prévenue, et mon cour enchanté... 
Non, je ne étais point fait pour tant de cruauté. 
Étais je faite aussi pour être si cruelle ? 
Vous étiez faite, hélas ! Pour ne être pas fidèle : 
Vous me avez abusé de un espoir trop flatteur ; 
Je me croyais aimé, je adorais mon erreur : 
Ne pouviez vous encor quelque temps vous contraindre ? 
Hélas ! Connaissez mieux en quel temps je veux feindre. 
Je ne veux rien connaître ; assuré de mon sort, 
Mes voux les plus ardents me entraînent à la mort ; 
Je y vais avec plaisir : il faut du sang, madame, 
Pour achever de éteindre une importune flamine ; 
Je y cours... 
Que dites vous ? Ah ! Quelle aveugle erreur 
Vous fait chercher la mort avec tant de fureur ? 
Vivez : si vous mourez, il faut que je vous suive. 
Hé ! Pourquoi voulez vous maintenant que je vive ? 
Abandonné, trahi, désespéré, vaincu, 
Madame, en cet état je ai déjà trop vécu. 
Quel trouble me saisit ! Je tremble, je frissonne. 
Ah, Théone ! Fuyons. La force me abandonne. 
Fuyons... 
Vous me fuyez dans ce moment fatal ; 
Vous courez vous jeter dans les bras de un rival ! 
Est ce ainsi que autrefois, sensible à mes alarmes, 
Vous me voyiez courir dans les périls des armes, 
Lorsque, nous séparant par de tendres adieux, 
Vous me suiviez longtemps et du cour et des yeux ? 
Me fuyiez vous ainsi, quand ma main fortunée 
Tenait à mes drapeaux la victoire enchaînée ; 
Quand, revenant vainqueur, je étalais à vos pieds 
Le débris de la orgueil des rois humiliés, 
Des javelots brisés, des aigles menaçantes, 
Du sang des ennemis encore dégoûtantes, 
Des faisceaux arrachés, mille et mille étendards, 
Dignes fruits de un héros, cueillis au champ de Mars ? 
Tout couvert de lauriers, et tout brillant de gloire, 
Je ne me réservais, pour prix de la victoire, 
Que le plaisir charmant de vous la raconter, 
Et vous, madame, et vous, celui de la écouter. 
Pour qui donc ai je mis tant de villes en cendre ? 
Pour qui coulait le sang que la on me a vu répandre ? 
Vous ne la ignorez pas, je allais de vos parents 
Apaiser, par mon sang, les mânes murmurants. 
Ce ne était pas assez que aux plaines de Larisse 
Mon bras leur eût offert un sanglant sacrifice, 
Et que vous eussiez vu leurs sillons désolés 
Blanchir des ossements dont ils étaient comblés : 
Ce était peu que, traînant les horreurs de la guerre, 
De vastes flots de sang je eusse inondé la terre ; 
Il me fallait encor, par de plus grands travaux, 
Changer la ordre du ciel, faire rougir les eaux, 
Leur apprendre à couler par des routes nouvelles. 
Vous le savez, vos yeux sont des témoins fidèles : 
Le Oronte a vu deux fois ses flots précipités, 
De cadavres romains dans leur cours arrêtés, 
Remonter vers leur source, et cherchant un passage, 
Se égarer dans les champs voisins de son rivage. 
Quel fruit de mes travaux, grands dieux ! Ne en parlons plus ; 
Mes regrets aussi bien seraient ils superflus. 
Ô ciel ! Tu me devais un destin moins barbare. 
Mais calmons la fureur qui de mon cour se empare. 
Oui, madame, trahi, percé de mille traits, 
Je sens que je vous aime encor plus que jamais. 
Vous me aimeriez encor ! Non, je suis trop coupable. 
Pour ne me plus aimer, êtes vous moins aimable ? 
Vengez vous par la haine, armez votre courroux. 
Pour me venger, hélas ! Quel chemin me ouvrez vous ? 
Je le dirai pourtant : du destin poursuivie, 
Je devrais être plainte, et non être haïe. 
Vous le saurez un jour. 
Ah ! Dans mon désespoir, 
Votre bouche déjà me en a trop fait savoir, 
Me me apprenez plus rien : je ne ai rien à vous dire, 
Je ne vous retiens plus, allez chercher la empire ; 
Tandis que de autre part, en proie à ma fureur, 
Je vais, pour me venger, chercher un empereur. 
Que il me tarde de voir mon bras, de sang avide, 
Se perdre dans le sein du traître, du perfide ! 
Lorsque dans les combats je signalais mes coups, 
Je ne étais que amoureux, je ne étais point jaloux ; 
Par les coups de la amour je ai commencé ma vie, 
Faisons sentir ici ceux de la jalousie ; 
Le champ nous est ouvert ; il faut se y signaler. 
Cruel, tu périras, et ton sang va couler ! 
Ah, dieux ! Que dites vous ? 
En vain votre tendresse, 
Tremblante pour ses jours, dans son sort se intéresse ; 
Il mourra de mes coups, je irai chercher son cour. ' 
Mais, hélas ! Pardonnez à ma juste fureur, 
Si, pressé du transport de une jalouse rage, 
Je ne respecte point votre divine image ; 
Si je perce ce cour pour effacer des traits, 
Ailleurs que dans le mien, infidèles, imparfaits, 
Et si, la amour rendant ma fureur légitime, 
Je immole, en me frappant, une double victime. 
Sortons de ici, Théone, je me sens accablé ; 
Je tremble, je chancelle, et je ne puis parler. 
