
Poursuivez.
Ce est ici que il faut que je retrace
Dedans mon souvenir, mon heure et ma disgrâce,
Et que par un mélange, et de bien et de mal,
Je montre les effets de mon astre inégal :
Il me éleva trop haut, pour ne avoir rien à craindre ;
Il me a trop abaissé, pour souffrir sans me plaindre ;
Il me fit plus heureux que les rois ne le sont,
Et me fait plus souffrir que les damnés ne font :
Enfin je vis Eudoxe, et contre la apparence,
Quoi que un sceptre entre nous mit de la différence,
Que son rang, et le mien, ne eussent aucun rapport,
Il fallut obéir aux volontés du sort.
Je opposai la raison à sa force infinie ;
Je tâcherai de empêcher sa fière tyrannie ;
Je combattis longtemps ce superbe vainqueur ;
Mais il se fallut rendre, et perdre enfin son cour.
Quoi, vous aimâtes donc Eudoxe ?
Je la avoue,
Et soit que votre esprit, ou me blâme, ou me loue ;
Que il approuve ou condamne un étrange discours ;
Je la aimais, je la adore, et le ferai toujours.
Mais de quelques ardeurs que je eusse la âme atteinte,
Le respect imposa le silence à ma plainte ;
Je brûlais sans parler, dans mes feux innocents ;
Et je perdis mon cour, mais non pas le bon sens.
Qui lui découvrit donc votre secrète flamme ?
Ha ! Ce furent mes yeux qui trahirent mon âme :
Les sentiments du cour se y peignirent trop bien ;
La princesse les vit, et je ne en savais rien.
Ô le divin objet qui se offre à ma mémoire !
Ce téméraire cour se vit comblé de gloire ;
Il découvrit les pleurs dont je avais la oil noyé ;
Mais quoi, cet Ixion ne fut pas foudroyé :
Car plus heureux que sage, en sa haute aventure,
Cet objet adoré de toute la nature,
Cette princesse illustre en ses rares vertus,
Fit voir quelque pitié des coups que il avait eus,
Et par certains regards obligeants, mais modestes,
Je appris que elle souffrait ses flammes manifestes,
Et que ce téméraire, en sa présomption
Ne serait point puni par son aversion.
Enfin elle aima donc ?
Pour mon âme enflammée,
Elle fit bien assez, en souffrant de être aimée ;
Elle fit bien assez, quand il me fut permis
De parler de la état où ses yeux me avaient mis ;
Et de lui faire voir, sans mériter sa haine,
Mon amour, mes respects, mes devoirs, et ma peine.
Mais admirés ici les caprices du sort !
Cette princesse aimable, et que je aimais si fort,
Ne fit aucun progrès dans la esprit de mon maître,
Une autre passion en son cour se vit naître ;
Je aimai trop hautement, et son cour ravalé,
De un feu moins éclatant voulut être brûlé :
Car enfin, il estime, il chérit, il adore
Une fille au palais, qui se appelle Isidore ;
Qui servait la princesse, et qui pour la beauté
Ne lui cédait pas moins que pour la qualité.
Sans doute cet amour ne nuisit pas au vôtre.
Je tirai du profit de la faute de un autre :
La princesse parut sensible au dernier point ;
Comme il ne la aimait pas, elle ne la aima point :
Et comme je la aimais par un bonheur insigne,
Elle eut un peu de amour pour un objet indigne.
Ô moments glorieux, entretiens ravissants,
Secrets témoins de amour, qui charmiez tous mes sens !
Ô douceurs jusque alors aux mortels inconnues,
Hélas ! Répondez moi, que êtes vous devenues ?
Voici le point fatal qui causa ma fureur :
Le prince étant neveu de ce grand empereur,
Il lui promet sa fille, afin que en un seul homme,
Et la empire de Grèce, et la empire de Rome,
Puissent ne avoir enfin que un maître quelque jour :
Ici la ambition la emporte sur la amour ;
Le un méprise Isidore, et la autre me abandonne ;
Tous deux rompent leurs fers, pour prendre une couronne ;
Et sans avoir de amour que pour la vanité,
Du fait du bonheur je suis précipité.
