Le corsaire Orosmane a donc pris terre ainsi ? 
Et renvoyé sa barque et ses soldats aussi. 
Et mon fils ? 
Et le Prince a de la même sorte, 
Renvoyé les Soldats qui lui servaient de escorte. 
Ils se sont allés battre au pied de un grand rocher, 
Où sans se faire voir on ne peut approcher : 
Mais Seigneur, consentir à ce combat funeste... 
Je ai fait ce que je ai dû, les Dieux feront le reste. 
La victoire en dépend, et non pas notre coeur, 
Qui doit être invincible en cédant au vainqueur, 
Mais la flotte corsaire à notre rade ancrée, 
Se est à la aube du jour en deux parts séparée. 
Dont la une, vent en poupe a pris la haute mer, 
Pendant que on a vu la autre en bonne ordre ramer, 
Vers la Occident de la Île où la abord est facile, 
Et qui ne est défendue ni de Fort ni de Ville. 
Ils ont quelque dessein qui nous est inconnu, 
Mais que veut Licas ? 
Le Prince est revenu 
Seigneur ! 
De son combat il revient plein de gloire 
Que en est il ? 
Il ne a point parlé de sa victoire. 
Le Prince est modéré. 
Le Prince est donc vaincu, 
Et se il la est avec honte, il ne a que trop vécu. 
Le corsaire, Seigneur, a surpris Amatonte. 
Ô Dieux ! Ajoutez vous cette perte à ma honte ? 
Et si votre secours me veut abandonner, 
Quel remède assez prompt y pourrai je donner ? 
Mais sait on le détail de une telle aventure. 
Ce que je ai pu tirer de un Peuple qui murmure, 
Et vous savez, Seigneur, ce que on en peut tirer, 
Ce est ce que en peu de mots je vais vous déclarer. 
Les troupes de Orosmane en terre descendues, 
Se sont en divers corps dans la Île répandues, 
Le on a pris Amatonte, et le plus fort de tous, 
Que les autres suivront, marche, et vient droit à nous. 
Ce est assez. 
Savez vous que Amatonte est surprise, 
Madame, et que on se en prend à la Princesse Élise ; 
Que on dit que elle se entend avec nos Ennemis, 
Puisque elle a refusé de couronner mon fils ; 
Que par ce fier refus une guerre imprévue, 
Trouve Chypre alarmée, et de Roi dépourvue, 
Et que à nous qui pourrions les esprits rassurer, 
Elle ne permet pas seulement de espérer ? 
Je permets de espérer au vainqueur du corsaire. 
Mais Amintas vaincu, perd la espoir de vous plaire, 
Ce Prince qui vous aime, et que vous méprisez, 
Pour conserver un bien que vous lui refusez, 
Pour défendre la Chypre à de autres destinée, 
Ira il exposer sa vie infortunée ? 
Ha ! Puisque à son amour la espoir est défendu, 
Que Chypre soit perdue autant que il est perdu. 
Ce ne est pas la saison de faire des reproches, 
Quand de nos ennemis nous craignons les approches, 
Ne y de laisser ainsi tout un Peuple effrayé, 
Qui ne espère que en vous, qui vous a tout fié. 
Que fait donc en vos mains la régence remise, 
Et vous en servez vous seulement contre Élise ; 
Je aurais donc bien choisi pour Époux et pour Roi, 
Un Prince qui craindrait de se exposer pour moi. 
Ce ne est que en défendant, en forçant des murailles, 
Marchant vers la ennemi ; lui donnant des batailles, 
Quand on ne est pas né Roi que on se peut couronner. 
À de moindres exploits je ne me puis donner. 
Quand ce que je ai juré pourrait un jour se enfreindre, 
Et dans mon coeur changé la vengeance se éteindre. 
Mais le Prince Amintas, ne se est il pas battu ? 
Tient on secret se il est, ou vainqueur ou vaincu ? 
Il vous cherche, Madame. 
Ha ! Que il vienne me apprendre 
Le succès du combat que je brûle de entendre. 
Je vous demandais, Prince ! Est il mort, est il pris 
Le barbare corsaire, et suis je votre prix ? 
Ou vaincu, venez vous en affliger Élise, 
Assez triste déjà, de Amatonte surprise ? 
