Le signal fait en vain me donne de la effroi :
Passant en votre coeur, il vient jusques à moi.
Certain bruit entendu, forme une conjecture,
Qui me dit que le prince est dans quelque aventure,
Où je tiens que aujourde hui ce grand coeur se perdra :
Frappez encore un coup, pour voir se il répondra.
Voici la même place, et le temps ordinaire :
Sans doute mon soupçon ne est point imaginaire ;
On la aura découvert.
Je le crois assuré :
Mais que avec le ciel, la enfer soit conjuré,
Que pour notre malheur la un et la autre conspire,
Il faut que je me perde, ou que je le retire.
Sautons dans le jardin, et sans plus discourir,
Ayons la honneur de vaincre, ou celui de mourir.
Sachez quand il faut rendre un service fidèle,
Que je ne manque point ni de coeur, ni de zèle,
Je vois bien le péril, mais sans étonnement :
Regardez Florestor de la oeil du jugement,
De quoi pourra servir notre faible assistance ;
À ce coup de malheur, opposez la constance ;
Faisons la guerre à la oeil, quoi que il puisse arriver ;
Et se il nous faut mourir, mourons pour le sauver.
Pardonnez moi Lisandre, un discours qui vous fâche.
Le jour nous montrera ce que la nuit nous cache :
Nous saurons plus au vrai le succès advenu,
Veuillent les dieux tous bons, que il ne soit pas connu ;
Car si les immortels sont sourds à ma prière,
Ce funeste jardin sera son cimetière :
La fureur de la reine éclatera sur lui ;
Et certes de leur main tout dépend aujourde hui.
Résolu de mourir si notre attente est vaine,
Sachez que son tombeau le sera de la reine.
Puisque il me faut punir ce que je viens de voir,
Lisez un peu la loi qui me en donne pouvoir.
Il lit dans un gros volume.
Lorsque un roi sera pris de la Parque meurtrière,
Se il ne laisse en mourant que une fille héritière,
Nous voulons que la veuve ait toujours en la main,
Le sceptre qui lui donne, un pouvoir souverain,
Jusque à tant que la hymen achevant sa tutelle,
Mette dedans le trône un prince digne de elle.
Permettez moi de dire à votre majesté,
Que ainsi votre pouvoir se trouve limité,
Et que la loi me donne à régir cet empire,
Puisque on voit à mon choix tout ce que je désire.
Le choix de un jardinier ! Dieux, qui ne en rougira ?
Poursuivez !
Il lit encore.
Des amants, qui le premier aura
Montré la sale ardeur que il nourrissait en la âme,
Afin de le punir, que il meure dans la flamme.
Avez vous entendu ce que porte la loi ?
Répondez y tous deux.
Ce fut moi.
Ce fut moi.
Glorieuse dispute, honorable mensonge,
Ou plutôt vérité, qui paraît un beau songe.
De nos deux qualités, faites comparaison,
Et puis vous connaîtrez qui de nous a raison ;
Le moyen que une fille ait eu cette assurance ?
Elle fait un discours qui ne a point de apparence :
Son grade et ce propos se vont contredisant :
Si son coeur a péché, ce est en se en accusant :
Ce fut moi qui premier découvris mon envie ;
Faites donc que ma mort lui conserve la vie ;
Soyez juste et clément, et comme votre rang,
Madame, conservez les sentiments du sang.
Non, non, ne écoutez point la fureur insensée,
Qui parle par sa bouche, et trahit sa pensée :
En se voulant charger de mon sort rigoureux,
Il ne est point criminel, mais il est amoureux ;
Et quelque vain effort que son amitié fasse,
Jugez qui des mortels aurait bien eu la audace
De oser me découvrir ses feux et sa langueur,
Si pour voir son esprit, je ne eusse ouvert mon coeur ;
Et concevant première une flamme éternelle
Il demeure innocent, et je suis criminelle ?
À moins que de être injuste on ne peut la attaquer ;
Et le décret des lois ne se peut révoquer.
Que il échappe, que il vive, et que la infante meure :
Elle ne peut avoir de fortune meilleure :
Elle meurt sans douleur ; et son esprit charmé,
Cessant de vivre en soi, vit en la objet aimé.
Est ce ainsi que on témoigne une amour mutuelle ?
Vous pensez me être douce, et vous me êtes cruelle.
Celui qui me chérit, me veut il affliger ?
Vous me désobligés, en croyant me obliger.
Ce est à vous de obéir sans faire résistance :
Ce est à moi de mourir, pour prouver ma constance.
Vous enviez mon heure.
Vous haïssez mon bien.
Policandre, Madame, et quoi, ne puis je rien ?
Puisque je suis heureux, que je cesse de vivre ;
Mon esprit en partant, vous permet de le suivre.
Mais ne combattez plus contre la vérité :
Madame, vous savez que elle est de mon côté.
Ô dieux ! Par quel moyen vaincrons nous cet obstacle ?
La prudence des lois a prévu ce miracle,
Oyez, touchant cela, ce que elle met au jour.
Il continue de lire.
Se il arrive parfois que la force de amour,
Oppose aux yeux de tous la épaisseur de une nue,
Et que la vérité ne soit pas bien connue,
Que ils soutiennent tous deux avoir premier péché,
Pour connaître la auteur de ce crime caché ;
Nous voulons en ce cas, que le combat le prouve ;
Et leur donnons huit jours, à dessein que il se trouve
Suivant le cri public, et fait en chaque endroit,
Un guerrier qui défende, et conserve leur droit ;
Afin que le vainqueur découvrant le coupable,
Rende par sa valeur, notre arrêt équitable.
Que si la un de eux en manque, et que la autre en ait un,
Nous défendons de faire, un châtiment commun,
Voulons que la assisté se exempte du supplice,
Mais que ne en ayant point, la un et la autre périsse.
Voila ce que les lois disent sur ce sujet.
Ôtez moi ce funeste et déplaisant objet ;
Je meurs en les voyant, et mon esprit se égare :
Que on les mène au donjon, faites que on les sépare,
Et que Philise seule ait droit de la servir.
Ce est me ravir le jour, que de me la ravir :
Je me meurs, je suis mort, je suis un corps sans âme,
Laissez vous vaincre enfin, veuillez vivre, Madame.
Je sais trop bien aimer, pour avoir ce souci ;
Et tu me blâmerais, si je en usais ainsi.
Ô constance admirable, autant que elle est égale !
Prodige, que un rustique ait une âme royale !
Qui ne se ébranle point, par la objet du danger !
Qui se tient toujours ferme, et que on ne peut changer !
Qui se moque du feu, dont on voit la fumée !
Et qui ne craint la mort que en la personne aimée !
Certes nature eut tort que elle ne mit en toi,
Ainsi que la valeur, la qualité de roi.
Que je porte en la esprit une douleur amère !
Je suis reine, il est vrai ; mais pourtant je suis mère.
Et de quelque discours que je flatte mon deuil,
Je songe à son berceau pensant à son cercueil :
Hélas je ne en puis plus, en vain je me évertue ;
Fille, je tu|te ai fait naître, et ta faute me tue.
