Au diable Don Louis, ce est là que je tu|te envoie,
Maudit soit le badaud, et la amoureux transi,
Le malheureux que il est me cause tout ceci,
Est il dedans Madrid fille plus malheureuse ?
Que avez vous Béatrix, vous faites la pleureuse.
Votre fille me chasse, et si je ne ai rien fait
Que lui représenter que elle doit en effet
Agréer Don Juan, parce que il le mérite,
Et que vous le voulez.
La cause est bien petite
Pour vous mettre dehors, et ma fille a grand tort
Mais pour vous rajuster je ferai mon effort,
Faites-la moi venir.
Béatrix sort.
Souvent mon Isabelle,
Et cette Béatrix ont ensemble querelle,
Tantôt ce est pour un mot de travers répondu,
Pour un miroir cassé, pour du blanc répandu,
Souvent aussi ce ne est que pour une vétille,
Ce est-à-dire pour rien... mais je aperçois ma fille.
Ce ne est pas la saison de chasser des valets
Quand il ne faut penser que à danses et ballets :
Pour moi tout le premier je veux faire gambade,
Car je espère aujourde hui Don Juan de Alvarade.
Espérez, espérez, cet agréable Époux,
Moi je espère la mort moins cruelle que vous.
Je suis donc bien cruel, puisque elle est moins cruelle.
Vraiment notre Isabeau vous me la baillez belle
Ah ! Que si je croyais mon esprit irrité,
Votre jeune museau se verrait souffleté,
Et si je faisais bien, que avec ces deux mains closes
Je ternirais de lys et fanerais de roses :
Vous voulez volontiers quelque godelureau
Qui méthodiquement vous lèche le morveau,
Un faiseur de recueils, un débiteur de rimes,
Un de ces libertins qui causent aux minimes,
Un plisseur de canons, un de ces fainéants,
Qui passent tout un jour à nouer des galants,
Ou se faire traîner coucher dans un carrosse,
Si je lui faisais plaie, ou du moins une bosse,
Ne ferais je pas bien ? Que en dis tu ma raison,
Puis je oublier sa faute à moins que de être oison ?
Isabelle rit.
La Coquine se en rit, et je veux que elle en pleure,
Et moi je en ris aussi, peu se en faut ou je meurs,
Quand quelque un pleure ou rit, je en use tout ainsi :
Et parce que elle rit, je me en vais rire aussi.
Il rit.
Peste que je suis sot.
Je confesse, mon père
Que vous avez raison de vous mettre en colère
Lui montrant un portrait.
Mais confessez aussi regardant ce tableau
Affreux au dernier point, bien loin de sembler beau,
Que ma douleur est juste alors que elle est extrême,
Et que il faut bien que il soit la brutalité même,
Le brutal sur lequel ce marmouset est fait.
Vous jugez donc de un homme en voyant son portrait ?
Souvent un vilain corps loge un noble courage,
Et ce est un grand menteur souvent que le visage,
Regardant le portrait.
Il est vrai, celui ci doit se plaindre de la art,
Et tout y représente un indigne pendard,
Où Diable ai je pêché ce détestable gendre ?
Et comment Don Fernand a il pu se méprendre ?
Je pensais bien avoir trouvé la pie au nid ;
Mais pourtant, mais pourtant beaucoup de gens me ont dit
Que on estime à la Cour ce Juan de Alvarade :
Lui rendant le portrait.
Or bien promettez moi sans faire de boutade,
Que vous le traiterez partout civilement,
Et moi je vous promets foi de homme qui ne ment,
Se il se trouve aussi sot que sa peinture est laide,
À tous ces embarras de donner bon remède :
Mais une Dame vient qui ne se veut montrer,
Je voudrais bien savoir qui la aura fait entrer,
Sans venir demander si nous sommes visibles :
Les bourreaux de valets sont tous incorrigibles :
