Je vous vais révéler un secret de importance ; 
Mais promettez moi donc de garder le silence, 
Seigneur. 
Achève donc. 
La Princesse a voulu, 
Et me la a commandé de un pouvoir absolu, 
Que je lui fasse voir cette nuit le corsaire, 
Et vous savez, Seigneur, si je ose lui déplaire, 
La nuit est avancée, elle se en va venir. 
Hé ! Voudrait elle donc de sa main le punir ? 
Je la veux observer, et quoique elle se en fâche, 
Telle action pourrait lui laisser une tache, 
Reprochable à moi seul, puisque je la aurais su. 
De cet endroit, Seigneur, sans en être aperçu, 
Vous verrez... Mais je entends du bruit ; ce est elle même ; 
Cachez vous. 
Ô que tout mon malheur est extrême ! 
Ce ne est peut-être ici que la effet de un courroux, 
Et je en ai toutefois des sentiments jaloux. 
Madame, vous voyez où pour vous je me expose, 
Le fier corsaire est seul, et je crois que il repose, 
Vous avez souhaité de le trouver ainsi. 
Ô vengeance ! Ô fureur, que vais je faire ici ? 
Et toi de entre les Dieux, dont je te crois du nôtre 
Viens conduire mes coups dans la obscurité sombre ; 
Viens donner, cher Alcandre, à ma tremblante main. 
La force de percer le coeur de la inhumain. 
Viens donner à mon coeur... 
À moi, cruelle Élise ; 
Ô Dieux ! Il me a nommée ! 
Après la foi promise ? 
Hélas ! 
Ne écoutons point un songe suborneur 
Que un Démon tutélaire oppose à ma fureur. 
Achevons... 
Ha ! Madame, et que voulez vous faire ? 
Amintas contre moi protéger le Corsaire ? 
Amintas me épier ? 
Ma Princesse, est ce vous ? 
Et puis je donc encore embrasser vos genoux ? 
Où suis je ? Ô Dieux ! Que vous je ? Et que viens je de entendre ? 
Dois je croire à mes yeux ? Est ce une ombre ? Est ce Alcandre ? 
Oui, Princesse, je suis cet amant trop heureux, 
Si dans les longs malheurs de un exil rigoureux, 
La seule Déité de mon coeur adorée, 
Me a conservé la foi que elle me avait jurée : 
Mais je suis des Amants le plus infortuné, 
Si je ne ai plus un coeur que vous me avez donné. 
Hélas ! Ce que à la instant pour venger mon Alcandre, 
Mon bras contre lui même était prêt de entre prendre, 
Me empêche de douter, que ma fidélité 
Ne soit toujours pour toi ce que elle avait été. 
Dieux ! Si dans la fureur dont je étais prévenue, 
Votre puissante main ne me avait retenue 
Si la mienne eut donné par un barbare effort, 
À tout ce qui me est cher, une sanglante mort, 
En quel abîme affreux te serais tu jetée, 
Amante trop crédule, et trop précipitée ? 
Et quel crime une erreur maîtresse de nos sens, 
Ne peut faire commettre aux feux plus innocents ? 
Si vous me aimez encore, ô divine Princesse ? 
De tous ces longs malheurs qui me suivaient sans cesse, 
Je ne conserve pas le moindre souvenir, 
Je perds même la peur de tous maux à venir, 
Et puisque enfin le Ciel permet que je vous voie, 
Je ne me en plaindrai plus quelque mal que il me envoie. 
Ne craignons rien du Ciel après un bien si doux, 
Ce ne peut-être en vain que il se est changé pour nous 
Nos fidèles amours si longtemps tourmentées, 
Nos peines, nos douleurs à la fin surmontées, 
Témoignent que le Ciel en nous faisant souffrir, 
Ne a voulu que éprouver ce que il voulait chérir. 
Un malheureux amant, trop heureuse Princesse, 
Ne peut plus être ici que un objet de tristesse, 
La sienne troublerait vos mutuels plaisirs. 
Et toi puissant obstacle à mes justes désirs, 
Et de qui le bonheur achève mon désastre, 
Par quel charme secret, quel ascendant, quel Astre 
As tu pu suborner mon coeur à me trahir, 
À tu|te aimer malgré moi, toi que il devrait haïr ? 
Je te devais la vie ; Élise peut tu|te apprendre, 
En quelle occasion je viens de te le rendre. 
Je veux briser tes fers, puisque je la ai promis : 
Mais, ô le plus mortel de tous mes ennemis, 
Il faut que je obéisse au sort qui me maîtrise ; 
Il faut que encore un coup je te dispute Élise, 
Et quoique sans espoir de jamais la acquérir, 
Que je la afflige au moins ne pouvant la attendrir. 
Ha ! Ne attends rien de moi par une telle voie, 
Ni de Alcandre ennemi que jamais je te voie. 
Ne espérez pas aussi que amant désespéré, 
Je laisse mon Rival dans un calme assuré. 
Il tu|te offre une amitié qui ne est point méprisable. 
Ce est son défaut pour moi de être trop estimable ; 
Ce est parce que elle a pu la vôtre mériter, 
Que mon coeur se en éloigne, et ne peut la accepter. 
Oui, dangereux Rival, il faut que je tu|te estime, 
Quand un juste sujet à ta perte me anime, 
Et que mon coeur ne ait rien tant à craindre que moi 
Dans le dessein que je ai de me battre avec toi ; 
Mais le temps que je perds à ma plainte frivole, 
Se peut mieux employer à tenir ma parole. 
