Dieux ! Avec quel effort et quelle peine extrême
Je consens ce départ qui me arrache à moi même,
Et que un rude combat me affranchit de sa loi.
Duc, je allais pour vous voir, et de la part du roi.
Quelque loi que il me impose elle me sera chère.
Vous savez se il vous aime, et se il vous considère :
Il vous fait droit aussi, quand il vous agrandit,
Et sur votre vertu fonde votre crédit.
Cette même vertu, condamnant mon caprice,
Veut que en votre faveur je souffre sa justice,
Et le laisse acquitter à vos derniers exploits
Du prix que sa parole a mis à votre choix.
Usez donc pour ce choix du pouvoir que il vous donne,
Venez choisir vos fers, qui sont votre couronne ;
Déclarez lui la objet que vous considérez,
Je ne vous défends plus la heur où vous aspirez :
Et de votre valeur, verrai la récompense :
Comme sans intérêt, aussi sans répugnance.
Mon espoir avoué par ma témérité,
Du succès de mes voux autrefois me a flatté :
Mais, depuis mon malheur, de être en votre disgrâce,
Un visible mépris a détruit cette audace.
Et qui se voit des yeux, le commerce interdit,
Est bien vain, se il espère et vante son crédit.
Loin de vous desservir et vous être contraire,
Je vais de votre hymen solliciter mon père ;
Je ai déjà sa parole, se il en est besoin
Près de cette beauté , vous offre encore mon soin.
En vain je la obtiendrai de son pouvoir suprême
Si je ne puis encore la obtenir de elle même.
Je crois que les moyens vous en seront aisés.
Vos soins en ma faveur les ont mal disposés.
Avec votre vertu ma faveur était vaine.
Mes efforts étaient vains, avecque votre haine.
Mes intérêts cessés relèvent votre espoir.
Mes voux humiliés révèrent mon devoir.
Et la âme que une fois on a persuadé
A trop de attachement à sa première idée,
Pour reprendre sitôt la estime ou le mépris,
Et guérir aisément de un dégoût que elle a pris.
Venez heureux appui que le ciel me suscite,
Dégager ma promesse envers votre mérite ;
De un cour si généreux ayant servi la État
Vous desservez son Prince en le laissant ingrat ;
Je engage mon honneur engageant ma parole,
Le prix que on vous retient est un bien que on vous vole,
Ne me laissez plus, puisque je vous le dois,
Et déclarez la objet dont vous avez fait choix.
En votre récompense éprouvez ma justice,
Du prince la raison a guéri le caprice.
Il prend vos intérêts, votre heur lui sera doux,
Et qui vous desservait, parle à présent pour vous.
Contre moi mon rival obtient mon assistance !
À quelle épreuve, ô ciel ! Réduis tu ma constance ?
Le prix est si conjoint à la heur de vous servir,
Que ce est une faveur que on ne me peut ravir ;
Ne faites point, Seigneur, par la offre du salaire,
De une action de gloire une ouvre mercenaire ;
Pouvoir dire, ce bras a servi Venceclas,
Ne est ce pas un loyer digne de cent combats ?
Non, non, quoique je doive à ce bras indomptable,
Ce est trop que votre Roi soit votre redevable ;
Ce grand cour refusant, intéresse le mien,
Et me demande trop, en ne demandant rien.
Faisons par vos travaux, et ma connaissance,
Du maître et du sujet discerner la puissance ;
Mon renom ne vous peut souffrir sans se souiller,
La générosité, qui me en veut dépouiller.
Ne attisez point un feu que vous voudrez éteindre,
Je aime en un lieu, Seigneur, où je ne puis atteindre ;
 Je me en connais indigne, et la objet que je sers
Dédaignant son tribut, désavouerait mes fers.
Les plus puissants États ne ont point de souveraines,
Dont ce bras ne mérite, et ne honorât les chaînes,
Et mon pouvoir enfin, ou sera sans effet,
Ou vous répond du don que je vous aurai fait.
Quoi ? Le hymen que on dénie à la ardeur qui me presse
Au lit de mon rival va mettre ma maîtresse ?
Ma défense à vos lois ne ose plus répartir.
Non, non, lâche rival, je ne y puis consentir.
Et forcé par votre ordre à rompre mon silence,
Je vous obéirai, mais avec violence.
Certain de vous déplaire en vous obéissant,
Plus, que ne observant point, un ordre si pressant ;
Je avouerai donc, grand Roi, que la objet qui me touche.
Duc, encore une fois je vous ferme la bouche,
Et ne vous puis souffrir votre présomption.
Insolent !
Je ai sans fruit vaincu ma passion
Pour souffrir son orgueil, Seigneur, et vous complaire,
Je ai fait tous les efforts que la raison peut faire ;
Mais en vain mon respect tâche à me contenir,
Ma raison de mes sens ne peut rien obtenir ;
Je suis ma passion, suivez votre colère,
Pour un fils sans respect, perdez la amour de un père ;
Tranchez le cours du temps à mes jours destiné,
Et reprenez le sang que vous me avez donné,
Ou si votre justice épargne encore ma tête,
De ce présomptueux rejetez la requête :
Et de son insolence humiliez la excès,
Il se en va furieux.
Ou sa mort à la instant en suivra le succès.
Gardes, que on le saisisse.
Ha ! Seigneur, quel asile
À conservé mes jours, ne serait inutile ?
Et me garantirait contre un soulèvement.
Accordez moi sa grâce, ou mon éloignement.
Que aucun soin ne vous trouble, et ne vous importune.
Duc, je ferai si haut monter votre fortune,
De un crédit si puissant je armerai votre bras,
Et ce séditieux vous verra de si bas,
Que jamais de aucun trait de haine ni de envie
Il ne pourra livrer de atteinte à votre vie.
Que la instinct enragé qui meut ses passions
Ne mettra plus de borne à vos prétentions.
Que il ne pourra heurter votre pouvoir suprême,
Et que tous vos souhaits dépendront de vous même.
