Lorsque en un plein repos chacun encor sommeille,
Quel démon, se il vous plaît, vous tire par la oreille,
Et vous fait hasarder de sortir si matin ?
Paix, tais toi, parle bas ; tu sauras mon dessein.
Éraste est de retour.
Éraste ?
De Italie.
De où savez vous cela, madame, je vous prie ?
Je ai cru le voir hier paraître dans ces lieux ;
Et je en crois plus mon coeur encore que mes yeux.
Je ne me étonne plus que votre diligence
Ait du Seigneur Albert trompé la vigilance.
Par ma foi, ce est un guide excellent que la amour !
Je étais à ma fenêtre, en attendant le jour,
Quand quelque un est sorti : voyant la porte ouverte,
Je ai saisi promptement la occasion offerte,
Tant pour prendre le frais, que pour flatter la espoir
Qui pourrait attirer Éraste pour me voir.
Vous ne avez pas envie, à ce que on peut comprendre,
Que le pauvre garçon se enrhume à vous attendre.
Il arrive le soir ; et vous, au point du jour,
Vous la attendez ici pour flatter son amour :
Ce est perdre peu de temps. Mais si, par aventure,
Albert, votre tuteur, jaloux de sa nature,
Vient à nous rencontrer, que dira il de nous ?
Je me veux affranchir du pouvoir de un jaloux ;
Je ai trop longtemps langui sous son cruel empire :
Je lève enfin le masque ; et, quoi que il puisse dire,
Je veux, sans nul égard, lui montrer désormais
Comme je prétends vivre, et combien je le hais.
Que le ciel vous maintienne en ce dessein louable !
Pour moi, je aimerais mieux cent fois servir le diable.
Oui, le diable : du moins, quand il tiendrait sabbat,
Je aurais quelque repos. Mais, dans mon triste état,
Soir, matin, jour ou nuit, je ne ai ni paix ni trève :
Si cela dure encore, il faudra que je crève.
Tant que le jour est long, il gronde entre ses dents :
"Fais ceci, fais cela ; va, viens ; monte, descends ;
Fais bien la guerre à la oeil ; ferme porte et fenêtre ;
Avertis, si de loin tu vois quelque un paraître."
Il se arrête, il se agite, il court sans savoir où ;
Toute la nuit il rôde ainsi que un loup-garou ;
Il ne nous permet pas de fermer la prunelle ;
Lui, quand il dort de un oeil, la autre fait sentinelle ;
Il ne a ri de sa vie ; il est jaloux, fâcheux,
Brutal à toute outrance, avare, dur, hargneux.
Je aimerais mieux chercher mon pain de porte en porte,
Que servir plus longtemps un maître de la sorte.
Lisette, tous nos maux vont finir désormais.
Que Éraste est différent du portrait que tu fais !
Dès mes plus tendres ans chez sa mère nourrie,
Nos coeurs se sont trouvés liés de sympathie ;
Et la amour acheva, par des noeuds plus charmants,
De nous unir encor par ses engagements.
Plutôt que de souffrir la contrainte effroyable
Qui depuis quelque temps et me gêne et me accable,
Je serais fille à prendre un parti violent ;
Et, sous un habit de homme, en chevalier errant,
Pour me affranchir de Albert et de ses lois si dures,
Je irais par le pays chercher des aventures.
Oh ! Sans aller si loin, ici, quand vous voudrez,
Je vous suis caution que vous en trouverez.
Tu ne sais pas encor quel est mon caractère,
Quand on me impose un joug à mon humeur contraire.
Je ai vécu dans le monde au milieu des plaisirs ;
La contrainte où je suis irrite mes désirs.
Présentement que Éraste à me épouser se apprête,
Mille vivacités me passent par la tête.
Je ai du coeur, de la esprit, du sens, de la raison,
Et tu verras dans peu des traits de ma façon.
Mais comment du château la porte est elle ouverte ?
Bon ! Votre vieux Cerbère est à la découverte ;
Faut il le demander ? Il rôde dans les champs :
Il fait toute la nuit sentinelle en dedans,
Et sur le point du jour il va battre la estrade.
Se il pouvait, par bonheur, choir en quelque embuscade,
Et que des égrillards, avec de bons bâtons...
Mais paix ; je entends du bruit ; quelque un vient ; écoutons.
