Astre majestueux, flambeau de la Univers,
Qui, sur un trône de or, parais le Dieu des airs ;
Vainqueur des feux brillants que la nuit fait éclore ;
Toi qui ravis les coeurs, et que mon oeil abhorre,
Image du tyran qui me enlève mes droits ;
Splendeur qui me confond, Soleil, entends ma voix. 
Un temps fut que je aurais obscurci ta lumière,
Lorsque assis dans la Olympe, au-dessus de ta sphère,
Des purs adorateurs du souverain des Cieux,
Je étais le plus puissant et le plus radieux :
Je le serais encor, si mon orgueil funeste
Ne eût armé contre moi la colère céleste.
Je osai braver un Dieu qui faisait mon appui,
Méconnaître ses dons, me liguer contre lui,
Le combattre, et porter cette fureur extrême
Jusque à lui disputer la autorité suprême,
À ce Dieu, qui pour moi toujours plus libéral,
Me plaça dans un rang qui ne avait point de égal :
Devait il dans le sein de la Béatitude
Se attendre de ma part à tant de ingratitude ?
Funeste souvenir ! Inutiles remords !
Le ai je vu se lasser de me ouvrir ses trésors,
De me communiquer sa grandeur ineffable ?
On eût dit que envers moi toujours inépuisable,
Ce grand Dieu ne régnait que pour me rendre heureux,
Que il ne était tout-puissant que pour combler mes voeux.
Trop fatale Bonté, tu causas ma disgrâce !
Moins de élévation me eût donné moins de audace ;
Plus loin du Sanctuaire où règne la Éternel,
Mon coeur ne eût point formé ce complot criminel ;
Je aurais su respecter une gloire immortelle,
Et moins grand en effet, je eusse été plus fidèle.
Ô célestes Esprits, tout brillants de ses traits,
Qui ne avez point trempé dans mes lâches forfaits,
Vous la aimerez toujours ! Eh ! Pour suivre vos traces, 
Ai je eu moins de faveurs, de liberté, de grâces ?
Ou plutôt, ne cessant de me combler de biens,
Il me unissait à lui par les plus forts liens :
Seul, je les ai rompus ; et ce qui me dévore ;
Ce est que il voulait, hélas ! les resserrer encore.
Mon trône existerait si je la avais souffert.
Le abîme où je me vois, je me le suis ouvert.
Malheureux ! De ton maître implore la clémence ;
Cours par ton repentir arrêter sa vengeance...
Satan se repentir ! Satan se humilier !
Le Prince des Esprits est il fait pour plier ?
Ne en parlons plus, cédons au destin qui me accable,
Subissons sans regret un courroux implacable :
Le affreuse éternité me engloutit tout entier ;
Et je ne ai plus de espoir que en mon courage altier.
Oubliai je déjà cette nombreuse armée,
Que sous mes étendards ma révolte a formée ?
Que diraient ces guerriers, si je pouvais fléchir ?
Du joug de la Éternel je dois les affranchir ;
Ils me ont donné sur eux un empire suprême ...
Gage de ma puissance, ô brûlant diadème,
Tu me fais payer cher cet honneur souverain !
Le Enfer me suit partout, je le porte en mon sein ;
Ah ! Si mes Légions ont couronné mon crime,
Je ai pour les commander un droit bien légitime ;
De plus cruels remords, un feu plus dévorant,
Beaucoup plus que leur choix ont décidé mon rang
Jouissons toutefois de ce nouvel empire :
Armons contre un tyran le courroux qui me inspire ; 
Je puis dans la Univers devenir son égal ;
Que il soit le Dieu du Bien, et moi le Dieu du Mal ;
Que la Vertu la encense, et le Crime me adore :
Les habitants de Eden auront un maître encore.
Mais Moloch vient à moi, ce est mon plus ferme appui,
Les Enfers ne offrent point de héros tels que lui.
