Enfin chère moitié...
Comment, seul, et sans fers ?
Est ce là ce martyr, ce vainqueur des Enfers ?
Dont la illustre courage, et la force infinie,
De ses persécuteurs, bravaient la tyrannie ?
Ce soupçon, ma chère âme !
Après ta lâcheté,
Va, ne me tiens plus, traître, en cette qualité ;
Du Dieu que tu trahis, je partage la injure ;
Moi la âme de un païen ! Moi la âme de un parjure !
Moi la âme de un chrétien qui renonce à sa Loi !
De un homme enfin sans coeur, et sans âme, et sans foi !
Daigne me entendre un mot !
Je ne entends plus un lâche,
Qui dès le premier pas chancelle, et se relâche ;
Dont la seule menace ébranle la vertu,
Qui met les armes bas, sans avoir combattu ;
Et qui se étant fait croire une invincible roche,
Au seul bruit de la assaut, se rend avant la approche ;
Va, perfide, aux tyrans, à qui tu tu|te es rendu,
Demander lâchement le prix qui tu|te en est dû ;
Que la épargne romaine, en tes mains se desserre ;
Exclus des biens du ciel, songe à ceux de la terre ;
Mais parmi ses honneurs, et ses rangs superflus,
Compte moi pour un bien, qui ne tu|te appartient plus.
Je ne te veux que un mot ; accorde ma prière.
Ha ! Que de ta prison ne ai je été ta Geôlière !
Je aurais souffert la mort, avant ta liberté ;
Traître, que espères tu de cette lâcheté ?
La Cour se en raillera, ton tyran, quoi que il die,
Ne saurait en son coeur priser ta perfidie ;
Les martyrs animés de une sainte fureur,
En rougiront de honte, et frémiront de horreur ;
Contre toi dans le Ciel, Christ arme sa justice ;
Les ministres de Enfer préparent ton supplice ;
Et tu viens, rejeté de la terre et des cieux
Pour me perdre avec toi, chercher grâce en ces lieux ?
Elle sort furieuse, et dit en se en allant.
Que ferai je, ô Seigneur ! Puis je souffrir sans peine
Le ennemi de ta gloire, et la objet de ta haine !
Puis je vivre, et me voir en ce confus état,
De la soeur de un martyr, femme de un apostat ?
De un ennemi de Dieu, de un lâche, de un infâme ?
Je te vais détromper, où cours tu ma chère âme ?
Ravir dans ta prison, de une mâle vigueur,
La palme que aujourde hui tu perds, faute de coeur ;
Y joindre les martyrs, et de une sainte audace,
Remplir chez eux ton rang, et combattre en ta place ;
Y cueillir des lauriers, dont Dieu tu|te eût couronné ;
Et prendre au ciel le lieu qui tu|te était destiné.
Pour quelle défiance altères tu ma gloire ?
Dieu toujours en mon coeur conserve sa victoire ;
Il a reçu ma foi, rien ne peut la ébranler,
Et je cours au trépas, bien loin de en reculer ;
Seul, sans fers, mais armé de un invincible zèle,
Je me rends au combat où la Empereur me appelle ;
Mes gardes vont devant, et je passe en ce lieu
Pour te tenir parole, et pour te dire adieu ;
Me avoir ôté mes fers, ne est que une vaine adresse
Pour me les faire craindre, et tenter ma faiblesse ;
Et moi, pour tout effet de ce soulagement,
Je attends le seul bonheur de ton embrassement.
Adieu, ma chère soeur, illustre et digne femme,
Je vais par un chemin de épines et de flamme ;
Mais que auparavant moi, Dieu lui même a battu,
Te retenir un lieu, digne de ta vertu.
Adieu, quand mes Bourreaux exerceront leur rage,
Implore moi du ciel, la grâce et le courage,
De vaincre la nature en cet heureux malheur,
Avec une constance égale à ma douleur.
Pardonne à mon ardeur, cher et généreux frère,
Le injuste impression de un soupçon téméraire,
Que en la apparent état de cette liberté,
Sans gardes et sans fers, tu me avais suscité :
Va ne relâche rien de cette sainte audace,
Qui te fait des tyrans mépriser la menace ;
Quoique un grand tu|te entreprenne, un plus grand est pour toi ;
Un Dieu te soutiendra, si tu soutiens sa foi.
Cours, généreux athlète, en la illustre carrière,
Où de la nuit du monde, on passe à la lumière ;
Cours, puisque un Dieu tu|te appelle aux pieds de son autel,
Dépouiller, sans regret, la homme infirme et mortel ;
Ne épargne point ton sang en cette sainte guerre ;
Prodigues y ton corps, rends la terre à la terre ;
Et redonne à ton Dieu, qui sera ton appui,
La part que il te demande, et que tu tiens de lui ;
Fuis sans regret le monde, et ses fausses délices,
Où les plus innocents, ne sont point sans supplices,
Dont le plus ferme état est toujours inconstant,
Dont la être, et le non-être, ont presque un même instant ;
Et pour qui toutefois, la nature aveuglée,
Inspire à ses enfants une ardeur déréglée,
Qui les fait si souvent, au péril du trépas,
Suivre la vanité de ses trompeurs appas.
Ce que un siècle y produit, un moment le consomme ;
Porte les yeux plus haut, Adrian, parais homme ;
Combats, souffre, et tu|te acquiers, en mourant en chrétien,
Par un moment de mal, la éternité de un bien.
Adieu, je cours, je vole au bonheur qui me arrive.
Le effet en est trop lent, la heure en est trop tardive ;
Le ennui seul que je emporte, ô généreuse soeur,
Et qui de mon attente, altère la douceur ;
Est, que la loi contraire au Dieu que je professe,
Te prive par ma mort, du bien que je te laisse,
Et la acquérant au fisc, ôte à ton noble sang,
Le soutien de sa gloire, et la appui de son rang.
Quoi, le vol que tu prends vers les célestes plaines,
Souffre encor tes regards sur les choses humaines ?
Si dépouillé du monde, et si prêt de en partir,
Tu peux parler en homme, et non pas en martyr ?
Que un si faible intérêt ne te soit point sensible,
Tiens au ciel, tiens à Dieu, de une force invincible ;
Conserve moi ta gloire, et je me puis vanter
De un trésor précieux, que rien ne peut me ôter.
Une femme possède une richesse extrême,
Qui possède un époux, possesseur de Dieu même ;
Toi, qui de ta doctrine assiste les chrétiens,
Approche, cher Anthyme, et joins tes voeux aux miens.
