LE THÉÂTRE Se OUVRE.
Il est beau ; mais encor, avec peu de dépense,
Vous pouviez ajouter à sa magnificence ;
Ne y laisser rien de aveugle, y mettre plus de jour,
Donner plus de hauteur aux travaux de alentour,
En marbrer les dehors, en jasper les colonnes,
Enrichir leurs tympans, leurs cimes, leurs couronnes,
Mettre en vos coloris plus de diversité,
En vos carnations plus de vivacité,
Draper mieux ces habits, reculer ces paysages,
Y lancer des jets de eau, renfondrer leurs ombrages ;
Et surtout, en la toile où vous peignez vos cieux,
Faire un jour naturel, au jugement des yeux ;
Au lieu que la couleur me en semble un peu meurtrie.
Le temps nous a manqué, plutôt que la industrie ;
Joint que on voit mieux de loin ces raccourcissements,
Ces corps sortant du plan de ces refondrements ;
Le approche à ces desseins ôtent leurs perspectives,
En confond les faux jours, rend leurs couleurs moins vives,
Et comme à la nature, est nuisible à notre art,
À qui la éloignement semble apporter du fard.
La grâce une autre fois y sera plus entière.
Le temps nous presse, allez, préparez la lumière.
Ne délibère plus, Adrian, il est temps,
De suivre avec ardeur ces fameux combattants ;
Si la gloire te plaît, la occasion est belle,
La querelle du ciel à ce combat tu|te appelle ;
La torture, le fer, et la flamme tu|te attend,
Offre à leurs cruautés un coeur ferme et constant ;
Laisse à de lâches coeurs verser de indignes larmes,
Tendre aux tyrans les mains, et mettre bas les armes ;
Toi, rends la gorge au fer, vois en couler ton sang,
Et meurs, sans tu|te ébranler, debout, et dans ton rang.
Il répète encore ces quatre derniers vers.
Laisse à de lâches coeurs verser de indignes larmes,
Tendre aux tyrans les mains, et mettre bas les armes ;
Toi, rends la gorge au fer, vois en couler ton sang,
Et meurs, sans tu|te ébranler, debout, et dans ton rang.
Dieux ! Comment en ce lieu faire la Comédie ?
De combien de importuns je ai la tête étourdie !
Combien à les ouïr, je fais de languissants !
Par combien de attentats je entreprends sur les sens !
Ma voix rendrait les bois et les rochers sensibles ;
Mes plus simples regards sont des meurtres visibles ;
Je foule autant de coeurs, que je marche de pas ;
La troupe, en me perdant, perdrait tous ses appas ;
Enfin, se ils disent vrai, je ai lieu de être bien vaine ;
De ces faux courtisans, toute ma loge est pleine ;
Et lasse au dernier point de entendre leurs douceurs,
Je les en ai laissés absolus possesseurs ;
Je crains plus que la mort cette engeance idolâtre,
De lutins importuns, que engendre le théâtre ;
Et que la qualité de la profession,
Nous oblige à souffrir avec discrétion.
Outre le vieil usage où nous trouvons le monde,
Les vanités encor, dont votre sexe abonde,
Vous font avec plaisir supporter cet ennui,
Par qui tout votre temps devient le temps de autrui.
Avez vous repassé cet endroit pathétique,
Où Flavie en sortant vous donne la réplique ?
Et vous souvenez vous que il se y faut exciter ?
Je en prendrai votre avis, oyez moi réciter.
Elle répète.
Je ose à présent, ô ciel, de une vue assurée,
Contempler les brillants de ta voûte azurée ;
Et nier ces faux dieux, qui ne ont jamais foulé
De ce palais roulant, le lambris étoilé ;
À ton pouvoir, Seigneur, mon époux rend hommage !
Il professe ta foi, ses fers tu|te en sont un gage ;
Ce redoutable fléau des dieux sur les chrétiens,
Ce lion altéré du sacré sang des tiens,
Qui de tant de innocents crut la mort légitime,
De ministre que il fut, se offre enfin pour victime,
Et patient agneau, tend à tes ennemis,
Un col à ton saint joug heureusement soumis.
Outre que dans la Cour que vous avez charmée,
On sait que votre estime est assez confirmée ;
Ce récit me surprend, et vous peut acquérir
Un renom au théâtre, à ne jamais mourir.
Vous en croyez bien plus, que je ne me en présume.
Elle rentre.
La Cour viendra bientôt, commandez que on allume.
