Je y songe, je y resonge, et tout cela, Lisette, 
Me paraît impossible. 
Oui, mais la chose est faite. 
Ne importe, mon enfant, que elle soit faite ou non, 
Ta maîtresse à ce point ne perd pas la raison. 
Bon ! je la perds bien, moi, monsieur, moi qui raisonne, 
Pour ce petit Picard. 
Picard passe, ma bonne ; 
Mais pour Garant, la objet de son aversion, 
Un fat, un plat bourgeois, un ennuyeux fripon... 
Ah ! la femme est si faible ! 
Il est très vrai, ma reine, 
Vous passez volontiers de la amour à la haine ; 
Des exemples frappants le montrent chaque jour ; 
Mais vous ne passez point du mépris à la amour. 
Tout ce que il vous plaira ; mais je ai quelques lumières ; 
Je en sais autant que vous sur ces grandes matières : 
Un abbé, grand ami de madame Ninon, 
Qui, dans mon jeune temps, fréquentait la maison, 
Et qui même, entre nous, eut du goût pour Lisette, 
Me disait que la femme est comme la girouette ; 
Quand elle est neuve encore, à toute heure on la entend, 
Elle brille aux regards, elle tourne à tout vent ; 
Elle se fixe enfin quand le temps la a rouillée. 
De ta comparaison je ai la âme émerveillée ; 
Fixe toi pour Picard, rouille toi, mon enfant : 
Ninon ne en fera rien pour notre ami Garant. 
La chose est pourtant sûre. 
Ouais ! Ninon marguillière ! 
Croyez le. 
Je le crois, et je ne le crois guère ; 
Mais on voit des marchés non moins extravagants, 
Et Paris est rempli de ces événements. 
Aujourde hui la on en rit, demain on les oublie : 
Tout passe et tout renaît ; chaque jour sa folie. 
Mais quel train, quel fracas, quel trouble, elle verra 
Dans sa propre maison lorsque elle y reviendra ! 
Comment sauver Agnant, cette fille si chère ? 
Que ferons nous ici de mon benêt de frère, 
De la avocat Placet, et de madame Agnant ? 
Ils ont déjà cherché, dans chaque appartement. 
Ils ne ont pu déterrer la petite Sophie. 
Au fond je suis fâché que mon espièglerie 
Ait à mon frère aîné causé tant de tourment ; 
Mais il faut bien un peu décrasser un pédant : 
Ce sont là des leçons pour un grand philosophe. 
Oui ; mais madame Agnant paraît de une autre étoffe ; 
Elle est à craindre ici. 
Bon ! Tout se apaisera ; 
Car enfin tout se apaise : un quartaut suffira 
Pour faire oublier tout au bonhomme de père ; 
Et plus en ce moment sa femme est en colère, 
Plus nous verrons bientôt se adoucir son humeur. 
Au secours ! 
Au méchant ! 
Que on la arrête ! 
Au voleur ! 
Ils font le tour du théâtre en poursuivant Gourville la aîné.
Ah ! je ai le nez cassé ! 
Je suis morte ! 
Ah ! Ma femme, 
Es tu morte en effet ? 
Non... Séducteur infâme, 
Tu me enlèves ma fille, impudent loup-garou, 
Et de la mère encor tu viens casser le cou ! 
Eh ! madame, pardon ! 
Détestable hypocrite ! 
Race de débauchés ! 
Coeur faux ! plume maudite ! 
Tu me rendras ma fille, ou je tu|te étranglerai. 
Hélas ! Je la rendrai sitôt que je la aurai. 
Tu me insultes encore !... Et toi qui fus si sage, 
Parle, as tu pu souffrir un pareil brigandage ? 
Madame, calmez vous... Monsieur, écoutez moi. 
Volontiers ; tu parais un très bon vivant, toi ; 
Je tu|te ai toujours aimé. 
Rassurez vous, mon frère 
Vous, monsieur la avocat, éclaircissons la affaire ; 
Entendons nous. 
Parbleu, la on ne peut mieux parler : 
Il faut toujours se entendre, et non se quereller. 
Picard, apportez nous ici sur cette table 
De ce bon vin muscat. 
Il est fort agréable ; 
Je en boirai volontiers, en ayant bu déjà : 
Asseyons nous, ma femme, et pesons tout cela. 
Il se assied auprès de la table.
Je ne ai rien à peser ; il faut que la on commence 
Par me rendre ma fille. 
Oui, ce est la conséquence. 
Ils se rangent autour de M. Agnant, qui reste assis.
Reprenez-la partout où vous la trouverez, 
Et que de elle et de vous nous soyons délivrés. 
Eh bien ! vous le voyez, encore il me injurie, 
Le effronté dissolu ! 
Mon frère, je vous prie, 
Gardons nous de heurter ses préjugés de front. 
Non, je ne y puis tenir ; tout ceci me confond. 
Madame, vous savez combien je suis sincère. 
Il ne est point frelaté. 
Je ne saurais vous taire 
Que depuis quelque temps mon cher frère en effet 
Eut avec votre fille un commerce secret. 
Ça ne est pas vrai. 
Paix donc ; ce est un commerce honnête, 
Pur, moral, instructif, pour bien régler sa tête, 
Pour éloigner son coeur de un monde décevant, 
Et pour la disposer à se mettre en couvent. 
Mettre au couvent ma fille ! Oh, le plaisant visage ! 
Ce est un impertinent. 
Je vous dis... 
Chut ! 
Je enrage ! 
Cette excuse louable est de un coeur fraternel ; 
Mais, monsieur, votre aîné ne est pas moins criminel. 
Tenez, monsieur, voilà ses missives infâmes, 
Et ses instructions pour diriger les âmes. 
Il tire des lettres de dessous sa robe.
Prêtez moi. 
Les voilà. 
De un esprit attentif 
Je en veux voir la teneur et le dispositif. 
Mais il faut me les rendre. 
Oui, mais je dois vous dire 
Que avant de vous les rendre il me faudra les lire. 
Il met les lettres dans sa poche ; Mme Agnant se jette dessus, et en prend une.
Allez, ces lettres sont de un faussaire. 
Fripon, 
Nieras tu tes écrits ? Tiens, voici tout du long 
Tes beaux enseignements dont ma fille se coiffe ; 
Les voici. 
Nous devons les déposer au greffe. 
Écoute... « La vertu que je veux vous montrer 
Doit plaire à votre coeur, la échauffer, la éclairer. 
Votre vertu me enchante, et la mienne me guide... » 
Ah ! Je te donnerai de la vertu, perfide ! 
Je ne ai jamais écrit ces sottises. 
Voisin ! 
De la vertu ! 
Voyons celle de ce bon vin. 
À Mme Agnant.
Madame, goûtez en. 
Peste ! Il est admirable ! 
Vous en aurez ce soir, mon cher, sur votre table ; 
On vous porte un quartaut dont vous serez content. 
Non, je ne ai jamais vu de plus honnête enfant. 
Et vous ? 
Il est fort bon ; mais vous ne pouvez croire 
Que en la état où je suis je vienne ici pour boire. 
Vous, mon frère ? 
Ah ! Cessez vos ébats ennuyeux ; 
Plus vous paraissez gai, plus je suis sérieux ; 
Après tant de chagrins et de tracasserie, 
Ce est une cruauté que la plaisanterie ; 
Dans ce jour de malheur tout le quartier, je crois, 
Se était donné le mot pour se moquer de moi. 
À Mme Agnant.
Ma voisine, à la fin, vous voilà bien instruite 
Que si votre Sophie est par malheur en fuite, 
Ce ne était pas pour moi que elle a fait ce beau tour ; 
Ni vos yeux ni les siens ne me ont donné de amour. 
Mes yeux, méchant ! 
Vos yeux. Ce est une calomnie, 
Un mensonge effroyable inventé par la envie. 
Vous en rapportez vous au bon monsieur Garant ? 
Nous la attendons ici de moment en moment : 
Il connaît assez bien quelle est mon écriture ; 
Et dans sa poche même il a ma signature ; 
Il a jusque à la clef de mon appartement, 
Où lui même a laissé tout mon argent comptant : 
Il me rendra justice. 
Oh ! Ce est un honnête homme. 
Un grand homme de bien. 
Chacun ainsi le nomme. 
Un homme franc, tout rond. 
Le oracle du quartier. 
Madame, entre nous tous, je veux vous confier 
Quelle est à ce sujet ma pensée. 
Oui, confie. 
Je crois que ce est chez lui que la belle Sophie 
A couru se cacher pour fuir votre courroux, 
Et pour que il la remît en grâce auprès de vous : 
Dans toute la paroisse il prend soin des affaires, 
Très charitablement, des filles et des mères. 
Vraiment, la avis est bon. 
Mademoiselle Agnant 
À du coeur ; elle pense, et ne est plus une enfant ; 
Vous la avez souffletée, elle se en est sentie 
Un peu trop vivement, et puis elle est partie. 
Ce est votre faute aussi, ma femme ; et franchement 
Vous deviez avec elle agir moins durement : 
Vous avez la main prompte, et vous êtes la cause 
De tout notre malheur. 
Mon Dieu, ce est peu de chose. 
Allez, tout ira bien... Je entends monsieur Garant ; 
Il revient ; parlez lui, mon frère, et promptement : 
Sur tous les marguilliers on sait votre influence ; 
Déployez avec lui votre rare éloquence. 
Que lui dire ? 
Vous seul pouvez persuader. 
Persuader ! et quoi ? 
Tout va se accommoder. 
Comment ? 
Vous seul pouvez manier cette affaire. 
Vous seul rendrez Sophie à sa charmante mère. 
Moi ? 
Va, si tu la rends, je te pardonne tout. 
Je ne entends rien... 
De un mot vous en viendrez à bout. 
Allons donc. 
Il sort.
Vous mettrez la paix dans le ménage. 
Ma femme, ce jeune homme est un esprit bien sage. 
