Il ne sera pas dit
Que cet enfant ait troublé mon esprit.
Bientôt la absence affermira mon âme.
Apercevant Dormene.
Ah ! Pardonnez : vous étiez là, Madame ?
Vous paraissez étrangement ému !
Moi ? Point du tout. Vous serez convaincu
Que avec sang froid je règle ma conduite.
De son destin Acante est elle instruite ?
Quel que il puisse être, il passe mes souhaits.
Je dépendrai de vous plus que jamais.
Permets , ô Ciel ! Que ici je puisse faire
Plus de un heureux.
Ce est une grande affaire.
Je ferai, moi, tout ce que vous voudrez ;
Je la ai promis.
Que vous me obligerez.
À Dormene.
Belle Dormene, oubliez- vous la offense
Le égarement du coupable Gernance ?
Oui, tout est réparé.
Tout ne la est pas.
Votre grand nom, vos vertueux appas
Sont maltraités par la aveugle fortune.
Je le sais trop ; votre âme non commune
Ne a pas de quoi suffire à vos bienfaits ;
Votre destin doit changer désormais.
Si je avais pû de un heureux mariage
Choisir pour moi la agréable esclavage,
Ce eût été vous (et je vous la ai mandé)
Pour qui mon coeur se serait décidé.
Voudriez vous, Madame, que à ma place
Le Chevalier, pour mieux obtenir grâce 
Pour devenir à jamais vertueux,
Prît avec vous de indissolubles noeuds ?
Le meilleur frein pour ses moeurs, pour son âge ,
Est une épouse aimable, noble et sage.
Daignerez vous accepter un château
Environné de un domaine assez beau ?
Pardonnez vous cette offre ?
Ma surprise
Est si puissante, à tel point me maîtrise,
Que ne pouvant, encor me déclarer,
Je ne ai de voix que pour vous admirer.
Je admire aussi : mais je fais plus, Madame ;
Je vous soumets la empire de mon âme.
À tous les deux je devrai mon bonheur,
Mais seconderez vous mon bienfaiteur !
Consultez vous, méritez mon estime,
Et les bienfaits de ce coeur magnanime.
Et... Vous, Acante...
Hé bien ! Mon Protecteur ?...
Pourquoi tremblé je en parlant ?
Quoi ? Monsieur...
Acante, vous qui venez de renaître,
Vous que une mère ici va reconnaître,
Vivez prés de elle ; et de ses tristes jours
Adoucissez et prolongez le cours.
Vous commencez, une nouvelle vie,
Avec un père, une mère, une amie ;
Je veux... Souffrez que à votre mère, à vous,
Je fasse un sort indépendant et doux.
Votre fortune, Acante, est assurée ;
Le acte est passé : vous vivrez honorées ;
Riche, contente, autant que je le peux.
Je aurais voulu. Mais goûtez toutes deux,
Dormene et vous, les douceurs fortunées
Que la amitié donne aux âmes bien nées.
Un autre bien que le coeur peut sentir
Est dangereux. Adieu, je vais partir.
Eh quoi ! Ma soeur, vous ne êtes, point contente !
Quoi ! vous pleurez !
Je suis reconnaissante,
Je suis confuse... Ah ! Ce en est trop pour moi,
Mais je ai perdu plus que je ne reçois ;
Et ce ne est pas la fortune que je aime.
Mon état change, et mon âme est la même ;
Elle doit être à vous... Ah ! Permettez
Que, le coeur plein de vos rares bontés,
Je aille oublier ma première misère,
Je aille pleurer dans le sein de ma mère.
De quel chagrin vos sens sont agités ?
Que avez vous donc ? Que ai je fait ?
Vous partez.
Ah ! Que as tu dit ?
La vérité, Madame.
La vérité plaît à votre belle âme.
Non, ce en est trop pour mes sens éperdus,
Acante !
Hélas !...
Ne partirai je plus ?
Mon cher parent, de Laure elle est la fille ;
Elle retrouve un frère, une famille ;
Et moi je trouve un mariage heureux.
Mais je vois bien que vous en ferez deux.
Vous payerez ; la gageure est perdue.
Je vous la avoue... Oui, mon âme est vaincue,
Dormene et Laure, Acante, et vous et moi,
À Acante.
Soyons heureux... Oui, recevez ma foi,
Aimable Acante ; allons, que je vous mène
Chez votre mère : elle sera la mienne ;
Elle oubliera pour jamais son malheur.
Ah ! Je tombe à vos pieds...
Allons, ma soeur,
Je sus bien fou : son coeur fut insensible ;
Mais on ne est pas toujours incorrigible.
