Non, je ne perdrai point cette gageure...
Amoureux ! moi ! quel conte ! ah ! je me assure
Que sur soi même on garde un plein pouvoir :
Pour être sage, on ne a que à le vouloir.
Il est bien vrai que Acanthe est assez belle...
Et de la grâce ! ah ! nul ne en a plus que elle...
Et de la esprit !... Quoi ! Dans le fond des bois !
Pour avoir vu Dormène quelquefois,
Que de progrès ! Que il faut peu de culture
Pour seconder les dons de la nature !
Je estime Acanthe : oui, je dois la estimer ;
Mais, grâce au ciel, je suis très loin de aimer ;
Il se assied à une table.
Ah ! Respirons. Voyons, sur toute chose, 
Quel plan de vie enfin je me propose... 
De ne dépendre en ces lieux que de moi, 
De ne en sortir que pour servir mon roi, 
De me attacher par un sage hyménée 
Une compagne agréable et bien née, 
Pauvre de bien, mais riche de vertu, 
Dont la noblesse et le sort abattu 
À mes bienfaits doivent des jours prospères:
Dormène seule a tous ces caractères ; 
Le ciel pour moi la réserve aujourde hui. 
Allons la voir... de abord écrivons lui 
Un compliment... mais que puis je lui dire ? 
En se cognant le front avec la main.
Acanthe est là qui me empêche de écrire ; 
Oui, je la vois: comment la fuir ! Par où ? 
Il se relève.
Qui se croit sage, ô ciel ! Est un grand fou. 
Achevons donc... Je me vaincrai sans doute. 
Il finit sa lettre.
Holà ! Quelque un... Je sais bien que il en coûte. 
Tenez, portez cette lettre à la instant. 
Où ? 
Chez Acanthe. 
Acanthe ? Mais vraiment... 
Je ne ai point dit Acanthe ; ce est Dormène 
À qui je écris... On a bien de la peine 
Avec ses gens... Tout le monde en ces lieux 
Parle de Acanthe ; et la oreille et les yeux 
Sont remplis de elle, et brouillent ma mémoire. 
Ah ! Voici bien, pardienne, une autre histoire ! 
Quoi ? 
Pour le coup ce est le droit du seigneur: 
On me a volé ma femme. 
Oui, votre honneur 
Sera honteux de cette vilenie ; 
Et je ne aurais pas cru cette infamie 
De un grand seigneur si bon, si libéral. 
Comment ? Que est il arrivé ? 
Bien du mal. 
Vous le savez comme moi. 
Parle, traître, 
Parle. 
Fort bien ; vous vous fâchez, mon maître ; 
Oh ! Ce est à moi de être fâché. 
Comment ? 
Explique toi. 
Ce est un enlèvement. 
Savez vous pas que à peine chez son père 
Elle arrivait pour finir notre affaire, 
Quatre coquins alertes, bien tournés, 
Effrontément me la ont prise à mon nez, 
Tout en riant, et vite la ont conduite 
Je ne sais où ? 
Que on aille à leur poursuite... 
Holà ! Quelque un... ne perdez point de temps ;
Allez, courez ; que mes gardes, mes gens, 
De tous côtés marchent en diligence. 
Volez, vous dis je ; et se il faut ma présence, 
Je irai moi même. 
Il parle tout de bon ; 
Et la on croirait, mon cher, à la façon 
Dont monseigneur regarde cette injure, 
Que ce est à lui que on a pris la future. 
Et vous son père, et vous qui la aimiez tant, 
Vous qui perdez une si chère enfant, 
Un tel trésor, un coeur noble, un coeur tendre, 
Avez vous pu souffrir, sans la défendre, 
Que de vos bras on osât la arracher ? 
Un tel malheur semble peu vous toucher. 
Que devient donc la amitié paternelle ? 
Vous me étonnez. 
Tout mon coeur est pour elle, 
Ce est mon devoir ; et je ai dû pressentir 
Que par votre ordre on la faisait partir. 
Par mon ordre ? 
Oui. 
Quelle injure nouvelle ! 
Tous ces gens ci perdent ils la cervelle ? 
Allez vous en, laissez moi, sortez tous. 
Ah ! Se il se peut, modérons mon courroux... 
Non ; vous, restez. 
Qui ? Moi ? 
Non ; vous, vous dis je. 
