Effets prodigieux de un généreux courage, 
Tout respecte mon maître, et tout lui rend hommage, 
Les plus ambitieux réputent à malheur, 
De ne avoir des sujets de servir sa valeur. 
Dans cet heureux papier Dionys a tracées, 
De cet aimable amant la flamme, et les pensées, 
On hait bien la éloquence, ou bien ce mot de écrit 
Va faire à sa maîtresse admirer son esprit. 
Que elle sort à propos ! Belle Reine des âmes, 
Amour de la univers, cher sujet de nos flammes ; 
Le esprit le plus divin, et la plus digne main, 
Qui jamais ait versé des mers de sang humain, 
Dédie à vos beautés ce torrent de éloquence, 
Où sa peine est décrite en termes de importance ; 
Si vous ne dédaignez ce glorieux amant 
Répondez à ses voeux par un mot seulement. 
Si je ne le dédaigne ; ô dieux ! Quelle déesse, 
Ne tiendrait à faveur le nom de sa maîtresse ; 
Se peut on dégager de ses charmants appas : 
Quelque un la a il connu, qui ne la adore pas ? 
Il est vrai que tout cède à son mérite extrême, 
Il est fort valeureux, il me la a dit lui même, 
Et surtout son esprit a des charmes puissants. 
À la aimable beauté qui captive mes sens. 
Le contenu. 
La prière extravagante 
De un amant insensé 
Me est une occasion, et plaisante, 
De faire voir ma peine aux yeux qui me ont blessé. 
Je ne pense, je ne aspire, 
Que à voir ces doux vainqueurs, 
Et mon coeur, loin de vous, sent un plus doux martyre, 
Que ne en peuvent sentir ensemble tous les coeurs. 
La nuit songeant à vos charmes 
Je accuse mon destin, 
Et répands en mon lit un océan de larmes, 
Que la ardeur de ma flamme a séché le matin. 
Le soleil sortant de la onde 
Me laisse en même point, 
Et lorsque il est grand jour aux yeux de tout le monde 
Il ne est que nuit aux miens quand je ne vous vois point. 
Hâtez vous belle Amélie, 
De alléger mes ennuis, 
Bannissez de mes jours toute mélancolie, 
Et tarissez les pleurs que je verse les nuits. 
Dionys. 
Le Valet. 
Lisez vous tout de bon. 
Lis toi même. 
Ha le traître, 
Il nous a fait ce tour, il a trahi mon maître, 
Il me a commis moi même à porter ses poulets ; 
On lui fera, Madame, employer ses valets. 
Que est ce, conte moi tout. 
Je vengerai la injure 
De cette propre main, si mon maître la endure, 
Jamais traître que lui ne a fait rougir ce front 
Il tache mon honneur, et je ai part en la affront. 
Ô dieux ! Que il est plaisant ? 
Et vous riez, Madame, 
Si mon maître me croit, il éteindra sa flamme. 
Vous mourrez de dépit, et la fin de ce jour 
Sera, se il est prudent, la fin de son amour. 
Conseiller inhumain, ennemi de mon aise, 
Que il cesse de me aimer, et que je lui déplaise ? 
Que je sois odieuse à la même valeur, 
Procure moi plutôt la mort que ce malheur. 
Vous riez toutefois. 
Oui, de aise, et de espérance 
Que le ciel bénira notre persévérance ; 
Hélas conserve moi ce bonheur infini, 
Ou que de un seul trépas mon crime soit puni. 
Ce repentir me oblige à forcer ma colère, 
Conservez seulement le souci de lui plaire ; 
Pour cette trahison, je en mourrai satisfait. 
Et je vais la avertir de la affront que on lui fait. 
Elle rentre. 
