Je ne puis revenir de tout ce que je entends.
Que une fille a de esprit, de raison, de bon sens,
Quand la amour une fois se emparant de son âme,
Lui peut communiquer son génie et sa flamme !
De mon côté, je ai pris, ainsi que je le dois,
Tous les soins que la amour peut attendre de moi.
Crispin est averti de tout ce que il faut faire.
Quelque secours de argent nous serait nécessaire.
Je ne puis demeurer en place un seul moment.
Je vais, je viens, je cours ; tout accroît mon tourment.
Près de elle, mon esprit, comme le sien, se trouble ;
Son accès de folie à chaque instant redouble.
À Éraste.
Ah ! Monsieur, suis je assez au rang de vos amis,
Pour me aider du secours que vous me avez promis ?
Cet homme qui tantôt me a vanté sa science,
Veut il de ses secrets faire la expérience ?
En la état où je suis, je dois tout accorder ;
Et, lorsque la on perd tout, on peut tout hasarder.
Je me fais un plaisir de rendre un bon office.
On se doit en tout temps la un à la autre service.
La malade aujourde hui me a fait trop de pitié,
Pour ne vous pas donner ces marques de amitié.
Le homme dont il se agit en ces lieux doit se rendre ;
Je ai voulu sur le mal le sonder et la entendre.
Mais il me en a parlé dans des termes si nets,
En me développant la cause et les effets,
Que en vérité, je crois que il en sait plus que un autre.
Quel service, monsieur, peut être égal au vôtre !
Comme le ciel envoie ici, sans y songer,
Cette honnête personne exprès pour me obliger !
Je ne garantis point sa science profonde,
Vous savez que ces gens, venus du bout du monde,
Pour tout genre de maux apportent des trésors :
Ce est beaucoup se ils ne ont pas ressuscité des morts.
Mais si la on peut juger de tout ce que il peut faire
Par tout ce que il me a dit, cet homme est votre affaire :
Il ne veut que la fin du jour pour tout délai.
Si vous le souhaitez, vous en ferez la essai.
De un office de ami simplement je me acquitte.
Je suis persuadé, monsieur, de son mérite.
Nous voyons tous les jours de ces sortes de gens
Apprendre, en voyageant, des secrets surprenants.
Ah ciel ! Vous allez voir bien une autre folie.
Si cela dure encore, il faudra que on la lie.
Bonjour, mes doux amis : Dieu vous garde , mes enfants.
Eh bien ! Que est ce ? Comment passez vous votre temps ?
Que le ciel pour longtemps la santé vous envoie,
Vous conserve gaillards, et vous maintienne en joie !
Le chagrin ne vaut rien, et ronge les esprits ;
Il faut se divertir, ce est moi qui vous le dis.
Je la trouve charmante ; et, malgré sa vieillesse,
On trouverait encor des retours de jeunesse.
Ho ! Vous me regardez ! Vous êtes ébaubis
De me trouver si fraîche avec des cheveux gris.
Je me porte encor mieux que tous tant que vous êtes.
Je fais quatre repas, et je lis sans lunettes.
Je sirote mon vin, quel que il soit, vieux, nouveau ;
Je fais rubis sur la ongle, et ne y mets jamais de eau.
Je vide gentiment mes deux bouteilles.
Peste !
Oui vraiment, du champagne encor, sans que il en reste.
On peut voir dans ma bouche encor toutes mes dents.
Je ai pourtant, voyez vous, quatre-vingt-dix-huit ans,
Vienne la Saint-Martin.
La jeunesse est complète.
Tout autant : mais je suis encore verdelette ;
Et je ne laisse pas, à la âge où me voilà,
De avoir des serviteurs, et qui me en content, dà.
Mais vois tu, mon ami, veux tu que je te dise ?
Les hommes de aujourde hui, ce est piètre marchandise,
Ils ne valent plus rien ; et pour en ramasser,
Tiens, je ne voudrais pas seulement me baisser.
De ces vapeurs souvent est elle travaillée ?
Hélas ! Jamais. Il faut que on la ait ensorcelée.
À mon âge, je vaux encor mon pesant de or.
Les enfants cependant me ont beaucoup fait de tort :
Je ne paroîtrais pas la moitié de mon âge,
Si la on ne me avait mise à treize ans en ménage.
Ce est tuer la jeunesse, à vous en parler franc,
Que la mettre sitôt en un péril si grand.
Je ne me souviens pas de avoir presque été fille.
À vous dire le vrai, je étais assez gentille.
À vingt-sept ans, je avais déjà quatorze enfants.
Quelle fécondité ! Quatorze !
Oui, tout grouillants,
Et tous garçons encor ; je ne en avais point de autres,
Et ne en voyais aucun tourné comme les nôtres.
Mais ce sont des fripons, et qui finiront mal :
Les malheureux voudraient me voir à la hôpital.
Croiriez vous que, depuis la mort de feu leur père,
Ils me ont, jusque à présent, chicané mon douaire ?
Un douaire gagné si légitimement !
Hélas ! Peut on plus loin pousser la égarement ?
La friponne, ma foi, joue, à charmer, ses rôles.
Je aurais très grand besoin de quelque cent pistoles ;
Prêtez les moi, monsieur, pour subvenir aux frais,
Et pour faire juger ce malheureux procès.
Tu rêves, mon enfant : mais pour te satisfaire,
Je avancerai les frais, et je en fais mon affaire.
Si je ne ai cet argent, ce jour, en mon pouvoir,
Mon unique recours sera le désespoir.
Mais songe, mon enfant...
Vous êtes honnête homme :
Ne me refusez pas, de grâce, cette somme.
Je veux flatter son mal.
Vous ferez sagement.
Il ne faut pas, de front, heurter son sentiment.
Si vous lui résistez, elle est fille, peut-être,
À se aller, de ce pas, jeter par la fenêtre.
De accord.
Il me souvient que vous avez tantôt
Reçu ces cent louis, ou du moins peu se en faut ;
Quel risque à ses désirs de vouloir condescendre ?
Il est vrai que à la instant je pourrai lui reprendre.
Haut, à Agathe.
Tiens, voilà cet argent : va, puissent au procès
Ces cent louis prêtés donner un bon succès !
Je suis sûre à présent du gain de notre affaire :
Mais ce secours me était tout-à-fait nécessaire.
Donne à mon procureur, Lisette, cet argent :
Je crois que à me servir il sera diligent.
Il ne y manquera pas.
Comptez aussi, madame,
Que je veux vous servir, et de toute mon âme.
Je reviens sur mes pas en habit plus décent,
Pour aller avec vous, dans ce besoin pressant,
Solliciter mon juge, et demander justice.
À Albert.
Adieu. Que un jour le ciel vous rende ce service !
Que une veuve est à plaindre, et que elle a de tourments,
Quand elle a mis au jour de méchants garnements !
