Je souhaite, je crains, je meurs, je ressuscite,
À la abord du pays, où ce bel astre habite ;
Tant de lieux que je ai vus, tant de pays divers,
Tant de rochers affreux, tant de monts, tant de mers,
La colère des vents, le péril du naufrage,
Ne ont que de un vain effort assailli mon courage,
Et je tremble à la aspect du glorieux séjour,
Où je vais adorer ce miracle de amour,
En ces cruels assauts que le respect me livre,
À qui faut il parler ? Quel conseil dois je suivre ?
Vous allez à la Reine offrir sans mandement
Ce est agir (ce me semble) un peu légèrement ;
Le offre que vous ferez précédant son ennuie,
De un refus de sa part pourrait être suivie ;
Vous devez mieux conduire, et couvrir votre jeu,
Qui se offre, ce est à charge, et la on la estime peu.
Quel salutaire avis me peux tu donc prescrire ?
Au lieu de vous offrir faites que on vous désire,
En voici le moyen, écoutez !
Dis donc tôt.
Que vous êtes pressé.
Je te prie en un mot.
Diane, de ce pas où sa chambre regarde,
(Comme nous avons su de un des gens de sa garde,)
Pourra peut-être ouïr les aimables accents
Dont votre belle voix sait enchanter les sens,
Ses accords mariés à ceux de la guitare,
Peuvent si vous voulez charmer toute la terre ;
Quoique il arrive aussi vous ne la quittez pas, 
Et voulez que elle et moi, suivions toujours vos pas,
Jointe à vos doux accents, votre voix sans pareille,
Peut-être de Diane attirera la oreille ;
Et peut-être ses yeux, en qui vos doux attraits,
Feront naître un dessein de vous voir de plus près ;
Alors vous lui rendrez le service fidèle,
Que vous lui fit vouer, le seul bruit que on fait de elle,
Cet avis ce me semble est le plus à propos,
Et pour votre assurance, et pour votre repos.
Quelque secret démon que ton âme consulte,
Fait que de tes avis toujours la effet résulte,
Essayons le succès de cette invention.
Tenez !
Et par mon chant, apprend ma passion ;
Chanson de Daraide .
Ô ciel, si ta Diane eut de mêmes appas,
Que on peint ceux de celle que je aime,
Ce que on dit de Vénus, et de Pâris ne est pas,
Ou son aveuglement, en jugeant fut extrême.
Quelle agréable voix a frappé mon oreille ?
La voilà qui paraît, ô divine merveille !
Voyez !
Je ne ose ; ô ciel en quel état je suis !
Achevez donc.
Je tremble.
Achevez !
Je ne puis.
Qui sont ces gens ?
Se il ne eût été privé de la usage des yeux
Elle eût eu la fatale pomme,
Qui fit tomber les murs bâtis des mains des Dieux,
Pour la amour de une femme, et le crime de un homme.
Jamais de si douce harmonie
Mes sens ne furent enchantés,
Outre la voix, sa grâce est infinie,
Et son visage a de extrêmes beautés,
Elle a des qualités à charmer tous les sens.
Un mot belle étrangère, attendez, je descends.
Que désirez vous plus ? elle vient elle même.
Ô mon cher Darinel, en ce bonheur extrême,
Je demeure interdit, immobile, confus,
Et je ne sais que craindre, ou souhaiter de plus,
Épargne moi la affront de rester sans parole,
Fuyons, ne attendons point.
Ô la crainte frivole !
Aimant bien vous douter de pouvoir cajoler,
Ce seul habit suffit à vous faire parler,
Si son portrait au reste a de agréables charmes,
Que ne allez vous point voir, que je prévois de larmes,
Que de adorations, et que de vains regrets,
Vous vont coûter ses yeux pourvus de de attraits,
Le ouvrier qui la peignit, ne en fit de fausses traces,
Et ne a pas imité la moindre de ses grâces,
Je entends du bruit, ce est elle.
Ô dieux ! que à cet aspect,
Je éprouve ce que peut la crainte, et le respect !
