Bonjour, Crispin, bonjour. 
Bonjour, belle Lisette. 
Mon maître, toujours plein du soin qui la inquiète, 
Me envoie à ton lever, zélé collatéral, 
Savoir comment son oncle a passé la nuit. 
Mal. 
Le bon homme, chargé de fluxions, de années, 
Lutte depuis longtemps contre les destinées, 
Et pare de la mort le trait fatal en vain ; 
Il ne évitera pas celui du médecin. 
Il garde le dernier ; et ce corps cacochyme 
Est à son art fatal dévoué pour victime. 
Nous prévoyons dans peu que un petit ou grand deuil 
Étendra de son long Géronte en un cercueil. 
Si mon maître pouvait être fait légataire, 
Je ferais de bon coeur les frais du luminaire. 
Un remède par moi lui vient de être donné, 
Tel que la apothicaire en avait ordonné. 
Je ai cru que ce serait le dernier de sa vie ; 
Il est tombé sur moi deux fois en léthargie- 
De ses bouillons de bouche, et des postérieurs, 
Tu prends soin ? 
De ma main il les trouve meilleurs : 
Aussi, sans me targuer de une vaine science, 
Je entends ce métier là mieux que fille de France. 
Peste, le beau talent ! Tu te fais bien payer, 
Je crois, de tous les soins que il te fait employer. 
Il ne me donne rien ; mais je ai, pour récompense, 
Le droit de lui parler avec toute licence. 
Je lui dis, à son nez, des mots assez piquants : 
Voilà tous les profits que je ai depuis cinq ans. 
Ce est le plus ladre vert que on ait vu de la vie. 
Je ne puis tu|te exprimer où va sa vilenie. 
Il trouve tous les jours, dans son fécond cerveau, 
Quelque trait de avarice admirable et nouveau. 
Il a pour médecin pris un apothicaire 
Pas plus haut que ma jambe, et de taille sommaire : 
Il croit que étant petit, il lui faut moins de argent ; 
Et que attendu sa taille, il ne paiera pas tant. 
Se il est court, il fera de très longues parties. 
Mais dans son testament ses grâces départies 
Doivent me racquitter de son avare humeur : 
Ainsi je renouvelle avec soin mon ardeur. 
Il fait son testament ? 
Dans peu de temps, je espère 
Y voir coucher mon nom en riche caractère. 
Ce est très bien espérer : j7espère bien encor 
Y voir aussi coucher le mien en lettres de or. 
Tout beau, la ami, tout beau ! Le on dirait, à tu|te entendre, 
Que à la succession tu peux aussi prétendre.
Déjà ne sont ils pas assez de concurrents, 
Sans tu|te aller mettre encore au rang des aspirants ? 
Il a tant de héritiers, le bon seigneur Géronte, 
Il en a tant et tant, que parfois je en ai honte : 
Des oncles, des neveux, des nièces, des cousins, 
Des arrière-cousins remués de germains ; 
Je en comptai la autre jour, en lignes paternelles, 
Cent sept mâles vivants : juge encor des femelles. 
Oui ! Mais mon maître aspire à la plus grosse part : 
Je en pourrais bien aussi tirer ma quote-part ; 
Je suis un peu parent, et tiens à la famille. 
Toi ? 
Ma première femme était assez gentille, 
Une Bretonne vive, et coquette surtout, 
Que Éraste, que je sers, trouvait fort à son goût : 
Je crois, comme toujours il fut aimé des dames, 
Que nous pourrions bien être alliés par les femmes ; 
Et de monsieur Géronte il se en faudrait bien peu 
Que par là je ne fusse un arrière-neveu. 
Oui-da ; tu peux passer pour parent de campagne, 
Ou pour neveu, suivant la mode de Bretagne. 
Mais, raillerie à part, nous avons grand besoin 
Que à faire un testament Géronte prenne soin. 
Si mon maître, primo, ne est nommé légataire, 
Le reste de ses jours il fera maigre chère. 
Secundo, quoique il soit diablement amoureux, 
Madame Argante, avant de couronner ses feux, 
Et de le marier à sa fille Isabelle, 
Veut que un bon testament, bien sûr et bien fidèle, 
Fasse ledit neveu légataire de tout. 
Mais ce qui doit le plus être de notre goût, 
Ce est que Éraste nous fait trois cents livres de rente, 
Si nous réussissons au gré de son attente : 
Ce don, de notre hymen formera les liens. 
Ainsi tant de raisons sont autant de moyens 
Que je emploie à prouver que il est très nécessaire 
Que le susdit neveu soit nommé légataire ; 
Et je conclus enfin que il faut conjointement 
Agir pour arriver au susdit testament. 
Comment diable ! Crispin, tu plaides comme un ange ! 
Je le crois. Mon talent te paraît il étrange ? 
Je ai brillé dans la étude avec assez de honneur, 
Et la on me a vu trois ans clerc chez un procureur. 
Sa femme était jolie ; et, dans quelques affaires, 
Nous jugions à huis clos de petits commissaires. 
La boutique était bonne. Eh ! Pourquoi la quitter ? 
Le époux un peu jaloux me en a fait déserter. 
Un procureur ne est pas un homme fort traitable : 
Sur sa femme il me a fait des chicanes de diable. 
Je ai bataillé, ma foi, deux ans sans en sortir ; 
Mais je fus à la fin contraint de déguerpir. 
