Le théâtre représente une place publique.
Oh çà ! 
Je vous dis encore une fois que nous nous brouillerons, si vous ne me tenez parole. 
Je ai fait le barbier ; je ai volé la bourse ; il y avait cent louis de or dedans ; vous me en avez promis dix : je prétends les avoir, ou je ne me mêle plus de rien.
Que tu es impatient ! 
Je te les ai promis, et tu les auras ; et de plus, je te promets de te faire épouser Colombine ; mais il faut faire encore une petite fourberie.
Pour épouser Colombine, je en ferais cinquante, des fourberies.
Oh çà ! 
Tiens toi un peu en repos, et laisse moi rêver au moyen de tu|te introduire chez Monsieur Sotinet, pour rendre cette lettre à Isabelle.
Je aurai Colombine, au moins.
Oui, vous dis je, vous la aurez. 
Il rêve.
Et Colombine me aura elle aussi ?
Eh morbleu, oui ! 
Vous la aurez, et elle vous aura. 
Laissez moi en repos. 
Il rêve.
Je la aurai, je ne la aurai pas ; je la aurai, je ne la aurai pas ; je la aurai, je ne la aurai pas : je ne la aurai pas.
Il pleure.
Que est ce ? 
Que avez vous ? 
Pourquoi pleurez vous ?
Je ne aurai pas Colombine : hi, hi, hi !
Qui est ce qui vous a dit cela ?
Ce est la boutonomancie.
Que le diable tu|te emporte, toi et la boutonomancie ! 
Laisse moi songer en repos. 
Je tu|te assure, encore une fois, que tu auras Colombine, le colombier, les pigeons, et tout ce qui a relation à elle. 
Console toi donc, et ne me interromps pas davantage. 
il rêve.
Voilà Colombine.
Il montre le doigt index de sa main droite.
Et voici Arlequin. 
Il montre le doigt index de sa main gauche.
Arlequin dit : bonjour, ma colombelle.
Colombine répond : bonjour, mon pigeonneau... 
Adieu, ma belle... 
Adieu, mon...
Adieu, vilain magot. 
Tu ne veux donc pas te tenir un moment en repos ?
Je répétois le compliment de noce.
Pour vous empêcher de complimenter davantage, venez çà. 
Il lui prend les mains, et les lui fourre dans sa ceinture.
Si vous ôtez vos mains de là, vous ne épouserez point Colombine. 
Il rêve.
Mezzetin !
Que vous plaît il ?
Y aura il des violons à ma noce ?
Oui, il y aura des violons, des vielles, et de toutes sortes de instruments. 
Il rêve.
Mezzetin !
Je enrage ! 
Que vous plaît il ?
Et y dansera on, à la noce ?
On y dansera ; oui, bourreau. 
Ne te tairas tu jamais ? 
Il rêve.
On dansera à ma noce, et je danserai avec Colombine ! 
Ah ! 
Quel plaisir ! 
Il danse.
Oh ! Pour le coup, ce en est trop. Couchez vous, vite.
Arlequin se couche par terre.
Nous verrons un peu à présent si vous vous tiendrez en repos. 
Imaginez vous que vous êtes dans un lit, et que vous dormez.
Je suis dans un lit ?
Oui, dans un lit, et Colombine est couchée avec vous.
Il rêve.
Mezzetin !
À la fin, il faudra que je change de nom. 
Que voulez vous ? 
Fermez les rideaux du lit, de peur du vent.
Quelle patience ! 
Il rêve.
Mezzetin !
Encore ! 
Que est ce que il y a, double enragé chien ?
Donnez moi le pot-de-chambre.
Tiens, voilà le pot-de-chambre ; puisses tu pisser la parole !
Ah ! 
Ma chère Colombine, que je tu|te embrasse, mon petit coeur, me amour. 
il se roule sur le théâtre.
Tenez, tenez ! 
Si je prends un bâton, je te romprai bras et jambes à la fin. 
Veux tu tu|te arrêter ? 
Lève tes pieds. 
Il lui fait lever les pieds, et se assied sur ses genoux, un bâton à la main.
Si tu remues à présent, ou que tu parles, nous allons voir beau jeu. 
Après avoir rêvé, il dit à lui même : 
Je habillerai Arlequin en chevalier ; il ira heurter à la porte de Sotinet : de abord, voilà Colombine...
Colombine ! 
Et où est ce que elle est ? 
il ouvre ses genoux, et se lève pour voir Colombine. Mezzetin tombe, se relève, et court après Arlequin pour le frapper.
