Ô Dieux ! Que me dis tu ? Rompons leur entreprise, 
Allons la en avertir. 
Ne dis mot, je la avise ; 
Depuis quand Dionys se plait il dans les bois ? 
Ha sers moi, cher ami, pour la dernière fois ; 
On a trahi mes voeux. 
Ô Dieux ! 
Et ma maîtresse 
Détourne sa pitié de la ardeur qui me presse ; 
Je ne murmure pas, contre son changement, 
Et je ne accuse point son divin jugement, 
Mais je ai moins de respect, que de laisser la vie, 
Au rival, qui la adore, et qui me la a ravie. 
Et quel est ce rival ? 
Celui, qui suit ses pas, 
Qui la éloigne de nous, et ne la quitte pas. 
Cours, appelle en mon nom ce tyran de ma joie, 
Et que il ne souffre pas, que Madame le voie 
Autrement je ne puis accomplir mon dessein, 
Elle divertira ce combat incertain. 
Un secret importun, adorable merveille, 
Me oblige à lui tenir ces deux mots à la oreille, 
Et doit faire excuser mon incivilité. 
Imitez ses mépris, et la légèreté, 
Elle vous a flatté de une trop longue attente, 
Et rien ne excuse plus cette belle inconstante. 
Ne offense point cruel ce miracle de amour, 
Afflige moi plutôt de la perte du jour, 
Je ne dois expliquer son amour ni sa haine, 
Elle peut me ordonner, ou le prix, ou la peine, 
Que elle rende mes voeux, ou vains, ou satisfaits, 
Elle ne peut faillir, et ne faillit jamais ; 
Hélas, me est elle due ? Et la crois tu coupable, 
Quand elle me ôte un bien, dont je suis incapable ? 
Les Dieux, qui de leur être ont formé ses appas, 
Donnent souvent des biens, et ne les laissent pas. 
Je ne la appelle point ingrate, ni parjure, 
Je la acquis sans mérite, et la perds sans injure. 
Dieux ! Qui ne priserait ces reflets infinis 
Que loin de vous, Monsieur, tous soupçons soient bannis, 
Aimez-la seulement, autant que elle vous aime, 
Je viens pour vous tirer de cette peine extrême, 
Je plains votre douleur, et connais que en effet, 
Je traversais jadis un amant trop parfait. 
Cet agréable objet dont ma soeur est atteinte 
Est fille comme nous, et leur flamme une feinte. 
Elles ont proposé ce divertissement, 
Pour éprouver la ardeur de un si fidèle amant. 
Ranime cher ami, ta première espérance, 
Et te repose en moi de une ferme assurance, 
Elle tu|te aime toujours, mais écoute comment 
Je appris, ce que elle a cru tramer secrètement ; 
Éraste qui brûlait de une si vive flamme, 
Nous suivant en ses lieux, pour te ravir ta Dame, 
A rencontré la objet de son premier tourment, 
Que il a bien reconnu sous ce faux vêtement, 
Il lui baise les mains, la honore, la caresse, 
Le appelle par les noms de belle, et de maîtresse, 
La voit de un oeil charmé, bénit cet heureux jour, 
Et ne importune plus la objet de ton amour : 
Il a même avoué, que ta Dame tu|te est due, 
Sous ces épais rameaux je ai sa voix entendue, 
Et je ai vu de assez près les chastes privautés 
Dont il se entretenait avec ces deux beautés, 
Enfin, (leur a il dit), la amour et la justice 
Veulent que à mon rival je rende un bon office, 
Il devra son repos au souci que je prends 
Et je vais implorer la aveu de vos parents ; 
Il part, et là-dessus, ces filles réjouies, 
Proposent de gausser, je les ai bien ouïes, 
Ayant su leur dessein je les laisse partir, 
Et je ne te cherchais que pour tu|te en avertir. 
Ô Dieux ! Te dois je croire ? 
Ha ! Ce soupçon me irrite. 
Ô discours qui me charme, et qui me ressuscite ! 
Que à propos cher ami, tu me viens obliger ; 
Et que tu me as tiré de un extrême danger. 
Monsieur, que de une feinte, une feinte vous venge 
Témoignez de me aimer, et de imiter son change 
Lors son ressentiment prouvera son amour, 
Et nous aurons sujet de rire à notre tour. 
Ce dessein est plaisant. 
Oui, mais la mettre en peine, 
Ce est être criminel, et mériter sa haine. 
Ne me refusez point ce divertissement, 
Je me charge de tout, feignez bien seulement. 
