Le théâtre représente une partie de la maison des consuls sur le mont Tarpéien ; le temple du Capitole se voit dans le fond. Les sénateurs sont assemblés entre le temple et la maison, devant la autel de Mars. Brutus et Valérius Publicola, consifls, président à cette assemblée : les sénateurs sont rangés en demi cercle. Des licteurs avec leurs faisceaux sont debout derrière les sénateurs. 
Destructeurs des tyrans, vous qui ne avez pour rois 
Que les dieux de Numa, vos vertus et nos lois, 
Enfin notre ennemi commence à nous connaître. 
Ce superbe Toscan qui ne parlait que en maître, 
Porsenna, de Tarquin ce formidable appui, 
te tyran, protecteur de un tyran comme lui, 
Qui couvre de son camp les rivages du Tibre, 
Respecte le sénat et craint un peuple libre. 
Aujourde hui, devant vous abaissant sa hauteur, 
Il demande à traiter par un ambassadeur. 
Arons, que il nous députe, en ce moment se avance 
Aux sénateurs de Rome il demande audience : 
Il attend dans ce temple, et ce est à vous de voir 
Se il le faut refuser, se il le faut recevoir. 
Quoi que il vienne annoncer, quoi que on puisse en attendre, 
Il le faut à son roi renvoyer sans la entendre 
Tel est mon sentiment. Rome ne traite plus 
Avec ses ennemis que quand ils sont vaincus. 
Votre fils, il est vrai, vengeur de la patrie, 
A deux fois repoussé le tyran de Étrurie ; 
Je sais tout ce que on doit à ses vaillantes mains ; 
Je sais que à votre exemple il sauva les Romains 
Mais ce ne est point assez ; Rome, assiégée encore, 
Voit dans les champs voisins ces tyrans que elle abhorre. 
Que Tarquin satisfasse aux ordres du sénat ; 
Exilé par nos lois, que il sorte de la État ; 
De son coupable aspect que il purge nos frontières, 
Et nous pourrons ensuite écouter ses prières. 
Ce nom de ambassadeur a paru vous frapper ; 
Tarquin ne a pu nous vaincre, il cherche à nous tromper. 
Le ambassadeur de un roi me est toujours redoutable ; 
Ce ne est que un ennemi, sous un titre honorable, 
Qui vient, rempli de orgueil ou de dextérité, 
Insulter ou trahir avec impunité. 
Rome, ne écoute point leur séduisant langage : 
Tout art tu|te est étranger ; combattre est ton partage : 
Confonds tes ennemis de ta gloire irrités ; 
Tombe, ou punis les rois : ce sont là tes traités. 
Rome sait à quel point sa liberté me est chère : 
Mais, plein du même esprit, mon sentiment diffère. 
Je vois cette ambassade, au nom des souverains, 
Comme un premier hommage aux citoyens romains. 
Accoutumons des rois la fierté despotique 
À traiter en égale avec la république ; 
Attendant que, du ciel remplissant les décrets, 
Quelque jour avec elle ils traitent en sujets.
Arons vient voir ici Rome encor chancelante, 
Découvrir les ressorts de sa grandeur naissante, 
Épier son génie, observer son pouvoir : 
Romains, ce est pour cela que il le faut recevoir. 
Le ennemi du sénat connaîtra qui nous sommes, 
Et la esclave de un roi va voir enfin des hommes. 
Que dans Rome à loisir il porte ses regards 
Il la verra dans vous : vous êtes ses remparts. 
Que il révère en ces lieux le dieu qui nous rassemble ; 
Que il paraisse au sénat, que il écoute, et que il tremble. 
Les sénateurs se lèvent, et se approchent un moment pour donner leurs voix.
Je vois tout le sénat passer à votre avis ; 
Rome et vous la ordonnez : à regret je y souscris. 
Licteurs, que on la introduise ; et puisse sa présence 
Ne apporter en ces lieux rien dont Rome se offense ! 
À Brutus.
Ce est sur vous seul ici que nos yeux sont ouverts ; 
Ce est vous qui le premier avez rompu nos fers : 
De notre liberté soutenez la querelle ; 
Brutus en est le père et doit parler pour elle.
