Je ai gagné son esprit, 
Il se accorde à vos voeux, consulter cet écrit. 
Dieux ! Le effet nonpareil de un généreux courage ! 
Que ce rival, Monsieur, vous doit rendre de hommage ! 
Elle lit.
Contenu de la lettre.
Puisque Éraste vous laisse, et retrouve les charmes, 
Qui jadis touchèrent son coeur ; 
Soyez toute à votre vainqueur, 
Et venez essuyer mes larmes. 
Admirez son pouvoir, je fais ce que il me ordonne 
Il obtient ce consentement 
Et cet officieux amant 
Ne ayant pu vous avoir, vous donne. 
Cléante. 
Il faut rester ingrate à ces rares bontés 
Rien ne peut égaler, ce que vous méritez. 
Adorable rival, de quel humble service 
Puis je récompenser, ce favorable office, 
Que ce jour pour jamais, borne nos différents, 
Accorde cette grâce aux voeux que je te rends. 
Mais oubliez plutôt les ardeurs importunes, 
Qui me ont fait si longtemps, traverser vos fortunes. 
Cloris a dissipé ces malheurs infinis 
Et procure Amélie aux voeux de Dionys : 
Érante à Lisidan, un triple noeud nous lie. 
Mais Émile vous cherche, admirons sa folie 
Il repaît son esprit de mille vains combats, 
Et pour moins que son ombre, il met les armes bas. 
Son trépas, va prouver ma valeur sans seconde, 
Il doit plus de respect à la terreur du monde, 
Que de considérer un objet qui lui plaît. 
Prononcez de sa mort la irrévocable arrêt, 
Il mourra, je le jure. 
Oui, mais de quelle sorte ; 
Par ce bras indompté. 
Si ce dessein ne avorte. 
Et qui peut divertir mes résolutions, 
Puis je souffrir remise, ou compositions 
Ai je fait quelquefois une entreprise vaine, 
Je entreprends justement, et je achève sans peine ; 
La mort me plairait plus que une honteuse paix, 
Ce coeur est un rocher que on ne ébranle jamais. 
Des lions quelquefois, ont forcé leur courage 
Et des soumissions ont apaisé leur rage. 
Je fais grâce à beaucoup, je y trouve des appas, 
Mais je la sais donner, et ne la perdre pas, 
En des occasions les vengeances sont belles, 
Et la on voit quelquefois des pitiés criminelles : 
Nous cherchons un rival indigne de pardon, 
Et la même pitié lui dénierait ce don. 
Avançons je le vois. 
La partie inégale, 
Fait que un soudain glaçon dans le coeur me dévale, 
Ils sont trois contre deux. 
Ha lâche, suis mes pas. 
Où va votre grandeur ? 
tu|te annoncer le trépas ! 
Tu ne as pas dû, perfide, après tant de insolence, 
Une seconde fois choquer ma patience, 
Je dois mon assistance, à cet objet de amour, 
Et son enlèvement te coûtera le jour. 
Ne diffère donc point. 
Attends 
Tu délibères. 
Je songe, que la mort finirait tes misères, 
Que mon aversion me nuit, et me vengeant, 
Que je tu|te obligerais en te désobligeant, 
Et que je te punis, en te laissant la vie 
Mieux, que si par ce bras, elle tu|te était ravie ; 
Va, je suis satisfait. 
Que de présomption ? 
Et vous divin objet de mon affection 
Quand prononcerez vous. 
Sors de ici, lâche, infâme, 
Es tu si vain encor, que de aborder Madame ? 
Indigne seulement de entendre ses refus, 
Ne me réplique pas, sors, ou tu ne vis plus. 
Dieux ! Le plaisant courroux, dont son âme est atteinte, 
Il ne peut discerner le vrai, de avec la feinte ; 
Voilà, comme souvent, on ne croit que à demi 
Son plus cher serviteur, et son meilleur ami. 
tu|te ayant juré cent fois une ardeur éternelle, 
Dois tu me attribuer le titre de infidèle, 
Je vis toujours égal, toujours en même point, 
Ce que je ai proposé, ne se révoque point, 
Et je feignais ainsi, pour sonder la croyance 
Que tu dois conserver, de ma persévérance ; 
Je ne me oppose point, au bonheur qui tu|te est dû, 
Possédant cet objet, je te la aurais rendu, 
En faveur du beau feu qui tu|te a la âme enflammée, 
Je la dégagerais du milieu de une armée : 
Je romprais des prisons, je la ôterais des fers, 
Et je la tirerais du profond des enfers. 
Comme un faible moyen, rabat son arrogance, 
Adieu, fais rire ailleurs, de ton extravagance. 
Ce est trop perdre de temps, à la entretien des fous, 
Valence offre à nos voeux des passeemps plus doux, 
Allons y célébrer ces heureux hyménées, 
Qui de biens infinis vont combler nos années. 
Adieu terreur du monde. 
Adieu race des Dieux ! 
Adieu divin charmeur des âmes et des yeux. 
Adieu le plus vaillant de la terre et de la onde. 
Adieu le plus grand fou qui soit en tout le monde. 
Nous voilà grands seigneurs. 
Suis les, atteins ses gens 
Ma vengeance dépend de tes pas diligents : 
Je veux pour contenter la fureur qui me enflamme, 
Voir à ces lâches coeurs vomir le sang et la âme : 
Je les combattrai seul, arrête toutefois, 
Je dois plus noblement employer mes exploits. 
Une si méprisable et facile victoire, 
Effacerait mon nom et ternirait ma gloire : 
Quelque dessein que ils aient de exercer mon courroux, 
Ils ne auront pas la honneur de mourir de mes coups. 
Que vos bras sont puissants et nos exploits superbes, 
Que de vaincus à bas, que de corps sur les herbes : 
Ce est trop fait pour un coup, allons parmi les pots 
Après tant de travail prendre un peu de repos. 
