Laissons la porte ouverte, et gagnons cette alcôve,
Je les entends venir.
Mon Maître Dieu me sauve
Ne fut jamais que un traître, il se en est en allé :
Hélas ! Je en ai le sang quasi tout congelé,
Et qui la eût jamais cru ?
Peste il ferme la porte,
Il met le chandelier à terre.
Que deviendrai je donc ?
Nous pouvons de la sorte
Nous battre tout le saoul, si le coeur vous en dit.
Vous me pardonnerez je ne ai point de appétit.
Que différez vous donc à venger votre outrage ?
Je crains votre raison moins que votre courage :
Vous ne me dites mot, et bien que attendons nous ?
Ha ! Vraiment si je étais offensé comme vous,
Je vous montrerais bien une autre impatience.
Mon Maître assurément ne a point de conscience.
Que Diable cherchez vous ?
Je cherche ma valeur.
Après avoir tantôt montré tant de chaleur
Vous êtes maintenant, ce me semble, un peu tiède,
Mais pour vous réchauffer je tiens un bon remède.
Il met la épée à la main.
Ha bon dieu ! Quelle longue épée à giboyer,
Et qui peut seulement la voir sans se effrayer.
Don Juan est poltron, ou fait semblant de la être.
Le Seigneur soit loué, je viens de voir mon maître,
Je ne ai plus maintenant que à faire le fougueux.
Haut.
Ma colère est tantôt au point où je la veux :
Sitôt que elle y sera vous verrez faire rage :
Bas, à Don Juan.
Ha ! Seigneur sortez donc, manquez vous de courage ?
Va donc pour la amuser te battre en reculant.
Dieu veuille être avec nous.
Le effort est violent.
Vous vous battez fort bien.
Assez bien, ha que ne ai je
Contre les coups de estoc quelque bon sortilège,
Haut.
Attendez...
À Don Juan.
Ah mon Maître !
À Don Louis.
Ah ce est trop me presser,
Mon épée est faussée, il la faut redresser,
Ne avez vous pas tué mon frère sans lumière ?
Oui.
Pour vous témoignez que je ne vous crains guère
Je ne veux point avoir de avantage sur vous,
Je veux sans voir, vous battre, et vous rouer de coups.
Eteignant la chandelle.
Meurs donc chandelle, meurs, et nous laisse en ténèbres :
Bas, à Don Juan.
Et vous allez finir vos passeemps funèbres,
À part.
Pour moi qui suis exact en ce que je promets,
Je veux être pendu si la on me y prend jamais.
Il entre dans la alcôve, Don Juan prend sa place, et se bat avec Don Louis.
Ce est dans la obscurité que la lumière est belle,
Vous ne vous battiez pas si bien à la chandelle,
Et vous me avez blessé, mais je me en vengerai.
Béatrix.
Sors, sors vite, ou je tu|te étranglerai.
Jodelet sort de la alcôve, et Don Juan y entre.
Que est ce ci mes amis ?
Je venge mon offense.
On me a tiré du sang, je en veux tirer vengeance.
Est ce de un estocade, ou de un estramaçon ?
Le un et la autre ma foi ne est point de ma façon.
Montrez moi, vous avez la main un peu coupée.
La sale vision que de voir une épée.
Allons, mes chers amis, battez vous hardiment.
Béatrix sort, en criant de effroi.
