Ô ciel ! Que il est heureux, et que je porte envie 
À la libre fierté de cette âme hardie ! 
Il voit sans se alarmer, il voit sans se éblouir, 
La funeste beauté que je voudrais haïr. 
Cet astre impérieux qui préside à ma vie 
Ne a ni feux ni rayons que son oeil ne défie ; 
Et moi je sers en lâche, et je offre à ses appas 
Des voux que je déteste, et que on ne reçoit pas ! 
Dangeste la soutient, et la rend plus sévère. 
Que je les hais tous deux ! Fuyons du moins le frère ! 
Laissons là ce captif que il amène en ces lieux. 
Tout, hors Adélaïde, ici blesse mes yeux. 
Enfin, après trois ans, tu me revois, Dangeste ! 
Mais en quels lieux, ô ciel ! En quel état funeste ! 
Vos jours sont en péril, et ce sang agité... 
Mes déplorables jours sont trop en sûreté ; 
Ma blessure est légère, elle me est insensible ; 
Que celle de mon cour est profonde et terrible ! 
Rendez grâces au ciel de ce que il a permis 
Que vous soyez tombé sous de tels ennemis, 
Non sous le joug affreux de une main étrangère. 
Que il est dur bien souvent de être aux mains de son frère ! 
Mais, ensemble élevés, dans des temps plus heureux, 
La plus tendre amitié vous unissait tous deux. 
Il me aimait autrefois, ce est ainsi que on commence ; 
Mais bientôt la amitié se envole avec la enfance. 
Ah ! Combien le cruel se est éloigné de moi ! 
Infidèle à la État, à la nature, au roi, 
On dirait que il a pris de une race étrangère 
La farouche hauteur et le dur caractère ! 
Il ne sait pas encor ce que il me fait souffrir, 
Et mon cour déchiré ne saurait le haïr. 
Il ne soupçonne pas que il ait en sa puissance 
Un frère infortuné que animait la vengeance. 
Non, la vengeance, ami, ne entra point dans mon cour ; 
Que un soin trop différent égara ma valeur ! 
Ah ! Parle : est il bien vrai ce que la renommée 
Annonçait dans la France à mon âme alarmée ; 
Est il vrai que un objet illustre, malheureux, 
Un cour trop digne, hélas ! De captiver ses voux, 
Adélaïde, enfin, le tient sous sa puissance ? 
Que a on dit ? Que sais tu de leur intelligence ? 
Prisonnier comme vous dans ces murs odieux, 
Ces mystères secrets offenseraient mes yeux ; 
Et tout ce que je ai su... Mais je le vois paraître. 
Ô honte ! Ô désespoir dont je ne suis pas maître ! 
Après avoir montré cette rare valeur, 
Peut il rougir encor de me avoir pour vainqueur ? 
Il détourne la vue. 
Ô sort ! Ô jour funeste, 
Qui de ma triste vie arrachera le reste ! 
En quelles mains, ô ciel, mon malheur me a remis ! 
Que entends je, et quels accents ont frappé mes esprits ! 
Me as tu pu méconnaître ? 
Ah ! Nemours, ah ! Mon frère. 
Ce nom jadis si cher, ce nom me désespère. 
Je ne le suis que trop, ce frère infortuné, 
Ton ennemi vaincu, ton captif enchaîné. 
Tu ne es plus que mon frère, et mon cour te pardonne ; 
Mais, je te la avouerai, ta cruauté me étonne. 
Si ton roi me poursuit, Nemours, était ce à toi 
À briguer, à remplir cet odieux emploi ? 
Que tu|te ai je fait ? 
Tu fais le malheur de ma vie ; 
Je voudrais que aujourde hui ta main me la eût ravie. 
De nos troubles civils quel effet malheureux ! 
Les troubles de mon cour sont encor plus affreux. 
Je eusse aimé contre un autre à montrer mon courage : 
Hélas ! Que je te plains ! 
Je te plains davantage 
De haïr ton pays, de trahir sans remords 
Et le roi qui tu|te aimait, et le sang dont tu sors. 
Arrête, épargne moi la infâme nom de traître ! 
A cet indigne mot je me oublierais peut-être. 
Non, mon frère, jamais je ne ai moins mérité 
Ce reproche odieux de la infidélité. 
Je suis près de donner à nos tristes provinces, 
À la France sanglante, au reste de nos princes, 
Le exemple auguste et saint de la réunion, 
Après la avoir donné de la division. 
Toi ! tu pourrais... 
Ce jour, qui semble si funeste, 
Des feux de la discorde éteindra ce qui reste. 
Ce jour est trop horrible ! 
Il va combler mes voux. 
Comment ? 
Tout est changé, ton frère est trop heureux. 
Je te crois ; on disait que de un amour extrême, 
Violent, effréné (car ce est ainsi que on aime), 
Ton cour depuis trois mois se occupait tout entier ? 
Je aime, oui, la renommée a pu le publier ; 
Oui, je aime avec fureur une telle alliance 
Semblait pour mon bonheur attendre ta présence ; 
Oui, mes ressentiments, mes droits, mes alliés, 
Gloire, amis, ennemis, je mets tout à ses pieds. 
À sa suite.
Allez, et dites lui que deux malheureux frères, 
Jetés par le destin dans des partis contraires, 
Pour marcher désormais sous le même étendard, 
De ses yeux souverains ne attendent que un regard. 
À Nemours.
Ne blâme point la amour où ton frère est en proie : 
Pour me justifier, il suffit que on la voie. 
À part.
Cruel !... 
Au Duc.
Elle vous aime ! 
Elle le doit du moins. 
Il ne était que un obstacle au succès de mes soins : 
Il ne en est plus ; je veux que rien ne nous sépare. 
Quels effroyables coups le cruel me prépare ! 
Haut.
Écoute ! À ma douleur ne veux tu que insulter ? 
Me connais tu ? Sais tu ce que je osais tenter ? 
Dans ces funestes lieux sais tu ce qui me amène ? 
Oublions ces sujets de discorde et de haine ; 
Et vous, mon frère, et vous, soyez ici témoin 
Si la excès de la amour peut emporter plus loin ! 
Ce que votre reproche, ou bien votre prière, 
Le généreux Coucy, le roi, la France entière, 
Demanderaient ensemble, et que ils ne obtiendraient pas, 
Soumis et subjugué, je la offre à ses appas. 
À Dangeste.
De la ennemi des rois vous avez craint la hommage. 
Vous aimez, vous servez une cour qui me outrage. 
Eh bien ! il faut céder : vous disposez de moi. 
Je ne ai plus de alliés ; je suis à votre roi. 
Le amour qui, malgré vous, nous a faits la un pour la autre, 
Ne me laisse de choix, de parti que le vôtre ; 
Vous, courez, mon cher frère ; allez de ce moment 
Annoncer à la cour un si grand changement. 
Soyez libre ; partez, et de mes sacrifices 
Allez offrir au roi les heureuses prémices. 
Puissé je à ses genoux présenter aujourde hui 
Celle qui me a dompté, qui me ramène à lui, 
Qui de un prince ennemi fait un sujet fidèle, 
Changé par ses regards, et vertueux par elle ! 
Il fait ce que je veux, et ce est pour me accabler. 
Haut.
Ô frère trop cruel ! 
Que entends je ? 
Il faut parler. 
Que me voulez vous dire ? Et pourquoi tant de alarmes ? 
Vous ne connaissez pas ses redoutables charmes. 
Le ciel met entre nous un obstacle éternel. 
Entre nous... ce en est trop. Qui vous la a dit, cruel ? 
Mais de vous, en effet, était elle ignorée ? 
Ciel ! À quel piège affreux ma foi serait livrée ! 
Tremblez ! 
Moi, que je tremble ! Ah ! Je ai trop dévoré 
Le inexprimable horreur où toi seul me as livré ; 
Je ai forcé trop longtemps mes transports au silence ; 
Connais moi donc, barbare, et remplis ta vengeance ! 
Connais un désespoir à tes fureurs égal : 
Frappe ! Voilà mon cour, et voilà ton rival ! 
Toi, cruel ! Toi, Nemours ! 
Oui, depuis deux années 
Le amour le plus secret a joint nos destinées. 
Ce est toi dont les fureurs ont voulu me arracher 
Le seul bien sur la terre où je ai pu me attacher ; 
Tu fais depuis trois mois les horreurs de ma vie ; 
Les maux que je éprouvais passaient ta jalousie. 
Par tes égarements, juge de mes transports. 
Nous puisâmes tous deux dans ce sang dont je sors 
Le excès des passions qui dévorent une âme ; 
La nature à tous deux fit un cour tout de flamme ; 
Mon frère est mon rival, et je la ai combattu ; 
Je ai fait taire le sang, peut-être la vertu ; 
Furieux, aveuglé, plus jaloux que toi même, 
Je ai couru, je ai volé, pour tu|te ôter ce que je aime. 
Rien ne me a retenu ni tes superbes tours, 
Ni le peu de soldats que je avais pour secours, 
Ni le lieu, ni le temps, ni surtout ton courage 
Je ne ai vu que ma flamme, et ton feu qui me outrage. 
Je ne te dirai point que, sans ce même amour, 
Je aurais, pour te servir, voulu perdre le jour ; 
Que, si tu succombais à tes destins contraires, 
Tu trouverais en moi le plus tendre des frères ; 
Que Nemours, qui tu|te aimait, eût immolé pour toi 
Tout dans le monde entier, tout, hors elle et mon roi. 
Je ne veux point en lâche apaiser ta vengeance : 
Je suis ton ennemi, je suis en ta puissance ; 
Le amour fut dans mon cour plus fort que la amitié ; 
Sois cruel comme moi, punis moi sans pitié ; 
Aussi bien, tu ne peux tu|te assurer ta conquête, 
Tu ne peux la épouser, que aux dépens de ma tête. 
A la face des cieux je lui donne ma foi ; 
Je te fais de nos voux le témoin malgré toi. 
Frappe, et que après ce coup ta cruauté jalouse 
Traîne au pied des autels ta sour et mon épouse ! 
Frappe, dis je : oses tu ? 
Traître ! Ce en est assez. 
Que on la ôte de mes yeux : soldats, obéissez ! 
