Plût au Ciel, Darinel, visses tu dans mon âme
Ces divers mouvements de respect, et de flamme,
Je ne puis un moment supporter ses regards,
Je attache en rougissant les yeux de toutes parts,
Et je dis bien souvent en la voyant si belle,
Me peut elle souffrir, je suis indigne de elle :
Là je entrouvre les yeux, mais les ferme aussitôt,
Si je ose lui parler, je manque au premier mot,
Mon discours se confond, et souvent elle explique
Ce qui, se il est bien pris, ne a ni sens, ni réplique.
Me puis je déclarer, et parler librement,
Je ne eus jamais de amour où je aimai froidement,
Mais il faut avouer que Diane a des charmes,
Contre qui la raison a de inutiles armes,
Je perds en la voyant par un secret effort,
La qualité de libre, et le titre de fort :
Je confesse mon faible, et publie à ma honte,
Que une fille me blesse, et que un enfant me dompte.
À ce compte je en tiens, et tu me veux ravir,
Par la offre de tes voux, la honneur de la servir.
Non que plutôt ma mort prévienne cet ennuie,
Mes yeux en sont charmés, mon âme en est ravie,
Mais je conserve encor trop de pouvoir sur moi
Pour ne vous rendre pas la honneur que je vous dois,
Je sais que la plus froide, et la plus inhumaine
Ne me peut opposer que une défense vaine.
Je sais la art de régner sur ces jeunes esprits,
Mais prenez se il se peut, puisque vous êtes pris :
Car je ne aurai jamais, ni de bonnes fortunes,
Ni de prétentions avecque vous communes :
Vous ne me trouverez, ni rival, ni jaloux,
Je ai de la amour pour elle, et du respect pour vous.
Ô généreux ami, la violence extrême,
Que pour servir autrui, tu fais dessus toi même
Que ayant un tel rival, je espérais vainement,
Je dois tout mon espoir à ton renoncement :
Mais trêve à ce discours : un rayon de lumière
Découvre à mes regards cette douce meurtrière,
Approchons en sans bruit, un sommeil gracieux,
Pour me épargner des coups a fermé ses beaux yeux,
Ménage heureux amant, à cette heure opportune
Elle met un genou en terre. .
La belle occasion que tu|te offre la fortune,
Et prend mille baisers, sur ses divines mains,
Qui tiennent enchantés, les cours de tant de humains
Mais que mes voux sont purs, et que je ai de innocence ?
Mon amour entreprend, et mon respect se offense,
Tout en brûlant, je tremble, et prête de approcher
Ma bouche se retire, et ne ose les toucher :
Ha ! ne tu|te oppose plus, importune contrainte,
Et laisse à mon désir forcer un peu ma crainte.
Il lui baise les mains.
Quand on donne aux amants le titre de insensé
On les épargne encor, on ne en dit pas assez,
Il veut, il ne veut pas, se approche, se retire,
Quelle pure manie, et quel plaisant martyre,
Ne sauriez vous former un généreux dessein,
Aller jusque à la bouche, et donner jusque au sein ?
Je tremble Darinel.
Ce est bien ce qui me semble,
Est ce là paraître homme ?
Éloignons nous, je tremble.
Ô la plaisante amour craindre pour un baiser !
Mais si je la éveillais, attends, le dois je oser.
Plus belle occasion ne vous peut être offerte,
Les honteux perdent tout.
Tu causeras ma perte ;
Je brûle toutefois de suivre ton conseil,
Je ne me en puis défendre, ô plaisir sans pareil ?
Lui baisant la bouche. .
Une si glorieuse et si douce licence,
À mes travaux passés est trop de récompense ?
