Vous êtes étonné, 
Du lieu de rendez vous que je vous ai donné, 
Et choisir pour vous voir la chambre de mon frère, 
Ce est vous donnez soupçon de quelque grand mystère : 
Vous y voir sans témoins, vous trouble également ; 
Mais je attends compagnie en mon appartement, 
Où vous ne devez pas être vu de personne. 
Vous ne vous trompez point, ce procédé me étonne : 
Enfin je suis venu sur votre bonne foi. 
Vous y pouviez venir : quoique mal avec moi. 
Alors que vous aimiez, ou feigniez de aimer Flore, 
Et que dans son esprit vous étiez bien encore, 
Son abord quelquefois vous fut à redouter ; 
Mais vous ne devez plus vous en inquiéter. 
Quand on cesse de aimer, on en est plus civile ; 
Au défaut de la amour je veux vous être utile, 
Et par quelque bienfait, je me veux retenir 
Quelque petite place en votre souvenir. 
La belle Léonore une adorable fille, 
Des meilleures maisons de toute la Castille, 
Est aujourde hui sans bien, sans honneur, sans Époux, 
Sans Pays, sans Partent, et tout cela pour vous. 
Vous devez la épouser. 
Moi, la épouser, Madame ! 
Ha ! Ce ne est pas de vous que je veux une femme, 
Je ne en aurai jamais, ou bien vous la serez. 
Quand à vous épouser, vous me en dispenserez. 
Flore aimait mon rival, et je allais aimer Flore : 
Mais je veux écouter ce que ils diront encore. 
Don Sanche, vous rêvez, et paraissez confus. 
Il est vrai je le suis, si jamais je le fus : 
Me mander, et par là flatter mon espérance, 
Me dire que on me hait contre toute apparence ; 
Me parler de un hymen sous ombre de bonté, 
Mais un hymen honteux autant que détesté, 
Et me ôter tout de un temps la espérance donnée, 
De vivre avecque vous un saint hyménée, 
Qui ne ressentirait les divers mouvements, 
Que excitent les dédains dans les coeurs des amants ? 
Qui ne se affligerait de vous voir si changée, 
Vous par tant de serments à me aimer engagée ? 
Qui ne serait rêveur, qui ne serait confus, 
Ou qui ne serait pas quelque chose de plus. 
Vous tairez vous Don Sanche, et voulez vous me entendre ?
Tenez donc des discours que je puisse comprendre. 
Il faut vous contenter, Don Sanche ! Vous pensez 
Que je ne songe plus à vos crimes passés : 
Vous vous trompez Don Sanche, une fois offensée, 
La mémoire à jamais en reste à ma pensée. 
Léonore vous aime, et vous la aimez aussi, 
Elle a tout fait pour vous, et son père est ici, 
Songez combien de sang vous perdîtes pour elle, 
Les tourments endurés dans les fers de la belle ; 
Faites servir Don Sanche à votre utilité, 
Et la perte du sang, et de la liberté. 
À moins que de épouser cette charmante fille, 
Craignez la inimitié de plus de une famille ; 
Mille fiers ennemis vous suivront en tous lieux : 
Et vous êtes perdu : puis je me expliquer mieux ? 
Trop bien pour mon repos, belle, et cruelle Flore, 
Trop bien pour me laisser quelque espérance encore. 
Je pourrais comme amant vous déguiser mon coeur ; 
Mais je veux vous répondre en Cavalier de honneur, 
Je aimai donc Léonore, et mon âme inconstante 
Se prit aux doux attraits de sa beauté naissante ; 
Je tâchai de gagner son inclination, 
Et me trouvai la objet de son aversion. 
La résistance pique, et la croyant cruelle, 
Par la seule raison de ce que elle était belle, 
Et cette raison là me la faisant aimer, 
Son sévère dédain ne fit que me enflammer, 
Enfin, je découvris que cette beauté fière, 
Pour un autre que moi ne se ménageait guère, 
Que un bienheureux rival que elle favorisait, 
Était riche des biens que elle me refusait ; 
Et que à ce Cavalier elle se était donnée 
Sous la incertaine foi de un futur hyménée. 
Je la surpris enfin avec son cher amant... 
Je sais de vos amours le triste événement ; 
Mais ingrat, puisque il faut que on vous le dise encore, 
Sous ombre de me voir, vous vîtes Éléonore, 
Vous la avez dit vous même. 
Il est vrai que je le dis. 
Pour cacher notre amour aux fâcheux Don Louis. 
Il a pu voir la horreur que me fit sa présence, 
Outre que je ignorais que elle fut à Valence. 
Mais devez vous me offrir un semblable parti ? 
Le honneur avec la honte est il bien assorti ? 
Et quand je y trouverais un notable avantage, 
Prendrais je pour ma femme, une fille peu sage, 
Qui suit depuis Madrid un amant jusque ici, 
Et peut-être un amant qui ne en veut plus aussi ? 
Je ai donc cru faussement Léonore coupable : 
Hélas ! Que je le suis, et que elle est adorable ! 
Enfin, il faut finir que avez vous résolu ? 
Quand vous la ordonneriez de un pouvoir absolu, 
Vous seule Déité que ici-bas je respecte, 
De ne épouser jamais une femme suspecte. 
Que de étranges malheurs vous êtes menacé ! 
Si vous ne me aimez plus, le plus grand est passé. 
Ne suivez plus un bien qui ne se peut atteindre, 
Songez aux ennemis que vous aurez à craindre. 
Et qui sont ils, grand Dieu ! Ces mortels ennemis ? 
Elle, moi, Don Carlos, Don Pedre, Don Louis. 
De tous ces ennemis si grands, si redoutables, 
Qui peuvent me jeter dans des maux effroyables, 
Je méprise la haine et ne crains rien que vous, 
Soyez seule pour moi, je suffis contre eux tous. 
