Ha dieu ! Que cet effroi me trouble et me confond ;
Tu vois que ton rapport à mon gré répond, 
Et sur cette frayeur tu condamnes mes larmes !
Je me mets trop en peine, et je prends trop de alarmes !
Vous en prenez sans doute un peu légèrement
Pour ne avoir pas couché dans son appartement.
Est ce un grand sujet de en prendre la épouvante ?
Et de souffrir que un songe à ce point vous tourmente ?
Croyez vous que le Prince en cet âge de feu
Où le corps à la esprit se assujettit si peu ?
Où la âme sur les sens ne a point encore de empire ?
Où toujours le plus froid pour quelque objet soupire,
Vive avecque tout la ordre et toute la pudeur
De où dépend notre gloire et notre bonne odeur ?
Cherchez vous des clartés dans les nuits de un jeune homme
Que le repos tourmente, et que la amour consomme ?
Ce est les examiner de un soin trop curieux,
Sur leurs déportements, il fut fermer les yeux ;
Pour ne en point être peiné, il ne en faut rien apprendre,
Et ne connaître point ce que il faudrait reprendre.
Un songe interrompu, sans suite, obscur, confus,
Qui passe en un instant, et puis ne revient plus,
Fait dessus notre esprit une légère atteinte, 
Et nous laisse imprimée, ou point, ou peu de crainte :
Mais les songes suivis, où dont à tout propos
Le horreur se remontrant interrompt le repos,
Et qui distinctement marquent les aventures,
Sont des avis du ciel pour les choses futures.
Hélas ! Je ai vu la main qui lui perçait le flanc !
Je ai vu porter le coup, je ai vu couler le sang,
Du coup de une autre main je ai vu voler sa tête,
Pour recevoir son corps je ai vu la tombe prête,
Et me écriant de un ton qui tu|te aurait fait horreur,
Je ai dissipé mon songe, et non pas ma terreur.
Cet effroi, de mon lit, aussitôt me a tirée,
Et, comme tu me as vue, interdite égarée, 
Sans toi je me rendais en son appartement,
De où je apprends que ma peur ne est pas sans fondement,
Puisque ses gens tu|te ont dit... Mais que vois je ?
Ha Madame !
Et bien ?
Sans mon secours le Prince rendait la âme.
Prenais je, Léonor, la alarme hors de propos.
Souffrez moi sur ce siège un moment de repos.
Débile, et mal remis encore de la faiblesse
Où ma perte de sang, et ma chute me laisse ;
Je me traîne avec peine, et je ignore où je suis.
Ha mon frère !
Ha ma soeur ! Savez vous mes ennuis ?
Ô songe ! Avant coureur de aventure tragique,
Combien sensiblement cet accident tu|te explique ;
Par quel malheur, mon frère, ou par quel attentat
Vous vois je en ce sanglant et déplorable état ?
Vous voyez ce que amour et Cassandre me coûte,
Mais faites observer que aucun de nous écoute.
Soignez y, Léonor.
Vous avez vu, ma soeur
Mes plus secret pensers jusque au fond de mon cour,
Vous savez les efforts que je ai fait sur moi même
Pour secouer le joug de cette amour extrême,
Et retirer de un cour indignement blessé
Le trait empoisonné que ses yeux me ont lancé.
Mais, quoi que je entreprenne, à moi même infidèle,
Contre mon jugement, mon esprit se rebelle ;
Mon cour de son service à peine est diverti,
Que au premier souvenir il reprend son parti ;
Tant a de droit sur nous, malheureux que nous sommes
Cet amour, mon amour, mais ennemi des hommes.
Je ai, pour aucunement couvrir ma lâcheté,
Quand je souffrais le plus, feint plus de santé.
Rebuté des mépris que elle a faits de un esclave,
Je ai fait de un souverain, et je ai tranché du brave,
Bien plus, je ai furieux, inégal, interdit,
Voulu pour mon rival employer mon crédit.
Mais, au moindre penser, mon âme transportée
Contre mon propre effort se est toujours révoltée,
Et la ingrate beauté dont le charme me a pris
Peut plus que ma colère, et plus que les mépris :
Sur ce que Octave enfin, hier, me fit entendre,
Le hymen qui se traitait, du Duc, et de Cassandre ;
Et que ce couple heureux consommait cette nuit.
Pernicieux avis, hélas ! Que as tu produit ?
Succombant tout entier à ce coup qui me accable,
De tout raisonnement, je deviens incapable.
Fais retirer mes gens, me enferme tout le soir,
Et ne prends plus avis que de mon désespoir ;
Par une fausse porte, enfin, la nuit venue,
Je me dérobe aux miens, et je gagne la rue,
De où, tout soin, tout respect, tout jugement perdu,
Au palais de Cassandre en même temps rendu,
Le escalade des murs, gagne une galerie,
Et cherchant un endroit commode à ma furie,
Descends sous la escalier, et dans la obscurité
Prépare à tout succès mon courage irrité,
Au nom du Duc, enfin, je entends ouvrir la porte,
Et suivant à ce nom la fureur qui me emporte,
Cours, éteins la lumière, et de un aveugle effort
De trois coups de poignard blesse le Duc à mort.
Le Duc ? Que entends je ? Hélas !
À cette rude atteinte
Pendant que en la escalier tout le monde est en plainte,
Lui, me entendant tomber le poignard, sous ses pas, 
Se en saisit, me poursuit, et me en atteint au bras.
Son âme à cet effort de son corps de sépare,
Il tombe mort.
Ô rage inhumaine et barbare !
Et moi, par cent détours, que je ne connais pas,
Dans la horreur de la nuit ayant traîné mes pas ;
Par le sang que je perds mon cour enfin se glace,
Je tombe, et hors de moi, demeure sur la place ;
Tant que Octave passant, se est donné le souci
De bander ma blessure, et de me rendre ici.
Où (non sans peine encore) je reviens en moi même.
Je succombe, mon frère, à ma douleur extrême.
Ma faiblesse me chasse, et peut rendre évident
Le intérêt que je prends dedans votre accident.
Soutiens moi, Léonor ;
Bas
Mon cour es tu si tendre
Se en allant.
Que de donner des pleurs à la époux de Cassandre ?
Et vouloir mal au bras qui tu|te en a dégagé,
Cet hymen tu|te offensait, et sa mort tu|te a vengé.
