Digne sang de Guesclin, vous que on voit aujourde hui
Le charme des Français dont il était la appui,
Souffrez que en arrivant dans ce séjour de alarmes,
Je dérobe un moment au tumulte des armes :
Écoutez moi. Voyez de un oeil mieux éclairci
Les desseins, la conduite et le coeur de Coucy ;
Et que votre vertu cesse de méconnaître
Le âme de un vrai soldat, digne de vous peut-être.
Je sais quel est Coucy ; sa noble intégrité
Sur ses lèvres toujours plaça la vérité.
Quoi que vous me annonciez, je vous croirai sans peine.
Sachez que si ma foi dans Lille me ramène,
Si, du duc de Vendôme embrassant le parti,
Mon zèle en sa faveur ne se est pas démenti,
Je ne approuvai jamais la fatale alliance
Qui la unit aux Anglais et la enlève à la France :
Mais dans ces temps affreux de discorde et de horreur,
Je ne ai de autre parti que celui de mon coeur.
Non que pour ce héros mon âme prévenue
Prétende à ses défauts fermer toujours ma vue :
Je ne me aveugle pas ; je vois avec douleur
De ses emportements la indiscrète chaleur :
Je vois que de ses sens la impétueuse ivresse
Le abandonne aux excès de une ardente jeunesse ;
Et ce torrent fougueux, que je arrête avec soin,
Trop souvent me la arrache, et la emporte trop loin.
Il est né violent, non moins que magnanime ;
Tendre, mais emporté, mais capable de un crime.
Du sang qui le forma je connais les ardeurs,
Toutes les passions sont en lui des fureurs :
Mais il a des vertus qui rachètent ses vices.
Eh ! qui saurait, madame, où placer ses services,
Se il ne nous fallait suivre et ne chérir jamais
Que des coeurs sans faiblesse, et des princes parfaits ?
Tout mon sang est à lui ; mais enfin cette épée
Dans celui des Français à regret se est trempée ;
Ce fils de Charles Six...
Osez le nommer roi,
Il la est, il le mérite.
Il ne la est pas pour moi.
Je voudrais, il est vrai, lui porter mon hommage ;
Tous mes voeux sont pour lui ; mais la amitié me engage.
Mon bras est à Vendôme, et ne peut aujourde hui
Ni servir, ni traiter, ni changer, que avec lui.
Le malheur de nos temps, nos discordes sinistres,
Charles qui se abandonne à de indignes ministres,
Dans ce cruel parti tout la a précipité
Je ne peux à mon choix fléchir sa volonté.
Je ai souvent, de son coeur aigrissant les blessures,
Révolté sa fierté par des vérités dures :
Vous seule, à votre roi le pourriez rappeler,
Madame, et ce est de quoi je cherche à vous parler.
Je aspirai jusque à vous, avant que aux murs de Lille
Vendôme trop heureux vous donnât cet asile ;
Je crus que vous pouviez, approuvant mon dessein
Accepter sans mépris mon hommage et ma main ;
Que je pouvais unir, sans une aveugle audace,
Les lauriers des Guesclin aux lauriers de ma race :
La gloire le voulait, et peut-être la amour,
Plus puissant et plus doux, la ordonnait à son tour ;
Mais à de plus beaux noeuds je vous vois destinée.
La guerre dans Cambrai vous avait amenée
Parmi les flots de un peuple à soi même livré,
Sans raison, sans justice, et de sang enivré.
Un ramas de mutins, troupe indigne de vivre,
Vous méconnut assez pour oser vous poursuivre ;
Vendôme vint, parut, et son heureux secours
Punit leur insolence, et sauva vos beaux jours.
Quel Français, quel mortel, eût pu moins entreprendre ?
Et qui ne aurait brigué la honneur de vous défendre ?
La guerre en de autres lieux égarait ma valeur ;
Vendôme vous sauva, Vendôme eut ce bonheur :
La gloire en est à lui, que il en ait le salaire ;
Il a par trop de droits mérité de vous plaire ;
Il est prince, il est jeune, il est votre vengeur :
Ses bienfaits et son nom, tout parle en sa faveur.
La justice et la amour vous pressent de vous rendre :
Je ne ai rien fait pour vous, je ne ai rien à prétendre ;
Je me tais... Mais sachez que, pour vous mériter,
À tout autre que à lui je irais vous disputer ;
Je céderais à peine aux enfants des rois même :
Mais Vendôme est mon chef, il vous adore, il me aime ;
Coucy, ni vertueux, ni superbe à demi,
Aurait bravé le prince, et cède à son ami.
Je fais plus ; de mes sens maîtrisant la faiblesse,
Je ose de mon rival appuyer la tendresse,
Vous montrer votre gloire, et ce que vous devez
Au héros qui vous sert et par qui vous vivez.
Je verrai de un oeil sec et de un coeur sans envie
Cet hymen qui pouvait empoisonner ma vie.
Je réunis pour vous mon service et mes voeux ;
Ce bras qui fut à lui combattra pour tous deux ;
Voilà mes sentiments. Si je me sacrifie,
Le amitié me la ordonne, et surtout la patrie.
Songez que si la hymen vous range sous sa loi,
Si ce prince est à vous, il est à votre roi.
Que avec étonnement, seigneur, je vous contemple !
Que vous donnez au monde un rare et grand exemple !
Quoi ! ce coeur (je le crois sans feinte et sans détour)
Connaît la amitié seule, et peut braver la amour !
Il faut vous admirer quand on sait vous connaître :
Vous servez votre ami, vous servirez mon maître.
Un coeur si généreux doit penser comme moi :
Tous ceux de votre sang sont la appui de leur roi.
Eh bien ! de vos vertus je demande une grâce.
Vos ordres sont sacrés : que faut il que je fasse ?
Vos conseils généreux me pressent de accepter
Ce rang, dont un grand prince a daigné me flatter.
Je ne oublierai jamais combien son choix me honore ;
Je en vois toute la gloire ; et quand je songe encore
Que avant que il fût épris de cet ardent amour,
Il daigna me sauver et la honneur et le jour,
Tout ennemi que il est de son roi légitime,
Tout vengeur des Anglais, tout protecteur du crime,
Accablée à ses yeux du poids de ses bienfaits,
Je crains de la affliger, seigneur, et je me tais.
Mais, malgré son service et ma reconnaissance,
Il faut par des refus répondre à sa constance :
Sa passion me afflige ; il est dur à mon coeur,
Pour prix de tant de soins, de causer son malheur.
À ce prince, à moi même, épargnez cet outrage :
Seigneur, vous pouvez tout sur ce jeune courage.
Souvent on vous a vu, par vos conseils prudents,
Modérer de son coeur les transports turbulents.
Daignez débarrasser ma vie et ma fortune
De ces noeuds trop brillants, dont la éclat me importune.
De plus fières beautés, de plus dignes appas,
Brigueront sa tendresse, où je ne prétends pas.
De ailleurs, quel appareil, quel temps, pour la hyménée !
Des armes de mon roi Lille est environnée ;
Je entends de tous cotés les clameurs des soldats,
Et les sons de la guerre, et les cris du trépas.
La terreur me consume ; et votre prince ignore
Si Nemours... si son frère, hélas ! respire encore !
Ce frère que il aima... ce vertueux Nemours...
On disait que la Parque avait tranché ses jours ;
Que la France en aurait une douleur mortelle !
Seigneur, au sang des rois il fut toujours fidèle.
Se il est vrai que sa mort... Excusez mes ennuis,
Mon amour pour mes rois, et le trouble où je suis.
Vous pouvez la expliquer au prince qui vous aime,
Et de tous vos secrets la entretenir vous même :
Il va venir, madame, et peut-être vos voeux...
Ah ! Coucy, prévenez le malheur de tous deux.
Si vous aimez ce prince, et si, dans mes alarmes,
Avec quelque pitié vous regardez mes larmes,
Sauvez le, sauvez moi, de ce triste embarras ;
Daignez tourner ailleurs ses desseins et ses pas.
Pleurante et désolée empêchez que il me voie.
Je plains cette douleur où votre âme est en proie ;
Et, loin de la gêner de un regard curieux,
Je baisse devant elle un oeil respectueux :
Mais quel que soit la ennui dont votre coeur soupire,
Je vous ai déjà dit ce que je ai du vous dire ;
Je ne puis rien de plus : le prince est soupçonneux ;
Je lui serais suspect en expliquant vos voeux.
Je sais à quel excès irait sa jalousie,
Quel poison mes discours répandraient sur sa vie :
Je vous perdrais peut-être ; et mon soin dangereux,
Madame, avec un mot, ferait trois malheureux.
Vous, à vos intérêts rendez vous moins contraire,
Pesez sans passion la honneur que il veut vous faire.
Moi, libre entre vous deux, souffrez que, dès ce jour,
Oubliant à jamais le langage de amour,
Tout entier à la guerre, et maître de mon âme,
Je abandonne à leur sort et vos voeux et sa flamme.
Je crains de la affliger, je crains de vous trahir ;
Et ce ne est que aux combats que je dois le servir.
Laissez moi de un soldat garder le caractère,
Madame ; et puisque enfin la France vous est chère.
Rendez lui ce héros qui serait son appui
Je vous laisse y penser, et je cours près de lui.
Adieu, madame...
