Allons, beau-père, allons bâcler la chose.
Vous ne bâclerez rien, non ; je me oppose
À ses contrats, à ses noces, à tout.
Quelle innocente !
Oh ! Tu ne es pas au bout.
À Acanthe.
Gardez vous bien, se il vous plaît, ma voisine,
De vous laisser enjôler sur sa mine :
Il me trompa quatorze mois entiers.
Chassez cet homme.
Hélas ! Très volontiers.
Très volontiers !... Tout ce train là me lasse :
Je suis têtu ; je veux que tout se passe
À mon plaisir, suivant mes volontés,
Car je suis riche... Or, beau-père, écoutez
Pour honorer en moi mon mariage,
Je me décrasse, et je achète au bailliage
Le emploi brillant de receveur royal
Dans le grenier à sel : ça ne est pas mal.
Mon fils sera conseiller, et ma fille
Relèvera quelque noble famille ;
Mes petits-fils deviendront présidents :
De monseigneur un jour les descendants
Feront leur cour aux miens ; et, quand je y pense,
Je me rengorge, et me carre de avance.
Carre toi bien ; mais songe que à présent
On ne peut rien sans le consentement
De monseigneur : il est encor ton maître.
Et pourquoi ça ?
Mais ce est que ça doit être.
À tous seigneurs, tous honneurs.
Oui, vilain.
Il tu|te en cuira, je tu|te en réponds.
Voisin,
Notre baillif tu|te a donné sa folie.
Eh ! Dis moi donc, se il prend en fantaisie
À monseigneur de avoir femme au logis,
A il besoin de prendre ton avis ?
Ce est différent ; je fus son domestique
De père en fils dans cette terre antique.
Je suis né pauvre, et je deviens cassé.
Le peu de argent que je avais amassé
Fut employé pour élever Acanthe.
Notre baillif dit que elle est fort savante,
Et que entre nous, son éducation
Est au-dessus de sa condition ;
Ce est ce qui fait que ma seconde épouse,
Sa belle-mère, est fâchée et jalouse,
Et la maltraite, et me maltraite aussi
De tout cela je suis fort en souci.
Je voudrais bien te donner cette fille :
Mais je ne puis établir ma famille
Sans monseigneur ; je vis de ses bontés,
Je lui dois tout ; je attends ses volontés :
Sans son aveu nous ne pouvons rien faire.
Ah ! Croyez vous que il le donne, mon père ?
Eh bien ! Fripon, tu crois que tu la auras ?
Moi, je te dis que tu ne la auras pas.
Tout le monde est contre moi ; ça me irrite.
Ma belle-mère, arrivez, venez vite.
Vous ne êtes plus la maîtresse au logis,
Chacun rebèque ; et je vous avertis
Que si la chose en cet état demeure,
Si je ne suis marié tout à la heure,
Je ne le serai point ; tout est fini,
Tout est rompu.
Qui me a désobéi ?
Qui contredit, se il vous plaît, quand je ordonne ?
Serait ce vous, mon mari ? Vous ?
Personne,
Nous ne avons garde ; et Mathurin veut bien
Prendre ma fille à peu près avec rien :
Je en suis content, et je dois me promettre
Que monseigneur daignera le permettre.
Allez, allez, épargnez vous ce soin ;
Ce est de moi seule ici que on a besoin ;
Et quand la chose une fois sera faite,
Il faudra bien, ma foi, que il la permette.
Mais...
Mais il faut suivre ce que je dis.
Je ne veux plus souffrir dans mon logis,
À mes dépens, une fille indolente,
Qui ne fait rien, de rien ne se tourmente,
Qui se imagine avoir de la beauté
Pour être en droit de avoir de la fierté. 
Mademoiselle, avec sa froide mine,
Ne daigne pas aider à la cuisine ;
Elle se mire, ajuste son chignon,
Fredonne un air en brodant un jupon,
Ne parle point, et le soir, en cachette,
Lit des romans que le baillif lui prête.
Eh bien ! Voyez, elle ne répond rien.
Je me repens de lui faire du bien.
Elle est muette ainsi que une pécore.
Ah ! Ce est tout jeune, et ça ne a pas encore
Le esprit formé : ça vient avec le temps.
Ma bonne, il faut quelques ménagements
Pour une fille ; elles ont de ordinaire
De la embarras dans cette grande affaire
Ce est modestie et pudeur que cela.
Comme elle, enfin, vous passâtes par là ;
Je me en souviens, vous étiez fort revêche.
Eh ! Finissons. Allons, que on se dépêche :
Quels sots propos ! Suivez moi promptement
Chez le baillif.
Ne en fais rien, mon enfant,
Allons, Acanthe.
Ô ciel ! Que dois je faire ?
Refuse tout, laisse ta belle-mère,
Viens avec moi.
Quoi donc ! Sans sourciller ?
Mais parlez donc.
À qui puis je parler ?
Chez le baillif, ma bonne, allons la attendre,
Sans la gêner, et laissons lui reprendre
Un peu de haleine.
Ah ! Croyez que mes sens
Sont pénétrés de vos soins indulgents ;
Croyez que en tout je distingue mon père.
Madame Berthe, on ne distingue guère
Ni vous ni moi : la belle a le maintien
Un peu bien sec, mais cela ne y fait rien ;
Et je réponds, dès que elle sera nôtre,
Que en peu de temps je la rendrai tout autre.
Ils sortent.
Ah ! Que je sens de trouble et de chagrin !
Me faudra il épouser Mathurin ?
