Que avez vous, Monseigneur ? Je vous vois tout ému.
Colletet me insulter ! Qui la aurait jamais cru ?
Traiter un vieil auteur avec cette infamie,
Ce est affronter en moi toute la Académie.
Mais, quelle est cette injure, et de où vient tant de mal ?
"Colletet, mon ami, vous ne faites pas mal ;
Vous parlez un peu mieux que un homme de boutique,"
Et mieux que vous, Godeau ; car, enfin, je me explique
Et notre Directeur le saura comme vous.
Modérez, Colletet, modérez ce courroux.
Offenser un prélat à qui la on doit hommage,
Ce est de un homme insensé faire le personnage.
Je sais bien respecter Godeau comme prélat ;
Mais Godeau comme auteur, je le trouve fort plat.
Ma colère se passe ; et je veux, sans murmure,
En prélat patient endurer cette injure.
Moi, je veux recevoir la satisfaction 
Du tort que a pu souffrir ma réputation.
Ô, de un humble prélat patience parfaite !
Il parle de endurer la injure que il a faite.
Pardonner à des gens que la on a maltraités,
Ce sont du bon Godeau les générosités.
Hé bien, cher Colletet, je ferai davantage ;
Vous serez reconnu pour un grand personnage.
Soyons, je vous conjure, amis de bonne foi,
Et vous saurez écrire et parler mieux au moi.
Ordonnez, Monseigneur, ce que il faut que je fasse ;
Je ai plus failli que vous, et je demande grâce.
Que partout on exalte et partout soit chanté
De ce divin prélat le benedicite.
Ô la ouvrage excellent : Ô pièce admirable !
Chef de ouvre précieux ! Merveille incomparable !
Que partout on exalte, et partout soit chanté
De ce divin prélat le BENEDICITE.
Que en tous lieux on exalte, que en tous lieux on chante
De notre Colletet "La Cane barbotante" ;
Ces beaux vers que le temps ne saurait effacer,
Et que un grand Cardinal voulut récompenser :
Ce est là que Colletet si vivement explique
Du canard amoureux la Vénus aquatique,
Que au sens de Richelieu le Roi ne pourrait pas
De tout la or du royaume en payer les appas.
Nous sommes tous contents ; la discorde est finie,
Et la paix régnera dans notre compagnie :
Au reste, la heure approche ou se doit terminer
La réforme des mots que nous allons donner,
Et par qui nous aurons la gloire sans seconde,
De établir le français en tous les lieux du monde.
Monsieur le Chancelier ne doit venir que tard.
Donc, pour peu de temps, allons quelque autre part.
Illustre Colomby, vrai cousin de Malherbe,
De ton mérite seul, glorieux et superbe ;
Parmi tous les auteurs, en voit on aujourde hui
Qui puissent approcher ou de vous, ou de lui ?
Malherbe ne vit plus, Bertaut ne est plus au monde ;
De ignorance et de erreur toute le terre abonde.
Desportes a subi notre commun destin :
Passerat a vécu ; je ai vu mourir Rapin :
Et ce étaient des auteurs dont la illustre génie
Aurait pu faire honneur à notre compagnie.
Vous savez que je avais auprès du Potentat
La charge de Orateur des affaires de État.
Et vous ne ignorez pas que je eus dans la régence
Des "Nocturnes plaisirs" le suprême intendance.
Or, ne étant point payé de mes appointements.
Détrompé que je suis de tous amusements.
Je fais faire leçon aux gens de nos provinces
Du peu de gain que on fait au service des Princes.
Je abandonne la Cour, et vais dans chaque lieu
Louer la Reine et blâmer Richelieu.
Aux auteurs assemblés prenez le soin de dire
Que, las de mes emplois, enfin je me retire.
Ce est la forme ordinaire : et, quiconque a quitté,
Leur a fait en quittant cette civilité.
Vous direz de ma part, sans aucune autre forme,
Que au lieu de réformer les mots, je me reforme.
Je traiterai la chose un peu moins durement,
Et leur ferai pour moi le même compliment.
