
Sur le sort de cet Ange il faut te satisfaire ;
Plus cet exemple est grand, plus il est salutaire.
Écoute ; puisse il, dans le jour du combat,
Te servir à parer les coups de un apostat !
Au surplus, les secrets que je te dois apprendre 
Par la humaine raison ne sauraient se comprendre.
Les célestes objets dérobés à tes sens,
Clairs dans la éternité, sont voilés pour le temps ;
Mais pour te peindre au moins les choses invisibles,
Je vais te les montrer sous des signes sensibles.
Votre prudence ainsi pourvoit à mes besoins.
Que ne devrai je pas, sage Archange, à vos soins !
Le Monde, cher Adam, ne existait pas encore,
Quand cet Être infini ; que la univers adore,
Appela ses guerriers pour leur donner ses lois ;
Son innombrable armée accourut à sa voix.
Sous ses chefs radieux cette milice sainte
Formait, pleine de ardeur, une brillante enceinte :
Les enseignes flottaient dans le vague des airs,
Et de nos légions marquaient les rangs divers.
Alors le Dieu du Ciel, aussi puissant que juste,
Entre ses bras sacrés tenant son fils auguste,
À travers sa splendeur fit entendre ces mots :
Vous, que je ai réunis sous mes divins drapeaux,
Chérubins enflammés, pures Intelligences,
Anges, Principautés, Trônes, Vertus, Puissances
Écoutez mes décrets. Vous voyez dans mon sein,
Mon Verbe, mon égal, mon fils unique enfin....
Qui dira de ce fils la origine sacrée ?
Je la engendre en ce jour de éternelle durée.
Rendez lui désormais la hommage qui me est dû :
De mon autorité ma main la a revêtu.
Que les Cieux soient soumis à son pouvoir suprême.
Je la ai fait votre Roi ; je ai juré par moi même,
Que des êtres créés chacun la adorerait.
Que à jamais devant lui tout genou fléchirait,
Étroitement unis sous son sceptre immuable,
Vous jouirez sans fin de un bonheur ineffable.
Se il osait se élever quelques séditieux,
Un exil éternel les bannirait des Cieux ;
Et pour les engloutir dans ses flammes fécondes,
Le Chaos ouvrirait ses cavernes profondes.
Dieu dit, tout fut soumis ; ou du moins ce grand jour
Adam semblait ne offrir que respect et que amour.
Mais bientôt dans la Olympe un Archange rebelle,
Satan, dis je, aujourde hui ce est ainsi que on la appelle ;
Le nom que il eut aux Cieux ne se prononce plus :
Satan donc, autrefois le premier des élus,
Au fils de la Éternel refusa son hommage.
Nous forge on, dit il, un nouvel esclavage ?
À notre liberté quels sont ces attentats ?
Pourquoi ce nouveau maître ? Un ne suffit il pas ?
Il a reçu le sceptre et la onction sacrée ;
Quoi ! Ne sommes nous plus les Rois de la Empirée ?
Nos trônes sont ils faits pour tomber à ses pieds,
Et les enfants des Cieux pour être humiliés ?
Si nous sommes exempts des atteintes du crime,
A on de nous régir quelque droit légitime ?
Non, non, la indépendance est la attribut des Dieux ; 
Le joug dégraderait un rang si glorieux.
Satan prépare ainsi sa révolte funeste
Se fait des partisans dans la empire céleste,
Divise enfin la armée, et vers les Aquilon,
Pour se égaler à Dieu, dresse ses pavillons.
Je frémis. Ô Satan ! Quelle fureur tu|te agite ?
Quel orgueil à te perdre, hélas ! te sollicite?
Au Fils de la Éternel refuser ton encens !
Que feront contre lui tes efforts impuissants ?
Ne est il donc pas ton Chef, ton Roi, ton Dieu lui même ?
Et que es tu, malheureux, près de la Être suprême ?
