Cessez de déplorer le pouvoir de vos charmes,
Quand ils peuvent tarir la source de vos larmes ;
Le fils de Tamerlan, esclave de vos yeux,
Vous offre, avec sa main, un sceptre glorieux ;
Madame, se peut il, que cruelle à vous même,
Vous dédaigniez toujours la éclat du diadème ?
Conçois, par mes dédains, la excès de mon malheur,
Puisque à mes yeux ce trône est un objet de horreur.
Zaïre, ignores tu combien mon coeur abhorre,
Et la hommage, et la main du prince qui me adore ?
Ô ciel ! Ne ajoute rien au sort qui me poursuit,
Le illustre Bajazet dans les fers est réduit !
Ce héros malheureux, cet infortuné père,
Ne peut il par ses maux apaiser ta colère ?
Hélas !
Ne accusez point le ciel de être en courroux,
Quand dans Thémir, Madame, il vous offre un époux ?
Surmontant votre haine, un si grand hyménée
Changerait de vos jours la affreuse destinée ;
De la honte des fers, du comble des malheurs,
Vous passeriez bientôt au faîte des grandeurs.
Du cruel Tamerlan que veux tu que je espère ?
Que peut la amour du fils sur la haine du père ?
Ma liberté dépend de un vainqueur inhumain,
Eh, la obtiendrais je même aux dépens de ma main ?
Tout triomphant que il est, ce vainqueur plein de audace ;
Bajazet enchaîné la épouvante et le glace ;
Le lâche en craint toujours le courage indompté :
Heureuse, si nos fers bornent sa lâcheté.
Eh, qui peut me arracher à mon sort déplorable ?
À mes larmes, Thémir amant inexorable,
Loin de fléchir pour nous un barbare vainqueur,
Ose en justifier la constante rigueur :
Que dis je ? Hélas ! En vain à fa flamme odieuse,
Je verrais succéder une ardeur généreuse ;
Quand même cette ardeur en magnanimité ,
Pourrait de un fier tyran changer la cruauté,
À sa gloire, à son nom Bajazet trop sensible
Pour cet hymen honteux deviendrait inflexible ;
Et, de sa liberté dédaignant le bonheur,
Il ne la voudrait pas aux dépens de la honneur :
Et toi, tu me verrais, à sa gloire fidèle,
Mourir, loin de former des noeuds indignes de elle.
Je vous plains ; mais hélas ! Un coeur si généreux
Avec moins de vertu serait moins malheureux.
La gloire par le sort ne peut être altérée ;
Celle de Bajazet, à jamais consacrée,
Lui permet de céder aux destins envieux ;
Il vous verrait un jour commander en ces lieux.
Ce trône effacerait la honte de sa chaîne...
Mais pourrait il jamais étouffer notre haine ?
Non ; et pour Astérie il sera sans appas,
Quand la gloire et le coeur ne la y conduiront pas.
Que la amour de Thémir doit alarmer votre âme !
Le refus de sa foi, le mépris de sa flamme,
Son barbare dépit, vos généreux dédains,
De la haine et du sang les droits trop inhumains,
Tamerlan irrité, Bajazet inflexible ,
Tout, jusque à vos vertus rend votre sort horrible ;
Il faut, Madame , il faut en détourner les coups,
Et finir vos malheurs.
Tu ne les fais pas tous.
Je vois couler vos pleurs ! Que ne dois je pas craindre ?
Plus longtemps avec moi cessez de vous contraindre.
Ah ! Zaïre !
Princesse, à ma tendre amitié
Confiez vos douleurs par grâce, ou par pitié ;
Votre état malheureux, celui de votre père,
Ne ont ils pu des destins assouvir la colère ?
Lorsque ils veulent sur nous exercer leurs rigueurs,
Ils commencent toujours par attaquer nos coeurs.
Succombant aujourde hui sous ma douleur mortelle,
Je ne puis la celer à ton âme fidèle,
Ce coeur, par ses ennuis sans cesse dévoré,
Zaïre, par la amour est encor déchiré.
Vous aimez ! Mais, madame, à la aspect de vos charmes,
Le amour a il osé vous coûter quelques larmes ?
Quels moyens a il pris ? Captive dans ces lieux,
Vous ne avez pu charmer que un amant odieux.
Quel plus heureux mortel, Princesse, a pu vous plaire ?
Ma honte et ma vertu tu|te en ont fait un mystère ;
Mais un coeur tendre en vain cèle ses sentiments ,
Il ne peut pas toujours renfermer ses tourments ;
Il faut que tôt ou tard sa douleur se soulage.
De mes malheurs secrets voici la triste image.
Mon père, du Bulgare à peine était vainqueur ,
Que aussitôt dans la Asie il porta la terreur
Ce prince, dès longtemps maîtrisant la victoire,
Consentit que je fusse un témoin de sa gloire.
Il prend Burse, et de là, des triomphes nouveaux
Jusques dans la Arménie entraînent ce héros :
Pour ne y point hasarder mon sexe et ma jeunesse,
Il me ordonne, à regret, de retourner en Grèce.
Mais, connaissant les Grecs jaloux de se grandeur,
Il voulut de mon rang leur cacher la splendeur ;
Et, déguisant partout mon nom et ma naissance,
Sous le nom de Néphis je arrivai dans Byzance.
De Arsane chez les Grecs on vantait la valeur ;
Quoi que étranger, ce prince était leur défenseur.
Les grâces, les vertus peintes sur son visage
Fixaient de tous les coeurs et la amour et la hommage.
Dans ce jeune héros, une douce fierté
Mêlait la modestie avec la majesté.
Par ses soins généreux, par sa magnificence,
Il avait ramené les plaisirs dans Byzance ;
Là, dans un doux repos mon coeur se complaisait
À voir la empire Grec soumis à Bajazet :
Mais bientôt je essuyai les plus vives alarmes ;
Dans le sein de la paix je vois Byzance en armes,
Je entends de toutes parts ces horribles clameurs...
Vengeons nous, vengeons nous de nos usurpateurs ;
Bravons des Ottomans la fureur vengeresse,
Et lavons dans leur sang la honte de la Grèce.
Juge, juge à ces cris, ce que souffrit Nephis ?
Exposée aux fureurs de cruels ennemis,
Je allais en être esclave, et peut-être victime,
Quand Arsane soudain, ce prince magnanime
Parût. Ah, me dit il, fuyez loin de ces lieux
Que la haine des Grecs vous rend si périlleux.
Dans de plus doux climats allez vivre tranquille ;
Un vaisseau vous attend, choisissez un asile.
Pleine de joie alors, je voulais la exhaler ;
Mais cent fois je soupire, et je ne puis parler.
De un trait si généreux je sens mon âme émue ;
Tant de vertu me inspire une ardeur inconnue.
Arsane, en ce moment, ce cher libérateur,
Me fait voir tout la amour que peut sentir un coeur ;
Et le mien, entraîné par la reconnaissance,
Lui laisse voir celui dont je sens la puissance.
En vain je rappelai mon faible coeur à soi,
Lui même, hélas ! Me apprit que il ne était plus à moi.
À la aspect du vaisseau préparé pour ma fuite,
Arsane, me écriai je, il faut que je vous quitte...
De mutuels soupirs finissent nos adieux,
Notre vaisseau fend la onde et me enlève à ses yeux.
Inconnue, en secret je aborde chez mon père ;
Mais à peine y goûtais je une douceur si chère,
Que, malgré sa valeur, le plus grand des revers
Nous a précipités dans de rigoureux fers ;
Sans espoir de en sortir je me y vois condamnée.
Hélas ! Fut il jamais plus triste destinée !
Le amour, qui pouvait seul adoucir vos douleurs,
Par différents effets redouble vos malheurs.
Puisse du juste ciel la puissance équitable ,
Bientôt vous affranchir de un sort si déplorable !
Je éprouve trop de maux pour oser la espérer.
Mon père est dans les fers, qui peut le délivrer ?
Qui pourrait attendrir un vainqueur sanguinaire ?
Aux fureurs de Thémir qui pourra me soustraire ?
Mes regrets pour Arsane enfin sont superflus ;
En vain je la aime ; hélas ! Je ne le verrai plus.
On ouvre. Ce est Thémir.
Ce est la objet de ma haine.
