De quel air, Léonor, a il reçu ma lettre ?
De un air et de un visage, à vous tout promettre.
En vain, sa modestie, a voulu déguiser,
Venant à votre nom, il la a fallu baiser,
Comme à force, imprimant, sur ce cher caractère,
Une marque de un feu, que il sent, mais que il veut taire.
Que tu prends mal ton temps, pour éprouver un cour,
Que la douleur éprouve, avec tant de rigueur :
Je ai plaint la mort du Duc, comme de une personne,
Nécessaire à mon père, et qui sert sa couronne ;
Et quand on me guérit, de ce fâcheux rapport,
Et que je apprends que il vit, je apprends que un frère est mort !
Encore, quoi que nos cours, usent de intelligence,
Je ne puis de sa mort, souhaiter la vengeance ;
Je aimai également, la mort et la assassin,
Je plains également, la un et la autre destin :
Pour un frère meurtri, ma douleur a des larmes,
Pour un frère meurtrier, ma fureur ne a point de armes ;
Et si le sang de la un, excite mon courroux,
Celui... Mais le Duc vient. Léonor, laissez nous.
Brûlant de vous servir,adorable Princesse,
Je me rends par votre ordre, aux pieds de votre altesse.
Ne me flattez point ! Et me en puis je vanter ?
Cette épreuve, Madame, est facile à tenter ;
Je ai du sang à répandre, et je porte une épée,
Et ma main, pour vos lois, brûle de être occupée.
Je ne exige pas tant de votre affection
Et je ne veux de vous, que une confession.
Quelle ! Ordonnez-la moi.
Savoir de votre bouche,
De quel généreux objet, le mérite vous touche,
Et doit être le prix, de ces fameux exploits,
Qui jusque en Moscovie, ont étendu vos lois ;
Je imputais votre prise, aux charmes de Cassandre,
Mais la infant la adorant, vous ne y pouviez prétendre.
Mes voux ont pris, Madame, un vol plus élevé ;
Aussi, par ma raison, ne est il pas approuvé !
Ne cherchez point de excuse, en votre modestie,
Nommez-la, je le veux.
Je suis sans répartie ;
Mais ma voix cédera, cet office à vos yeux,
Vous même, nommez vous, cet objet glorieux,
Lui bayant la lettre ouverte.
Vos doigts ont mis son nom, au bas de cette lettre.
Votre mérite, Duc, vous peut beaucoup permettre, 
Mais....
Sans vous aimer, je ai condamné mes voux,
Je me suis voulu mal du bien que je vous veux,
Mais, Madame, accusez une étoile fatale,:
De élever un espoir, que la raison ravale ;
De faire à vos sujets, encenser vos autels,
Et de vous procurer, des hommages mortels.
Si je ai pouvoir sur vous, puis je de votre zèle,
Me promettre à la instant, une preuve fidèle ?
Le beau feu, dont pour vous, ce cour est embrasé,
Trouvera tout possible, et la impossible aisé.
Le effort, vous en sera pénible, mais illustre.
De une si noble ardeur, il accroîtra le lustre.
Tant se en faut, cette épreuve est de tenir caché,
Un espoir, dont la orgueil, vous serait reproché :
De vous taire, et ne admettre en votre confidence,
Que votre seul respect, avec votre prudence ;
Et pour le prix, enfin, du service important,
Qui rend sur tant de noms, votre nom éclatant
Allez en ma faveur ; demander à mon père,
Au lieu de votre hymen, la grâce de mon frère ;
Prévenir son arrêt, et par votre secours, 
Faire tomber la acier, prêt, à trancher ses jours ;
De cette épreuve, Duc, vos voux sont ils capables ?
Oui, Madame, et de plus, puisque ils sont si coupables,
Il vous sauront, encore, venger de leur orgueil,
Et tomber, avec moi, dans la nuit du cercueil.
Non, je vous le défends, laissez moi mes vengeances,
Et si je ai droit sur vous, observez mes défenses.
Elle se en va.
Adieu, Duc.
Quel orage agite mon espoir !
Et quelle loi mon cour, viens tu de recevoir !
Si je ose la adorer, je prends trop de licence,
Si je me en veux punir, je en reçois la défense ;
Me défendre la mort, sans me vouloir guérir,
Ne est ce pas me ordonner de vivre, et de mourir !
Mais...
