Dans la juste fureur dont mon âme est surprise, 
Je cherche vagabond, et cours de tous côtés, 
Sans pouvoir voir la fin de mes perplexités. 
Le Ciel dans mes erreurs, et ma peine soufferte, 
Me cache la assassin qui me anime à sa perte, 
Et me fait, en voyant mon dessein traversé, 
Douter qui de nous deux la a le plus offensé. 
Quoi ! vous pouvez souffrir ici des parricides ! 
Des lâches assassins ? des cruels homicides ? 
Hélas ! Je me extravague en ma juste douleur. 
Non, les Dieux en ceci ne y mêlent rien du leur, 
Et se ils ne la ont déjà puni de tous ses crimes, 
Ce est que ils la ont réservé pour les plus creux abîmes, 
Pour le faire souffrir, le faire déchirer, 
Lui faire mille morts, au lieu de une endurer. 
Pardonnez, justes Dieux, dans ma douleur extrême, 
Si je ose me emporter et sortir de moi même, 
Et si je vous demande, en suivant mon dessein, 
Que il vous plaise punir ce traître par ma main. 
Enfin sous cet habit, on ne me peut connaître ; 
Mais vois je pas là bas Don Philippe paraître ? 
Oui, ce est mon ennemi. 
Je vois un pèlerin. 
Mon ami, pourriez vous me montrer le chemin ? 
Où voulez vous aller ? Me voilà sans épée, 
Et je connais par là mon attente trompée ; 
Déguisons notre voix le mieux que nous pourrons. 
Vous êtes pèlerin ? 
Oui, grâce aux Dieux tous bons. 
Demeurez vous toujours en ce lieu ? 
De ordinaire. 
Ne voyagez vous point ? 
Quand je ne sais que faire. 
Vous vous accordez mal, courir et demeurer ! 
Je cherche le repos, quand je suis las de errer. 
Vous visite on pas quelquefois ? les visites 
À des gens retirés ne sont pas interdites. 
Non, Monsieur. 
Parmi ceux qui vous sont venus voir, 
Se est il point présenté le matin, ou le soir, 
Un jeune homme, à peu près... 
Non, en ma conscience. 
Je ne ai pas achevé, donnez vous patience ; 
Un jeune homme à peu près de mon port, de mon air, 
Et de teint... 
Non, Monsieur. 
Mais laissez moi parler. 
Ce est sans vous arrêter, que je ne ai vu personne : 
Il faut répondre peu, de peur que il me soupçonne. 
Quoi ! je courrai toujours, et sans trêve, et sans fin ? 
Je ne pourrai jamais rencontrer la assassin 
Que mon malheur soustrait à ma juste colère ! 
Quoi ! les pleurs de une fille ; eh quoi ! la mort de un père 
Restera sans vengeance ! ah ! ne permettez pas 
Destins, que la assassin évite le trépas ; 
Je dois cette victime à ma chère Amarille. 
Vous en eussiez plutôt eu nouvelle à la ville. 
Le traître en est sorti, mais que il soit assuré 
Avant la fin du jour, que je me vengerai. 
Vous savez que les Dieux défendent la vengeance ; 
Mais pour en obtenir une entière assistance, 
Il les faut supplier avec humilité 
De donner à nos voeux ce que ils ont souhaité. 
Ah ! Je les en supplie, et de toute mon âme, 
Grands Dieux, si dans mes mains vous remettez la infâme... 
Monsieur, pardonnez moi, si je vous interromps ; 
Ici vos mouvements, sans doute, sont trop prompts, 
Et vous priez les Dieux avec une indécence 
Qui les choque sans doute, et leur fait une offense : 
Il les faut supplier avec humilité, 
Et ne prier jamais les armes au côté. 
Posez les. 
De bon coeur, mon père, et je proteste 
De répandre plutôt tout le sang qui me reste, 
De ne en porter jamais, si je ne suis vengé. 
Faites moi donc, grands Dieux... 
Détestable enragé, 
Qui vient de guet à pend assassiner un homme, 
Regarde qui je suis, apprends comme on me nomme. 
Je suis ce Don Juan que tu cherches partout, 
Pour qui tu vas courant de la un à la autre bout ; 
Je ne me suis caché que à dessein de surprendre 
Ce fer dont je saurai maintenant me défendre, 
Et dont je tu|te ôterais la vie en ce moment, 
Si je ne étais poussé par quelque mouvement 
De en remettre la effet ... 
Assassin, traître, infâme, 
Quoi ! Je te trouverais, et sans tu|te arracher la âme ; 
Scélérat, parricide, effronté, suborneur, 
Il faut que de ces mains... 
Ce est trop, beau harangueur: 
Malgré les sentiments de une injuste colère, 
Va dedans les Enfers rejoindre ton Beau-père. 
À la aide, mes amis, au secours, je suis mort ; 
Adorable Amarille, hélas ! plaignez mon sort. 
