
Mademoiselle, voilà monsieur le comte Octave. 
Que il entre.
Je te laisse avec lui ; car apparemment ce est un épouseur : et ma mère me attend. 
Bon ! 
Ta mère tu|te attend : va, va, elle est la maîtresse, elle attendra tant que elle voudra : demeure ici ; tu en apprendras plus avec moi en un quart de heure, que tu ne feras en toute ta vie avec ta mère. 
Ce est une façon de mari. 
Tu la aimeras donc ? 
Que tu es sotte ! 
Ne tu|te ai je pas dit cent fois que je aime tout le monde sans aimer personne. 
Mon père me a défendu de le voir, parce que il me destine à un bailli du Maine, qui doit arriver dans peu. 
Ne suis je pas bien malheureuse ! 
Car imagine toi ce que ce est que un bailli, et un bailli du Maine ! 
Mais voici Octave.
Malgré la rigueur de votre père, je viens vous assurer, mademoiselle, que je perdrai plutôt la vie que la espérance de être un jour votre époux. 
Oui, mademoiselle, nous avons résolu cela : et se il ne vous épouse, je vous épouserai, moi.
Cousine, voilà un gibier à trébuchet. 
Vous savez, monsieur le Comte, quels sont mes sentiments pour vous : cela vous doit suffire. 
Ne parlons point de amour, si ce ne est en chansons. 
Vous chantez bien : voilà ma cousine qui accompagne parfaitement du clavecin : je veux vous entendre ensemble. 
Mais, mademoiselle, chanter dans la état où je suis ; pénétré de douleur, désespéré... 
Bon, bon ! 
Si vous ne avez pas la force de chanter, vous soupirerez : ce est la langue la plus familière aux amants. 
Allons, que on approche le clavecin. 
Mezzetin, prenez bien garde que mon père ne vienne. 
Tu me mets là, cousine, à une rude épreuve.
Octave chante ; Isabelle la accompagne. 
Holà, quelque un, Pierrot, Pierrot !
Me voilà, me voilà, monsieur. 
Vous criez plus fort que un fiacre mal graissé.
Avec qui diable es tu donc ? 
Il faut toujours tu|te appeler vingt fois. 
Je suis avec la amour. 
Oh, oh ! 
Voilà du nouveau. 
Tu es donc amoureux ? 
Je ne dors ni ne veille ; je sens toujours là un tintamarre, comme se il y avait un régiment de lutins. 
Il faut entendre patience.
Apercevant Octave.
Mais que vois je ? 
Ce est Octave ! 
Hé ! 
Que faites vous donc ici, se il vous plaît ? 
Ne vous avais je pas prié de ne y plus venir ?
Octave et Mezzetin font une révérence. 
Puisque monsieur vous la a défendu, pourquoi y revenez vous ? 
Est ce que vous prétendez, mon petit monsieur, épouser ma fille malgré moi ? 
Octave et Mezzetin font une autre révérence.
Monsieur, ne allez pas souffrir cela ; on vous prendrait pour un insensé. 
Mais, monsieur, encore une fois, je ne ai que faire de vos révérences : répondez à ce que je vous demande.
Octave et Mezzetin sortent, après avoir fait encore une révérence. 
Vous ferez bien, messieurs de la révérence, de ne regarder ma porte que avec une lunette ; je vous saluerais de une manière... 
Quelle plaisante conversation ! 
Toujours des révérences ! 
Va, va, tu ne as que à y revenir ; je te ferai danser un branle de sortie sans violons.
Et vous, mademoiselle la impertinente, ne vous ai je pas défendu de le voir ? 
Savez vous que quand je commande, je veux être obéi ? 
Colombine et Isabelle font une révérence. 
Elles ont appris à danser du même maître. 
Ne tu|te ai je pas dit que je ne voulais pas que tu songeasses davantage à cet homme là pour être ton époux ?
Colombine et Isabelle font encore une révérence.
Fi ! 
Ce ne est pas là votre fait. 
Écoutez, ne me échauffez pas les oreilles ; il y a des maisons à Paris où la on réduit les filles désobéissantes. 
Merci de ma vie ! 
Colombine et Isabelle sortent en faisant une grande révérence. 
