Que voulez vous cacher ? Montrez le moi Cassandre !
Seigneur !
Je veux le voir, vous résistez en vain.
Je demande pardon.
Ouvrez, ouvrez la main.
Il lit dans les tablettes.
Lettre de Orosmane à Tigrane.
Espérer que un tyran puisse adoucir sa haine,
Ce serait manquer de raison :
Mais pour nous tirer tous de peine,
Nous ne manquons pas de poison.
Orosmane.
Traîtres, que je ai vaincus au milieu des alarmes,
Votre fraude prétend ce que ne ont pu vos armes ;
Le démon qui vous guide a conspiré ma mort,
Mais celui qui me garde est plus grand et plus fort.
En vain par le poison vous attaquez ma vie ;
La fortune se oppose à cette injuste envie ;
Elle vous a trahi afin de me sauver ;
Elle a bien commencé, ce est à moi de achever ;
Oui, je me vengerai de vos projets infâmes :
Et toi cour sans pitié qui méprise mes flammes ;
Lâche monstre de orgueil et de déloyauté ;
Ne pense plus me vaincre avec ta beauté ;
Non, non, je ne ai plus de yeux, je ne vois plus tes charmes ;
Je suis sourd pour tes cris, aveugle pour tes larmes ;
Je avais pris ton venin, mais dans ta trahison
Tu viens de me guérir par un autre poison :
Mon cour enfin vomit ce qui causait sa peine,
Le extrême amour se change en une extrême haine ;
De un oil impérieux le règne va finir ;
Je savais la adorer ; je saurai le punir ;
Mon cour qui le connaît se va faire connaître ;
Il a trop fait la esclave, il doit faire le maître,
Montre moi tes appas, fais ton dernier effort,
Ce est en vain, ma colère a résolu ta mort :
Que on les fasse venir, la vengeance est aisée.
Sentiments généreux de une âme méprisée,
Venez vous opposer à la aspect dangereux
Du parricide objet qui me fit amoureux :
Les voici, ma fureur, montre toi toute entière,
Tu ne en auras jamais de si belle matière.
Ne est ce pas toi méchant, lâche, autant que rusé,
Qui jusques dans mon camp en habit déguisé,
Perfide empoisonneur, par tes sourdes pratiques,
Viens fomenter encore nos troubles domestiques ?
Peux tu me regarder ? Peux tu lever les yeux ?
Et ne rougis tu point de ton crime odieux ?
Juge par ce poison quel sera ton supplice :
Tu connais ma valeur, tu verras ma justice ;
Et formant un dessein que rien ne peut changer,
Tout la univers saura que je me sais venger.
Et toi fière beauté, tigresse impitoyable,
Ton crime, bien que vrai me paraît incroyable ;
Tu veux faire mourir un cour qui tu|te adorait,
Et qui brûlait de amour quand le tien conspirait,
Le funeste dessein de attenter à ma vie :
Dieux ! Qui peut te porter à cette injuste envie :
Ma main tu|te offrait un sceptre avec peu de raison,
Quand la tienne pour moi préparait du poison.
Mais saches que mon mal ne est pas sans allégeance ;
Je veux te posséder sans amour par vengeance,
Et quand la force aura contenté mes esprits,
Je veux que tu me sois un objet de mépris ;
Je veux tu|te abandonner avec ignominie ;
Lors je serai vengé, lors tu seras punie.
Vous grand homme de guerre et grand homme de état,
Qui prêtiez vos conseils à ce noir attentat,
Vous qui venez de écrire un billet de importance,
Sachez que votre main a signé sa sentence ;
Le arrêt de votre mort est prononcé par vous.
Toi femme sans honneur, de qui la esprit jaloux,
A suivi les desseins de un infidèle frère,
Je ai résolu ta mort, rien ne me en peut distraire ;
Je vous ai pris ensemble, ensemble il faut mourir ;
Et la univers armé ne peut vous secourir.
Et vous de leurs secrets fidèle messagère,
Quelle peine pour vous ne sera trop légère ?
On vous doit récompense, et vous la aurez ici ;
Vous portez le poison, vous le prendrez aussi.
Je ne te réponds point, pour conserver ma vie,
Les maux que je ai soufferts me en ont ôté la envie ;
Mais je veux seulement te laisser des remords,
Qui tant que tu vivras, te donnent mille morts,
Et par le souvenir, et par la connaissance,
Et de tes cruautés, et de mon innocence.
Sache, quand au poison, barbare, homme sans foi,
Que tu le méritais, mais que il était pour moi :
Je en faisais mon secours, je en faisais mon supplice ;
Et je laissais aux dieux à punir ta malice.
Puisque tu sais, cruel, que je avais le dessein
De te venir plonger un poignard dans le sein,
Ne crois pas que je mente, en offensant ma gloire :
Non, non, je ne tiens pas cette action si noire,
Que on la doive nier ; au contraire, aujourde hui,
Je te dis à toi même, auteur de mon ennui,
Que après avoir rompu notre sainte alliance,
Et maltraité ma sour avec tant de insolence ;
Ôté le sceptre au roi ; la avoir chargé de fers ;
Causé dans cet état les maux que il a soufferts ;
Attenté lâchement sur la honneur de ma couche ;
Mon courage offensé, démentirait ma bouche,
Si je ne publiais, que je venais ici,
Pour te priver de vie, en me ôtant de souci.
Je te le dis encore, je venais te poursuivre ;
Je venais tu|te empêcher de régner, et de vivre ;
Irrite ta fureur, fais tes derniers efforts ;
Frappe enfin, mon esprit tu|te abandonne mon corps.
Pour vous qui chérissez celui qui vous offense,
Ma bouche entreprendrait ici votre défense,
Ne était que la vertu ne me le permet pas ;
Le état où vous vivez, vaut moins que le trépas ;
Et la raison enfin, me aurait été ravie,
Si je vous conservais une si lâche vie.
Il parle à Ormène.
Pour vous, ma Polixène, objet de mon amour,
Je sais bien que sans moi, vous haïriez le jour,
De sorte, fier tyran, que en la état où nous sommes,
Tristes, abandonnés, et des dieux, et des hommes
Tout ce que ma douleur, veut obtenir de toi,
Consiste en ce point seul, laisse vivre le roi.
Songe, aimant la vertu, de qui tu la as reçue ;
Car si je ne la avais, tu ne la aurais pas eue :
Ne offense point toi même, et ton père et ton roi,
En le croyant plus faible, et moins ferme que toi.
Non, non, que ce barbare, achève son ouvrage,
Sa clémence me nuit, et sa pitié me outrage :
Ce est moi que ta colère attaque avec raison ;
Ce est de moi seul que vient la lettre, et le poison :
Oui, oui, crois si tu veux, que on en veut à ta vie.
Regardez vous ma gloire avec un oil de envie ?
Si je perds le respect, je en demande pardon ;
Mais seigneur, vous savez que ce funeste don,
Fut envoyé par moi ; qui dois être punie,
Si la justice règne, avec la tyrannie.
Oui monstre, oui ce est moi, qui veux quitter le jour,
Afin de ne voir plus ton illicite amour :
Tu me aimes, je te haï ; tu me suis, je tu|te abhorre,
Je mangerais ton cour ; en veux tu plus encore ?
Ha ! Ce est trop endurer !
Elle se met à genoux.
Seigneur apaisez vous !
Se il faut une victime, au feu de ce courroux,
Ne en cherchez point ailleurs, la voici toute prête :
Sauvez les de la foudre, et frappez en ma tête :
Ce cour qui vous chérit, saura tout endurer,
Ce cour croirait faillir, se il osait murmurer.
Ton orgueil est bien fort, mais je le veux abattre :
La foudre également tombera sur tous quatre,
Que ils meurent.
