Sabine, entrez, et gardez bien 
Que on écoute, ou que on entre ici. 
Ne craignez rien. 
Ton Maître donc, Sulpice ? 
À la instant je la amène. 
Va vite, je me sens dans la aise et dans la peine. 
Tant que je la aie vu, mon esprit agité 
Ne peut être remis dans sa tranquillité, 
Ha ! Prince malheureux. 
Ha ! Princesse adorable, 
Ne parlez point de moi comme d‘un misérable ; 
Puisque je puis encor vous voir, et vous parler. 
En bonheur avec moi qui se peut égaler ?
Que le Roi de ma mort se repaisse la vue, 
Je y marche sans regret, puisque je vous ai vue : 
Les coups que la fortune a contre moi lancés, 
De un seul de vos regards sont trop récompensés. 
Je ne vous répons pas, Prince, le temps me presse. 
Vous voyez ce que fait pour vous une Princesse. 
Vous êtes hors du Fort : vos Gardes ne y sont pas. 
Le pont levis du Parc est ouvert. À cent pas 
Un cheval vous attend, de la argent et des armes. 
Sauvez vous, et jugez de mon coeur par les larmes. 
Elle se porte un mouchoir au visage. 
Me sauver, ma Princesse, et me éloigner de vous ? 
Abandonnez ces lieux où le ciel me est si doux ? 
Quand ici je serais accablé sous mes chaînes, 
Quand je y succomberais sous le faix de mes peines, 
Puisque étant délivré je vous éloignerais, 
Si on me délivrait je me y renchaînerais. 
Bien loin de être en ces lieux prisonnier, je y commande, 
Je me y garde moi même, et ce que je appréhende 
Est moins le déplaisir de me y voir enfermé, 
Que celui de me y voir malgré moi trop aimé. 
Alcandre, ce discours passe ma connaissance, 
Ou manque de lumière, ou moi de intelligence. 
Je vais vous la expliquer, Madame, en peu de mots. 
Ma fortune mêlée et de biens et de maux, 
Peut-être le sujet de une aventure telle, 
Que aucun Roman jamais ne en fournit de plus belle. 
Mais quelque un viens avec Sulpice.
Ce est celui, 
Par qui je ai le bonheur de vous voir aujourde hui. 
À mon déguisement il sert de couverture, 
Et nous sommes mêlés dans la même aventure. 
Alcandre et Isabelle parlent bas. 
Je suis donc devenu grand Prince en un instant ? 
Vous ne fûtes jamais autre chose. 
Et pourtant 
Il est vrai que hier au soir, je étais encor moi même, 
Filipin.
Monseigneur, dans la douleur extrême 
Que vous causent les fers de une rude prison, 
Vous parlez quelquefois en homme hors de raison. 
Un homme hors de raison, ne est ce pas en vulgaire 
Un fou ? 
Non tout à fait ; mais il ne se en faut guère. 
Je suis Prince et fou ? 
Le un des deux. 
Et le Roi 
De Sicile est mon père ? 
Oui, Seigneur. 
Par ma foi 
Je ne la eusse pas cru : Je ai grand peine à le croire, 
Et ne le croirai point. 
Quoi de votre victoire, 
Vous ne conservez pas le moindre souvenir ? 
Non plus que... 
Je vais donc vous en entretenir. 
Vous parûtes, Seigneur, au milieu de la place 
Avec votre air guerrier, et votre noble audace. 
Est il bien vrai ? 
Le Prince Henry, neveu du Roi, 
Courut six ou sept fois contre vous. 
Contre moi ? 
Oui, Seigneur : sous vos coups il mordit la poussière, 
Il fallut se sauver en forçant la barrière. 
Vous fîtes le Démon. 
Peste ! 
Je vous joignis. 
Il fallut trépaner tous ceux que je atteignis. 
Ne en trépana on point de ma façon ? 
Personne : 
Car quand vous vous battez, votre bras toujours donne 
Du fendant, non du plat. Or donc pour revenir 
Au récit commencé, que il faut enfin finir. 
Ne vous pressez pas tant, je me plais à la entendre. 
On nous suivit bien vite, ô ! Mon bon maître Alcandre ! 
Mais nous fûmes aussi bien vite, et fîmes bien, 
Ou la on nous attrapait tous deux en moins de rien, 
Nous gagnâmes, enfin, une roche fort haute, 
Nos chevaux par malheur, peut-être par leur faute, 
Se rompirent le cou, la on nous surprit armé, 
Et la on vous a depuis dans ce fort enfermé, 
Où vous faites le fou de peur que votre Altesse 
Ne soit connue ici : mais de votre finesse, 
Vous ne tirerez pas beaucoup de utilité 
Puisque on est informé de votre qualité. 
Vous croyez que on la sait ? 
Je ne en fais point de doute. 
Et moi, si je la sais, puissé je ne voir goutte, 
Et de la savoir mieux, je le donne au plus fin. 
Si bien que on ne veut plus que je sois Filipin. 
Quand je vois mon habit ; quand je vois que on me garde ; 
Quand je vois maints soldats armés de hallebardes ; 
Que on me sert, que je bois en trou, mange en pourceau, 
Que je dors à souhait, dans un lit bon et beau, 
Je crois sans davantage en rechercher la cause, 
Que si je ne suis Prince, il se en faut peu de chose. 
Ensuite de cela, vient ce menteur maudit 
Me bouleverser la âme avecque son récit. 
Il me appelle son maître, et me dit à ma face, 
Que je suis fils de un Roi : puis dans une grand place 
Me fait paraître armé, comme on dit, jusque aux dents, 
Me fait tuer un Prince, et donner des fendants, 
Tandis que il donne aussi des coups dont on trépane. 
Puis il dit, que chacun devant moi fait la cane, 
Devant moi, que la peur fait plonger en canard. 
Et puis toujours monté sur mon cheval Bayard, 
Me fait en moins de rien traverser des campagnes ; 
Ensuite trébucher du sommet des montagnes 
À me rompre le cou ; puis me fait prendre armé 
Et se trouve avec moi dans un fort enfermé. 
Ces deux derniers malheurs sont à moi : mais les autres 
Ce menteur malgré moi, les met parmi les nôtres. 
Si comme me soutient ce hardi compagnon, 
Je suis Prince : je suis un prince Champignon 
Venu dans une nuit. 
Cela pourrait bien être. 
Tout cela supposé, je veux trancher du maître. 
Sulpice ? 
Quoi, Seigneur ? 
Qui cause en ce coin là ? 
Ce est la Infante. 
Le Infante ! Appelle, appelle-la. 
Que nous voyons un peu comme est fait une Infante. 
À la voir, celle ci paraît divertissante. 
Isabelle à part avec Alcandre. 
Ma cousine est à craindre en ce rencontre ci. 
Ce est elle seulement qui me inquiète aussi. 
Les autres ne sont rien, ou ne sont pas à craindre. 
Vous êtes donc de avis que nous cessions de feindre. 
Oui, ce est le seul moyen, par lequel aisément, 
Nous pouvons découvrir du Roi le sentiment. 
Faisons de notre amour à plusieurs confidence : 
Ou quelque un de eux, ou tous, par la humaine impuissance 
De ne pouvoir longtemps un secret conserver, 
Dira le nôtre au Roi, que il faut lors observer. 
Se il apprend sans courroux cette importante affaire, 
Nous nous découvrirons sans craindre sa colère. 
Et se il se emporte, alors je vous enlèverai ; 
De cent vaisseaux armés Naple je effraierai. 
Le peuple craint la guerre, il prendra notre cause, 
Voyant, quoique plus fort, que la paix je propose ; 
Nos amis agiront, et mous aurons pour nous, 
Le repos de la État si nécessaire à tous. 
Je y vois de la apparence, il faut aujourde hui même, 
Jeter les fondements de notre stratagème. 
Et la Infante ? Sulpice. 
Elle se en va venir. 
Elle tarde longtemps : se fait elle tenir ? 
Ho, ho, vous êtes donc ce que une Infante on nomme ? 
Telle que vous voilà vous valez bien un homme, 
Peste ! Que elle est bien faite, et que elle donnera 
De beaux et grands enfants à qui la épousera. 
Nous pourrions bien un jour, moi Prince, elle Princesse, 
Pour ne pas succomber à la humaine faiblesse, 
En pompeux appareil, dans Naple aux yeux de tous, 
Jouer le personnage, et de épouse, et de époux. 
Je en veux dire deux mots au Roi de Partenope : 
Au reste, ma moitié doit être Pénélope, 
Ne entretenir jamais de homme en particulier, 
Comme présentement vous faites mon Geôlier. 
Et vous qui me semblez bête un peu trop privée, 
Pour Geôlier, votre mine est beaucoup relevée ; 
Ou décoquetez vous, ou si nous sommes joints, 
Vous ne approcherez pas ma femme sans témoins ? 
Ou vous vous laisserez tailler comme un Eunuque, 
Et raser jusque au cuir votre longue perruque. 
Oui, pour mieux établir notre tranquillité 
Je veux que la on renonce à sa virilité. 
Vous êtes bien jaloux. 
Et plus que vous ne direz. 
Les conversations seront très interdites 
À ma femme, et sur tout ce que on nomme cadeaux, 
Trébuchets inventés par les godelureaux. 
Comment un paysan peut il savoir ces choses ? 
Vous ne croyez donc pas dans les métamorphoses ? 
Paysan dites vous ? Apprenez idiot, 
Que la on peur devenir Prince de pied de écot ; 
Que depuis deux soleils aux champs comme à la ville, 
Je suis le fils aîné du grand Roi de Sicile. 
Je ne sais pas comment : mais je me en trouve bien. 
Et ne changerais pas ma qualité pour rien. 
Feu mon oncle du bourg était maître de école, 
Il avait du savoir, quoique la tête folle, 
Le pédant me faisait lire à devenir fou, 
Ce que je dis est pris, je ne puis dire où, 
Ne vous étonnez point des disparates nôtres, 
Si nous nous fréquentons, vous en verrez bien de autres. 
Son discours me surprend. 
Il me surprend aussi. 
Sabine entre. 
Le Roi vient de arriver. 
Que on la ôte donc de ici, 
Sabine tenez vous cependant à la porte, 
Je veux parler au Roi de chose qui me importe. 
Il nous importe à nous de sortir promptement. 
Mon Prince, retournons dans votre appartement. 
Si je veux. 
Non, non, Prince, il ne est Prince qui tienne, 
Si le Roi vient, il faut que votre Altesse vienne. 
