Madame, vos soupçons ne sont pas mal conçus,
On vient de me informer pleinement là-dessus ;
Christe brûle de amour pour la jeune Constance,
Et même leurs esprits sont en intelligence.
Quoi ! Chrispe aime Constance ? Et la on se en aperçoit ?
Il lui rend tous les jours des soins que elle reçoit.
Croit il innocemment que Constantin la endure ?
Le étroite parenté leur sert de couverture :
Visitant la Princesse en cette adversité
Son amour peut passer pour générosité.
Nous lèverons le masque à sa trompeuse flamme :
Nom saurons éclairer jusque au fonds de son âme,
Et nous lui ferons voir, se il prétend se échapper,
Que il est trop jeune encor pour nous vouloir tromper.
Mais pourrait il aimer un fardeau pour la Terre ?
Un funeste débris des malheurs de la guerre ?
La fille à un tyran qui vit sans équité ?
De un monstre furieux que nous avons dompté ?
Qui tu|te a donc apporté cette belle nouvelle ?
Léonce mon neveu qui suit Chrispe chez elle,
Et qui va de sa part enchanter ses ennuis,
Lui portant les matins ou des fleurs, ou des fruits,
Et qui la a vu soutient aux pieds de cette belle
Mêler ses pleurs aux siens, et se plaindre avec elle.
Puisque sur ton parent tu prends tant de pouvoir,
Fais que il tu|te apprenne tout et me fais tout savoir.
Lorsque je suis entrée, il me venait de apprendre
Que ce couple de amants ici se venait rendre,
À dessein de vous voir, et vous solliciter
De détourner les maux que il espère éviter.
Et sans doute aujourde hui que le Conseil se assemble,
Après vous avoir vue, ils viendront ensemble.
Ils ne ont pas mis encor mon esprit à leur point,
Je les servirai fort, je ne y manquerai point.
Il aurait toutefois à combattre la orage,
Si la approche du port dépend de mon suffrage :
Mais les voici venir qui se parlent tout bas,
Ils ont mal pris leur temps, ils ne me verront pas.
Je vous le jure encore, ô ma belle parente,
Que je raffermirai votre fortune errante,
Que je vaincrai des miens la implacable courroux,
Ou que je aurai la honneur de mourir près de vous.
Essuyez donc ces pleurs dont la course ravage
Les roses et les lys de votre beau visage ;
Et de votre penser chassez les déplaisirs
Qui font entrecouper votre voix de soupirs ;
Suspendez la douleur qui vous tient abattue,
Donnez quelque relâche à la ennui qui vous tue,
Armez vous un moment de résolution,
Soyez toute Constance en cette occasion.
Je confesse que Fauste a la humeur trop altière,
Que en tous ses sentiments elle est assez entière,
St même que en celui que elle me a témoigné
À la presser beaucoup, je aurais fort peu gagné.
Ce est pourquoi lui contant la aventure importune,
Qui confondit ma gloire avec votre infortune ;
Je ai couvert mon amour du titre de amitié,
Je ai déguisé ses traits des traits de la pitié,
Et ne ai pas témoigné que ayant causé vos larmes,
Je fusse au désespoir du bonheur de mes armes ;
Ou je en ai fait connaître un regret apparent,
Non comme un serviteur, mais bien comme un parent ;
Enfin sur ce discours je la ai bien flattée
Que à vous favoriser elle est toute portée,
Et votre esprit craintif ne doit point redouter
De la aller voir encor pour la en solliciter :
Croyez, que je ai rendu cette entrevue aisée,
Elle est à vous servir à peu près disposée,
Et nous mettrons bientôt la chose au dernier point.
Seigneur, en cet espoir ne vous trompez vous point ?
Je ai connu dans ses yeux une secrète haine
Qui rejetait ma plainte, et me souffrait à peine,
Et ses regards altiers faisaient assez savoir
Que elle ne prenait point de plaisir à me voir ;
Je ai peur de en recevoir quelque mauvais visage.
Madame, sans sujet vous prenez cet ombrage.
Son orgueil me pourrait traiter de haut en bas,
Et je suis de une humeur à ne le souffrir pas :
Car bien que je eusse en tête une forte partie,
À peine un trait piquant serait sans répartie.
Vouloir de une affligée accroître la douleur ?
On appréhende tout étant dans le malheur.
Pour avoir ces pensers Fauste est trop généreuse.
Constance pour tout craindre est assez malheureuse,
Madame, votre peur vous le fait figurer.
Seigneur, votre désir vous fait tout espérer.
Mais on vient de sa part nous dire quelque chose.
