Il sort de sa maison avec ses filles.
Bonjour, mes chers enfants, je me en allais chez vous, 
Voici la heure tantôt entre nous arrêtée ; 
Vous plaît il pas aller chez cette Dorothée ? 
Monsieur, quelque envieux, infâme, et sans honneur, 
(Pour me priver de un bien dont dépend mon bonheur) 
A fait courir ces bruits contre ma renommée. 
Je vais toujours devant : vous et ma fille aînée 
Me suivrez en carrosse, étant comme je suis, 
Goutteux sur mes vieux jours, je marche quand je puis, 
Quoique vieil animal je ne suis pas si rosse, 
Que je ne puisse bien me passer de carrosse. 
Vous autres jeunes gens, si vous aviez marché, 
Vous croiriez contre vous avoir fait un péché. 
Avec mon seul bâton, je vais fort à mon aise, 
Il me sert de cheval, de carrosse, et de chaise. 
Parlant à Don Diègue.
Monsieur, nous ne ferons que aller et revenir ; 
Vous aurez cependant, pour vous entretenir, 
Cette friponne là, ma cadette Lucie. 
Il est plus à propos que il soit de la partie. 
Vous me dispenserez, nous avons elle et moi 
Quelque chose à vider. 
Elle et vous ? Et pourquoi ? 
Je ne vous puis souffrir ainsi seul avec elle. 
Quoi, jalouse de moi ? La fantaisie est belle, 
Et de où vous vient, ma soeur, cette gentille humeur ? 
De la vôtre, coquette. 
Ho, ho, ma bonne soeur, 
Vous me voulez du mal. 
Et vous, dont je me étonne, 
Vous voulez trop de bien à certaine personne. 
Si je lui veut du bien, vous en étonnez vous ? 
Dois je haïr celui qui sera votre époux ? 
Devez vous essayer que il devienne le vôtre ? 
Je ne cours pas ainsi sur le marché de un autre, 
Et puis je connais bien que je y perdrais mes pas, 
Vous le courez trop fort, pour ne la attraper pas. 
Vous ne fûtes jamais que indiscrète et piquante. 
Je ne serai jamais que votre humble servante. 
Vous devriez donc avoir pour moi plus de respect ? 
Monsieur vous devrait donc être un peu moins suspect. 
Je crains un Courtisan, autant que une coquette. 
Ne craignez rien, ma soeur, de une pauvre cadette ; 
Monsieur a trop de esprit pour vous manquer de foi ; 
Vous, et cent mille écus, vaille bien mieux que moi. 
Je ne puis donc à moins vous être comparable ? 
Vous dites vrai, ma soeur, je suis toute adorable, 
Et si vous ne prenez bien garde à votre Amant, 
Je vous le ravirai de un regard seulement. 
Vous le voudriez bien, si vous le pouviez faire ; 
Mais vos discours piquants commencent à déplaire, 
Vous viendrez avec nous, monsieur, si vous me aimez, 
Ou bien tous mes soupçons seront trop confirmés. 
Je vous veux obéir, mais ce soupçon me offense, 
Et Don Félix sait bien quelle est mon innocence. 
Don Félix, vous avez ici même intérêt. 
Ah ! Madame, je sais la chose comme elle est. 
Le Seigneur Don Diègue est un autre moi même ; 
Se il a voulu parler à la beauté que je aime, 
Qui depuis ces faux bruits qui me ont assassiné, 
Me fait souffrir des maux comme en souffre un damné, 
Ce ne est que en ma faveur, ce ne est que à ma prière, 
Il connaît la rigueur à cette beauté fière ; 
Il sait que depuis peu son malheureux Amant 
(Qui se tiendrait heureux de un regard seulement,) 
Réduit au désespoir de la voir si cruelle, 
A quasi fait dessein de mourir devant elle. 
Vous seriez, Don Félix, un peu trop inhumain, 
Je ne mérite pas un si beau coup de main. 
Si vous vouliez pourtant faire cette promesse, 
Moi, qui ne ai point encor vu de homme qui se blesse, 
Vous ne me verriez plus douter de votre foi : 
Mais nous perdrions trop, et Dorothée et moi, 
Et Messieurs vos enfants demeureraient sans père. 
Dois je mourir de Amour pour qui me désespère ? 
Dois je mourir de amour devant que savoir bien 
Si Dorothée est sage, et vous homme de bien ? 
Ah ! Seigneur Don Félix, ce est se rompre la tête ; 
Vous ne connaissez pas cette méchante bête ; 
Si vous vous arrêtez à ce que elle dira, 
Mon pauvre Don Félix, la esprit vous tournera. 
Apprenez que aujourde hui son Démon la possède, 
Et quand ce mal lui prend, que il ne est point dans Tolède 
De homme assez patient pour ne pas enrager. 
Laissez moi donc ici pour fuir ce danger, 
Et courez vitement où Don Félix vous mène, 
Mon Père vous attend, que vous mettez en peine : 
Allez, ma chère soeur, allez vérifier 
Si ce beau gentilhomme est bon à marier. 
Ce ne est pas tant pour vous que je prends cette peine, 
Que pour lui. 
Mais plutôt, ma bonne soeur Hélène, 
Ce ne est pas tant pour lui, ni pour moi, que pour vous, 
Que vous désirez tant de le voir mon époux, 
Mais vous ne songez pas que vous faites attendre 
Mon père. 
Et le carrosse ? 
Il nous doit venir prendre 
Au détour de la rue. 
Allons y vitement. 
Adieu, belle inhumaine. 
Adieu parfait amant. 
Lucie seule.
Nous voyons bien pourquoi, Madame la jalouse, 
Vous souhaitez si fort que dom Félix me épouse ; 
Ce est pour vous assurez votre futur Époux, 
Dont vous voyez les voeux ne se adresser que à nous. 
Ah, je ne vois que trop par son morne silence, 
Que à vous voir seulement, il se fait violence ; 
Au lieu, que par ses yeux attachés sur les miens, 
Je vois que assurément il est dans mes liens. 
Mais hélas ! Il me tient de une étreinte aussi forte ; 
Se il me aime avec excès, je la aime de la sorte : 
Mais se il ne est pas à moi, personne ne me aura ; 
Mon père là-dessus fasse ce que il pourra, 
Don Félix là-dessus remue et Ciel et Terre, 
Et ma soeur avec eux me dénonce la guerre, 
Si je ne ai Don Diègue à la barbe de eux tous, 
Je veux bien ne épouser jamais que un vieil jaloux. 
Haussant la voix. 
Béatrix.
Me voici, Madame. 
Écoute, je aime, 
Et pour te dire vrai, je aime plus que moi même 
Ce jeune Cavalier que on destine à ma soeur, 
Et je me trompe fort, ou je règne en son coeur, 
Au premier carrefour va louer une chaise : 
De ceci, Béatris, il faut que la on se taise : 
Tout mon bonheur dépend aujourde hui du secret, 
Et des inventions de ton esprit discret. 
Cours après Don Diègue, il est avec Hélène, 
Et que ton bel esprit adroitement le mène 
Devant les Jacobins, où je me trouverai : 
Déguise bien ta voix. 
Le mieux que je pourrai. 
Va donc quérir mon voile, et te cache de un autre. 
Si vous changiez de robe, on connaîtra la vôtre ? 
Ma chaise empêchera, que on ne la puisse voir ; 
Et le bon Don Pedro, comme tu peux savoir, 
Au-delà de son nez ne voit rien sans lunettes ; 
Il aura grand besoin de en avoir de bien nettes, 
Pour voir clair dans la affaire où je le vais brouiller 
Avecque Don Félix : allons nous habiller ; 
Je ai des Lettres à prendre au fond de ma cassette ; 
Viens vite me la ouvrir, mais surtout sois secrète. 
