Quel trouble ! Quel désordre ! Et comment sans miracle,
Ne peuvent ils produire aucun plaisant spectacle ?
Certes à voir entr'eux, cette confusion,
Le ordre de leur récit, semble une illusion.
Le art en est merveilleux, il faut que je la avoue ;
Mais la acteur qui paraît est celui qui me joue ;
Et que avec Genest, je ai vu se concerter.
Voyons de quelle grâce il saura me imiter.
Sont ce là les faveurs, traître, sont ce les gages,
De ce maître nouveau, qui reçoit tes hommages ?
Et que au mépris des droits, et du culte des Dieux,
Le impiété chrétienne, ose placer aux cieux ?
La nouveauté, Seigneur, de ce maître des maîtres,
Est devant tous les temps, et devant tous les êtres ;
Ce est lui, qui du néant a tiré la univers,
Lui, qui dessus la terre a répandu les mers ;
Qui de la air étendit les humides contrées,
Qui sema de brillants, les voûtes azurées,
Qui fit naître la guerre entre les éléments,
Et qui régla des cieux, les divers mouvements.
La Terre, à son pouvoir, rend un muet hommage,
Les rois sont ses sujets, le monde est son partage ;
Si la onde est agitée, il la peut affermir ;
Se il querelle les vents, ils ne osent plus frémir ;
Se il commande au soleil, il arrête sa course ;
Il est maître de tout, comme il en est la source ;
Tout subsiste par lui, sans lui rien ne eut été ;
De ce maître, Seigneur, voilà la nouveauté.
Voyez si sans raison il reçoit mes hommages,
Et si sans vanité je en puis porter les gages.
Oui ces chaînes, César, ces fardeaux glorieux,
Sont aux bras de un chrétien, des présents précieux ;
Devant nous, ce cher maître en eut les mains chargées,
Au feu de son amour, il nous les a forgées ;
Loin de nous accabler, leur faix est notre appui,
Et ce est par ces chaînons, que il nous attire à lui.
Dieux ! À qui pourrons nous nous confier sans crainte,
Et de qui nous promettre une amitié sans feinte !
De ceux que la fortune attache à nos côtés ?
De ceux que nous avons moins acquis, que achetés ?
Qui sous des fronts soumis cachent des coeurs rebelles ?
Que par trop de crédit, nous rendons infidèles ?
Ô dure cruauté du destin de la Cour,
De ne pouvoir souffrir de inviolable amour !
De franchise sans fard, de vertu que offusquée,
De devoir que contraint, ni de foi que masquée !
Que entreprends je, chétif en ces lieux écartés,
Où lieutenant des dieux, justement irrités,
Je fais de un bras vengeur éclater les tempêtes,
Et poursuis des chrétiens, les sacrilèges têtes !
Si tandis que je en prends un inutile soin,
Je vois naître chez moi, ce que je suis si loin ;
Ce que je extirpe ici, dans ma Cour prend racine,
Je élève auprès de moi, ce que ailleurs je extermine ;
Ainsi notre fortune, avec tout son éclat,
Ne peut (quoi que elle fasse) acheter un ingrat.
Pour croire un dieu, Seigneur, la liberté de croire,
Est elle en votre estime une action si noire ?
Si digne de la excès où vous vous emportez,
Et se peut il souffrir de moindres libertés ?
Si jusques à ce jour vous avez cru ma vie,
Inaccessible même aux assauts de la envie ;
Et si les plus censeurs ne me reprochent rien,
Qui me a fait si coupable, en me faisant chrétien ?
Christ réprouve la fraude, ordonne la franchise,
Condamne la richesse, injustement acquise ;
De une illicite amour, défend la acte innocent,
Et de tremper ses mains dans le sang innocent ;
Trouvez vous en ces Lois aucune ombre de crime,
Rien de honteux aux siens, et rien de illégitime ?
Je ai contre eux éprouvé tout ce que eut pu la Enfer,
Je ai vu couler leur sang sous des ongles de fer ;
Je ai vu bouillir leur corps dans la poix et les flammes,
Je ai vu leur chair tomber sous de flambantes lames ;
Et ne ai rien obtenu de ces coeurs glorieux,
Que de les avoir vus pousser des chants aux cieux,
Prier pour leurs bourreaux au fort de leur martyre,
Pour vos prospérités, et pour la heur de la Empire.
Insolent, est ce à toi de te choisir des Dieux ?
Les miens, ceux de la Empire, et ceux de tes aïeux,
Ont ils trop faiblement établi leur puissance,
Pour tu|te arrêter au joug de leur obéissance ?
Je cherche le salut, que on ne peut espérer
De ces Dieux de métal, que on vous voit adorer.
Le tien, si cette humeur se obstine à me déplaire,
Te garantira mal des traits de ma colère,
Que tes impiétés attireront sur toi.
Je en parerai les coups, du bouclier de la foi.
Crains de voir, et bientôt, ma faveur négligée,
Et la injure des dieux cruellement vengée ;
De ceux que par ton ordre on a vus déchirés,
Que le fer a meurtris, et le feu dévorés,
Si tu ne divertis la peine où tu tu|te exposes,
Les plus cruels tourments ne auront été que roses.
Nos corps étant péris, nous espérons que ailleurs
Le Dieu que nous servons, nous les rendra meilleurs.
Traître, jamais sommeil ne enchantera mes peines,
Que ton perfide sang, épuisé de tes veines,
Et ton coeur sacrilège, aux corbeaux exposé,
Ne ait rendu de nos Dieux le courroux apaisé.
La mort dont je mourrai, sera digne de envie,
Quand je perdrai le jour pour la auteur de la vie.
Allez, dans un cachot accablez le de fers,
Rassemblez tous les maux que sa secte a soufferts.
Et faites à la envi, contre cet infidèle.
Dites ce converti.
Paraître votre zèle ;
Imaginez, forgez ; le plus industrieux,
À le faire souffrir, sera le plus pieux ;
Je emploierai ma justice, où ma faveur est vaine ;
Et qui fuit ma faveur, éprouvera ma haine.
Flavie emmène Adrian avec des gardes.
Comme je te soutiens, Seigneur, sois mon soutien,
Qui commence à souffrir, commence, de être tien.
