Ô raison qui me avez sitôt abandonnée, 
Revenez au secours de une âme forcenée, 
De ses désirs esclaves, et qui passe en un jour, 
De un deuil inconsolable en une honteuse amour 
Ô Dieu, la Infante... 
Enfin, je vous y prends, rêveuse. 
Madame, je le suis, et de plus malheureuse. 
Je en puis bien dire autant, je ne la suis pas moins, 
Puisque je puis ici vous parler sans témoins, 
Je vous ouvre un secret, ô ! Ma belle cousine, 
Que vous partagerez avecque ma Sabine. 
Pour un dessein étrange, et dont je vous dirai, 
La cause et le progrès, lorsque je le pourrai, 
Il me importe de voir le Prince de Sicile, 
Et ce est pour ce sujet que je ai quitté la ville, 
Je me en vais dans le parc faire un tour ; cependant, 
Comme vous disposez ici du Commandant, 
Vous ferez que en secret, je puisse voir Alcandre, 
Je reviens à la instant. 
Et que viens je de entendre, 
Avec un prisonnier que a elle à démêler ? 
Quel en est le motif, puisque il le faut celer ? 
Me demander à voir la assassin de mon frère ! 
Le fléau de son pays, la ennemi de son père ! 
Ascagne, que je vois, me doit tout ; il pourra 
Le observant, me informer de ce que elle fera, 
Que fait le prisonnier, Ascagne ? 
Il se tourmente 
Et maudit son destin et se afflige. 
Le Infante 
Que je viens de quitter, me conjure instamment, 
De la faire parler à ce Prince un moment. 
Son dessein me surprend, quelque désir que je aie 
De en trouver la raison, vainement je la essaie. 
Vous pouvez me y servir : ce service rendu 
Ascagne, auprès de moi ne sera pas perdu. 
Votre Charge vous rend la chose fort facile, 
Ayant droit de observer le Prince de Sicile. 
Il vous est fort aisé dans cette occasion, 
De me faire juger de votre affection. 
Quel est cet homme ? 
Sulpice paraît. 
Ce est un des sujets de Alcandre. 
Le Infante va venir, vous ne avez que à la attendre, 
Je vais au-devant de elle afin de la avertir, 
Que la on fera de ici tout le monde sortir, 
Et que on fera trouver ce Prince ici sans garde, 
Seul moyen de le voir sans que on ne y prenne garde. 
Je saurai son secret, Madame, assurément. 
Vous promettez beaucoup. 
Ne en doutez nullement. 
Retenez ses discours, observez son visage. 
Constance se en va. 
Madame, je prétends faire encor davantage. 
Ha ! Mon Maître, ha ! Mon Roi. 
Sulpice, parle bas. 
Tel est bien mon dessein, mais je ne y songe pas. 
Que dis tu de me voir le gardien de moi même ? 
Et ma bonne fortune, est elle pas extrême ? 
De avoir gagné le coeur de une divinité, 
De qui dans un moment je serai visité. 
Elle me croit aussi, la adorable Isabelle, 
Un prisonnier de État : je ne le suis que de elle. 
Hors de elle, dont je suis esclave, et que je sers, 
Je prétends en ces lieux pouvoir donner des fers. 
Vous en pouvez donner à cette grosse bête, 
Ce fou de État. 
Non, non, ce est une illustre tête, 
Sue qui je règne, au moins il ne tiendra que à moi. 
Mais, Seigneur, qui vous met si bien auprès du Roi. 
Se il découvre jamais que un Prince de Sicile... 
Ne perdons point le temps en discours inutiles 
En un jour, qui des miens, peut être le dernier. 
Cependant que je fais venir le prisonnier, 
Qui de nécessité doit avec moi paraître, 
Ou je hasarderais de me faire connaître, 
Tu le tiendras ici. Le Infante va venir : 
De indifférents discours songe à la entretenir. 
Ne lui découvre rien, afin que je lui fasse, 
Moi même le récit, du fou mis en me place ; 
Seigneur, ce est hasarder le paquet grandement, 
Et ce est agir, me semble, impétueusement. 
Je ai peur que notre affaire, aussi tendre que un verre, 
Pour être trop poussée, enfin ne donne en terre, 
Le Infante est imprudente et son zèle indiscret. 
Ce dessein hasardeux ne peut être secret. 
Alcandre sort. 
Les actions des Grands, de tant de yeux éclairées, 
Du public rarement pensent être ignorées, 
Mais on ouvre. 
