De vos soins généreux je vous suis obligée :
Mais, depuis un moment, mon âme est bien changée.
Plaît il ?
Je ne veux plus me marier.
Comment !
De où vous peut donc venir un si prompt changement ?
Je ai pensé mûrement aux soins du mariage,
Aux chagrins presque sûrs où son joug nous engage,
À cette liberté que la on perd sans retour :
Le hymen est trop souvent un écueil pour la amour.
Je ne me sens point propre aux soins de une famille ;
Et, tout considéré, je aime mieux rester fille.
Je sais bien que la hymen peut avoir ses dégoûts ;
Chaque état a les siens, et nous les sentons tous.
Cependant vous vouliez de moi ce bon office.
De accord ; mais plus on voit de près le précipice,
Plus nos sens étonnés frémissent du danger.
Léandre est pris ailleurs ; et, pour le dégager,
Votre application peut-être serait vaine.
Calmez vous ; je prétends y réussir sans peine.
Léandre sent pour vous une sincère ardeur :
Je pourrais bien ici répondre de son coeur ;
Et ce ne est que un devoir de pure obéissance
Qui retient jusque ici son esprit en balance.
Ah ! Mon oncle, parbleu ! Je vous trouve à propos
Pour vous laver la tête, et vous dire en deux mots...
Le début est nouveau.
Se peut il que à votre âge
Vous ne ayez pas encor les airs de un homme sage ?
Si je en faisais autant, je passerais chez vous
Pour un franc étourdi. Là, là, répondez nous.
Je ai tort ; mais...
Mais, mais, mais !
Quelle est votre querelle ?
Je me étais introduit tantôt chez Isabelle,
Que je aime à la fureur, et qui me aime encor plus ;
Je y passais pour un autre ; et Monsieur, là-dessus,
Est venu brusquement gâter tout le mystère,
Et me a mal à propos fait connaître à la mère.
Parlez ; ne est il pas vrai ?
De accord, mon cher neveu ;
Mais je réparerai ma faute.
Eh ! Ventrebleu,
Ce est un étrange cas. Faut il que la jeunesse
Apprenne maintenant à vivre à la vieillesse,
Et que on trouve des gens, avec des cheveux gris,
Plus étourdis cent fois que nos jeunes marquis ?
Je ne y connais plus rien. Dans le siècle où nous sommes,
Il faut fuir dans les bois, et renoncer aux hommes.
Je veux vous marier, et votre soeur aussi.
Ma soeur ? Vous vous moquez.
Pourquoi donc ce souci ?
Quelle injustice, ô ciel ! On me vole, on me pille.
Cela ne est point dans la ordre ; et la on sait que une fille,
Pour enrichir un frère, en faire un gros seigneur,
Doit renoncer au monde.
On connaît ton bon coeur,
Et je sais qui tu|te oblige à parler de la sorte ;
Ce est la amour de mon bien.
Oui, le diable me emporte.
Je prétends lui donner cinquante mille écus,
Vous réservant, à vous, de mon bien le surplus ;
Et je veux aujourde hui terminer cette affaire.
Veux tu que sur ce point je me explique en bon frère ?
Tu sais bien que entre nous nous parlons assez net.
Un hymen, quel que il soit, ne est point du tout ton fait.
Te voilà faite au tour, nul soin ne te travaille ;
Et le premier enfant te gâterait la taille.
Crois moi, le mariage est un triste métier.
Mon frère, cependant, tu veux te marier.
Le devoir de une femme engage à mille choses ;
On trouve mainte épine où la on cherchait des roses :
Le plaisir de la hymen est terrestre et grossier.
Mon frère, cependant, tu veux te marier.
Parlons à coeur ouvert, et confessons la dette.
Je suis un peu coquet, tu ne es pas mal coquette :
Notre mère la était, dit on, en son vivant ;
Nous chassons tous de race, et le mal ne est pas grand.
Si quelque amant venait frapper ta fantaisie,
Tu pourrais avec lui faire quelque folie.
Mon frère, cependant...
Tu vas te récrier,
Mon frère, cependant, tu veux te marier.
Que diable ! Tu réponds toujours la même prose.
Mais tu me dis aussi toujours la même chose.
