Et Madame qui donc vous fait la guerre ainsi ? 
Ce est Monsieur. 
Don Juan, puis je croire ceci ? 
Je étais dessus ma porte, une Dame inconnue, 
Avecque sa Suivante à la hâte est venue, 
Se sauver près de moi pour éviter la abord 
De Monsieur que voilà, qui la courait bien fort, 
Il la aime, à ce que il dit, elle ne la aime guères, 
Elle lui vient de dire en paroles bien claires, 
Lui, sans se rebuter de sa sévérité, 
La veut accompagner contre sa volonté. 
Son importunité me a semblé bien étrange ; 
Et ce est peu respecter ce que il nomme son Ange, 
Je la ai voulu prier, je ne ai rien obtenu, 
Ce est où nous en étions quand vous êtes venu. 
Ah ! Seigneur Don Juan, nous devons tout aux Dames, 
Les hommes ne sont nés que pour servir aux femmes. 
Ce que vous dites là, qui le sait mieux que moi : 
Mais lorsque je ai pensé faire ce que je dois, 
Lui présenter la main pour la mener chez elle, 
Elle me a refusé, la ingrate, la cruelle, 
Elle a fait la inconnue, et me a caché ses yeux, 
Après deux ans entiers que je brûle pour eux, 
À la fin la fureur suivra la patience. 
Prétendez vous vous faire aimer par violence ? 
Le amour se doit gagner, et ne se peut ravir, 
Si vous le trouvez bon, je me offre à vous servir, 
Demain si vous voulez, je lui rendrai visite. 
Je suis au désespoir. 
Un homme de mérite 
Doit espérer toujours. 
Ah ! Le ingrate beauté 
A trop peu de justice, et trop de cruauté, 
Je ai juré de la voir, je ne puis sans offense... 
Don Juan, en amour le voeu de obéissance, 
Va devant tes serments. Allons. 
Je le veux bien, 
Vous promettez beaucoup, mais je ne espère rien. 
Il se en va bien fâché, le pauvre misérable, 
Vous ne me tiendrez pas une rigueur semblable, 
Je verrai ces beaux yeux qui lui font tant de mal, 
Et votre amant se en va devenir mon rival
Me montrer, ce ne est pas le moyen de vous plaire, 
Mais vous obéissant, je ne saurais mal faire. 
Ha ! Vraiment je la excuse au lieu de le blâmer, 
Il ne vous a pu voir, et se empêcher de aimer, 
Ou trouvez le moyen de vous rendre invisible, 
Ou laissez vous aimer. 
Madame, est il possible ? 
Lorsque vous me raillez assez visiblement, 
Que vous gagniez pourtant mon coeur absolument ? 
Vous me avez fait, Madame, un plaisir, dont je espère 
Me revancher bientôt, et Monsieur votre frère, 
En éloignant de moi cet Empereur des Fous, 
Se est acquis dessus moi ce que il peut dessus vous. 
Don Diègue est de soi si fort considérable, 
Que si je avais pour frère un Cavalier semblable, 
Quand cela me ôterait la plupart de mon bien 
Je y gagnerais beaucoup. 
Il ne vous est donc rien ? 
Non, mais il tâche assez de me être quelque chose. 
Sa qualité peut-être inégale est la cause, 
Que il aura de la peine à parvenir si haut. 
Dans sa condition il est bien sans défaut, 
On ne en saurait non plus trouver en sa personne ; 
Mais ce ne est pas pour rien aujourde hui que on se donne, 
Don Diègue est fort pauvre, étant ce que je suis, 
Je veux vivre en la Cour, sans bien je ne le puis : 
Mon bien est médiocre, et je aime la dépense. 
Ma crainte, et mes soupçons font place à la espérance. 
Que dites vous ? 
Je dis que en épousant un gueux, 
Quelque bien que la on ait, de un pauvre on en fait deux. 
Don Diègue est aimable, et son nom est Mendoce, 
Mais cela ne fait pas bien rouler un carrosse, 
Un oncle, à ce que il dit, Gouverneur au Pérou, 
Lui garde bien du bien : mais il ne est pas venu, 
Je ne aime pas le bien qui ne est que en espérance, 
Je la amuse pourtant de quelque complaisance, 
Qui ne me coûte guère, et ne me engage à rien, 
Ne en ai je pas sujet ? 
Ha ! Que vous faites bien, 
Et que la on voit souvent des filles abusées, 
Pour ne être pas ainsi que vous bien avisées ; 
Mais le plaisir que je ai de vous entretenir, 
Dont je veux conserver toujours le souvenir, 
Et que je dois sans doute à ma bonne fortune, 
Me empêche de songer que je vous importune, 
Je prends congé de vous. 
Faites moi donc savoir 
Le nom de la Beauté que je ai la honneur de voir, 
Et dont la connaissance est pour me rendre vaine, 
Je vous veux aller voir. 
Je ne en vaux pas la peine, 
Pour vous obéir donc, mon surnom est Gusman, 
Mon nom est Léonor, et je loge à Saint-Jean. 
Et moi pour vous le rendre en la même monnaie, 
Hélène de Torrès. 
Ce me est beaucoup de joie, 
De connaître une Dame en qui la qualité 
Aussi bien que la esprit égale la beauté, 
Je reviendrai bientôt chez vous vous rendre grâce 
De votre bon secours. 
Devant que le jour passe 
Je vous visiterai, Paquette ! 
Qui va là ? 
Maraude, osez vous bien me répondre cela ? 
Don Diègue a il lu ma lettre ? 
Oui, Madame. 
Et que vous a il dit ? 
Il vous nomme son âme, 
Son Ange, son Soleil, son Inclination, 
Et cent autres beaux mots de édification, 
Qui me ont bien fait pleurer, car je suis un peu tendre, 
Sans doute je serais personne aisée à prendre, 
Et qui me parlerait de une mourante voix, 
Aurait mon coeur, mon âme, et plus si je la avais, 
Quand je vois Don Diègue auprès de vous en larmes, 
Vous dire cent beaux mots qui sont autant de charmes, 
Et que je considère aussi de autre côté 
Hélène de Torrès, dont il est écouté, 
Qui ne se en émeut point, au lieu de satisfaire 
Aux obligations. 
Je vous ferai bien taire, 
Cette coquine là se mêle de prêcher, 
Allez dire à quelque un que on cherche le cocher. 
