La victoire est à nous, vos soins la ont assurée ; 
Vos conseils ont guidé ma jeunesse égarée. 
Ce est vous dont la esprit ferme et les yeux pénétrants 
Veillaient pour ma défense en cent lieux différents. 
Que ne ai je, comme vous, ce tranquille courage, 
Si froid dans le danger, si calme dans la orage ! 
Coucy me est nécessaire aux conseils, aux combats, 
Et ce est à sa grande âme à diriger mon bras. 
Prince, ce feu guerrier que en vous on voit paraître 
Sera maître de tout quand vous en serez maître. 
Vous la avez su régler, et vous avez vaincu ; 
Ayez dans tous les temps cette utile vertu ; 
Qui sait se posséder peut commander au monde. 
Pour moi, de qui le bras faiblement vous seconde, 
Je connais mon devoir, et la ai bien mal suivi ; 
Dans la ardeur du combat je vous ai peu servi ; 
Nos guerriers sur vos pas marchaient à la victoire, 
Et suivre les Bourbons, ce est voler à la gloire. 
Ce chef des assaillants, sur nos remparts monté, 
Par vos vaillantes mains trois fois précipité, 
Sans doute au pied des murs exhalant sa furie, 
A payé cet assaut des restes de sa vie. 
Quel est donc, cher ami, ce chef audacieux 
Qui, cherchant le trépas, se cachait à nos yeux ? 
Son casque était fermé : quel charme inconcevable 
Même en le combattant le rendait respectable ! 
Est ce la unique effet de sa rare valeur 
Qui me en impose encore, et parle en sa faveur ? 
Tandis que contre lui je mesurais mes armes, 
Je ai senti malgré moi de nouvelles alarmes : 
Un je ne sais quel trouble en moi se est élevé, 
Soit que ce triste amour dont je suis captivé, 
Sur mes sens égarés répandant sa tendresse, 
Jusque au sein des combats me ait prêté sa faiblesse, 
Que il ait voulu marquer toutes mes actions 
De la noble douceur de ses impressions ; 
Soit plutôt que la voix de ma triste patrie 
Parle encore en secret au cour qui la a trahie, 
Ou que le trait fatal enfoncé dans mon cour 
Corrompe en tous les temps ma gloire et mon bonheur.
Quant aux traits dont votre âme a senti la puissance, 
Tous les conseils sont vains : agréez mon silence ; 
Mais ce sang des Français que nos mains font couler, 
Mais la État, la patrie, il faut vous en parler. 
Je prévois que bientôt cette guerre fatale, 
Ces troubles intestins de la maison royale, 
Ces tristes factions céderont au danger 
De abandonner la France aux mains de la étranger. 
Ses droits sont odieux, sa race est peu chérie ; 
On hait la usurpateur, on aime la patrie ;
Et le sang des Capets est toujours adoré. 
Tôt ou tard il faudra que de ce tronc sacré 
Les rameaux divisés et courbés par la orage, 
Plus unis et plus beaux, soient notre unique ombrage. 
Vous, placé près du trône, à ce trône attaché, 
Si les malheurs des temps vous en ont arraché, 
À des noeuds étrangers se il fallut vous résoudre, 
Le intérêt les forma, la honneur peut les dissoudre : 
Tels sont mes sentiments, que je ne peux trahir. 
Quoi ! Toujours à mes yeux elle craint de se offrir ! 
Quoi ! Lorsque à ses genoux soumettant ma fortune, 
Me dérobant aux cris de une foule importune, 
Aux acclamations du soldat qui me suit, 
Je cherchais auprès de elle un bonheur qui me fuit, 
Adélaïde encore évite ma présence ; 
Elle insulte à ma flamme, à ma persévérance ; 
Sa tranquille fierté, prodiguant ses rigueurs, 
Jouit de ma faiblesse et rit de mes douleurs ! 
Oh ! Si je le croyais, si cet amour trop tendre... 
Seigneur, à mon devoir il est temps de me rendre ; 
Je vais en votre nom, par des soins assidus, 
Honorer les vainqueurs, soulager les vaincus, 
Calmer les différends des Anglais et des vôtres : 
Voilà vos intérêts ; je ne en connais point de autres. 
Tu ne me écoutes pas, tu parles de devoir 
Quand mon cour dans le tien répand son désespoir. 
Va donc, remplis des soins dont je suis incapable : 
Va, laisse un malheureux au dépit qui la accable ; 
Je rougis devant toi ; mais, sans me repentir, 
Je chéris mes erreurs, et ne en veux point sortir. 
Va, laisse moi, te dis je, à ma douleur profonde ; 
Ce que je aime me fuit, et je fuis tout le monde ; 
Va, tu condamnes trop les transports de mon cour. 
Non, je plains sa faiblesse, et je en crains la fureur. 
