Le voilà donc passé ce siècle de tourments ;
Ton amant à tes pieds te revoit et tu|te adore.
Il ne me appartient plus de vous y voir encore,
À part.
Le temps en est passé... Levez vous, sire... Hélas !
Libre des soins cruels qui retenaient mes pas,
Tout entier à la amour, laisse, laisse à mon âme
Exhaler les transports de sa brillante flamme...
Mais quel est cet accueil, et de où naît ta froideur ? 
Me aurais tu fait la affront de douter de mon coeur ?
Que la apparence, ô ciel ! Jusque là te prévienne !
Ton âme ne tu|te a pas répondu de la mienne ?
Seigneur...
Je vois encor ton esprit incertain.
Sache donc que ton père, abusant de mon seing,
A tourné contre nous... Mais quel tourment te presse ?
Tu trembles... tu pâlis... Ma chère Blanche !
Laisse,
Oh ! Laisse moi, Guiscard !
Moi te laisser... Jamais !
Non, jamais... À mon coeur il faut rendre la paix,
Il faut que à ton amant cette bouche adorée
Renouvelle la foi...
Mon âme est déchirée...
À part.
Ô crime irréparable !
Il ne la est pas... Eh bien !
Ton coeur se est trop hâté de condamner le mien :
Tu devais mieux connaître un amant qui tu|te adore ;
Mais tout est réparé si tu me aimes encore.
Voulant lui prendre la main.
Dis que je suis aimé... Donne moi cette main,
Et que à la mienne...
Hélas !
Tu résistes en vain.
Le ciel ne a pas voulu nous former la un pour la autre :
Il ne unira jamais cette main à la vôtre.
Blanche ! Mais ce discours, ton trouble, ton effroi...
Tu me arraches le coeur !... Ô ciel ! Explique toi.
Quel est donc le secret que ta douleur me cèle ?
Ne me interrogez pas... Éloignez vous.
Cruelle !
Un obstacle invincible...
Il ne en est point pour nous ;
Non : je suis roi, je tu|te aime, et je les vaincrai tous.
Votre pouvoir est vain : le comte Osmont...
Le traître !
Oserait il prétendre?...
Il respecte son maître...
Mais... il est mon époux.
Ton époux !... Que dis tu?
Osmont !
Il est trop vrai !
Je reste confondu !
À part.
Que as tu fait ?... Juste ciel !
Le autorité de un père,
Une fatale erreur...
Perfide ! Elle tu|te est chère,
Cette erreur que la amour aurait su démentir.
Penses tu me abuser par un vain repentir ?...
Osmont, ô ciel ! Osmont posséder tant de charmes !...
Tu la aimais, oui !
Cruel !
Je vois couler tes larmes...
Que servent à présent ces regrets superflus ?
Toi seule as pu nous perdre, et tu nous as perclus...
Cîel ! Tandis que accusant la éternité des heures,
Mon coeur impatient volait vers ces demeures,
Blanche me trahissait ! ,
Eh bien ! Tu dois haïr
Celle qui tu|te adorait, et qui tu|te a pu trahir.
Je ne te dirai point que mon père, que Laure
Plus à plaindre que toi, je me accuse et me abhorre.
Va, de un fatal amour perds jusque au souvenir ;
Laisse à mon triste coeur le soin de me punir.
Victime de une erreur que le remords expie,
Quitte moi pour jamais.
Demande donc ma vie :
Ma vie est de tu|te aimer !
Mon devoir de te fuir.
Non ; tes voeux et les miens tu ne les peux trahir ;
Non... ton père a tout fait : il tu|te a sacrifiée...
De un ton très ferme.
Mais tes serments de avance avec moi tu|te ont liée ;
Cette main est à' moi.
Il lui prend la main.
