Que fait le prince, Duc ?
Ce est en ce moment, Sire,
Que il est prince, en effet, et que il peut se le dire !
Il semble, aux yeux de tous, de un héroïque effort,
Se préparer plutôt, à la hymen, que à la mort ;
Et puisque si remis, de tant de violence,
Il ne est plus en état, de me imposer silence,
Et me envier, un bien, que ce bras me a produit,
De mes travaux, grand Roi, je demande le fruit.
Il est juste, et fut il, de toute ma province.
Je le restreins, Seigneur, à la grâce du prince.
Quoi !
Je ai votre parole, et ce dépôt sacré,
Contre votre refus, me est un gage assuré ;
Je ai payé de mon sang, la heur que je ose prétendre.
Quoi ? Federic, aussi, conspire, à me surprendre !
Quel charme, contre un père, en faveur de son fils,
Suscite, et fait parler, ses propres ennemis ?
Ce est peu, que pour un prince, une faute se efface !
Le État que il doit régir, lui doit bien une grâce ;
Le seul sang de la Infant, par son crime est versé,
Mais par son châtiment, tout la État est blessé ;
Sa cause, quoique injuste, est la cause publique !
Il ne est pas toujours bon, de être trop politique,
Ce que veut tout la État, se peut il dénier ?
Et père, devez vous, vous rendre le dernier ?
Seigneur, de un cri commun, toute le populace,
Parle en faveur du Prince, et demande sa grâce ;
Et surtout, un grand nombre, en la place amassé,
À de un zèle indiscret, la échafaud renversé ;
Et les larmes aux yeux, de une commune envie,
Proteste de périr, ou lui sauver la vie ;
De un même mouvement, et de une même voix,
Tous le disent exempt, de la rigueur des lois ;
Et si cette chaleur, ne est bientôt apaisée,
Jamais sédition, ne fut plus disposée ;
En vain pour y mettre ordre, et pour les contenir,
Je ai voulu...
Ce est assez, faites le moi venir.
Octave va quérir le Prince.
Ciel seconde nos voux.
Voyons, cette aventure.
Oui, ma fille, oui Cassandre, oui, parole, oui, nature !
Oui peuples, il faut vouloir, ce que vous souhaitez ;
Et par vos sentiments, réglez mes volontés.
Le prince et Octave entrent.
Par quel heur.
Levez vous ! Une couronne, Prince,
Sous qui je ai quarante ans, régi cette province ;
Qui passera sans tâche, en un règne futur,
Et dont tous les brillants, ont un éclat si pur ;
En qui la voix des grands, et le commun suffrage,
Me ont de un nombre de aïeux, conservé la héritage ;
Est la unique moyen, que je ai pu concevoir,
Pour (entre votre faveur) désarmer mon pouvoir,
Je ne vous puis sauver, tant que elle sera mienne ;
Il faut que votre tête, ou tombe, ou la soutienne ;
Il vous en faut pourvoir, se il vous faut pardonner,
Et punir votre crime, ou bien le couronner ;
Le État vous la souhaite, et le peuple me enseigne,
Voulant que vous viviez, que il est las que je règne ;
La justice est aux rois, la reine des vertus,
Et me vouloir injuste, est ne me vouloir plus ;
Régnez après la État, je ai droit de vous élire;
Et donner en mon fils, un père à mon Empire.
Lui baillant le couronne.
Que faites vous grand Roi ?
Me appeler de ce nom,
Ce est hors, de mon pouvoir, mettre votre pardon :
Je ne veux plus de un rang, ou je vous suis contraire ;
Soyez roi, Ladislas, et moi je serai père ;
Roi, je ne ai pu des lois souffrir les ennemis ;
Père, je ne pourrai faire périr mon fils ;
Une perte est aisée, ou la amour vous convie ;
Je ne perdrai que un nom, pour sauver une vie ;
Pour contenter Cassandre, et le Duc et la État,
Qui les premiers font grâce, à votre assassinat ;
Le Duc, pour récompense, a requis cette grâce,
Le peuple mutiné, veut que je vous la fasse ;
Cassandre le consent, je ne me en défends plus ;
Ma seule dignité me enjoignait ce refus ;
Sans peine, je descends de ce degré suprême,
Je aime mieux conserver un fils, que un diadème.
Si vous ne pouvez être, et mon père, et mon roi,
Puis je être votre fils, et vous donner la loi ?
Sans peine, je renonce, à ce degré suprême ;
Abandonnez plutôt, un fils que un diadème.
Je ne y prétends plus rien, ne me le rendez pas,
Qui pardonne à son roi, punirait Ladislas ;
Et sans cet ornement, ferait tomber sa tête.
À vos ordres, Seigneur, la voilà toute prête ;
Je la conserverai, puisque je vous la dois,
Mais elle régnera, pour dispenser vos lois ;
Et toujours, quoique elle ose, ou quoi que elle projette,
Le diadème au front, sera votre sujette.
Il dit au Duc, la embrassant.
Par quel heureux destin, Duc, ai je mérité,
Et de votre courage, et de votre bonté ;
Le soin si généreux, que ils ont eu pour ma vie.
Il ont servi la État, alors que il la ont servie ;
Mais, et vers la couronne, et vers vous acquitté,
Je implore une faveur de votre majesté.
Quelle ?
Votre congé, Seigneur, et ma retraite,
Pour ne vous plus nourrir, cette haine secrète,
Qui me expliquant si mal, vous rend toujours suspects,
Mes plus ardents devoirs, et mes plus grands respects ;
Non, non, vous devez, Duc, vos soins, à ma province ;
Roi, je ne hérite point, des différents du prince ;
Et je augurerais mal, de mon gouvernement,
Se il me en fallait de abord, ôter le fondement ;
Qui trouve, ou dignement, reposer sa couronne
Qui rencontre à son trône, une ferme colonne ;
Qui possède un sujet, digne de cet emploi,
Peut vanter son bonheur, et peut dire être Roi ;
Le ciel nous la a donné, cet État le possède,
Par ses soins, tout nous rit, tout fleurit, tout succède ;
Par son art, nos voisins, nos propres ennemis
Ne aspirent que à nous être alliés, ou soumis ;
Il fait briller partout notre pouvoir suprême,
Par lui, toute la Europe, ou nous craint, ou nous aime ;
Il est de tout la État, la force, et la ornement,
Et vous me la ôteriez, par votre éloignement ?
Le heur le plus précieux, que régnant je respire,
Est que vous demeuriez, la âme de cet Empire
Et si vous répondiez, à mon élection,
Montrant Théodore.
Ma soeur sera le noud de votre affection.
Je y prétendrais en vain, après que sa défense,
Me a de sa servitude, interdit la licence.
Je vous avais prescrit, de cacher vos liens,
Mais les ordres du Roi, sont au dessus des miens ;
Et me donnant à vous, font cesser ma défense.
Ô de tous mes travaux, trop digne récompense !
Ce est à ce prix, Seigneur, que aspirait mon crédit !
Au prince.
Et vous me le rendez, me la ayant interdit.
Je ai, pour vous, accepté la vie, et la couronne,
Madame, ordonnez en, je vous les abandonne ;
Pour moi, sans vos faveurs, elles ne ont rien de doux,
Je les rends, je y renonce, et ne en veux point sans vous ;
De vous seule dépend, et mon sort, et me vie.
Après, que à mon amant, votre main la a ravit ?
Le sceptre que je y mets à son crime effacé,
Dessous un nouveau règne, oublions le passé ;
Que avec le nom de prince, il perde votre haine,
Quand je vous donne un roi, donnez nous une reine.
Puis je sans un trop lâche, et trop sensible effort,
Épouser le meurtrier, étant veuve du mort.
Puis je ?
Le temps ma fille.
Ha quel temps le peut faire ?
Si je ne obtient au moins, permettez que je espère,
Tant de soumissions, lasseront vos mépris,
Que enfin de mon amour, vos voux seront le prix.
Allons rendre à la Infant, nos dernières tendresses,
Et dans sa sépulture, enfermer nos tristesses ;
Il dit au Prince.
Vous, faites moi vivant, louer mon successeur,
Et voir de ma couronne, un digne possesseur.
