Quel succès séchera mon oil toujours humide ?
Donc pour prix de moi même, un ingrat, un perfide,
Triomphe insolemment de mes affections,
Et met son crime au rang de belles actions :
Il trouve de la gloire, à me avoir méprisée,
Et sa tête au hasard des armes exposée,
Tire de mes desseins moins de peur que de orgueil,
Mes édits ne ont rien fait que publier ma honte,
Il ne a point de ennemis que son bras ne surmonte :
Et je semble au dessein, de alléger ma douleur,
Ne avoir eu que celui de exercer sa valeur :
Mais il se plaît encor de irriter mon martyre
Me envoyant ses vaincus, ne me veut il pas dire,
Vois comme ta fureur se exerce vainement,
Je ne fais que un jouet de ton ressentiment :
Je suis comme de toi, maître de la fortune,
Les combats me sont doux, et tu me es importune.
Devant perdre le jour, ou paraître à tes yeux,
Et mourir, ou tu|te aimer, la mort me plairait mieux :
Voilà de cet ingrat la superbe pensée,
Et ce est ce que mérite une ardeur insensée,
Qui fait contre ma haine encore un tel effort,
Que je ai de la contrainte à désirer sa mort.
Quoi mon aversion est encore douteuse,
Ô trop basse faiblesse, ô lâcheté honteuse !
Que il meure ce tyran de mes jeunes désirs,
Que il meurt, et que en sa mort renaissent mes plaisirs.
Ce est mériter mon mal que de craindre sa peine,
Dieux, vengeurs des forfaits, satisfaites ma haine.
Des pays reculés où se lève le jour,
Après de longs travaux, je arrive en cette Cour,
Où le bruit des beautés dont la Infante est pourvue,
Me fait à vos genoux en implorer la vue :
Je ai la heur de être né Prince, et cette qualité
Me promet cet honneur de votre Majesté.
Je vous suis obligée, et sa gloire est insigne,
De avoir causé ces pas dont vous la jugez digne,
Page amenez Diane !
A quel ravissement
Se disposent mes yeux en cet heureux moment,
Tout la Orient charmé du bruit de ses merveilles,
A pour son seul renom des voix et des oreilles,
Sans guerre elle a vaincu tant de Princes divers,
Que elle a fait son pays de ces univers,
Et pareille aux moteurs de la voûte azurée,
Sans se rendre visible, est partout adorée,
Mycènes est mon pays, Anaxarte mon nom,
Et je viens attiré par un si beau renom,
Offrir de humbles devoirs, et rendre un juste hommage,
A ce jeune soleil, miracle de notre âge.
Mais quel soudain éclat vient éblouir mes yeux ?
Telle ne est pas Diane en la voûte des Cieux,
Et telles ne sont pas les clartés de son frère,
Quand les plus beaux rayons dorent notre hémisphère.
Elle reçoit Monsieur votre civilité,
Si ce ne est sans plaisir, au moins sans vanité.
Et moi qui sans la voir, crut que la renommée,
En ayant tant parlé, la avait trop estimée.
Je accuse de froideur ces acclamations,
Elle est avare encor à ses perfections :
Et ce est avec regret que il faut que mon courage,
En une juste cause obstinément se engage,
Apprenez le dessein qui me a conduit ici,
Et puisse il finir ma vie, et mon souci.
Quel est donc ce dessein ?
Lucelle une princesse
À qui cède en beauté le reste de la Grèce.
Me engage en un duel, et pouvant tout sur moi,
Me promettant ses voux, me a prescrit cette loi,
Elle veut que je prouve au hasard de ma vie,
Que elle est le seul objet dont toute âme est ravie,
Et je dois obéir à ce commandement,
Et de sa vanité, tenter la événement :
Si quelque un ose ici disputer du contraire,
Contre son sentiment, je lui veux satisfaire,
Je soutiens que Diane a de moindres appas,
Et prétends en un mot prouver ce qui ne est pas.
Mon bras disputera cette heureuse victoire.
Ce est à moi seule, à moi que appartient cette gloire,
Que je obtienne ce bien de votre Majesté,
Je la implore sans crainte, et sans témérité,
Ce différend me touche, autant que il vous regarde,
Si mon sexe est suspect, mon honneur se hasarde,
Et se il est au besoin permis de se vanter,
A la honte de tous, je me en puis acquitter :
Ailleurs que sur un luth, ma main se est occupée,
Et fille je sais la art de régir une épée,
Telle fut pour mon bien, la humeur de mes parents,
De me y faire exercer dès mes plus jeunes ans.
Ma chère Daraide, en quel danger extrême.
Je puis pour votre gloire affronter la mort même,
Ne croyez point par moi perdre un illustre rang,
Le on a vu de autres fois ces mains teintes de sang,
Et je entreprends (Madame) au péril de ma tête,
Le soin de le priver de sa folle conquête.
Dieux ! que est ce que je vois ?
Si vous désirez tant
De tenter ce combat, quoique il soit important,
Je abandonne à vos soins la honneur de la victoire,
Qui nous réussissant en aura plus de gloire.
Je ne me défends point contre un bras inégal.
Craignez que tel que il est, il ne vous traite mal.
Vos yeux me obligeraient à bien plus de défense.
Il ne est pas temps ici de éprouver leur puissance.
Je crains un ennemi qui frappe droit au cour.
Le plaisir de railler, sera libre au vainqueur.
Vous nous vaincrez toujours, ou se emploieront vos charmes ?
Je le ferai peut-être, où se emploieront mes armes.
Oui bien, si de ce nom vos attraits sont nommés.
Je fais tort à Lucelle, et crois que vous me aimez.
Allez, pour épargner une si belle vie.
Ce est un soin qui me importe, et ce est bien mon ennuie.
Vous ne devez donc pas la exposer à mes coups ?
Si vous parler pour moi je ai des effets pour vous, 
En ces occasions que la honneur nous propose,
Discourir, et trembler, me semble même chose,
Ce bras vous répondras, je dis moins, et fais plus :
Vous observez pour vous, ces regrets superflus,
Mon sexe à votre peur est une excuse heureuse,
Je suis fille, il est vrai, mais assez généreuse,
Pour vous faire sentir vos mépris insolents,
Et pour mettre la peur au sein des plus vaillants,
De toutes les beautés, Diane est la première,
Toutes autres clartés cèdent à sa lumière,
Ce miracle de amour à soi seul est pareil,
Lucelle est moins que un ombre, auprès de ce soleil ;
Ce est un indigne objet des voux de un honnête homme,
Et quiconque de amour pour elle se consomme,
Ne sait pas se élever à de nobles souhaits,
A le courage bas, et les yeux fort mauvais.
Enfin ce est trop mêler la outrage à la arrogance,
Donnons, et que ce coup tu|te impose le silence.
Là ils se battent. .
Dieux ! quel Mars autrefois, sous la habit de Cypris,
Avec tant de courage eut disputé des prix.
Quelle adresse est égale à sa valeur extrême ?
Que ce prodige est rare, et que le ciel vous aime.
La victoire à la fin penche de son côté.
Je suis vaincu deux fois, adorable beauté,
Par deux divers effets une fille me brave,
Et vos yeux, et vos mains, me rendre votre esclave.
De un pouvoir plus que humain ce bras est soutenu,
Mars sous ces vêtements veut régner inconnu,
Et je protesterai devant toute la terre,
Que je ai vu dans ces lieux le démon de la guerre.
Avouez seulement que cet astre de amour,
Est le plus digne objet qui respire le jour.
Je devais prévenir cette juste requête,
Pour cette vérité je exposerai ma tête ;
Madame, pardonnez à cet aveuglement,
Qui ravit la raison à la esprit de un amant,
À ma honte, partout, vantez cette victoire,
Et faites publier votre commune gloire.
Appui de mon honneur, ma Daraide, ô dieux !
Quel miracle, inconnu, nous est venu des cieux.
Ce est le moindre devoir que mon bras vous destine,
Que ne peut faire oser une beauté divine ?
Diane me animant, je me puis acquitter,
De ce que à peine un Dieu pourrait exécuter.
Ici ma passion le ciel tu|te offre des armes,
Ce est trop me être inutile, et me causer des larmes :
Le sang de Florisel doit enfin tu|te assouvir,
Daraide a la main qui te pourra servir ;
Le Démon de tes jours à ton affront sensible,
tu|te envoie avec dessein ce miracle visible,
Ce est le dernier espoir qui reste à ta douleur,
Et rien ne est impossible à sa rare valeur.
Par ce qui tu|te est plus cher, rends moi belle guerrière,
De ton affection cette preuve dernière :
Punis de un orgueilleux la invincible dédain,
Que je doive sa tête à ta divine main ;
Je sens un mouvement, par qui le ciel me assure,
Que ce est toi que il destine à venger mon injure.
Que une si grande Reine implore mon secours,
Je égale au sort des Dieux le destin de mes jours :
Madame, espérez tout de mon obéissance,
Pour vous mes actions passeront ma puissance ; 
Je brûle de le suivre, et si je atteins ses pas,
Tous les efforts du ciel ne le sauveraient pas.
