Mon coeur serait bien lâche, après tant de serments,
De avoir encor pour lui de tendres mouvements.
Nérine, ce en est fait, pour jamais je la oublie ;
Je ne veux ni la aimer, ni le voir de ma vie ;
Je sens la liberté de retour dans mon coeur.
Ne me viens pas, au moins, parler en sa faveur.
Moi, parler pour Valère ! Il faudrait être folle.
Que plutôt à jamais je perde la parole !
Ne viens point désormais, pour calmer mon dépit,
Rappeler à mes sens son air et son esprit ;
Car tu sais que il en a.
De la esprit ! Lui, madame !
Il est plus journalier mille fois que une femme :
Il rêve à tout moment ; et sa vivacité
Dépend presque toujours de une carte, ou de un dé.
Mon coeur est maintenant certain de sa victoire.
Madame, croyez moi, je connais le grimoire.
Souvent tous ces dépits sont des hoquets de amour.
Non ; la amour de mon coeur est banni sans retour.
Cet hôte dans un coeur a bientôt fait son gîte ;
Mais il se garde bien de en déloger si vite.
Ne crains rien de mon coeur.
Se il venait à la instant,
Avec cet air flatteur, soumis, insinuant,
Que vous lui connaissez ; que de un ton pathétique,
Elle se met à ses pieds.
Il vous dît à vos pieds : "Non, charmante Angélique,
Je ne veux opposer à tout votre courroux
Que un seul mot : je vous aime, et je ne aime que vous.
Votre âme en ma faveur ne est elle point émue ?
Vous ne me dites rien ! Vous détournez la vue !
Elle se relève.
Vous voulez donc ma mort ? Il faut vous contenter."
Peut-être en ce moment pour vous épouvanter,
Il se soufflettera de une main mutinée,
Se donnera du front contre une cheminée,
Se arrachera de rage un toupet de cheveux
Qui ne sont pas à lui. Mais de ces airs fougueux
Ne vous étonnez pas ; comptez que en sa colère
Il ne se fera pas grand mal.
Laisse moi faire.
Vous voilà, grâce au ciel, bien instruite sur tout ;
Ne vous démentez point, tenez bon jusque au bout.
On dit partout, ma soeur, que un peu moins prévenue,
Vous épousez Dorante.
Oui, je y suis résolue.
Mon coeur en est ravi. Valère est un vrai fou,
Qui jouerait votre bien jusques au dernier sou.
De accord.
Je aime à vous voir vaincre votre tendresse.
Cet amour, entre nous, était une faiblesse.
Il faut se dégager de ces attachements
Que la raison condamne et qui flattent nos sens.
Il est vrai.
Rien ne est plus à craindre dans la vie,
Que un époux qui du jeu ressent la tyrannie.
Je aimerais mieux que il fût gueux, avaricieux,
Coquet, fâcheux, mal fait, brutal, capricieux,
Ivrogne, sans esprit, débauché, sot, colère,
Que de être un emporté joueur comme est Valère.
Je sais que ce défaut est le plus grand de tous.
Vous ne voulez donc plus en faire votre époux ?
Moi ? Non : dans ce dessein nos humeurs sont conformes.
Il a, ma foi, reçu son congé dans les formes.
Ce est bien fait. Puisque enfin vous renoncez à lui,
Je vais la épouser, moi.
Le épouser ?
Aujourde hui.
Ce joueur, que à la instant ?...
Je saurai le réduire.
On sait sur les maris ce que la on a de empire.
Quoi ! Vous voulez, ma soeur, avec cet air si doux,
Ce maintien réservé, prendre un nouvel époux ?
Et pourquoi non, ma soeur ? Fais je donc un grand crime
De rallumer les feux de un amour légitime ?
Je avais fait voeu de fuir tout autre engagement.
Pour garder du défunt le souvenir charmant,
Je portais son portrait ; et cette vive image
Me soulageait un peu des chagrins du veuvage :
Mais que est ce que un portrait, quand on aime bien fort ?
Ce est un époux vivant qui console de un mort.
Madame ne aime pas les maris en peinture.
Cela racquitte il de une perte aussi dure ?
Ce est irriter le mal, au lieu de la adoucir.
ConnAisseuse en maris, vous deviez mieux choisir.
Vous unir à Valère !
Oui, ma soeur, à lui même.
Mais vous ne y pensez pas. Croyez vous que il vous aime ?
Se il me aime, lui ! Se il me aime ! Ah ! Quel aveuglement !
On a certains attraits, un certain enjouement,
Que personne ne peut me disputer, je pense.
Après un si long temps de pleine jouissance,
Vos attraits sont à vous sans contestation.
Et je puis en user à ma discrétion.
Sans doute. Et je vois bien que il ne est pas impossible
Que Valère pour vous ait eu le coeur sensible.
Le or est de un grand secours pour acheter un coeur ;
Ce métal, en amour, est un grand séducteur.
En vain vous me insultez avec un tel langage ;
La modération fut toujours mon partage :
Mais ce ne est point par la or que brillent mes attraits ;
Et jamais, en aimant, je ne fis de faux frais.
Mes sentiments, ma soeur, sont différents des vôtres ;
Si je connais la amour, ce ne est que dans les autres.
Je ai beau me armer de fier, je vois de toutes parts
Mille coeurs amoureux suivre mes étendards :
Un conseiller de robe, un seigneur de finance,
Dorante, le marquis briguent mon alliance ;
Mais si de un nouveau noeud je veux bien me lier,
Je prétends à Valère offrir un coeur entier.
Je fais profession de une vertu sévère.
Qui peut vous assurer de la amour de Valère ?
Qui peut me en assurer ? Mon mérite, je crois.
De autres sur lui, ma soeur, auraient les mêmes droits.
Il ne eut jamais pour vous que une estime stérile,
Un petit feu léger, vagabond, volatile.
Quand on veut inspirer une solide amour,
Il faut avoir vécu, ma soeur, bien plus de un jour ;
Avoir un certain poids, une beauté formée
Par la usage du monde, et des ans confirmée.
Vous ne en êtes pas là.
Je attendrai bien du temps.
Madame est prévoyante, elle a pris les devants.
Mais on vient.
