Observant de la État la blessure inhumaine, 
Ôtons en la partie où paraît la gangrène, 
Opposons sagement la antidote au poison, 
Et gardons la rigueur contre la trahison. 
Quoi, ne amène on point encor ma criminelle ? 
Pour la faire hâter, que on aille au devant de elle. 
En cette occasion je veux la interroger, 
Et mettre son procès en état de juger. 
Mais la voici qui vient avec autant de audace, 
Que si je la attendais pour implorer sa grâce : 
On dirait que la altière en mesurant ses pas 
Dépite ma justice, et brave le trépas, 
Avance, malheureuse, hé bien méchante femme, 
À qui je avais donné la moitié de mon âme, 
Et qui par le seul droit de cette sainte ardeur, 
Partageais avec moi ma gloire et ma grandeur. 
Dès sa conception ta race est avortée, 
Ton piège est découvert, ta mine est éventée, 
Et me ayant pris pour but, par une juste loi, 
La pointe de tes dards retourne contre toi ; 
Voudrais tu pallier ce crime manifeste, 
Que nous a découvert la justice céleste ? 
Ces discours angoissés ont des obscurités, 
Qui se rapportent fort au sang dont vous sortez. 
Insolente, oses tu me dire ces paroles ? 
Osez vous me accuser de ces crimes frivoles ? 
Ce ne est que sur son roi simplement attenter. 
Ce crime est fort nouveau, la on vient de la inventer 
Mais jamais votre esprit ne a manqué de artifice 
Pour perdre la innocent sous couleur de justice. 
La mort émoussera tous ces piquants propos, 
Qui blessant mon honneur, traversent mon repos : 
Au lieu de se excuser la ingrate en sa défense, 
Ne saurait proférer un mot qui ne me offense : 
Montrant la Échanson. 
Mais voici le témoin de ce noir attentat, 
Formé contre ma tête et le corps de la État. 
Pour sa confusion il faut que on lui confronte ; 
Déjà la apercevant, elle rougit de honte. 
Viens confirmer ici ton fidèle rapport, 
Et dis de quelle adresse on dessinait ma mort, 
Mais que la vérité se montre toute nue, 
Ne fais pas que le crime, ou croisse ou diminue. 
Sire, que sur ma tête un foudre soit lancé, 
Si je ne ai dit le tout ainsi que il se est passé. 
Viens donc lui soutenir, et mettre en évidence 
Un fait que elle dénie avec tant de impudence. 
Parle. 
Si le devoir de un fidèle sujet, 
Permettait de celer cet important projet, 
Madame, je serais encore à me produire : 
Mais le salut du roi me force de vous nuire, 
Veuillez me pardonner si je ai tout révélé
Quoi méchant ! 
Le poison dont vous me avez parlé. 
Monstre issu de la enfer pour nuire à la innocence, 
Otes tu bien mentir avec tant de assurance ? 
De ta noire action tu recevrais le fruit 
Si tu ne étais porté par ceux qui tu|te ont instruit : 
Ce témoignage faux est digne du supplice, 
Mais pour tu|te en garantir mon juge est ton complice ; 
De bon coeur je pardonne à ta mauvaise foi, 
Tu sers par intérêt de plus méchant que toi, 
Cette injure est contrainte et ne a rien qui me fâche, 
De tous mes ennemis tu ne es pas le plus lâche. 
Tu devrais tu|te efforcer de te défendre mieux, 
Sur un crime abhorré de la terre et des cieux : 
Car répondant au fait que ce témoin dépose, 
Il faut ou dénier, ou confesser la chose. 
Par force ou par adresse il sera malaisé, 
Que on me fasse avouer un crime supposé, 
Et ne était mes malheurs, je suis assez bien née 
Pour ne appréhender pas de en être soupçonnée :
Mon esprit que le sort afflige au dernier point, 
Souffre les trahisons, mais il ne en commet point ; 
Encore que il en eût un sujet assez ample, 
Se il était obligé de faillir par exemple. 
