Oui mon fils, ce est fort bien me obéir, 
Ce est croire les conseils de un Père, ce est les suivre ; 
Fils ingrat, fils poltron, fils indigne de vivre. 
Tu venges donc ainsi ton honneur offensé ? 
Et satisfait ainsi ton Père courroucé ? 
Tu te souviens ainsi de ta sour subornée ? 
Et tu gardes ainsi ta parole donnée ! 
Toi qui la sais garder si rigoureusement, 
Que tu fais moins de état de moi que de un serment. 
Et ne me avais tu pas engagé ta parole,
De venger mon honneur sur celui qui le vole ! 
Et par ces mêmes bras dont tu la as embrassé 
Que je verrais son corps de mile coups percé ? 
Se il avait eu des miens une pareille étreinte, 
Encor que leur vigueur soit déjà presque éteinte, 
Ils auraient déchiré son cour en un instant. 
Et si je tu|te embrassais, ils tu|te en feraient autant. 
Peut on bien sans pleurer, me voir pleurer infâme. 
Vois, vois couler mes pleurs, ce est le sang de mon âme. 
Au péril de épuiser mon corps de tout le sien, 
Je répandrai celui qui fait glacer le tien. 
Mais laissons là ce fils, qui faisait tant le brave, 
Qui fait aux yeux de un Père une action de esclave. 
Ce malheureux verra son vieil Père aujourde hui 
Vaincre, ou mourir plutôt, que vivre comme lui. 
Tu te ris insolent de ma vaine menace ; 
Mais mes ans ont encor du feu parmi leur glace : 
Le insolence est souvent réduite à supplier. 
Là-bas qui fait les grands peut les humilier. 
Tiens toi bien. 
Vous avez un père fort colère. 
Comte, ne en parlons point ; car enfin, ce est mon Père. 
À bien considérer combien vous la offensez, 
Et que il nous a trouvés tout à la heure embrassés, 
Mettez vous dans sa place ; est il homme si sage, 
Offensé comme il est par un dernier outrage, 
Qui ne suive de abord son premier mouvement, 
Et qui ne me eût traité comme lui rudement ? 
Je vous la avoue, adieu, nous verrons peut-être 
Demain ; mais de aujourde hui, je ne saurais paraître 
Ayant à me occuper jusque au soir. 
Je saurai 
Bientôt où vous serez. 
Je vous exempterai 
Du soin de me chercher. 
Monsieur, à la Requête 
Du Seigneur Don Félix, avec regret je arrête 
Un homme comme vous. 
Moi ! Me arrêter ! Comment ? 
Et pour quoi ? 
Ce est, Monsieur, pour un enlèvement. 
Je en ai de déplaisir plus que vous la âme atteinte : 
Mais comment a il pu faire sitôt sa plainte ? 
Devant que de venir il avait obtenu 
Le décret. Vous savez, à quoi je suis tenu : 
Si de ailleurs je pouvais par quelque bon office 
Qui dépendît de moi, vous rendre du service, 
Dessus moi vous avez un absolu pouvoir. 
Monsieur, vous avez fait en tout votre devoir, 
Laissez nous ici seuls, et que on sache à la porte 
Que je ne empêche point que Don Pedre sorte. 
Le ordre est déjà donné. 
Laissez nous donc ici. 
Le Prévôt se en va. 
Je suis fâché de voir que la on vous traite ainsi : 
Mais fiez vous en moi ; Je vous donne parole, 
De vous faire passer au travers de la geôle
Sans que de aucun Geôlier vous soyez arrêté. 
Je me croirais par vous comme ressuscité : 
Car enfin, je me meurs de regret et de honte, 
De ce que on peut penser que je fais peu de compte 
De garder ma parole, alors que je ai promis, 
Moi, qui la sais garder même à mes ennemis. 
Je me bats aujourde hui, puisque il vous faut tout dire, 
Et dans une heure ou deux, tout au plus tard expire 
Le temps que je me dois trouver au rendez vous : 
Je y manque, on me emprisonne, et tout cela pour vous. 
Mais quel pouvoir, Don Pedre, avez vous sur la porte. 
Pourvu que vous sortiez, Comte, que vous importe 
Comment vous sortirez. Je vous ferai sortir ; 
Mais à condition, de ne se départir 
De un ordre très exprès, que il faut que je vous donne. 
Je ne manquai jamais de parole à personne. 
Je saurai bien de ailleurs prendre mes sûretés. 
Venez. 
Jusques ici nos générosités 
Ont fait tous nos combats. 
Il faut que elles finissent 
Bientôt par un duel. 
Si mes voux se accomplissent 
Ce sera par la paix. 
Nous le saurons demain 
Si nous nous voyons seuls, et le fer à la main. 
