Madame, vous voyez que du sein du malheur,
Le ciel qui nous protège a tiré mon bonheur.
Je ai vaincu, je vous aime, et je retrouve un frère ;
Sa présence à mon coeur vous rend encor plus chère.
Le voici ! malheureuse ! ah ! cache au moins tes pleurs
Adélaïde... ô ciel !... ce en est fait, je me meurs.
Que vois je ! Sa blessure à la instant se est rouverte !
Son sang coule !
Est ce à toi de prévenir ma perte ?
Ah ! mon frère !
Ote toi, je chéris mon trépas.
Ciel !... Nemours !
Laisse moi.
Je ne te quitte pas.
On la emporte : il expire : il faut que je le suive.
Ah ! que cette douleur se taise et se captive.
Plus vous la aimez, madame, et plus il faut songer
Que un rival violent...
Je songe à son danger.
Voilà ce que la amour et mon malheur lui coûte.
Taïse, ce est pour moi que il combattait, sans doute ;
Ce est moi que dans ces murs il osait secourir ;
Il servait son monarque, il me allait conquérir.
Quel prix de tant de soins ! Quel fruit de sa constance !
Hélas ! Mon tendre amour accusait son absence :
Je demandais Nemours, et le ciel me le rend :
Je ai revu ce que je aime, et la ai revu mourant :
Ces lieux sont teints du sang que il versait à ma vue.
Ah ! Taïse, est ce ainsi que je lui suis rendue ?
Va le trouver ; va, cours auprès de mon amant.
Eh ! Ne craignez vous pas que tant de empressement
Ne ouvre les yeux jaloux de un prince qui vous aime ?
Tremblez de découvrir...
Je y volerai moi même.
De une autre main, Taïse, il reçoit des secours :
Un autre a le bonheur de avoir soin de ses jours :
Il faut que je le voie, et que de son amante
La faible main se unisse à sa main défaillante.
Hélas ! des mêmes coups nos deux coeurs pénétrés..
Au nom de cet amour, arrêtez, demeurez ;
Reprenez vos esprits.
Rien ne me en peut distraire.
Ah ! prince, en quel état laissez vous votre frère ?
Madame, par mes mains son sang est arrêté.
Il a repris sa force et sa tranquillité.
Je suis le seul à plaindre, et le seul en alarmes ;
Je mouille en frémissant mes lauriers de mes larmes ;
Et je hais ma victoire et mes prospérités,
Si je ne ai par mes soins vaincu vos cruautés :
Si votre incertitude, alarmant mes tendresses,
Ose encor démentir la foi de vos promesses.
Je ne vous promis rien : vous ne avez point ma foi ;
Et la reconnaissance est tout ce que je dois.
Quoi ! lorsque de ma main je vous offrais la hommage !.
De un si noble présent je ai vu tout la avantage ;
Et sans chercher ce rang qui ne me était pas dû,
Par de justes respects je vous ai répondu.
Vos bienfaits, votre amour, et mon amitié même,
Tout vous flattait sur moi de un empire suprême
Tout vous a fait penser que un rang si glorieux,
Présenté par vos mains, éblouirait mes yeux.
Vous vous trompiez : il faut rompre enfin le silence.
Je vais vous offenser ; je me fais violence :
Mais, réduite à parler, je vous dirai, seigneur,
Que la amour de mes rois est gravé dans mon coeur.
De votre sang au mien je vois la différence ;
Mais celui dont je sors a coulé pour la France.
Ce digne connétable en mon coeur a transmis
La haine que un Français doit à ses ennemis ;
Et sa nièce jamais ne acceptera pour maître
Le allié des Anglais, quelque grand que il puisse être.
Voilà les sentiments que son sang me a tracés,
Et se ils vous font rougir, ce est vous qui me y forcez.
Je suis, je la avouerai, surpris de ce langage ;
Je ne me attendais pas à ce nouvel outrage,
Et ne avais pas prévu que le sort en courroux,
Pour me accabler de affronts, dût se servir de vous.
Vous avez fait, madame, une secrète étude
Du mépris, de la insulte, et de la ingratitude ;
Et votre coeur enfin, lent à se déployer,
Hardi par ma faiblesse, a paru tout entier.
Je ne connaissais pas tout ce zèle héroïque,
Tant de amour pour vos rois, ou tant de politique.
Mais, vous qui me outragez, me connaissez vous bien ?
Vous reste il ici de parti que le mien ?
Vous qui me devez tout, vous qui, sans ma défense,
Auriez de ces Français assouvi la vengeance,
De ces mêmes Français, à qui vous vous vantez
De conserver la foi de un coeur que vous me ôtez !
Est ce donc là le prix de vous avoir servie ?
Oui, vous me avez sauvée ; oui, je vous dois la vie ;
Mais, seigneur, mais, hélas ! ne en puis je disposer ?
Me la conserviez vous pour la tyranniser ?
Je deviendrai tyran, mais moins que vous, cruelle ;
Mes yeux lisent trop bien dans votre âme rebelle ;
Tous vos prétextes faux me apprennent vos raisons :
Je vois mon déshonneur, je vois vos trahisons.
Quel que soit la insolent que ce coeur me préfère,
Redoutez mon amour, tremblez de ma colère ;
Ce est lui seul désormais que mon bras va chercher ;
De son coeur tout sanglant je irai vous arracher ;
Et si, dans les horreurs du sort qui nous accable,
De quelque joie encor ma fureur est capable,
Je la mettrai, perfide, à vous désespérer.
Non, seigneur, la raison saura vous éclairer.
Non, votre âme est trop noble, elle est trop élevée,
Pour opprimer ma vie après la avoir sauvée.
Mais si votre grand coeur se avilissait jamais
Jusque à persécuter la objet de vos bienfaits,
Sachez que ces bienfaits, vos vertus, votre gloire,
Plus que vos cruautés, vivront dans ma mémoire.
Je vous plains, vous pardonne, et veux vous respecter ;
Je vous ferai rougir de me persécuter ;
Et je conserverai, malgré votre menace,
Une âme sans courroux, sans crainte, et sans audace.
Arrêtez ; pardonnez aux transports égarés,
Aux fureurs de un amant que vous désespérez.
Je vois trop que avec vous Coucy de intelligence,
De une cour qui me hait embrasse la défense ;
Que vous voulez tous deux me unir à votre roi,
Et de mon sort enfin disposer malgré moi.
Vos discours sont les siens. Ah ! parmi tant de alarmes,
Pourquoi recourez vous à ces nouvelles armes ?
Pour gouverner mon coeur, la asservir, le changer,
Aviez vous donc besoin de un secours étranger ?
Aimez, il suffira de un mot de votre bouche.
Je ne vous cache point que du soin qui me touche,
À votre ami, seigneur, mon coeur se était remis ;
Je vois que il a plus fait que il ne me avait promis.
Ayez pitié des pleurs que mes yeux lui confient ;
Vous les faites couler, que vos mains les essuient.
Devenez assez grand pour apprendre à dompter
Des feux que mon devoir me force à rejeter.
Laissez moi tout entière à la reconnaissance.
Le seul Coucy, sans doute, a votre confiance ;
Mon outrage est connu ; je sais vos sentiments.
Vous les pourrez, seigneur, connaître avec le temps ;
Mais vous ne aurez jamais le droit de les contraindre,
Ni de les condamner, ni même de vous plaindre.
De un guerrier généreux je ai recherché la appui ;
Imitez sa grande âme, et pensez comme lui.
