Stances.
Prince grand, mais trop orgueilleux 
Des dons rares et merveilleux 
Que le Ciel fit à ta naissance! 
Ne présume pas tant de un glorieux destin, 
Tu connais ta valeur, tu connais ta puissance, 
Mais tu ne connais pas ta fin. 
Ne triomphe pas du mépris, 
Dont tu me as mise à si bas prix ; 
Le Ciel abhorre les superbes. 
Ce est avec trop de orgueil aujourde hui tu|te élever, 
La foudre bien souvent met plus bas que les herbes, 
Les cèdres qui la vont braver.
Entre ceux qui te sont soumis, 
Tu ne peux faire de Ennemis, 
Qui ne soient fort considérables. 
Le bonheur des plus grands dont on craint le pouvoir 
Peut être traversé par les plus misérables, 
Se ils sont armez du désespoir. 
Une assez grande passion, 
Va faire à ma discrétion 
Cette vengeance désirée. 
Selim en ma faveur dessine ton trépas : 
Au gré de mes désirs ta mort est assurée, 
Ou bien son amour ne la est pas. 
Lorsque il me offre sa liberté. 
Tout la espoir dont il se est flatté 
Se fonde sur tes funérailles. 
Ce est de tes derniers maux que doit naître son bien : 
Il faut que il ait tiré ton cour de tes entrailles, 
Pour avoir quelque part au mien. 
Mais que dis je avoir quelque part ? 
Son mérite arrive trop tard, 
Pour se introduire en cette place. 
Il a beau pour me plaire ici se abandonner ; 
Il faut que il soit certain, quelque chose que il fasse, 
Que mon cour ne est plus à donner. 
Cieux ! Des sentiments incertains 
Font secrètement que je crains 
Un effet que je sollicite. 
Puis que au destin de Osman mon triste sort est joint. 
Faites que absolument il ait ce que il mérite. 
Ou ce que il ne mérite point. 
Quoi pour ses intérêts avoir le cour si tendre ! 
Que dirait on de toi si la on tu|te allait entendre ? 
Quel reproche honteux ne te ferait on pas 
Si la on voyait en toi des sentiments si bas ? 
Ce généreux dépit que le mépris excite, 
Te laisse donc encor penser à son mérite. 
Et souffre que en peignant sa grâce et sa valeur. 
Ta mémoire se applique à décevoir ton cour ? 
Tu la aimes ? Oui je la aime : eh bien que en veux tu dire, 
Raison, qui sur mon âme a pris un tel empire, 
Que dans les mouvements du plus grand déplaisir, 
Tu ne lui laisses pas la usage du désir ?
Oui ! Je aime ce cruel, oui, je aime ce barbare, 
Et confesse toujours que son mérite est rare ; 
Je trouve que sa mine éblouit tous les yeux, 
Que il semble que ce Prince est descendu des Cieux, 
Comme un brillant éclair, comme un foudre de guerre, 
Capable de dompter tous les cours de la terre. 
Je trouve que sans crime on le peut adorer, 
Et que tout notre sexe a droit de en soupirer. 
Mais jusques à quel point se égare ta pensée ? 
Oses tu discourir ainsi que une insensée, 
Oublier ta disgrâce et mettre sur la Autel 
Un monstre en cruauté, ton ennemi mortel ? 
Qui te fit recevoir comme Sultane Reine, 
Et qui tu|te a dégradée avecque tant de haine, 
Après tu|te avoir montré par un souris amer. 
Que tu ne es point aimable et que il ne peut tu|te aimer? 
Ha ! Ce est une rigueur, Ha ! Ce est une insolence 
Qui ne doit point tenir ma colère en balance. 
Sur le point de sa perte encore balancer ? 
Ce est trop : et ma raison a droit de me tancer. 
Il faut que le superbe apprenne à son dommage 
À respecter un sexe à qui tout doit hommage. 
Il faut que le cruel, accablé par les siens, 
Soit trop chargé de ennuis pour se moquer des miens. 
Il faut, pour satisfaire à ma haine infinie, 
Que on éclate tout haut contre sa tyrannie, 
Que il soit haï de tous, que il soit abandonné, 
Que il soit assiégé, pris, dégradé, détrôné, 
Que sa haute valeur se trouve méprisée. 
Que aux plus petits du peuple il serve de risée, 
Que il perde toute estime et toute autorité. 
Que ayant perdu la espoir il perde la clarté ; 
Et que il sache, emporté de ce courant funeste, 
Que se il me eut conservée, il eut sauvé le reste. 
Voila les sentiments que je dois concevoir. 
Pour demeurer toujours aux termes du devoir. 
Que Selim contre lui mène donc les rebelles ; 
Mais cet homme qui vient me en dira des nouvelles. 
