Ah ! Comment faire ? Où reprendre mon bien ?
Je ai protesté ; cela ne sert de rien.
On va signer : que je suis tourmentée !
À mon secours ! Me voilà déboutée.
Déboutée !
Oui ; la ingrat vous est promis.
On me déboute.
Hélas ! Je suis bien pis.
De mes chagrins mon âme est oppressée ;
Ma chaîne est prête, et je suis fiancée,
Ou je vais la être au moins dans un moment.
Ne hais tu pas mon lâche ?
Honnêtement.
Entre nous deux, juges tu sur ma mine
Que il soit bien doux de être ici Mathurine ?
Non pas pour toi ; tu portes dans ton air
Je ne sais quoi de brillant et de fier :
À Mathurin cela ne convient guère,
Et ce maraud était mieux mon affaire.
Je ai par malheur de trop hauts sentiments.
Dis moi, Colette, as tu lu des romans ?
Moi ? non, jamais.
Le baillif Métaprose
Me en a prêté... Mon Dieu, la belle chose !
En quoi si belle ?
On y voit des amants
Si courageux, si tendres, si galants !
Oh ! Mathurin ne est pas comme eux.
Colette,
Que les romans rendent la âme inquiète !
Et de où vient donc ?
Ils forment trop la esprit :
En les lisant le mien bientôt se ouvrit ;
À réfléchir que de nuits je ai passées !
Que les romans font naître de pensées !
Que les héros de ces livres charmants
Ressemblent peu, Colette, aux autres gens !
Cette lumière était pour moi féconde ;
Je me voyais dans un tout autre monde ;
Je étais au ciel !... Ah ! Que il me était bien dur
De retomber dans mon état obscur ;
Le coeur tout plein de ce grand étalage,
De me trouver au fond de mon village,
Et de descendre, après ce vol divin,
Des Amadis à maître Mathurin !
Votre propos me ravit ; et je jure
Que je ai déjà du goût pour la lecture.
tu|te en souvient il autant que il me en souvient,
Que ce marquis, ce beau seigneur, qui tient
Dans le pays le rang, la état de un prince,
De sa présence honora la province ?
Il se est passé juste un an et deux mois
Depuis que il vint pour cette seule fois.
tu|te en souvient il ? Nous le vîmes à table,
Il me accueillit : ah ! Que il était affable !
Tous ses discours étaient des mots choisis,
Que la on ne entend jamais dans ce pays :
Ce était, Colette, une langue nouvelle,
Supérieure et pourtant naturelle ;
Je aurais voulu la entendre tout le jour.
Tu la entendras, sans doute, à son retour.
Ce jour, Colette, occupe ta mémoire,
Où monseigneur, tout rayonnant de gloire,
Dans nos forêts, suivi de un peuple entier,
Le fer en main, courait le sanglier ?
Oui, quelque idée et confuse et légère
Peut me en rester.
Je la ai distincte et claire ;
Je crois le voir avec cet air si grand,
Sur ce cheval superbe et bondissant ;
Près de un gros chêne il perce de sa lance
Le sanglier qui contre lui se élance
Dans ce moment je entendis mille voix,
Que répétaient les échos de nos bois ;
Et de bon coeur (il faut que je en convienne)
Je aurais voulu que il démêlât la mienne.
De son départ je fus encor témoin :
On la entourait, je ne étais pas bien loin.
Il me parla... Depuis ce jour, ma chère,
Tous les romans ont le don de me plaire
Quand je les lis, je ne ai jamais de ennui ;
Il me paraît que ils me parlent de lui.
Ah ! Que un roman est beau !
Ce est la peinture
Du coeur humain, je crois, de après nature.
De après nature !... Entre nous deux, ton coeur
Ne aime il pas en secret monseigneur ?
Oh ! Non, je ne ose, et je sens la distance
Que entre nous deux met son rang, sa naissance.
Crois tu que on ait des sentiments si doux
Pour ceux qui sont trop au-dessus de nous ?
À cette erreur trop de raison se oppose.
Non, je ne la aime point... mais il est cause
Que, la ayant vu, je ne puis à présent
En aimer de autre... et ce est un grand tourment.
Mais de tous ceux qui le suivaient, ma bonne,
Aucun ne a il cajolé ta personne ?
Je avouerai, moi, que la on me en a conté.
Un étourdi prit quelque liberté ;
Il se appelait le chevalier Germance :
Son fier maintien, ses airs, son insolence,
Me révoltaient, loin de me en imposer.
Il fut surpris de se voir mépriser ;
Et, réprimant sa poursuite hardie,
Je lui fis voir combien la modestie
Était plus fière, et pouvait de un coup de oeil
Faire trembler la impudence et la orgueil.
Ce chevalier serait assez passable,
Et de autres moeurs la auraient pu rendre aimable :
Ah ! La douceur est la appât qui nous prend.
Que monseigneur, ô ciel, est différent !
Ce chevalier ne était donc guère sage ?
Çà, qui des deux te déplaît davantage,
De Mathurin ou de cet effronté ?
Oh ! Mathurin : ce est sans difficulté.
Mais, monseigneur est bon il est le maître ;
Pourrait il pas te dépêtrer du traître !
Tu me parais si belle
Hélas !
Je crois,
Que tu pourras mieux réussir que moi.
Est il bien vrai que il arrive ?
Sans doute,
Car on le dit,
Penses tu que il me écoute ?
Je en suis certaine, et je retiens ma part
De ses bontés.
Nous le verrons trop tard ;
Il ne arrivera point ; on me fiance,
Tout est conclu, je suis sans espérance.
Berthe est terrible en sa mauvaise humeur ;
Mathurin presse, et je meurs de douleur.
Eh ! Moque toi de Berthe.
Hélas ! Dormène,
Si je lui parle, entrera dans ma peine :
Je veux prier Dormène de me aider
De son appui, que elle daigne accorder
Aux malheureux ; cette dame est si bonne !
Laure, surtout, cette vieille personne,
Par le malheur sensible à la pitié,
Qui me a souvent montré tant de amitié,
Me donnera ses conseils.
À notre âge,
Il faut de bons amis, rien ne est plus sage.
Tu trembles.
Oui.
Par ces lieux détournés
Viens avec moi.
