Ah je me sauve à peine entre tes bras :
Que de danger ! Quel horrible embarras !
Faut il que une âme aussi tendre, aussi pure,
De un tel soupçon souffre un moment la injure !
Cher Euphémon, cher et funeste amant,
Es tu donc né pour faire mon tourment ?
À ton départ tu me arrachas la vie,
Et ton retour me expose à la infamie.
À Marthe.
Prends garde au moins, car on cherche partout.
Je ai mis, je crois, tous mes chercheurs à bout,
Nous braverons le greffe et la écritoire ;
Certains recoins, chez moi, dans mon armoire,
Pour mon usage en secret pratiqués,
Par ces furets ne sont point remarqués ;
Là, votre amant se tapit, se dérobe
Aux yeux hagards des noirs pédants en robe :
Je les ai tous fait courir comme il faut,
Et de ces chiens la meute est en défaut.
Eh bien ! Jasmin, que a on fait ?
Avec gloire
Je ai soutenu mon interrogatoire ;
Tel que un fripon blanchi dans le métier,
Je ai répondu sans jamais me effrayer.
Le un vous traînait sa voix de pédagogue,
Le autre braillait de un ton cas, de un air rogue ;
Tandis que un autre, avec un ton flûté,
Disait : « Mon fils, sachons la vérité. »
Moi, toujours ferme, et toujours laconique,
Je rembarrais la troupe scolastique.
On ne sait rien ?
Non, rien ; mais dès demain
On saura tout, car tout se sait enfin.
Ah ! Que du moins Fierenfat en colère
Ne ait pas le temps de prévenir son père :
Je tremble encore, et tout accroît ma peur ;
Je crains pour lui, je crains pour mon honneur.
Dans mon amour je ai mis mes espérances ;
Il me aidera...
Moi, je suis dans des transes
Que tout ceci ne soit cruel pour vous,
Car nous avons deux pères contre nous,
Un président, les bégueules, les prudes.
Si vous saviez quels airs hautains et rudes,
Quel ton sévère, et quel sourcil froncé,
De leur vertu le faste rehaussé
Prend contre vous ; avec quelle insolence
Leur âcreté poursuit votre innocence :
Leurs cris, leur zèle, et leur sainte fureur
Vous feraient rire, ou vous feraient horreur.
Je ai voyagé, je ai vu du tintamarre :
Je ne ai jamais vu semblable bagarre :
Tout le logis est sens dessus dessous.
Ah ! Que les gens sont sots, méchants, et fous !
On vous accuse, on augmente, on murmure ;
En cent façons on conte la aventure.
Les violons sont déjà renvoyés,
Tout interdits, sans boire, et point payés ;
Pour le festin six tables bien dressées
Dans ce tumulte ont été renversées.
Le peuple accourt, le laquais boit et rit,
Et Rondon jure, et Fierenfat écrit.
Et de Euphémon le père respectable,
Que fait il donc dans ce trouble effroyable ?
Madame, on voit sur son front éperdu
Cette douleur qui sied à la vertu ;
Il lève au ciel les yeux ; il ne peut croire
Que vous ayez de une tache si noire
Souillé la honneur de vos jours innocents ;
Par des raisons il combat vos parents :
Enfin, surpris des preuves que on lui donne,
Il en gémit, et dit que sur personne
Il ne faudra se assurer désormais,
Si cette tache a flétri vos attraits.
Que ce vieillard me inspire de tendresse !
Voici Rondon, vieillard de une autre espèce.
Fuyons, madame.
Ah ! Gardons nous en bien ;
Mon coeur est pur : il ne doit craindre rien.
Moi, je crains donc.
