Un tel excès de audace annonce un grand pouvoir.
Ils nous perdront, sans doute ; ils ne ont que à le vouloir.
Plus leur orgueil se accroît, plus ma fureur augmente.
Que elle est juste, mon frère, et que elle est impuissante !
Ils ont pour les défendre et pour nous accabler
César, que ils ont séduit, les dieux, que ils font parler.
Oui ; mais sauvons Arzame.
Écoutez : Apamée
Touche aux États persans, la ville est désarmée ;
Les soldats de ce fort ne sont point contre moi,
Et déjà quelques-uns me ont engagé leur foi :
Courez à nos tyrans, flattez leur violence ;
Dites que votre frère, écoutant la prudence,
Mieux conseillé, plus juste, à son devoir rendu,
Abandonne un objet que il a trop défendu ;
Dites que par leurs mains je consens que elle meure,
Que je livre sa tête avant que il soit une heure :
Trompons la cruauté que on ne peut désarmé. ;
Enfin promettez tout, je vais tout confirmer.
Dès que elle aura passé ces fatales frontières,
Je mets entre elle et moi de éternelles barrières ;
A vos conseils rendu, je brise tous mes fers ;
Loin de un service ingrat, caché dans des déserts,
Des humains avec vous je fuirai la injustice.
Allons, je promettrai ce cruel sacrifice ;
Je vais étendre un voile aux yeux de nos tyrans.
Que ne puis je plutôt enfoncer dans leurs flancs
Ce glaive, cette main que la empereur emploie
A servir ces bourreaux avides de leur proie !
Oui, je vais leur parler.
Ômort ! Ô Dieu vengeur !
Ils me la ont enlevée ; ils me arrachent le coeur...
Où la trouver ? Où fuir ? Quelles mains la ont conduite ?
Cet inconnu me alarme : est il un satellite
Que ces juges sanglants se pressent de envoyer
Pour observer ces lieux, et pour nous épier ?
Ah !... La connaissez vous ?
Ce malheureux se égare.
Parle : que cherches tu ?
La vertu la plus rare...
La vengeance, le sang, les ravisseurs cruels,
Les tyrans révérés des malheureux mortels...
Arzame ! Chère Arzame ?... Ah ! Donnez moi des armes,
Que je meure vengé !
Son désespoir, ses larmes,
Ses regards attendris, tout furieux que ils sont,
Les traits que la nature imprima sur son front,
Tout me dit : ce est son frère.
Oui, je le suis.
Arrête,
Garde un profond silence, il y va de ta tête.
Je te la apporte, frappe.
Enfants infortunés !
Dans quels lieux les destins les ont ils amenés !
Toi, le frère de Arzame !
Oui, ton regard sévère
Ne me intimide pas.
Ce jeune téméraire
Me remplit à la fois de horreur et de pitié ;
Il peut avec sa soeur être sacrifié.
Je viens ici pour la être.
Ô rigueurs tyranniques !
Ce sont vos cruautés qui font les fanatiques...
Écoute, malheureux, je commande ce fort ;
Mais ces lieux sont remplis de ministres de mort :
Je te protégerai ; résous toi de me suivre.
Puis je la voir enfin ?
Tu peux la voir et vivre ;
Calme toi.
Je ne puis... Ah ! seigneur, pardonnez
A mes sens éperdus, de horreurs aliénés.
Quoi ! ces lieux, dites vous, sont en votre puissance,
Et la on y traîne ainsi la timide innocence !
Vos esclaves romains de leurs bras criminels
Ont arraché ma soeur aux foyers paternels !
De la mort, dites vous, ma soeur est menacée ;
Vous la persécutez !
Va, ton âme est blessée
Par les illusions de une fatale erreur.
Va, ne me prends jamais pour un persécuteur :
Et sur elle et sur toi ma pitié doit se étendre.
Hélas ! dois je y compter ?... daignez donc me la rendre ;
Daignez me rendre Arzame, ou me faire mourir.
Il attendrit mon coeur, mais il me fait frémir.
Que mes bontés peut-être auront un sort funeste !
Viens, jeune infortuné, je tu|te apprendrai le reste.
Suis mes pas.
Je obéis à vos ordres pressants
Mais ne me trompez pas.
Ômalheureux enfants !
Quel sort les entraîna dans ces lieux que on déteste !
De la une je admirais la fermeté modeste,
Sa résignation, sa grâce, sa candeur ;
Le autre accroît ma pitié même par sa fureur.
Un dieu veut les sauver, il les conduit sans doute ;
Ce dieu parle à mon coeur, il parle, et je la écoute.
