Avec bien du regret, monsieur, je vous arrête.
Monsieur, à cet assaut ma constance était prête.
Allons.
Ah, mon ami !
Je pars, et je obéis.
À la exempt.
Mais seulement, monsieur, me serait il permis,
Sans déroger en rien à vos ordres sévères,
De aller, pour un moment, mettre ordre à mes affaires,
Escorté de vos gens, avec vous, sous vos yeux ?
Non, monsieur ; mon ordre est précis et rigoureux.
Si la pitié pouvait toucher un peu votre âme !
Je voudrais embrasser mes enfants et ma femme.
Non, monsieur.
Je ai mon père au bord de son tombeau.
Hélas ! je suis trop sûr que ce malheur nouveau
Suffit pour la accabler, va lui coûter la vie.
Il faut marcher.
Au moins souffrez donc, je vous prie,
Que je aille de ce pas instruire et consoler
Ses parents malheureux, si je puis leur parler ;
Et que en prison soudain je vienne me remettre
Auprès de mon ami.
Je ne puis le permettre.
Avec quel front de airain et quelle dureté
Ces indignes humains traitent la humanité !
Quoi ! mon cher Ariston, de vos bras on me entraîne !
Le inflexible Cléon me avait promis sa haine :
Il me tient bien parole. Eh ! qui peut deviner
Où mon sort malheureux se pourra terminer ?
Adieu ! partons.
Le exempt et les gardes emmènent Ariston. Cléon paraît à leur rencontre.
À Ariston.
Cessez, arrêtez Ah ! de grâce,
Venez, cher Ariston, et que je vous embrasse.
Quoi, ce est Cléon !
Qui, vous !
Rêvé je ?
Hélas ! monsieur,
Venez vous insulter au comble du malheur ?
Non, non : nul ne est ici malheureux que moi même,
Moi, que la on a trompé, qui reviens, qui vous aime ;
Moi, qui dans mon erreur ai pu vous outrager,
Qui de moi même enfin demande à me venger.
Hélas ! je ne pourrai réparer de ma vie
Un trait si détestable et tant de calomnie.
Ô ciel ! que tout ceci me touche et me surprend !
À Cléon, avec attendrissement.
Monsieur, que avez vous fait ?
Le crime le plus grand
Que pût se reprocher jamais un homme en place :
De un homme vertueux je ai causé la disgrâce,
Je la ai persécuté. Dans la erreur affermi,
Je ai fait bien plus encor, je ai perdu mon ami.
Pourquoi le perdiez vous ?
Désormais la imposture
Ne osera plus ternir une vertu si pure.
Tout est connu.
Monsieur, de grâce, apprenez nous...
Ariston, grâce au ciel, je viens, aux yeux de tous,
Montrer cette amitié, cette estime épurée
Que la infâme imposture avait déshonorée.
Hélas ! pardonnez vous à mon époux, à moi ?
Eh ! puis je rien comprendre à tout ce que je voi ?
Je ignore absolument quel trouble vous anime,
Quelle était votre erreur, votre soupçon, mon crime,
De où vient ce prompt retour et ce grand changement.
Vous allez de la chose être instruit pleinement ;
Et je vais faire voir aux yeux de la innocence
Quel crime la attaquait, et quelle est la vengeance.
Mettez vous là, de grâce, et dans cet entretien
Daignez ne point paraître.
Cléon fait entrer Ariston dans un cabinet.
On vient, écoutez bien.
À la exempt.
Vous, monsieur, vous savez quel devoir est le vôtre.
Rendez le premier ordre, et recevez cet autre.
Il est signé du nom de notre souverain.
Quand il en sera temps, obéissez soudain.
Le exempt lit te nouvel ordre, et le referme.
