Je ai beau frapper, crier, courir dans ce logis,
De ma femme à mon gendre, et du gendre à mon fils,
On répond en ronflant. Les valets, les servantes
Ont tout barricadé. Ces manoeuvres plaisantes
Me déplaisent beaucoup. Ces quatre extravagants.
Si vite mariés, sont au lit trop longtemps.
Et ma femme, ma femme ! Oh ! Je perds patience.
Ouvrez, morbleu.
Je viens signer notre alliance.
Comment signer !
Sans doute, et vous la avez voulu.
Il faut conclure tout.
Tout est assez conclu.
Vous radotez.
Je viens pour consommer la chose.
La chose est consommée.
Oh ! Oui ; je me propose
De produire au grand jour ma Phlipotte et Phlipot.
Ils viennent.
Quels discours !
Tout est prêt en un mot.
Morbleu, vous vous moquez ; tout est fait.
Çà, compère
Votre femme est instruite et prépare la affaire.
Je ne ai point vu ma femme ; elle dort, et mon fils
Dort avec votre fille ; et mon gendre au logis
Avec ma fille dort, et tout dort. Quelle rage
Vous a fait cette nuit presser ce mariage ?
Es tu devenu fou ?
Quoi ! Mon fils ne tient pas
À présent dans son lit Phlipotte et ses appas !
Les noces, cette nuit, ne auraient pas été faites ?
Ma fille a cette nuit repassé ses cornettes,
Elle se habille en hâte ; et mon fils, son cadet,
Pour épargner les frais, met le contrat au net.
Juste ciel ! Quoi ! Ton fils ne est pas avec ma fille.
Non, sans doute.
Le diable est donc dans ma famille !
Je le crois.
Ah ! Fripons ! Femme indigne du jour,
Vous payerez bien cher ce détestable tour !
Lâches, vous apprendrez que ce est moi qui suis Maître.
Approfondissons tout, je prétends tout connaître ;
Fais descendre mon fils ; va compère, dis lui
Que un ami de son père, arrivé de aujourde hui,
Vient lui parler de affaire, et ne saurait attendre.
Je vais te la amener. Il faut punir mon gendre.
Il faut un Commissaire, il faut verbaliser,
Il faut venger Phlipotte.
Eh ! Cours sans tant jaser.
Cela pourra coûter quelque argent, mais ne importe.
Eh ! Va donc.
Il faudra faire amener main-forte.
Va, te dis je.
Je y cours.
Voyage cruel !
Ô pouvoir marital et pouvoir paternel !
Ô luxe ! Maudit luxe ! Invention du diable,
Ce est toi qui corrompt tout, perd tout ; monstre exécrable !
Ma femme, mes enfants, de toi sont infectés,
Je entrevois là-dessous un tas de iniquités,
Un amas de noirceur, et surtout de dépenses,
Qui me glacent le sang et redoublent mes transes.
Épouse, fille, fils, me ont tous perdu de honneur,
Je ne sais si je dois en mourir de douleur :
Et quoique de me pendre il me prenne une envie,
Le argent que on a gagné fait que on aime la vie.
Ah ! Je aperçois, je crois, mon traître de avocat.
Quel habit ! Pourquoi donc ne a il point de rabat ?
Quel est cet homme ? Il a la air bien atrabilaire.
Ce est le meilleur ami que ait Monsieur votre père.
Prête il de la argent ?
En aucune façon,
Car il en a beaucoup. 
Répondez, beau garçon,
Êtes vous avocat?
Point du tout.
Ah le traître!
Êtes vous marié ?
Je ai le bonheur de la être.
Et votre soeur ?
Aussi. Nous avons cette nuit
Goûté de un double hymen le tendre et premier fruit.
Mariés !
Scélérat !
À qui donc ?
À ma femme.
À ma Phlipotte ?
Non.
Je me sens percer la âme.
Quelle est elle ? En un mot, vite, répondez moi.
Vous êtes curieux et poli, je le vois.
Je veux savoir de vous celle qui, par surprise,
Pour braver votre père, ici se impatronise.
Quelle est ma femme ?
Oui, oui.
Ce est la soeur de celui
À qui ma propre soeur est unie aujourde hui.
Quel galimatias !
Mais la chose est toute claire.
Vous savez, cher Gripon, que un ordre de mon père
Enjoignait à ma mère, en termes très précis,
De établir, au plutôt, et sa fille, et son fils.
Eh bien, traître ?
À cet ordre elle se est asservie,
Non pas absolument, mais du moins en partie.
Il veut un prompt hymen, il se est fait promptement.
Il est vrai que on ne a pas conclu précisément
Avec ceux que sa lettre a nommé par sa close ;
Mais le plus fort est fait, le reste est peu de chose.
Le Marquis de Outremont, la un de nos bons amis,
Est un homme...
Ah ! Ce est là cet ami du logis.
On se est moqué de nous ; je me en doutais, compère.
Allons, faites venir vite le Commissaire,
Vingt Huissiers.
Et qui donc êtes vous, se il vous plaît,
Qui daignez prendre à nous un si grand intérêt ?
Cher ami de mon père, apprenez que peut-être, 
Sans mon respect pour lui, cette large fenêtre
Serait votre chemin pour vider la maison.
Dénichez de chez moi.
Comment, maître fripon,
Toi me chasser de ici ? Toi scélérat, faussaire,
Aigrefin, débauché, la opprobre de ton père ?
Qui ne es point avocat !
