Soldat, que me veux tu ?
Des prêtres de Apamé
Une horde nombreuse, inquiète, alarmée,
Veut que on ouvre à la instant, et prétend vous parler.
Quelle victime encor leur faut il immoler ?
Ah ! tyrans !
Ce en est trop, mon frère, je vous quitte ;
Je ne contiendrais pas le courroux qui me irrite :
Je ne ai point de séance au tribunal de sang
Où montent les tribuns par les droits de leur rang ;
Si je y dois assister, ce ne est que en votre absence.
De votre ministère exercez la puissance,
Tempérez de vos lois les décrets rigoureux,
Et, si vous le pouvez, sauvez les malheureux.
Ministres de nos dieux, quel sujet vous attire ?
Leur service, leur loi, la intérêt de la empire,
Les ordres de César.
Je les respecte tous,
Je leur dois obéir ; mais que me annoncez vous ?
Nous venons condamner une fille coupable,
Qui, des mages Persans disciple abominable,
Au pied du mont Liban, par un culte odieux,
Invoquait le soleil, et blasphémait nos dieux ;
Envers eux criminelle, envers César lui même,
Elle ose mépriser notre juste anathème.
Vous devez avec nous prononcer son arrêt ;
Le crime est avéré, son supplice est tout prêt.
Quoi ! la mort !
Elle est juste, et notre loi la exige.
Mais ses sévérités...
Elle mourra, vous dis je ;
On va dans ce moment la remettre en vos mains :
Remplissez de César les ordres souverains.
Une fille ! Un enfant !
Ni le sexe, ni la âge
Ne peut fléchir les dieux que la infidèle outrage.
Cette rigueur est grande ; il faut la entendre au moins.
Nous sommes à la fois et juges et témoins.
Un profane guerrier ne devrait point paraître
Dans notre tribunal à côté du grand-prêtre,
Le honneur du sacerdoce en est trop irrité ;
Affecter avec nous la ombre de égalité,
Ce est offenser des dieux la loi terrible et sainte ;
Elle exige de vous le respect et la crainte :
Nous seuls devons juger, pardonner, ou punir,
Et César vous dira comme il faut obéir.
Nous sommes ses soldats, nous servons notre maître.
Il peut tout.
Oui, sur vous.
Sur vous aussi peut-être.
Nos maîtres sont les dieux.
Servez les aux autels.
Nous les servons ici contre les criminels.
Je sais quels sont vos droits ; mais vous pourriez apprendre
Que on les perd quelquefois en voulant les étendre.
Les pontifes divins, justement respectés.
Ont condamné la orgueil, et plus les cruautés ;
Jamais le sang humain ne coula dans leurs temples :
Ils font des voeux pour nous ; imitez leurs exemples.
Tant que en ces lieux surtout je pourrai commander,
Ne espérez pas me nuire, et me déposséder
Des droits que Rome accorde aux tribuns militaires.
Rien ne se fait ici par des lois arbitraires ;
Montez au tribunal, et siégez avec moi.
Vous, soldats, conduisez, mais au nom de la loi,
La malheureuse enfant dont je plains la détresse ;
Ne la intimidez point, respectez sa jeunesse,
Son sexe, sa disgrâce ; et, dans notre rigueur,
Gardons nous bien surtout de insulter au malheur.
Il monte au tribunal.
Puisque César le veut, pontifes, prenez place.
César viendra bientôt réprimer tant de audace.
