Ah ! madame, à ce point pouvez vous irriter  
Des ennemis ardents à vous persécuter ?  
La vengeance de Hérode, un moment suspendue,  
Sur votre tête encore est peut-être étendue ;  
Et, loin de en détourner les redoutables coups,  
Vous appelez la mort qui se éloignait de vous.  
Vous ne avez plus ici de bras qui vous appuie ;  
Ce défenseur heureux de votre illustre vie,  
Sohême, dont le nom si craint, si respecté,  
Longtemps de vos tyrans contint la cruauté,  
Sohême va partir ; nul espoir ne vous reste.  
Auguste à votre époux laisse un pouvoir funeste :  
Qui sait dans quels desseins il revient aujourde hui ?  
Tout, jusque à son amour, est à craindre de lui :  
Vous le voyez trop bien ; sa sombre jalousie  
Au delà du tombeau portait sa frénésie ;  
Cet ordre que il donna me fait encor trembler.  
Avec vos ennemis daignez dissimuler :  
La vertu sans prudence, hélas est dangereuse.  
Oui, mon âme, il est vrai, fut trop impérieuse ;  
Je ne ai point connu la art, et je en avais besoin.  
De mon sort à Sohême abandonnons le soin ;  
Que il vienne, je la attends ; que il règle ma conduite.  
Mon projet est hardi ; je frémis de la suite.  
Faites venir Sohême.  
Élise sort.
Et vous, mon cher Narbas,  
De mes voeux incertains apaisez les combats :  
Vos vertus, votre zèle, et votre expérience,  
Ont acquis dès longtemps toute ma confiance.  
Mon coeur vous est connu, vous savez mes desseins,  
Et les maux que je éprouve, et les maux que je crains.  
Vous avez vu ma mère, au désespoir réduite,  
Me presser en pleurant de accompagner sa fuite ;  
Son esprit, accablé de une juste terreur,  
Croit à tous les moments voir Hérode en fureur,  
Encor tout dégouttant du sang de sa famille,  
Venir à ses yeux même assassiner sa fille.  
Elle veut à mes fils, menacés du tombeau,  
Donner César pour père, et Rome pour berceau.  
On dit que la infortune à Rome est protégée ;  
Rome est le tribunal où la terre est jugée.  
Je vais me présenter au roi des souverains.  
Je sais que il est permis de fuir ses assassins,  
Que ce est le seul parti que le destin me laisse :  
Toutefois en secret, soit vertu, soit faiblesse,  
Prête à fuir un époux, mon coeur frémit de effroi,  
Et mes pas chancelants se arrêtent malgré moi.  
Cet effroi généreux ne a rien que je ne admire ;  
Tout injuste que il est, la vertu vous la inspire.  
Ce coeur, indépendant des outrages du sort,  
Craint la ombre de une faute, et ne craint point la mort.  
Bannissez toutefois ces alarmes secrètes ;  
Ouvrez les yeux, madame, et voyez où vous êtes :  
Ce est là que, répandu par les mains de un époux,  
Le sang de votre père a rejailli sur vous :  
Votre frère en ces lieux a vu trancher sa vie ;  
En vain de son trépas le roi se justifie,  
En vain César trompé la en absout aujourde hui ;  
Le Orient révolté ne en accuse que lui.  
Regardez ; consultez les pleurs de votre mère,  
Le affront fait à vos fils, le sang de votre père,  
La cruauté du roi, la haine de sa soeur,  
Et (ce que je ne puis prononcer sans horreur,  
Mais dont votre vertu ne est point épouvantée)  
La mort plus de une fois à vos yeux présentée.  
Enfin, si tant de maux ne vous étonnent pas,  
Si de un front assuré vous marchez au trépas,  
Du moins de vos enfants embrassez la défense.  
Le roi leur a du trône arraché la espérance ;  
Et vous connaissez trop ces oracles affreux  
Qui depuis si longtemps vous font trembler pour eux.  
Le ciel vous a prédit que une main étrangère  
Devait un jour unir vos fils à votre père.  
Un Arabe implacable a déjà, sans pitié,  
De cet oracle obscur accompli la moitié :  
Madame, après la horreur de un essai si funeste,  
Sa cruauté, sans doute, accomplirait le reste ;  
Dans ses emportements rien ne est sacré pour lui.  
Eh ! qui vous répondra que lui même aujourde hui  
Ne vienne exécuter sa sanglante menace,  
Et des Asmonéens anéantir la race ?  
Il est temps désormais de prévenir ses coups ;  
Il est temps de épargner un meurtre à votre époux,  
Et de éloigner du moins de ces tendres victimes  
Le fer de vos tyrans, et la exemple des crimes.  
Nourri dans ce palais, près des rois vos aïeux,  
Je suis prêt à vous suivre en tous temps, en tous lieux.  
Partez, rompez vos fers ; allez, dans Rome même,  
Implorer du sénat la justice suprême,  
Remettez de vos fils la fortune en sa main,  
Et les faire adopter par le peuple romain ;  
Que une vertu si pure aille étonner Auguste.  
Si la on vante à bon droit son règne heureux et juste,  
Si la terre avec joie embrasse ses genoux,  
Se il mérite sa gloire, il fera tout pour vous. 
Je vois que il ne est plus temps que mon coeur délibère ;  
Je cède à vos conseils, aux larmes de ma mère,  
Au danger de mes fils, au sort, dont les rigueurs  
Vont me entraîner peut-être en de plus grands malheurs.  
Retournez chez ma mère, allez ; quand la nuit sombre  
Dans ces lieux criminels aura porté son ombre,  
Que au fond de ce palais on me vienne avertir :  
On le veut, il le faut, je suis prête à partir.  
