Il faut prendre un parti : ma triste nation
Ne écoute que la voix de la sédition ;
Ce sénat orgueilleux contre moi se déclare ;
On affecte ce zèle implacable et barbare
Que toujours les méchants feignent de posséder,
À qui souvent les rois sont contraints de céder :
Je entends de mes rivaux la funeste industrie
Crier de tous côtés : religion, patrie !
Tout prêts à me accuser de avoir trahi la État
Si je me oppose encore à cet assassinat.
Le nuage grossit, et je vois la tempête
Qui, sans doute, à la fin tombera sur ma tête.
Je oserais proposer, dans ces extrémités,
De vous faire un appui des mêmes révoltés,
Des mêmes habitants de la âpre Cydonie,
Dont nous pourrions guider la impétueux génie :
Fiers ennemis de un joug que ils ne peuvent subir,
Mais amis généreux, ils pourraient nous servir.
Il en est un surtout, dont la âme noble et fière
Connaît la humanité dans son audace altière :
Il a pris sur les siens, égaux par la valeur,
Ce secret ascendant que se donne un grand coeur ;
Et peu de nos Crétois ont connu la avantage
De atteindre à sa vertu, quoique dure et sauvage.
Si de pareils soldats pouvaient marcher sous vous,
On verrait tous ces grands si puissants, si jaloux
De votre autorité que ils osent méconnaître,
Porter le joug paisible, et chérir un bon maître.
Nous voulions asservir des peuples généreux :
Faisons mieux, gagnons les ; ce est là régner sur eux.
Je le sais. Ce projet peut sans doute être utile ;
Mais il ouvre la porte à la guerre civile :
À ce remède affreux faut il me abandonner ?
Faut il perdre la état pour le mieux gouverner ?
Je veux sauver les jours de une jeune barbare ;
Du sang des citoyens serai je moins avare ?
Il le faut avouer, je suis bien malheureux !
Ne ai je donc des sujets que pour me armer contre eux ?
Pilote environné de un éternel orage,
Ne pourrai je obtenir que un illustre naufrage ?
Ah ! Je ne suis pas roi si je ne fais le bien.
Quoi donc ! Contre les lois la vertu ne peut rien !
Le préjugé fait tout ! Pharès impitoyable
Maintiendra malgré vous cette loi détestable !
Il domine au Sénat ! On ne veut désormais
Ni de offres de rançon, ni de accord, ni de paix !
Quel que soit son pouvoir, et la orgueil qui la anime,
Va, le cruel du moins ne aura point sa victime ;
Va, dans ces mêmes lieux, profanés si longtemps,
Je arracherai leur proie à ces monstres sanglants.
Puissiez vous accomplir cette sainte entreprise !
Il faut bien que à la fin le ciel la favorise.
Et lorsque les Crétois, un jour plus éclairés,
Auront enfin détruit ces attentats sacrés
(Car il faut les détruire, et je en aurai la gloire),
Mon nom, respecté de eux, vivra dans la mémoire.
La gloire vient trop tard, et ce est un triste sort.
Qui ne est de ses bienfaits payé que après la mort,
Obtînt il des autels, est encor trop à plaindre.
Je connais, cher ami, tout ce que je dois craindre ;
Mais il faut bien me rendre à la ascendant vainqueur
Qui parle en sa défense, et domine en mon coeur.
Gardes, que en ma présence à la instant on conduise
Cette cydonienne, entre nos mains remise.
Les gardes sortent.
Je prétends lui parler avant que, dans ce jour,
On ose la arracher du fond de cette tour,
Et la rendre au cruel armé pour son supplice,
Qui presse au nom des dieux ce sanglant sacrifice.
Demeure. La voici : sa jeunesse, ses traits,
Toucheraient tous les coeurs, hors celui de Pharès.
