Oh ! Oh ! Ma fille, on nous fait des affaires
Qui font dresser les cheveux aux beaux-pères !
On me a parlé de protestation.
Eh ! Vertubleu ! Que on en parle à Rondon :
Je chasserai bien loin ces créatures.
Faut il encore essuyer des injures ?
Monsieur Rondon, de grâce, écoutez moi.
Que vous plaît il ?
Votre gendre est sans foi ;
Ce est un fripon de espèce toute neuve,
Galant avare, écornifleur de veuve ;
Ce est de la argent que il aime.
Il a raison.
Il me a cent fois promis dans ma maison
Un pur amour, de éternelles tendresses.
Est ce que on tient de semblables promesses ?
Il me a quittée, hélas ! Si durement...
Je en aurais fait de bon coeur tout autant.
Je vais parler comme il faut à son père.
Ah ! Parlez lui plutôt que à moi.
Le affaire
Est effroyable, et le beau sexe entier
En ma faveur ira partout crier.
Il criera moins que vous.
Ah ! Vos personnes
Sauront un peu ce que on doit aux baronnes.
On doit en rire.
Il me faut un époux ;
Et je prendrai lui, son vieux père, ou vous.
Qui, moi ?
Vous même.
Oh ! Je vous en défie.
Nous plaiderons.
Mais voyez la folie !
Je voudrais bien savoir aussi pourquoi
Vous recevez ces visites chez moi ?
Vous me attirez toujours des algarades.
À Fierenfat.
Et vous, monsieur, le roi des pédants fades,
Quel sot démon vous force à courtiser
Une baronne afin de la abuser ?
Ce est bien à vous, avec ce plat visage,
De vous donner des airs de être volage !
Il vous sied bien, grave et triste indolent,
De vous mêler du métier de galant !
Ce était le fait de votre fou de frère ;
Mais vous, mais vous !
Détrompez vous, beau-père,
Je ne ai jamais requis cette union :
Je ne promis que sous condition,
Me réservant toujours an fond de la âme
Le droit de prendre une plus riche femme.
De mon aîné la exhérédation,
Et tous ses biens en ma possession,
À votre fille enfin me ont fait prétendre :
Argent comptant fait et beau-père et gendre.
Il a raison, ma foi ! Je en suis de accord.
Avoir ainsi raison, ce est un grand tort.
Le argent fait tout : va, ce est chose très sure.
Hâtons nous donc sur ce pied de conclure.
De écus tournois soixante pesants sacs
Finiront tout, malgré les Croupillacs.
Que Euphémon tarde, et que il me désespère !
Signons toujours avant lui.
Non, mon père ;
Je fais aussi mes protestations,
Et je me donne à des conditions.
Conditions, toi ? Quelle impertinence !
Tu dis, tu dis ?...
Je dis ce que je pense.
Peut on goûter le bonheur odieux
De se nourrir des pleurs de un malheureux ?
À Fierenfat.
Et vous, monsieur, dans votre sort prospère,
Oubliez vous que vous avez un frère ?
Mon frère ? Moi, je ne la ai jamais vu ;
Et du logis il était disparu
Lorsque je étais encor dans notre école,
Le nez collé sur Cujas et Barthole.
Je ai su depuis ses beaux déportements ;
Et si jamais il reparaît céans,
Consolez vous, nous savons les affaires,
Nous la enverrons en douceur aux galères.
Ce est un projet fraternel et chrétien.
En attendant, vous confisquez son bien :
Ce est votre avis ; mais moi, je vous déclare
Que je déteste un tel projet.
Tarare.
Va, mon enfant, le contrat est dressé ;
Sur tout cela le notaire a passé.
Nos pères la ont ordonné de la sorte ;
En droit écrit leur volonté la emporte.
Lisez Cujas, chapitres cinq, six, sept :
"Tout libertin de débauches infect,
Qui, renonçant à la aile paternelle,
Fuit la maison, ou bien qui pille icelle,
Ipso facto, de tout dépossédé,
Comme un bâtard il est exhérédé."
Je ne connais le droit ni la coutume ;
Je ne ai point lu Cujas, mais je présume
Que ce sont tous de malhonnêtes gens,
Vrais ennemis du coeur et du bon sens,
Si dans leur code ils ordonnent que un frère
Laisse périr son frère de misère ;
Et la nature et la honneur ont leurs droits,
Qui valent mieux que Cujas et vos lois.
Ah ! Laissez là vos lois et votre code,
Et votre honneur, et faites à ma mode ;
De cet aîné que tu|te embarrasses tu ?
Il faut du bien.
Il faut de la vertu.
Que il soit puni, mais au moins que on lui laisse
Un peu de bien, reste de un droit de aînesse.
Je vous le dis, ma main ni mes faveurs
Ne seront point le prix de ses malheurs.
Corrigez donc la article que je abhorre
Dans ce contrat, qui tous nous déshonore :
Si la intérêt ainsi la a pu dresser,
Ce est un opprobre : il le faut effacer.
Ah ! Que une femme entend mal les affaires !
Quoi ! Tu voudrais corriger deux notaires ?
Faire changer un contrat ?
Pourquoi non ?
Tu ne feras jamais bonne maison ;
Tu perdras tout.
Je ne ai pas grand usage,
Jusque à présent, du monde et du ménage ;
Mais la intérêt (mon coeur vous le maintient)
Perd des maisons autant que il en soutient.
Si je en fais une, au moins cet édifice
Sera de abord fondé sur la justice.
Elle est têtue, et, pour la contenter,
Allons, mon gendre, il faut se exécuter :
Çà, donne un peu.
Oui, je donne à mon frère...
Je donne... allons...
Ne lui donne donc guère.
