Matoise ! Mijaurée !
Fille pressée, âme dénaturée !
Ah ! Lise, Lise, allons, je veux savoir
Tous les entours de ce procédé noir.
Çà, depuis quand connais tu le corsaire ?
Son nom ? Son rang ? Comment tu|te a il pu plaire ?
De ses méfaits je veux savoir le fil.
De où nous vient il ? En quel endroit est il ?
Réponds, réponds : tu ris de ma colère ?
Tu ne meurs pas de honte ?
Non, mon père.
Encor des non ? Toujours ce chien de ton ;
Et toujours non, quand on parle à Rondon !
La négative est pour moi trop suspecte :
Quand on a tort, il faut que on me respecte,
Que la on me craigne, et que on sache obéir.
Oui, je suis prête à vous tout découvrir.
Ah ! Ce est parler cela ; quand je menace,
On est petit...
Je ne veux que une grâce,
Ce est que Euphémon daignât auparavant
Seul en ce lieu me parler un moment.
Euphémon ? Bon ! Eh ! Que pourra il faire ?
Ce est à moi seul que il faut parler.
Mon père,
Je ai des secrets que il faut lui confier ;
Pour votre honneur daignez me la envoyer,
Daignez... ce est tout ce que je puis vous dire.
À sa demande encor faut il souscrire ?
À ce bonhomme elle veut se expliquer ;
On peut fort bien souffrir, sans rien risquer,
Que en confidence elle lui parle seule ;
Puis sur le-champ je cloître ma bégueule.
1
Digne Euphémon, pourrai je te toucher ?
Mon coeur de moi semble se détacher.
Je attends ici mon trépas ou ma vie.
À Marthe.
Écoute un peu.
Elle lui parle à la oreille.
Vous serez obéie.
Un siège... Hélas !... Monsieur, asseyez vous,
Et permettez que je parle à genoux.
Vous me outragez.
Non, mon coeur vous révère ;
Je vous regarde à jamais comme un père.
Qui ? Vous ! Ma fille ?
Oui, je ose me flatter
Que ce est un nom que je ai su mériter.
Après la éclat et la triste aventure
Qui de nos noeuds a causé la rupture !
Soyez mon juge, et lisez dans mon coeur ;
Mon juge enfin sera mon protecteur.
Écoutez moi ; vous allez reconnaître
Mes sentiments, et les vôtres peut-être.
Elle prend un siège à côté de lui.
Si votre coeur avait été lié,
Par la plus tendre et plus pure amitié,
À quelque objet de qui la aimable enfance
Donna de abord la plus belle espérance,
Et qui brilla dans son heureux printemps,
Croissant en grâce, en mérite, en talents ;
Si quelque temps sa jeunesse abusée,
Des vains plaisirs suivant la pente aisée,
Au feu de la âge avait sacrifié
Tous ses devoirs, et même la amitié.
Eh bien ?
Monsieur, si son expérience
Eût reconnu la triste jouissance
De ces faux biens, objets de ses transports,
Nés de la erreur, et suivis des remords ;
Honteux enfin de sa folle conduite,
Si sa raison, par le malheur instruite,
De ses vertus rallument le flambeau,
Le ramenait avec un coeur nouveau ;
Ou que plutôt, honnête homme et fidèle,
Il eût repris sa forme naturelle ;
Pourriez vous bien lui fermer aujourde hui
Le accès de un coeur qui fut ouvert pour lui ?
De ce portrait que voulez vous conclure ?
Et quel rapport a il à mon injure ?
Le malheureux que à vos pieds on a vu
Est un jeune homme en ces lieux inconnu ;
Et cette veuve, ici, dit elle même
Que elle la a vu six mois dans Angoulême ;
Un autre dit que ce est un effronté,
De amours obscurs follement entêté ;
Et je avouerai que ce portrait redouble
Le étonnement et la horreur qui me trouble.
Hélas ! Monsieur, quand vous aurez appris
Tout ce que il est, vous serez plus surpris.
De grâce, un mot ; votre âme est noble et belle ;
La cruauté ne est pas faite pour elle :
Ne est il pas vrai que Euphémon votre fils
Fut longtemps cher à vos yeux attendris ?
Oui, je la avoue, et ses lâches offenses
Ont de autant mieux mérité mes vengeances :
Je ai plaint sa mort, je avais plaint ses malheurs ;
Mais la nature, au milieu de mes pleurs,
Aurait laissé ma raison saine et pure
De ses excès punir sur lui la injure.
Vous ! Vous pourriez à jamais le punir,
Sentir toujours le malheur de haïr,
Et repousser encore avec outrage
Ce fils changé, devenu votre image,
Qui de ses pleurs arroserait vos pieds !
Le pourriez vous ?
Hélas ! Vous oubliez
Que il ne faut point, par de nouveaux supplices,
De ma blessure ouvrir les cicatrices.
Mon fils est mort, ou mon fils, loin de ici,
Est dans le crime à jamais endurci :
De la vertu se il eût repris la trace,
Viendrait il pas me demander sa grâce ?
La demander ! Sans doute, il y viendra ;
Vous la entendrez ; il vous attendrira.
Que dites vous ?
Oui, si la mort trop prompte
Ne a pas fini sa douleur et sa honte,
Peut-être ici vous le verrez mourir
À vos genoux, de excès de retentir.
Vous sentez trop quel est mon trouble extrême.
Mon fils vivrait !
Se il respire, il vous aime.
Ah ! Se il me aimait ! Mais quelle vaine erreur !
Comment ? De qui la apprendre ?
De son coeur.
Mais sauriez vous... ?
Sur tout ce qui le touche
La vérité vous parle par ma bouche.
Non, non, ce est trop me tenir en suspens ;
Ayez pitié du déclin de mes ans :
Je espère encore, et je suis plein de alarmes.
Je aimai mon fils ; jugez en par mes larmes.
Ah ! Se il vivait, se il était vertueux !
Expliquez vous ; parlez moi.
Je le veux :
Il en est temps, il faut vous satisfaire. 
Elle fait quelques pas, et se adresse à Euphémon fils, qui est dans la coulisse.
Venez enfin.
