Araspe, ce est donc là le prince Philoctète ?
Oui, ce est lui que en ces murs un sort aveugle jette,
Et que le ciel encore, à sa perte animé,
A souffrir des affronts ne a point accoutumé.
Je sais de quels forfaits on veut noircir ma vie ;
Seigneur, ne attendez pas que je me en justifie ;
Je ai pour vous trop de estime, et je ne pense pas
Que vous puissiez descendre à des soupçons si bas.
Si sur les mêmes pas nous marchons la un et la autre,
Ma gloire de assez près est unie à la vôtre.
Thésée, Hercule, et moi, nous vous avons montré
Le chemin de la gloire où vous êtes entré.
Ne déshonorez point par une calomnie
La splendeur de ces noms où votre nom se allie ;
Et soutenez surtout, par un trait généreux,
Le honneur que vous avez de être placé près de eux.
Être utile aux mortels, et sauver cet empire,
Voilà, Seigneur, voilà la honneur seul où je aspire,
Et ce que me ont appris en ces extrémités
Les héros que je admire et que vous imitez.
Certes, je ne veux point vous imputer un crime :
Si le ciel me eût laissé le choix de la victime,
Je ne aurais immolé de victime que moi :
Mourir pour son pays, ce est le devoir de un roi ;
Ce est un honneur trop grand pour le céder à de autres.
Je aurais donné mes jours et défendu les vôtres ;
Je aurais sauvé mon peuple une seconde fois ;
Mais, Seigneur, je ne ai point la liberté du choix.
Ce est un sang criminel que nous devons répandre
Vous êtes accusé, songez à vous défendre ;
Paraissez innocent, il me sera bien doux
De honorer dans ma cour un héros tel que vous ;
Et je me tiens heureux se il faut que je vous traite,
Non comme un accusé, mais comme Philoctète.
Je veux bien la avouer ; sur la foi de mon nom
Je avais osé me croire au-dessus du soupçon.
Cette main que on accuse, au défaut du tonnerre,
De infâmes assassins a délivré la terre ;
Hercule à les dompter avait instruit mon bras
Seigneur, qui les punit ne les imite pas.
Ah ! je ne pense point que aux exploits consacrées
Vos mains par des forfaits se soient déshonorées,
Seigneur, et si Laïus est tombé sous vos coups,
Sans doute avec honneur il expira sous vous :
Vous ne la avez vaincu que en guerrier magnanime ;
Je vous rends trop justice.
 Eh ! quel serait mon crime ?
Si ce fer chez les morts eût fait tomber Laïus,
Ce ne eût été pour moi que un triomphe de plus.
Un roi pour ses sujets est un dieu que on révère ;
Pour Hercule et pour moi, ce est un homme ordinaire.
Je ai défendu des rois ; et vous devez songer
Que je ai pu les combattre, ayant pu les venger.
Je connais Philoctète à ces illustres marques :
Des guerriers somme vous sont égaux aux monarques ;
Je le sais : cependant, prince, ne en doutez pas,
Le vainqueur de Laïus est digne du trépas ;
Sa tête répondra des malheurs de la empire ;
Et vous...
 Ce ne est point moi : ce mot doit vous suffire.
Seigneur, si ce était moi, je en ferais vanité.
En vous parlant ainsi, je dois être écouté.
Ce est aux hommes communs, aux âmes ordinaires
A se justifier par des moyens vulgaires ;
Mais un prince, un guerrier, tel que vous, tel que moi,
Quand il a dit un mot, en est cru sur sa foi.
Du meurtre de Laïus Oedipe me soupçonne ;
Ah ! ce ne est point à vous de en accuser personne :
Son sceptre et son épouse ont passé dans vos bras,
Ce est vous qui recueillez le fruit de son trépas.
Ce ne est pas moi surtout de qui la heureuse audace
Disputa sa dépouille, et demanda sa place.
Le trône est un objet qui ne a pu me tenter :
Hercule à ce haut rang dédaignait de monter.
Toujours libre avec lui, sans sujets et sans maître,
Je ai fait des souverains, et ne ai point voulu la être.
Mais ce est trop me défendre et trop me humilier :
La vertu se avilit à se justifier.
Votre vertu me est chère, et votre orgueil me offense.
On vous jugera, prince ; et si votre innocence
De la équité des lois ne a rien à redouter,
Avec plus de splendeur elle en doit éclater.
Demeurez parmi nous...
 Je y resterai, sans doute :
Il y va de ma gloire ; et le ciel qui me écoute
Ne me verra partir que vengé de la affront
Dont vos soupçons honteux ont fait rougir mon front.
Je la avouerai, je ai peine à le croire coupable.
De un coeur tel que le sien la audace inébranlable
Ne sait point se abaisser à des déguisements :
Le mensonge ne a point de si hauts sentiments.
Je ne puis voir en lui cette bassesse infâme.
Je te dirai bien plus ; je rougissais dans la âme
De me voir obligé de accuser ce grand coeur :
Je me plaignais à moi de mon trop de rigueur.
Nécessité cruelle attachée à la empire !
Dans le coeur des humains les rois ne peuvent lire ;
Souvent sur la innocence ils font tomber leurs coups,
Et nous sommes, Araspe, injustes malgré nous.
Mais que Phorbas est lent pour mon impatience !
Ce est sur lui seul enfin que je ai quelque espérance ;
Car les dieux irrités ne nous répondent plus :
Ils ont par leur silence expliqué leur refus.
Tandis que par vos soins vous pouvez tout apprendre,
Quel besoin que le ciel ici se fasse entendre ?
Ces dieux dont le pontife a promis le secours,
Dans leurs temples, Seigneur, ne habitent pas toujours.
On ne voit point leur bras si prodigue en miracles :
Ces antres, ces trépieds, qui rendent leurs oracles,
Ces organes de airain que nos mains ont formés,
Toujours de un souffle pur ne sont pas animés.
Ne nous endormons point sur la foi de leurs prêtres ;
Au pied du sanctuaire il est souvent des traîtres,
Qui, nous asservissant sous un pouvoir sacré,
Font parler les destins, les font taire à leur gré.
Voyez, examinez avec un soin extrême
Philoctète, Phorbas, et Jocaste elle même.
Ne nous fions que à nous ; voyons tout par nos yeux :
Ce sont là nos trépieds, nos oracles, nos dieux.
Serait il dans le temple un coeur assez perfide ?...
Non, si le ciel enfin de nos destins décide,
On ne le verra point mettre en de indignes mains
Le dépôt précieux du salut des Thébains.
Je vais, je vais moi même, accusant leur silence,
Par mes voeux redoublés fléchir leur inclémence.
Toi, si pour me servir tu montres quelque ardeur,
De Phorbas que je attends cours hâter la lenteur :
Dans la état déplorable où tu vois que nous sommes,
Je veux interroger et les dieux et les hommes.
