Ô ciel ! Avance mon trépas.
Ô mort ! Viens me frapper ; ce est ma seule prière.
Noble Argire, excusez un de ces chevaliers
Qui, contre le croissant déployant leur bannière,
Dans de si saints combats vont chercher des lauriers.
Vous voyez le moins grand de ces dignes guerriers.
Je venais... pardonnez... dans la état où vous êtes,
Si je mêle à vos pleurs mes larmes indiscrètes.
Ah ! Vous êtes le seul qui me osiez consoler ;
Tout le reste me fuit, ou cherche à me accabler.
Vous même, pardonnez à mon désordre extrême.
À qui parlé je, hélas ?
Je suis un étranger,
Plein de respect pour vous, touché comme vous même
Honteux, et frémissant de vous interroger ;
Malheureux comme vous... ah ! Par pitié... de grâce,
Une seconde fois excusez tant de audace.
Est il vrai ?... Votre fille !... Est il possible ? ...
Hélas !
Il est trop vrai, bientôt on la mène au trépas.
Elle est coupable ?
Elle est... La honte de son père.
Votre fille !... Seigneur, nourri loin de ces lieux,
Je pensais, sur le bruit de son nom glorieux,
Que si la vertu même habitait sur la terre,
Le coeur de Aménaïde était son sanctuaire.
Elle est coupable ! Ô jour ! Ô détestables bords !
Jour à jamais affreux !
Ce qui me désespère,
Ce qui creuse ma tombe, et ce qui chez les morts
Avec plus de amertume encor me fait descendre,
Ce est que elle aime son crime, et que elle est sans remords.
Aussi nul chevalier ne cherche à la défendre :
Ils ont en gémissant signé la arrêt mortel ;
Et, malgré notre usage antique et solennel,
Si vanté dans la Europe et si cher au courage,
De défendre en champ clos le sexe que on outrage,
Celle qui fut ma fille à mes yeux va périr
Sans trouver un guerrier qui la ose secourir.
Ma douleur se en accroît, ma honte se en augmente ;
Tout frémit, tout se tait, aucun ne se présente.
Il se en présentera, gardez vous de en douter.
De quel espoir, seigneur, daignez vous me flatter ?
Il se en présentera, non pas pour votre fille,
Elle est loin de y prétendre et de le mériter,
Mais pour la honneur sacré de sa noble famille,
Pour vous, pour votre gloire, et pour votre vertu.
Vous rendez quelque vie à ce coeur abattu.
Eh ! Qui pour nous défendre entrera dans la lice ?
Nous sommes en horreur, on est glacé de effroi ;
Qui daignera me tendre une main protectrice ?
Je ne ose me en flatter... qui combattra ?
Qui ? Moi.
Moi, dis je ; et si le ciel seconde ma vaillance,
Je demande de vous, seigneur, pour récompense,
De partir à la instant sans être retenu,
Sans voir Aménaïde, et sans être connu.
Ah ! Seigneur, ce est le ciel, ce est Dieu qui vous envoie.
Mon coeur triste et flétri ne peut goûter de joie ;
Mais je sens que je expire avec moins de douleur.
Ah ! Ne puis je savoir à qui, dans mon malheur,
Je dois tant de respect et de reconnaissance ?
Tout annonce à mes yeux votre haute naissance :
Hélas ! Qui vois je en vous ?
Vous voyez un vengeur.
