Temple de Isis où règne la nature, 
Beaux lieux sans ornements, images de nos moeurs, 
Vous allez couronner une ardeur aussi pure 
Que nos offrandes et nos coeurs. 
Ni la amour de Phanor, ni la éclat des grandeurs, 
Ne ont séduit la belle Zélide. 
. . . . . . . . . . . . 
Zélide est semblable à nos dieux ; 
Comme eux sa bonté préfère 
Le coeur le plus sincère : 
Le reste des mortels est égal à ses yeux. 
Moments charmants, moments délicieux, 
Hâlez vous de embellir ce beau jour qui me éclaire ; 
Hâtez vous de combler mes voeux. 
Temple de Isis où règne la nature, 
Beaux lieux sans ornements, images de nos moeurs, 
Vous allez couronner une ardeur aussi pure 
Que nos offrandes et nos coeurs. 
Jamais la Amour ne a remporté 
Une victoire plus brillante. 
Je dois attendre ici la beauté qui me enchante ; 
Que ces moments sont lents à mon coeur agité 
Zélide a dédaigné la grandeur éclatante : 
Zélide est comme nous, elle est simple et constante ; 
Et ses vertus égalent sa beauté. 
Jamais la Amour ne a remporté 
Une victoire plus brillante. 
Dans le prochain bocage orné par ses appas, 
La pompe de la hymen, et son bonheur se apprête ; 
Nos bergers parent sa tête 
Des fleurs qui naissent sous ses pas. 
Phanor avec les siens a quitté nos asiles ; 
La Discorde fuit pour jamais. 
Le Hymen, le tendre Amour, et les Dieux, et la Paix, 
Nous assurent des jours tranquilles. 
Danses.
Dans ce fortuné séjour, 
Les timbales et les musettes, 
Les sceptres dès rois, les houlettes, 
Sont unis des mains de la Amour. 
Bientôt, selon la usage établi parmi nous, 
Les pasteurs consacrés aux dieux de nos ancêtres, 
Au son de leurs flûtes champêtres, 
Vont amener Zélide à son heureux époux. 
Viens, vole, cher objet ; ce est la Amour qui tu|te appelle. 
Nos chiffres sont tracés sur de jeunes ormeaux ; 
Le temps les verra croître, et les rendra plus beaux, 
Sans pouvoir ajouter à mon amour fidèle. 
Ces gazons sont plus verts ; une grâce nouvelle 
Anime le chant des oiseaux. 
Viens, vole, cher objet ; ce est la Amour qui tu|te appelle. 
Ô perfidie ! Ô crime ! Ô douleur éternelle ! 
Ciel ! quels maux nous annoncez vous ? 
Des soldats de Memphis, et ton rival jaloux... 
Ceux qui ne auraient osé combattre contre nous... 
Eh bien ? 
Ils ont trahi notre simple innocence ; 
Ils tu|te enlèvent Zélide ! 
Ô fureur ! Ô vengeance ! 
Ils la enlèvent, ô dieux ! 
Courons, amis, punissons cet outrage. 
Sur un vaisseau caché près du rivage 
Ils ont fendu les flots impétueux. 
Sur la foi des serments nous demeurions tranquilles : 
Ce est la première fois que ils ont été trahis 
Dans le sein de ces doux asiles. 
Elle invoquait les dieux, elle appelait Tanis : 
Nous ne répondions à ses cris 
Que par des sanglots inutiles. 
Grands dieux ! voila les maux que vous me aviez prédits(2) !
Je les verrai ces murs malheureux et coupables, 
Ces implacables dieux, ces mages inhumains, 
Ces mages affreux dont les mains 
Versent le sang des misérables. 
Amis, ce est là que il faut mourir. 
On ne peut vous dompter ; on ose vous trahir. 
Détruisons cette ville impie. 
Amis, ce est à votre valeur 
De punir cette perfidie ; 
Amis, ce est à votre valeur 
De servir ma juste fureur. 
Nous allons tous chercher la mort ou la vengeance ; 
Nous marchons sous son étendard. 
Vengeons la Amour, vengeons la innocence ; 
Mais craignons de arriver trop tard. 
Il faut franchir ce mont inaccessible, 
Et Memphis à nos yeux est un autre univers. 
Le Amour ne voit rien de impossible ; 
Tous les chemins lui sont ouverts : 
Il traverse la terre et la onde ; 
Il pénètre au sein des enfers ; 
Il franchit les bornes du monde : 
Croyez en les transports de mon coeur outragé ; 
Memphis me verra mort, ou me verra vengé. 
Que vois je ? quel heureux présage ? 
Nos dieux tournent sur moi les plus tendres regards. 
Dieux, dont la bonté me encourage, 
Je suis la Amour et vous : tout me anime, je pars.
