Ô malheureux Argire !
Ô fille infortunée ! On conduit devant vous
Ce brave chevalier percé de nobles coups.
Il a trop écouté son aveugle furie ;
Il a voulu mourir, mais il meurt en héros.
De ce sang précieux, versé pour la patrie,
Nos secours empressés ont suspendu les flots.
Cette âme, que enflammait un courage intrépide,
Semble encor se arrêter pour voir Aménaïde ;
Il la nomme ; les pleurs coulent de tous les yeux ;
Et de un juste remords je ne puis me défendre.
Pendant que il parle, on approche lentement Tancrède vers Aménaïde, presque évanouie entre les bras de ses femmes ; elle se débarrasse précipitamment des femmes qui la soutiennent, et, se retournant avec horreur vers Lorédan, dit :
Barbares, laissez là vos remords odieux.
puis courant à Tancrède, et se jetant à ses pieds.
Tancrède, cher amant, trop cruel et trop tendre,
Dans nos derniers instants, hélas ! Peux tu me entendre ?
Tes yeux appesantis peuvent ils me revoir ?
Hélas ! Reconnais moi, connais mon désespoir.
Dans le même tombeau souffre au moins ton épouse ;
Ce est là le seul honneur dont mon âme est jalouse.
Ce nom sacré me est dû ; tu me la avais promis :
Ne sois point plus cruel que tous nos ennemis ;
Honore de un regard ton épouse fidèle...
Il la regarde.
Ce est donc là le dernier que tu jettes sur elle ! ...
De ton coeur généreux son coeur est il haï ?
Peux tu me soupçonner ?
Ah ! Vous me avez trahi !
Qui ! Moi ? Tancrède !
Hélas ! Ma fille infortunée,
Pour tu|te avoir trop aimé fut par nous condamnée,
Et nous la punissions de te garder sa foi.
Nous fûmes tous cruels envers elle, envers toi.
Nos lois, nos chevaliers, un tribunal auguste,
Nous avons failli tous ; elle seule était juste.
Son écrit malheureux qui nous avait armés,
Cet écrit fut pour toi, pour le héros que elle aime.
Cruellement trompé, je tu|te ai trompé moi même.
Aménaïde... Ô ciel ! Est il vrai ? Vous me aimez ?
Va, je aurais en effet mérité mon supplice,
Ce supplice honteux dont tu me as su tirer,
Si je avais un moment cessé de tu|te adorer,
Si mon coeur eût commis cette horrible injustice.
Vous me aimez ! ô bonheur plus grand que mes revers !
Je sens trop que à ce mot je regrette la vie.
Je ai mérité la mort, je ai cru la calomnie.
Ma vie était horrible, hélas ! Et je la perds
Quand un mot de ta bouche allait la rendre heureuse !
Ce ne est donc, juste dieu ! Que dans cette heure affreuse,
Ce ne est que en le perdant que je ai pu lui parler !
Ah ! Tancrède !
Vos pleurs devraient me consoler ;
Mais il faut vous quitter, ma mort est douloureuse !
Je sens que elle se approche. Argire, écoutez moi :
Voilà le digne objet qui me donna sa foi ;
Voilà de nos soupçons la victime innocente ;
À sa tremblante main joignez ma main sanglante ;
Que je emporte au tombeau le nom de son époux.
Soyez mon père.
Hélas ! Mon cher fils, puissiez vous
Vivre encore adoré de une épouse chérie !
Je ai vécu pour venger ma femme et ma patrie ;
Je expire entre leurs bras, digne de toutes deux,
De toutes deux aimé... je ai rempli tous mes voeux...
Ma chère Aménaïde ! ...
Eh bien !
Gardez de suivre
Ce malheureux amant... et jurez moi de vivre...
Il retombe.
Il expire... et nos coeurs de regrets pénétrés...
Qui la ont connu trop tard...
Il meurt et vous pleurez...
Vous cruels, vous tyrans, qui lui coûtez la vie !
Elle se relève, et marche.
Que la enfer engloutisse et vous et ma patrie,
Et ce sénat barbare, et ces horribles droits
De égorger la innocence avec le fer des lois !
Que ne puis je expirer dans Syracuse en poudre,
Sur vos corps tout sanglants écrasés par la foudre !
Elle se rejette sur le corps de Tancrède.
Tancrède ! Cher Tancrède !
Elle se relève en fureur.
Il meurt, et vous vivez !
Vous vivez, je le suis... je la entends, il me appelle...
Il se rejoint à moi dans la nuit éternelle.
Je vous laisse aux tourments qui vous sont réservés.
Elle tombe dans les bras de Fanie.
Ah ! Ma fille !
Arrêtez... vous ne êtes point mon père ;
Votre coeur ne en eut point le sacré caractère :
Vous fûtes leur complice... Ah ! Pardonnez, hélas !
À Tancrède.
Je meurs en vous aimant... je expire entre tes bras,
Cher Tancrède...
Elle tombe à côté de lui.
Ô ma fille ! Ô ma chère Fanie !
Que avant ma mort, hélas ! On la rende à la vie.
