Allez, et préparez les chants de la victoire ;
Peuple, au dieu des combats prodiguez votre encens ;
Ce est lui qui nous fait vaincre, à lui seul est la gloire.
Se il ne conduit nos coups, nos bras sont impuissants.
Il a brisé les traits, il a rompu les pièges
Dont nous environnaient ces brigands sacrilèges,
De cent peuples vaincus dominateurs cruels.
Sur leurs corps tout sanglants érigez vos trophées ;
Et, foulant à vos pieds leurs fureurs étouffées,
Des trésors du croissant ornez nos saints autels.
Que la Espagne opprimée, et la Italie en cendre,
Le Égypte terrassée, et la Syrie aux fers,
Apprennent aujourde hui comme on peut se défendre
Contre ces fiers tyrans, la effroi de la univers.
Ce est à nous maintenant de consoler Argire ;
Que le bonheur public apaise ses douleurs ;
Puissions nous voir en lui, malgré tous ses malheurs,
Le homme de état heureux, quand le père soupire !
Mais pourquoi ce guerrier, ce héros inconnu,
À qui la on doit, dit on, le succès de nos armes,
Avec nos chevaliers ne est il point revenu ?
Ce triomphe à ses yeux a il si peu de charmes ?
Croit il de ses exploits que nous soyons jaloux ?
Nous sommes assez grands pour être sans envie.
Veut il fuir Syracuse après la avoir servie ?
À Catane.
Seigneur, il a longtemps combattu près de vous ;
De où vient que ayant voulu courir notre fortune
Il ne partage point la allégresse commune ?
Apprenez en la cause, et daignez me écouter.
Quand du chemin de Etna vous fermiez le passage,
Placé loin de vos yeux, je étais vers le rivage
Où nos fiers ennemis osaient nous résister ;
Je la ai vu courir seul et se précipiter.
Nous étions étonnés que il ne eût point ce courage
Inaltérable et calme au milieu du carnage,
Cette vertu de un chef, et ce don de un grand coeur :
Un désespoir affreux égarait sa valeur ;
Sa voix entrecoupée et son regard farouche
Annonçait la douleur qui troublait ses esprits.
Il appelait souvent Solamir à grands cris ;
Le nom de Aménaïde échappait de sa bouche ;
Il la nommait parjure, et, malgré ses fureurs,
De ses yeux enflammés je ai vu tomber des pleurs.
Il cherchait à mourir ; et, toujours invincible,
Plus il se abandonnait, plus il était terrible.
Tout cédait à nos coups et surtout à son bras ;
Nous revenions vers vous, conduits par la victoire :
Mais lui, les yeux baissés, insensible à sa gloire,
Morne, triste, abattu, regrettant le trépas,
Il appelle en pleurant Aldamon qui se avance ;
Il la embrasse, il lui parle, et loin de nous se élance
Aussi rapidement que il avait combattu.
" Ce est pour jamais, " dit il. Ces mots nous laissent croire
Que ce grand chevalier, si digne de mémoire,
Veut être à Syracuse à jamais inconnu.
Nul ne peut soupçonner le dessein qui le guide,
Mais dans le même instant je vois Aménaïde,
Je la vois éperdue au milieu des soldats,
La mort dans les regards, pâle, défigurée ;
Elle appelle Tancrède, elle vole égarée :
Son père en gémissant suit à peine ses pas ;
Il ramène avec nous Aménaïde en larmes.
« Ce est Tancrède, dit il, ce héros dont les armes
Ont étonné nos yeux par de si grands exploits.
Ce vengeur de la état, vengeur de Aménaïde :
Ce est lui que ce matin, de une commune voix,
Nous déclarions rebelle, et nous nommions perfide ;
Ce est ce même Tancrède exilé par nos lois. »
Amis, que faut il faire, et quel parti nous reste ?
Il ne en est que un pour nous, celui du repentir.
Persister dans sa faute est horrible et funeste :
Un grand homme opprimé doit nous faire rougir.
On condamna souvent la vertu, le mérite ;
Mais, quand ils sont connus, il les faut honorer.
