
Me voilà au désespoir : ce loup marin là vous épousera comme il le dit, au moins.
Je mourrais plutôt mille fois.
Il y aurait quelque chose de mieux à faire.
Et quoi, chevalier ?
Si vous étiez assez raisonnable pour faire avec moi une folie, pour me épouser, ce serait bien le vrai moyen de désorienter notre corsaire.
Et que diraient le président et la présidente ?
Le président se en prendrait aux astres, la présidente ne me donnerait plus de ses remèdes, les choses se apaiseraient au bout de quelque temps, Monsieur du Cap-Vert irait jeter la ancre ailleurs, et nous serions tous contents.
Je en suis un peu tentée ; mais, chevalier, pensez vous que mon père veuille absolument me sacrifier à ce vilain homme ?
Je le crois fermement, dont je enrage.
Ah ! 
Que je suis malheureuse !
Il ne tient que à vous de faire mon bonheur et le vôtre.
Je ne me sens pas le courage de faire de emblée un coup si hardi : je vois que il faut que vous me y accoutumiez par degrés.
Ma belle Fanchon, si vous me aimiez...
Je ne vous aime que trop : vous me attendrissez, vous me allez faire pleurer, vous me déchirez le coeur ; allez vous en.
Eh bien ! 
Comment vont nos affaires ?
Hélas ! 
Tout de travers.
Quoi ! 
Ne aurait il pas daigné ?...
Bon ! 
Il veut seulement avoir une femme pour la faire mourir de chagrin.
Mais enfin, ma soeur, vous lui avez parlé ?
Je vous en réponds, et de la bonne manière : monsieur le chevalier y était présent.
Et pourquoi monsieur le chevalier ?
Parce que heureusement il se est trouvé là.
Mais enfin que est ce que ce cruel a répondu ?
Lui, ma soeur ? 
Il me a répondu que je étais une merluche, une impertinente, une morveuse.
Oh ciel !
Il me a dit que je avais en deux ou trois enfants, mais que il ne se en mettait pas en peine.
À quel excès...
Que cela ne la empêcherait de rien.
Hélas !
Que il allait trouver mon père et ma mère.
Mais, ma soeur !...
Que il signerait les articles ce soir.
Quels articles ?
Et que il me épouserait cette nuit.
Lui, ma soeur !
En dût il être cocu ! 
Ah ! 
Le coeur me fend. 
Monsieur le chevalier et moi, nous sommes inconsolables.
Je ne comprends rien à ce que vous me dites. 
Quoi ! 
Monsieur le comte, mon mari...
Eh non ! 
Ce ne est pas de votre mari dont je parle ; ce est du bourreau qui veut être le mien.
Quoi ! 
Mon père se obstine à vouloir vous donner pour mari ce grand vilain Monsieur du Cap-Vert ? 
Que je vous plains, ma soeur ! 
Mais avez vous parlé à monsieur le comte ?
Au nom de Dieu ; ma soeur, engagez mon père à différer ce mariage. 
Monsieur le chevalier vous en prie avec moi.
Vous êtes soeurs ; vous devez vous rendre la vie douce la une à la autre ; et je voudrais vous rendre service à toutes deux.
Je irai me jeter aux pieds de mon père et de ma mère. 
Mais avez vous vu monsieur le comte ?
Ma soeur, ne me abandonnez pas.
Mais dites si vous avez fait quelque chose pour moi.
Donnez donc quelque réponse à madame.
Voyez vous, ma soeur, si la on me force à épouser cet homme là, je suis fille à mettre le feu aux poudres, et à sauter en la air avec son maudit vaisseau, lui, la équipage, et moi.
Si je ne puis parvenir à rendre mon mari raisonnable, vous me verrez expirer de douleur.
Ne manquez pas de représenter à ma mère la cruauté que il y aurait à me laisser manger par ce cancre de corsaire.
Vous avez toutes deux la tête pleine de votre affaire. 
Daignez rentrer la une et la autre, et souffrez que je vous donne mes petits avis pour le bonheur de tous trois.
