Daignez souffrir ma vue, et bannissez vos craintes...
Je ne viens point troubler par de inutiles plaintes
Un coeur à qui le mien se doit sacrifier,
Et rappeler des temps que il nous faut oublier.
Le destin me ravit la grandeur souveraine ;
Il me a fait plus de outrage : il me a privé de Irène...
Dans la orient soumis mes services rendus
Me auraient pu mériter les biens que je ai perdus ;
Mais lorsque sur le trône on plaça Nicéphore,
La gloire en ma faveur ne parlait point encore ;
Et ne ayant pour appui que nos communs aïeux,
Je ne avais rien tenté qui pût me approcher de eux.
Aujourde hui Trébisonde entre nos mains remise,
Les scythes repoussés, la Tauride conquise,
Sont les droits qui vers vous me ont enfin rappelé.
Le prix de mes travaux était de être exilé !
Le suis je encor par vous ? Ne osez vous reconnaître
Dans le sang dont je suis le sang qui vous fit naître ?
Prince, que dites vous ? Dans quel temps, dans quels lieux,
Par ce retour fatal étonnez vous mes yeux ?
Vous connaissez trop bien quel joug me a captivée,
La barrière éternelle entre nous élevée,
Nos devoirs, nos serments, et surtout cette loi
Qui ne vous permet plus de vous montrer à moi.
Pour calmer de César la injuste défiance,
Il vous aurait suffi de éviter ma présence.
Vous ne avez pas prévu ce que vous hasardez.
Vous me faites frémir : seigneur, vous vous perdez.
Si je craignais pour vous je serais plus coupable ;
Ma présence à César serait plus redoutable.
Quoi donc ! Suis je à Byzance ? Est ce vous que je vois ?
Est ce un sultan jaloux qui vous tient sous ses lois ?
Êtes vous dans la Grèce une esclave de Asie,
Que un despote, un barbare achète en Circassie,
Que on rejette en prison sous des monstres cruels,
À jamais invisible au reste des mortels ?
César a il changé, dans sa sombre rudesse,
Le esprit de la occident et les moeurs de la Grèce ?
Du jour où Nicéphore ici reçut ma foi,
Vous le savez assez, tout est changé pour moi.
Hors mon coeur ; le destin le forma pour Irène :
Il brave des césars la puissance et la haine.
Il ne craindrait que vous ! Quoi ! Vos derniers sujets
Vers leur impératrice auront un libre accès !
Tout mortel jouira du bonheur de sa vue !
Nicéphore à moi seul la aurait il défendue ?
Et suis je un criminel à ses regards jaloux
Dès que on la a fait césar, et que il est votre époux ?
Enorgueilli surtout de cet hymen auguste,
Le excès de son bonheur le rend il plus injuste ?
Il est mon souverain.
Non : il ne était pas né
Pour me ravir le bien qui me était destiné :
Il ne en était pas digne ; et le sang des Comnènes
Ne vous fut point transmis pour servir dans ses chaînes.
Que il gouverne, se il peut, de ses sévères mains
Cet empire, autrefois la empire des romains ;
Que aux campagnes de Thrace, aux mers de Trébisonde,
Transporta Constantin pour le malheur du monde,
Et que je ai défendu moins pour lui que pour vous.
Que il règne, se il le faut ; je ne en suis point jaloux :
Je le suis de vous seule, et jamais mon courage
Ne lui pardonnera votre indigne esclavage.
Vous cachez des malheurs dont vos pleurs sont garants ;
Et les usurpateurs sont toujours des tyrans.
Mais si le ciel est juste, il se souvient peut-être
Que il devait à la empire un moins barbare maître.
Trop vains regrets ! Je suis esclave de ma foi.
Seigneur, je la ai donnée, elle ne est plus à moi.
Ah ! Vous me la deviez.
Et ce est à vous de croire
Que il ne me est pas permis de en garder la mémoire.
Je fais des voeux pour vous, et vous me épouvantez.
De quel saisissement mon âme est pénétrée !
Que je sens à la fois de faiblesse et de horreur !
Chaque mot que il me a dit me remplit de terreur.
Que veut il ? Va, Zoé, commande que sur la heure
On parcoure en secret cette triste demeure,
Ces sept affreuses tours qui, depuis Constantin,
Ont de tant de héros vu la horrible destin.
Interroge Memnon ; prends pitié de ma crainte.
Je irai, je observerai cette terrible enceinte.
Mais je tremble pour vous : un maître soupçonneux
Vous condamne peut-être, et vous proscrit tous deux.
Parmi tant de dangers que prétendez vous faire ?
Garder à mon époux ma foi pure et sincère ;
Vaincre un fatal amour, si son feu rallumé
Renaissait dans ce coeur autrefois enflammé ;
Demeurer de mes sens maîtresse souveraine,
Si la force est possible à la faiblesse humaine ;
Ne point combattre en vain mon devoir et mon sort,
Et ne déshonorer ni mes jours, ni ma mort.
