Finissez vos regrets, et retenez vos larmes
Vous plaignez mon exil, il a pour moi des charmes ;
Ma fuite à vos malheurs assure un prompt secours ;
En perdant votre roi vous conservez vos jours.
Du sort de tout ce peuple il est temps que je ordonne.
Je ai sauvé cet empire en arrivant au trône :
Je en descendrai du moins comme je y suis monté ;
Ma gloire me suivra dans mon adversité.
Mon destin fut toujours de vous rendre la vie ;
Je quitte mes enfants, mon trône, ma patrie :
Écoutez moi du moins pour la dernière fois ;
Puisque il vous faut un roi, consultez en mon choix.
Philoctète est puissant, vertueux, intrépide :
Un monarque est son père, il fut la ami de Alcide ;
Que je parte, et que il règne. Allez chercher Phorbas,
Que il paraisse à mes yeux, que il ne me craigne pas ;
Il faut de mes bontés lui laisser quelque marque,
Et quitter mes sujets et le trône en monarque.
Que la on fasse approcher la étranger devant moi.
Vous, demeurez.
Icare, est ce vous que je voi ?
Vous, de mes premiers ans sage dépositaire,
Vous, digne favori de Polybe mon père ?
Quel sujet important vous conduit parmi nous ?
Seigneur, Polybe est mort.
Ah ! que me apprenez vous ?
Mon père...
A son trépas vous deviez vous attendre.
Dans la nuit du tombeau les ans la ont fait descendre ;
Ses jours étaient remplis, il est mort à mes yeux.
Que êtes vous devenus, oracles de nos dieux ?
Vous qui faisiez trembler ma vertu trop timide,
Vous qui me prépariez la horreur de un parricide.
Mon père est chez les morts, et vous me avez trompé ;
Malgré vous dans son sang mes mains n ont point trempé.
Ainsi de mon erreur esclave volontaire,
Occupé de écarter un mal imaginaire,
Je abandonnais ma vie à des malheurs certains,
Trop crédule artisan de mes tristes destins !
Ô ciel ! et quel est donc la excès de ma misère
Si le trépas des miens me devient nécessaire ?
Si, trouvant dans leur perte un bonheur odieux,
Pour moi la mort de un père est un bienfait des dieux ?
Allons, il faut partir ; il faut que je me acquitte
Des funèbres tributs que sa cendre mérite.
Partons. Vous vous taisez, je vois vos pleurs couler :
Que ce silence...
Ô ciel ! oserai je parler ?
Vous reste il encor des malheurs à me apprendre ?
Un moment sans témoin daignerez vous me entendre ?
À sa suite.
Allez, retirez vous. Que va il me annoncer ?
A Corinthe, Seigneur, il ne faut plus penser :
Si vous y paraissez, votre mort est jurée.
Eh ! qui de mes États me défendrait la entrée ?
Du sceptre de Polybe un autre est la héritier.
Est ce assez ? et ce trait sera il le dernier ?
Poursuis, destin, poursuis, tu ne pourras me abattre.
Eh bien ! je allais régner ; Icare, allons combattre :
A mes lâches sujets courons me présenter.
Parmi ces malheureux, prompts à se révolter,
Je puis trouver du moins un trépas honorable :
Mourant chez les Thébains, je mourrais en coupable ;
Je dois périr en roi. Quels sont mes ennemis ?
Parle, quel étranger sur mon trône est assis ?
Le gendre de Polybe ; et Polybe lui même
Sur son front en mourant a mis le diadème.
A son maître nouveau tout le peuple obéit.
Eh quoi ! mon père aussi, mon père me trahit ?
De la rébellion mon père est le complice ?
Il me chasse du trône !
Il vous a fait justice ;
Vous ne étiez point son fils.
Icare !...
Avec regret
Je révèle en tremblant ce terrible secret ;
Mais il le faut, Seigneur ; et toute la province...
Je ne suis point son fils !
Non, Seigneur ; et ce prince
A tout dit en mourant. De ses remords pressé,
Pour le sang de nos rois il vous a renoncé ;
Et moi, de son secret confident et complice,
Craignant du nouveau roi la sévère justice,
Je venais implorer votre appui dans ces lieux.
Je ne étais point son fils ! et qui suis je, grands dieux ?
Le ciel, qui dans mes mains a remis votre enfance,
De une profonde nuit couvre votre naissance ;
Et je sais seulement que en naissant condamné,
Et sur un mont désert à périr destiné,
La lumière sans moi vous eût été ravie.
Ainsi donc mon malheur commence avec ma vie ;
Je étais dès le berceau la horreur de ma maison.
Où tombai je en vos mains ?
Sur le mont Cithéron.
Près de Thèbe ?
Un Thébain, qui se dit votre père,
Exposa votre enfance en ce lieu solitaire.
Quelque dieu bienfaisant guida vers vous mes pas :
La pitié me saisit, je vous pris dans mes bras ;
Je ranimai dans vous la chaleur presque éteinte.
Vous viviez ; aussitôt je vous porte à Corinthe ;
Je vous présente au prince admirez votre sort !
Le prince vous adopte au lieu de son fils mort ;
Et par ce coup adroit, sa politique heureuse
Affermit pour jamais sa puissance douteuse.
Sous le nom de son fils vous fûtes élevé
Par cette même main qui vous avait sauvé.
Mais le trône en effet ne était point votre place ;
Le intérêt vous y mit, le remords vous en chasse.
Ô vous qui présidez aux fortunes des rois,
Dieux ! faut il en un jour me accabler tant de fois,
Et, préparant vos coups par vos trompeurs oracles,
Contre un faible mortel épuiser les miracles ?
Mais ce vieillard, ami, de qui tu me as reçu,
Depuis ce temps fatal ne la as tu jamais vu ?
Jamais ; et le trépas vous a ravi peut-être
Le seul qui vous eût dit quel sang vous a fait naître.
Mais longtemps de ses traits mon esprit occupé
De son image encore est tellement frappé
Que je le connaîtrais se il venait à paraître.
Malheureux ! eh ! pourquoi chercher à le connaître ?
Je devrais bien plutôt, de accord avec les dieux,
Chérir la heureux bandeau qui me couvre les yeux.
Je entrevois mon destin ; ces recherches cruelles
Ne me découvriront que des horreurs nouvelles.
Je le sais ; mais, malgré les maux que je prévoi,
Un désir curieux me entraîne loin de moi.
Je ne puis demeurer dans cette incertitude ;
Le doute en mon malheur est un tourment trop rude ;
Je abhorre le flambeau dont je veux me éclairer ;
Je crains de me connaître, et ne puis me ignorer.
