Eh bien ! les dieux, touchés des voeux que on leur adresse,
Suspendent ils enfin leur fureur vengeresse ?
Quelle main parricide a pu les offenser ?
Parlez, quel est le sang que nous devons verser ?
Fatal présent du ciel ! science malheureuse !
Que aux mortels curieux vous êtes dangereuse !
Plût aux cruels destins qui pour moi sont ouverts,
Que de un voile éternel mes yeux fussent couverts !
Eh bien ! que venez vous annoncer de sinistre ?
De une haine éternelle êtes vous le ministre ?
Ne craignez rien.
 Les dieux veulent ils mon trépas ?
Ah ! si vous me en croyez, ne me interrogez pas ;
Quel que soit le destin que le ciel nous annonce,
Le salut des Thébains dépend de sa réponse.
Parlez.
Ayez pitié de tant de malheureux ;
Songez que Oedipe...
 Oedipe est plus à plaindre que eux.
Oedipe a pour son peuple une amour paternelle ;
Nous joignons à sa voix notre plainte éternelle.
Vous à qui le ciel parle, entendez nos clameurs.
Nous mourons, sauvez nous, détournez ses fureurs ;
Nommez cet assassin, ce monstre, ce perfide.
Nos bras vont dans son sang laver son parricide.
Peuples infortunés, que me demandez vous ?
Dites un mot, il meurt, et vous nous sauvez tous.
Quand vous serez instruits du destin qui la accable,
Vous frémirez de horreur au seul nom du coupable.
Le dieu qui par ma voix vous parle en ce moment
Commande que la exil soit son seul châtiment ;
Mais bientôt éprouvant un désespoir funeste,
Ses mains ajouteront à la rigueur céleste.
De son supplice affreux vos yeux seront surpris,
Et vous croirez vos jours trop payés à ce prix.
Obéissez.
 Parlez.
 Ce est trop de résistance.
Ce est vous qui me forcez à rompre le silence.
Que ces retardements allument mon courroux !
Vous le voulez... eh bien !... ce est...
 Achève : qui ?
 Vous.
Moi ?
 Vous, malheureux prince !
 Ah ! que viens je de entendre !
Interprète des dieux, que osez vous nous apprendre ?
À Oedipe.
Qui, vous ! de mon époux vous seriez la assassin ?
Vous à qui je ai donné ma couronne et ma main ?
Non, Seigneur, non : des dieux la oracle nous abuse ;
Votre vertu dément la voix qui vous accuse.
Ô ciel, dont le pouvoir préside à notre sort,
Nommez une autre tête, ou rendez nous la mort.
Ne attendez point, Seigneur, outrage pour outrage ;
Je ne tirerai point un indigne avantage
Du revers inouï qui vous presse à mes yeux :
Je vous crois innocent malgré la voix des dieux.
Je vous rends la justice enfin qui vous est due,
Et que ce peuple et vous ne me avez point rendue.
Contre vos ennemis je vous offre mon bras ;
Entre un pontife et vous je ne balance pas.
Un prêtre, quel que il soit, quelque dieu qui la inspire,
Doit prier pour ses rois, et non pas les maudire.
Quel excès de vertu ! mais quel comble de horreur !
Le un parle en demi-dieu, la autre en prêtre imposteur.
Au grand-prêtre.
Voilà donc des autels quel est le privilège !
Grâce à la impunité, ta bouche sacrilège,
Pour accuser ton roi de un forfait odieux,
Abuse insolemment du commerce des dieux !
Tu crois que mon courroux doit respecter encore
Le ministère saint que ta main déshonore.
Traître, au pied des autels il faudrait tu|te immoler,
A la aspect de tes dieux que ta voix fait parler.
Ma vie est en vos mains, vous en êtes le maître :
Profitez des moments que vous avez à la être ;
Aujourde hui votre arrêt vous sera prononcé.
Tremblez, malheureux roi, votre règne est passé ;
Une invisible main suspend sur votre tête
Le glaive menaçant que la vengeance apprête ;
Bientôt, de vos forfaits vous même épouvanté,
Fuyant loin de ce trône où vous êtes monté,
Privé des feux sacrés et des eaux salutaires,
Remplissant de vos cris les antres solitaires,
Partout de un dieu vengeur vous sentirez les coups :
Vous chercherez la mort : la mort fuira de vous.
Le ciel, ce ciel témoin de tant de objets funèbres,
Ne aura plus pour vos yeux que de horribles ténèbres :
Au crime, au châtiment, malgré vous destiné,
Vous seriez trop heureux de ne être jamais né.
Je ai forcé jusque ici ma colère à tu|te entendre ;
Si ton sang méritait que on daignât le répandre,
De ton juste trépas mes regards satisfaits
De ta prédiction préviendraient les effets.
Va, fuis, ne excite plus le transport qui me agite,
Et respecte un courroux que ta présence irrite ;
Fuis, de un mensonge indigne abominable auteur.
Vous me traitez toujours de traître et de imposteur :
Votre père autrefois me croyait plus sincère.
Arrête : que dis tu ? qui ? Polybe mon père...
Vous apprendrez trop tôt votre funeste sort ;
Ce jour va vous donner la naissance et la mort.
Vos destins sont comblés, vous allez vous connaître.
Malheureux ! savez vous quel sang vous donna la être ?
Entouré de forfaits à vous seul réservés,
Savez vous seulement avec qui vous vivez ?
Ô Corinthe ! ô Phocide ! exécrable hyménée !
Je vois naître une race impie, infortunée,
Digne de sa naissance, et de qui la fureur
Remplira la univers de épouvante et de horreur.
Sortons.
Ces derniers mots me rendent immobile :
Je ne sais où je suis ; ma fureur est tranquille :
Il me semble que un dieu descendu parmi nous,
Maître de mes transports, enchaîne mon courroux,
Et, prêtant au pontife une force divine,
Par sa terrible voix me annonce ma ruine.
Si vous ne aviez, Seigneur, à craindre que des rois,
Philoctète avec vous combattrait sous vos lois ;
Mais un prêtre est ici de autant plus redoutable
Que il vous perce à nos yeux par un trait respectable.
Fortement appuyé sur des oracles vains,
Un pontife est souvent terrible aux souverains ;
Et, dans son zèle aveugle, un peuple opiniâtre,
De ses liens sacrés imbécile idolâtre,
Foulant par piété les plus saintes des lois,
Croit honorer les dieux en trahissant ses rois ;
Surtout quand la intérêt, père de la licence,
Vient de leur zèle impie enhardir la insolence.
Ah ! Seigneur, vos vertus redoublent mes douleurs :
La grandeur de votre âme égale mes malheurs ;
Accablé sous le poids du soin qui me dévore,
Vouloir me soulager, ce est me accabler encore.
Quelle plaintive voix crie au fond de mon coeur ?
Quel crime ai je commis ? Est il vrai, dieu vengeur ?
Seigneur, ce en est assez, ne parlons plus de crime ;
A ce peuple expirant il faut une victime ;
Il faut sauver la État, et ce est trop différer.
Épouse de Laïus, ce est à moi de expirer ;
Ce est à moi de chercher sur la infernale rive
De un malheureux époux la ombre errante et plaintive ;
De ses mânes sanglants je apaiserai les cris ;
Je irai.. Puissent les dieux, satisfaits à ce prix,
Contents de mon trépas, ne en point exiger de autre,
Et que mon sang versé puisse épargner le vôtre !
Vous, mourir ! vous, Madame ! ah ! ne est ce point assez
De tant de maux affreux sur ma tête amassés ?
Quittez, reine, quittez ce langage terrible ;
Le sort de votre époux est déjà trop horrible,
Sans que, de nouveaux traits venant me déchirer,
Vous me donniez encor votre mort à pleurer.
Suivez mes pas, rentrons ; il faut que je éclaircisse
Un soupçon que je forme avec trop de justice.
Venez.
Comment, Seigneur, vous pourriez...
Suivez moi,
Et venez dissiper ou combler mon effroi.
