Voilà donc tout le fruit de tes soins vigilants !
Tu vois si le sang parle au cœur de mes enfants.
En vain, cher Polémon, ta tendresse éclairée
Guida les premiers ans de Thyeste et de Atrée :
Ils sont nés pour ma perte, ils abrègent mes jours.
Leur haine invétérée et leurs cruels amours
Ont produit tous les maux où mon esprit succombe.
Ma carrière est finie ; ils ont creusé ma tombe :
Je me meurs !
Espérez un plus doux avenir.
Deux frères divisés pourraient se réunir.
Nos archontes sont las de la guerre intestine
Qui des peuples de Argos annonçait la ruine.
On veut éteindre un feu prêt à tout embraser,
Et forcer, se il se peut, vos fils à se embrasser.
Ils se baissent trop : Thyeste est trop coupable ;
Le sombre et dur Atrée est trop inexorable.
Aux autels de la hymen, en ce temple, à mes yeux,
Bravant toutes les lois, outrageant tous les dieux,
Thyeste ne écoutant que un amour adultère,
Ravit entre mes bras la femme de son frère.
À garder sa conquête il ose se obstiner.
Je connais bien Atrée, il ne peut pardonner.
Érope, au milieu de eux, déplorable victime
Des fureurs de la amour, de la haine, et du crime,
Attendant son destin du destin des combats,
Voit encor ses beaux jours entourés du trépas ;
Et moi, dans ce saint temple où je suis retirée,
Dans les pleurs, dans les cris, de terreur dévorée,
Tremblante pour eux tous, je tends ces faibles bras
À des dieux irrités qui ne me écoutent pas.
Malgré la acharnement de la guerre civile,
Les deux partis du moins respectent votre asile ;
Et même entre mes mains vos enfants ont juré
Que ce temple à tous deux serait toujours sacré.
Je ose espérer bien plus. Depuis près de une année
Que nous voyons Argos au meurtre abandonnée,
Peut-être ai je amolli cette férocité
Qui de nos factions nourrit la atrocité.
Le sénat me seconde ; on propose un partage
Des états que Pélops reçut pour héritage.
Thyeste dans Mycène, et son frère en ces lieux,
Le un de la autre écartés, ne auront plus sous leurs yeux
Cet éternel objet de discorde et de envie,
Qui désole une mère ainsi que la patrie.
Le absence affaiblira leurs sentiments jaloux ;
On rendra dès ce jour Érope à son époux :
On rétablit des lois le sacré caractère.
Vos deux fils régneront en révérant leur mère.
Ce sont là nos desseins. Puissent les dieux plus doux
Favoriser mon zèle et se apaiser pour vous !
Espérons : mais enfin la mère des Atrides
Voit la inceste autour de elle avec les parricides.
Ce est le sort de mon sang. Tes soins et ta vertu
Contre la destinée ont en vain combattu.
Il est donc en naissant des races condamnées,
Par un triste ascendant vers le crime entraînées,
Que formèrent des dieux les décrets éternels
Pour être en épouvante aux malheureux mortels !
La maison de Tantale eut ce noir caractère :
Il se étendit sur moi... Le trépas de mon père
Fut autrefois le prix de mon fatal amour.
Ce ne est que à des forfaits que mon sang doit le jour.
Mes souvenirs affreux, mes alarmes timides,
Tout me fait frissonner au nom des Pélopides.
Quelquefois la sagesse a maîtrisé le sort ;
Ce est le tyran du faible et la esclave du fort.
Nous faisons nos destins, quoi que vous puissiez dire ;
Le homme, par sa raison, sur la homme a quelque empire.
Le remords parle au cœur, on la écoute à la fin ;
Ou bien cet univers, esclave du destin,
Jouet des passions la une à la autre contraires,
Ne serait que un amas de crimes nécessaires.
Parlez en reine, en mère; et ce double pouvoir
Rappellera Thyeste à la voix du devoir.
En vain je la ai tenté ; ce est là ce qui me accable.
Plus criminel que Atrée il est moins intraitable ;
Il connaît son erreur.
Oui, mais il la chérit.
Je hais son attentat ; sa douleur me attendrit :
Je le blâme et le plains.
Mais la cause fatale
Du malheur qui poursuit la race de Tantale,
Érope, cet objet de amour et de douleur,
Qui devrait se arracher aux mains de un ravisseur,
Qui met la Grèce en feu par ses funestes charmes ?
Je ne ai pu de elle encore obtenir que des larmes :
Je me en suis séparée; et, fuyant les mortels,
Je ai cherché la retraite aux pieds de ces autels.
Je y finirai des jours que mes fils empoisonnent.
Quand nous ne agissons point, les dieux nous abandonnent.
Ranimez un courage éteint par le malheur.
Argos me honore encor de un reste de faveur ;[1]
Le sénat me consulte, et nos tristes provinces
Ont payé trop longtemps les fautes de leurs princes :
Il est temps que leur sang cesse enfin de couler.
Les pères de la état vont bientôt se assembler.
Ma faible voix, du moins, jointe à ce sang qui crie,
Autant que pour mes rois sera pour ma patrie.
Mais je crains que en ces lieux, plus puissante que nous,
La haine renaissante, éveillant leur courroux,
Ne oppose à nos conseils ses trames homicides.
Les méchants sont hardis ; les sages sont timides.
Je les ferai rougir de abandonner la état ;
Et, pour servir les rois, je revole au sénat.[2]
Tu serviras leur mère. Ah ! Cours, et que ton zèle
Lui rende ses enfants qui sont perdus pour elle. 
