Va, tu verras Oreste à tes pompes cruelles ;
Va, je ensanglanterai la fête où tu me appelles.
Dans tous ces entretiens que je tremble pour vous !
Je crains votre tendresse, et plus votre courroux ;
Dans ses émotions je vois votre âme altière,
À la aspect du tyran, se élançant tout entière ;
Tout prêt de la insulter, tout prêt de vous trahir ;
Au nom de Agamemnon vous me avez fait frémir.
Ah ! Clytemnestre encor trouble plus mon courage.
Dans mon cœur déchiré quel douloureux partage !
As tu vu dans ses yeux, sur son front interdit,
Les combats que en son âme excitait mon récit ?
Je les éprouvais tous ; ma voix était tremblante.
Ma mère en me voyant se effraie et me épouvante.
Le meurtre de mon père, et mes sœurs à venger,
Un barbare à punir, la reine à ménager,
Électre, son tyran ; mon sang qui se soulève ;
Que de tourments secrets ! Ô dieu terrible, achève !
Précipite un moment trop lent pour ma fureur,
Ce moment de vengeance, et que prévient mon cœur !
Quand pourrai je servir ma tendresse et ma haine,
Mêler le sang de Égisthe aux cendres de Plistène,
Immoler ce tyran, le montrer à ma sœur
Expirant sous mes coups, pour la tirer de erreur ?
Que as tu fait, cher Pammène ? as tu quelque espérance ?
Seigneur, depuis ce jour fatal à votre enfance,
Où je ai vu dans ces lieux votre père égorgé,
Jamais plus de périls ne vous ont assiégé.
Comment ?
Quoi ! pour Oreste aurai je à craindre encore ?
Il arrive à la instant un courrier de Épidaure ;
Il est avec Égisthe ; il glace mes esprits :
Égisthe est informé de la mort de son fils.
Ciel !
 Sait il que ce fils, élevé dans le crime,
Du fils de Agamemnon est tombé la victime ?
On parle de sa mort, on ne dit rien de plus ;
Mais de nouveaux avis sont encore attendus.
On se tait à la cour, on cache à la contrée
Que de un de ses tyrans la Grèce est délivrée.
Égisthe, avec la reine en secret renfermé,
Écoute ce récit, qui ne est pas confirmé ;
Et ce est ce que je apprends de un serviteur fidèle,
Qui, pour le sang des rois comme moi plein de zèle,
Gémissant et caché, traîne encor ses vieux ans
Dans un service ingrat à la cour des tyrans.
De la vengeance au moins je ai goûté les prémices ;
Mes mains ont commencé mes justes sacrifices :
Les dieux permettront ils que je ne achève pas ?
Cher Pylade, est ce en vain que ils ont armé mon bras ?
Par des bienfaits trompeurs exerçant leur colère,
Me ont ils donné le fils, pour me livrer au père ?
Marchons ; notre péril doit nous déterminer :
Qui ne craint point la mort est sûr de la donner.
Avant que un jour plus grand puisse éclairer sa rage,
Je veux de ce moment saisir tout la avantage.
Eh bien ! il faut paraître ; il faut vous découvrir
À ceux qui pour leur roi sauront du moins mourir :
Il en est, je en réponds, cachés dans ces asiles ;
Plus ils sont inconnus, plus ils seront utiles.
Allons ; et si les noms de Oreste et de sa sœur,
Si la indignation contre la usurpateur,
Le tombeau de ton père, et la aspect de sa cendre,
Les dieux qui tu|te ont conduit, ne peuvent te défendre,
Se il faut que Oreste meure en ces lieux abhorrés,
Je tu|te ai voué mes jours, ils te sont consacrés.
Nous périrons unis ; ce est la espoir qui me reste ;
Pylade à tes cotés mourra digne de Oreste.
Ciel ! Ne frappe que moi ; mais daigne, en ta pitié,
Protéger son courage, et servir la amitié.
