Ô toi qui dans mon coeur, à ce choix résolu, 
Usurpas à ma honte un pouvoir absolu, 
Qui triomphes encor de Statira mourante, 
De Alexandre au tombeau, de leur fille tremblante, 
De la terre et des cieux contre toi conjurés, 
Règne, amant malheureux, sur mes sens déchirés : 
Si tu me aimes, hélas ! Si je ose encor le croire, 
Va, tu payeras bien cher ta funeste victoire. 
Eh bien ! Je viens remplir mon devoir et vos voeux : 
Mon sang doit arroser ce bûcher malheureux. 
Acceptez mon trépas, ce est ma seule espérance ; 
Que ce soit par pitié plutôt que par vengeance. 
Cassandre ! 
Objet sacré ! Chère épouse !... 
Ah ! cruel 
Il ne est plus de pardon pour ce grand criminel : 
Esclave infortuné du destin qui me guide, 
Mon sort en tous les temps est de être parricide. 
Il se jette à genoux.
Mais je suis ton époux ; mais, malgré ses forfaits, 
Cet époux tu|te idolâtre encor plus que jamais. 
Respecte, en me abhorrant, cet hymen que je atteste : 
Dans la univers entier Cassandre seul te reste ; 
La mort est le seul dieu qui peut nous séparer ; 
Je veux, en périssant, te voir et tu|te adorer. 
Venge toi, punis moi, mais ne sois point parjure : 
Va, la hymen est encor plus saint que la nature.
Levez vous, et cessez de profaner du moins 
Cette cendre fatale, et mes funèbres soins. 
Quand sur la affreux bûcher dont les flammes se allument 
De ma mère en ces lieux les membres se consument, 
Ne souillez pas ces dons que je dois présenter ; 
Ne approchez pas, Cassandre, et sachez me écouter. 
Enfin votre vertu ne peut plus se en défendre ;
Statira vous dictait la arrêt que il vous faut rendre. 
Je ai respecté les morts et ce jour de terreur ; 
Vous en pouvez juger, puisque mon bras vengeur 
Ne a point encor de sang inondé cet asile, 
Puisque un moment encore à vos ordres docile, 
Je vous prends en ces lieux pour son juge et le mien. 
Prononcez notre arrêt, et ne redoutez rien. 
On vous verra, madame, et du moins je la espère, 
Distinguer la assassin du vengeur de une mère, 
La nature a des droits. Statira, dans les cieux, 
A côté de Alexandre, arrête ici ses veux. 
Vous êtes dans ce temple encore ensevelie ; 
Mais la terre et le ciel observent Olympie. 
Il faut entre nous deux que vous vous déclariez. 
Je y consens ; mais je veux que vous me respectiez. 
Vous voyez ces apprêts, ces dons que je dois faire 
A nos dieux infernaux, aux mânes de une mère ; 
Vous choisissez ce temps, impétueux rivaux, 
Pour me parler de hymen au milieu des tombeaux ! 
Jurez moi seulement, soldats du roi mon père,
Rois après son trépas, que, si je vous suis chère, 
Dans ce moment du moins, reconnaissant mes lois, 
Vous ne troublerez point mes devoirs et mon choix. 
Je le dois, je le jure ; et vous devez connaître 
Combien je vous respecte, et dédaigne ce traître. 
Oui, je le jure aussi, bien sûr que votre coeur 
Pour ce rival barbare est pénétré de horreur. 
Prononcez ; je y souscris. 
Songez, quoi que il en coûte, 
Vous même la avez dit, que Alexandre me écoute. 
Décidez devant lui. 
Je attends vos volontés.
Connaissez donc ce coeur que vous persécutez, 
Et vous mêmes jugez du parti qui me reste. 
Quelque choix que je fasse, il doit me être funeste. 
Vous sentez tout la excès de ma calamité : 
Apprenez plus ; sachez que je la ai mérité. 
Je ai trahi mes parents, quand je ai pu les connaître ; 
Je ai porté le trépas au sein qui me a fait naître : 
Je trouvais une mère en ce séjour de effroi ; 
Elle est morte en mes bras, elle est morte pour moi. 
Elle a dit à sa fille, à ses pieds désolée : 
« Épousez Antigone, et je meurs consolée. » 
Elle était expirante, et moi, pour la achever, 
Je la refuse. 
Ainsi vous pouvez me braver, 
Outrager votre mère, et trahir la nature ! 
A ses mânes, à vous, je ne fais point de injure ; 
Je rends justice à tous, et je la rends à moi... 
Cassandre, devant lui je vous donnai ma foi ; 
Voyez si nos liens ont été légitimes ; 
Je vous laisse en juger : vous connaissez vos crimes ; 
Il serait superflu de vous les reprocher : 
Réparez les un jour. 
Je ne puis vous toucher ! 
Je ne puis adoucir cette horreur qui vous presse ! 
Il faut vous éclairer : gardez votre promesse.
Le temple se ouvre ; on voit le bûcher enflammé.
Princesse, il en est temps. 
Vois ce spectacle affreux : 
Cassandre, en ce moment, plains toi, si tu le peux ; 
Contemple ce bûcher, contemple cette cendre ; 
Souviens toi de mes fers, souviens toi de Alexandre : 
Voilà sa veuve, parle, et dis ce que je dois. 
Me immoler. 
Ton arrêt est dicté par ta voix... 
Attends ici le mien. Vous, mânes de ma mère, 
Mânes à qui je rends ce devoir funéraire, 
Vous, que un juste courroux doit encore animer, 
Vous recevrez des dons qui pourront vous calmer.
De mon père et de vous ils sont dignes peut-être... 
Toi, la époux de Olympie, et qui ne dus pas la être ; 
Toi, qui me conservas par un cruel secours ; 
Toi, par qui je ai perdu les auteurs de mes jours ; 
Toi, qui me as tant chérie, et pour qui ma faiblesse 
Du plus fatal amour a senti la tendresse, 
Tu crois mes lâches feux de mon âme bannis... 
Apprends... que je tu|te adore... et que je me en punis.
Cendres de Statira, recevez Olympie.
Elle se frappe, et se jette dans le bûcher.
Ciel ! 
Olympie ! 
Ô ciel ! 
Ô fureur inouïe ! 
Elle ne est déjà plus, tous nos efforts sont vains. 
Revenant dans le péristyle.
En est ce assez, grands dieux ? Mes exécrables mains 
Ont fait périr mon roi, sa veuve, et mon épouse ! 
Antigone, ton âme est elle encor jalouse ? 
Insensible témoin de cette horrible mort, 
Envieras tu toujours la douceur de mon sort ? 
De ma félicité si ton grand coeur se irrite, 
Partage-la, crois moi, prends ce fer, et me imite.
Il se tue. 
Arrêtez !... Ô saint temple ! Ô Dieu juste et vengeur ! 
Dans quel palais profane a on vu plus de horreur ! 
Ainsi donc Alexandre, et sa famille entière, 
Successeurs, assassins, tout est cendre et poussière ! 
Dieux, dont le monde entier éprouve le courroux, 
Maîtres des vils humains, pourquoi les formiez vous ? 
Que avait fait Statira ? Que avait fait Olympie ? 
A quoi réservez vous ma déplorable vie ?
