De où vient que je gémis ? De où vient que je balance ?
Quel dieu parlait en elle, et prenait sa défense ?
Est il dans les vertus, est il dans la beauté
Un pouvoir au-dessus de mon autorité ?
Ah ! Demeurez, Octar ; je me crains, je me ignore :
Il me faut un ami, je ne en eus point encore ;
Mon coeur en a besoin.
Puisque il faut vous parler,
Se il est des ennemis que on vous doive immoler,
Si vous voulez couper de une race odieuse,
Dans ses derniers rameaux, la tige dangereuse,
Précipitez sa perte ; il faut que la rigueur,
Trop nécessaire appui du trône de un vainqueur,
Frappe sans intervalle un coup sûr et rapide :
Ce est un torrent qui passe en son cours homicide ;
Le temps ramène la ordre et la tranquillité ;
Le peuple se façonne à la docilité ;
De ses premiers malheurs la image est affaiblie ;
bientôt il les pardonne, et même il les oublie.
Mais lorsque goutte à goutte on fait couler le sang,
Que on ferme avec lenteur, et que on rouvre le flanc,
Que les jours renaissants ramènent le carnage,
Le désespoir tient lieu de force et de courage,
Et fait de un peuple faible un peuple de ennemis,
De autant plus dangereux que ils étaient plus soumis.
Quoi ! Ce est cette Idamé ! Quoi ! Ce est là cette esclave !
Quoi ! Le hymen la a soumise au mortel qui me brave !
Je conçois que pour elle il ne est point de pitié ;
Vous ne lui devez plus que votre inimitié.
Cet amour, dites vous, qui vous touche pour elle,
Fut de un feu passager la légère étincelle :
Ses imprudents refus, la colère, et le temps,
En ont éteint dans vous les restes languissants ;
Elle ne est à vos yeux que une femme coupable,
De un criminel obscur épouse méprisable.
Il en sera puni ; je le dois, je le veux :
Ce ne est pas avec lui que je suis généreux.
Moi, laisser respirer un vaincu que je abhorre !
Un esclave ! Un rival !
Pourquoi vit il encore ?
Vous êtes tout-puissant, et ne êtes point vengé !
Juste ciel ! à ce point mon coeur serait changé !
Ce est ici que ce coeur connaîtrait les alarmes,
Vaincu par la beauté, désarmé par les larmes,
Dévorant mon dépit et mes soupirs honteux !
Moi, rival de un esclave, et de un esclave heureux !
Je souffre que il respire, et cependant on la aime !
Je respecte Idamé jusque en son époux même ;
Je crains de la blesser en enfonçant mes coups
Dans le coeur détesté de cet indigne époux.
Est il bien vrai que je aime ? Est ce moi qui soupire ?
Que est ce donc que la amour ? A il donc tant de empire ?
Je ne appris que à combattre, à marcher sous vos lois ;
Mes chars et mes coursiers, mes flèches, mon carquois,
Voilà mes passions et ma seule science :
Des caprices du coeur je ai peu de intelligence ;
Je connais seulement la victoire et nos moeurs :
Les captives toujours ont suivi leurs vainqueurs.
Cette délicatesse importune, étrangère,
Dément votre fortune et votre caractère.
Et que importe pour vous que une esclave de plus
Attende en gémissant vos ordres absolus ?
Qui connaît mieux que moi jusque où va ma puissance ?
Je puis, je le sais trop, user de violence ;
Mais quel bonheur honteux, cruel, empoisonné,
De assujettir un coeur qui ne se est point donné,
De ne voir en des yeux, dont on sent les atteintes,
Que un nuage de pleurs et de éternelles craintes,
Et de ne posséder, dans sa funeste ardeur,
Que une esclave tremblante à qui la on fait horreur !
Les monstres des forêts que habitent nos tartares
Ont des jours plus sereins, des amours moins barbares.
Enfin il faut tout dire : Idamé prit sur moi
Un secret ascendant qui me imposait la loi.
Je tremble que mon coeur aujourde hui se en souvienne :
Je en étais indigné ; son âme eut sur la mienne,
Et sur mon caractère, et sur ma volonté,
Un empire plus sûr et plus illimité,
Que je ne en ai reçu des mains de la victoire
Sur cent rois détrônés, accablés de ma gloire :
Voilà ce qui tantôt excitait mon dépit.
Je la veux pour jamais chasser de mon esprit.
Je me rends tout entier à ma grandeur suprême ;
Je la oublie : elle arrive ; elle triomphe, et je aime.
Quels ordres donnez vous
Sur cet enfant des rois que on dérobe à nos coups ?
Aucun.
Vous commandiez que notre vigilance
Aux mains de Idamé même enlevât son enfance.
Que on attende.
On pourrait...
Il ne peut me échapper.
Peut-être elle vous trompe.
Elle ne peut tromper.
Voulez vous de ces rois conserver ce qui reste ?
Je veux que Idamé vive ; ordonne tout le reste.
Va la trouver. Mais non, cher Octar, hâte toi
De forcer son époux à fléchir sous ma loi :
Ce est peu de cet enfant ; ce est peu de son supplice ;
Il faut bien que il me fasse un plus grand sacrifice.
Lui ?
Sans doute : oui, lui même.
Et quel est votre espoir ?
De dompter Idamé, de la aimer, de la voir,
De être aimé de la ingrate, ou de me venger de elle,
De la punir. Tu vois ma faiblesse nouvelle :
Emporté, malgré moi, par de contraires voeux,
Je frémis, et je ignore encor ce que je veux.
