Soldats dans la enfoncement.
Orateur insolent, que un vil peuple seconde,
Assis au premier rang des souverains du monde,
Tu vas tomber du faîte où Rome tu|te a placé.
Inflexible Caton, vertueux insensé !
Ennemi de ton siècle, esprit dur et farouche,
Ton terme est arrivé, ton imprudence y touche.
Fier sénat de tyrans qui tiens le monde aux fers,
Tes fers sont préparés, tes tombeaux sont ouverts.
Que ne puis je en ton sang, impérieux Pompée,
éteindre de ton nom la splendeur usurpée !
Que ne puis je opposer à ton pouvoir fatal
Ce César si terrible, et déjà ton égal !
Quoi ! César, comme moi factieux dès la enfance,
Avec Catilina ne est pas de intelligence ?
Mais le piège est tendu ; je prétends que aujourde hui
Le trône qui me attend soit préparé par lui.
Il faut employer tout, jusque à Cicéron même,
Ce César que je crains, mon épouse que je aime :
Sa docile tendresse, en cet affreux moment,
De mes sanglants projets est la aveugle instrument.
Tout ce qui me appartient doit être mon complice.
Je veux que la amour même à mon ordre obéisse.
Titres chers et sacrés, et de père, et de époux,
Faiblesses des humains, évanouissez vous.
Eh bien ! cher Céthégus, tandis que la nuit sombre
Cache encor nos desseins et Rome, dans son ombre,
Avez vous réuni les chefs des conjurés ?
Ils viendront dans ces lieux du consul ignorés,
Sous ce portique même, et près du temple impie
Où domine un sénat, tyran de la Italie.
Ils ont renouvelé leurs serments et leur foi.
Mais tout est il prévu ? César est il à toi ?
Seconde il enfin Catilina que il aime ?
Cet esprit dangereux ne agit que pour lui même.
Conspirer sans César !
Ah ! je la y veux forcer.
Dans ce piège sanglant je veux la embarrasser.
Mes soldats, en son nom, vont surprendre Préneste ;
Je sais que on le soupçonne, et je réponds du reste.
Ce consul violent va bientôt la accuser ;
Pour se venger de lui, César peut tout oser.
Rien ne est si dangereux que César que on irrite ;
Ce est un lion qui dort, et que ma voix excite.
Je veux que Cicéron réveille son courroux,
Et force ce grand homme à combattre pour nous.
Mais Nonnius enfin dans Préneste est le maître ;
Il aime la patrie, et tu dois le connaître :
Tes soins pour le tenter ont été superflus.
Que faut il décider du sort de Nonnius ?
Je tu|te entends ; tu sais trop que sa fille me est chère.
Ami, je aime Aurélie en détestant son père.
Quand il sut que sa fille avait conçu pour moi
Ce tendre sentiment qui la tient sous ma loi ;
Quand sa haine impuissante, et sa colère vaine,
Eurent tenté sans fruit de briser notre chaîne ;
A cet hymen secret quand il a consenti,
Sa faiblesse a tremblé de offenser son parti.
Il a craint Cicéron ; mais mon heureuse adresse
Avance mes desseins par sa propre faiblesse.
Je ai moi même exigé, par un serment sacré,
Que ce noeud clandestin fût encore ignoré.
Céthégus et Sura sont seuls dépositaires
De ce secret utile à nos sanglants mystères.
Le palais de Aurélie au temple nous conduit ;
Ce est là que en sûreté je ai moi même introduit
Les armes, les flambeaux, la appareil du carnage.
De nos vastes succès mon hymen est le gage.
Vous me avez bien servi ; la amour me a servi mieux.
Ce est chez Nonnius même, à la aspect de ses dieux,
Sous les murs du sénat, sous sa voûte sacrée,
Que de tous nos tyrans la mort est préparée.
Aux conjurés qui sont dans le fond.
Vous, courez dans Préneste, où nos amis secrets
Ont du nom de César voilé nos intérêts ;
Que Nonnius surpris ne puisse se défendre.
Vous, près du Capitole, allez soudain vous rendre.
Songez qui vous servez, et gardez vos serments.
À Céthégus.
Toi, conduis de un coup de oeil tous ces grands mouvements.
