Que ces gazettes là sont des choses cruelles !
Je y vois presque toujours de affligeantes nouvelles.
A de plats écrivains la on donne pension,
A Valère un emploi, des honneurs à Damon ;
Le petit monsieur Pince est de la Académie ;
A la riche Chloé Dalinval se marie.
De parvenir comme eux ne aurais je aucun moyen ?
Ô Fortune bizarre ! ils ont tout, et moi rien.
Aujourde hui le mérite à cent dégoûts se expose.
Autrefois, au bon temps, ce était tout autre chose...
Voyons, tâchons de entrer.
Bonjour, monsieur La Fleur.
Puis je vous demander si je obtiendrai la honneur
De entrer à la toilette, et si madame Hortense
Voudra bien agréer mon humble révérence ?
Non, monsieur Zoïlin.
Je ne entrerai point ?
Non ;
Madame en ce moment est avec Ariston.
Il sort.
Ce monsieur Ariston est heureux, je la avoue :
Partout on le reçoit, on le fête, on le loue.
Le maître de céans, Cléon, est son appui,
Et laisse, en tout honneur, son épouse avec lui.
Je ne suis point jaloux, mais je sens que à mon âge
Piquer une antichambre est de un bas personnage ;
Tandis que mon égal, du haut de sa faveur,
Se donne encor les airs de être mon protecteur.
Cette amitié de Hortense est pour moi fort suspecte...
Je sais que le public la estime et la respecte...
Le public est un sot ; je appelle, sans détour,
Une telle amitié le masque de la amour.
Que le sort de Ariston me humilie et me outrage !
Monsieur...
Que me veux tu ?
Ce est, monsieur, un message.
Pour moi ?
Non pas, ce est pour Ariston, votre ami.
Le duc de Elbourg la attend à quelques pas de ici.
On doit souper ce soir chez madame Tullie,
Qui nous donne le bal avec la comédie.
Et moi, je ne en suis point ?
Non, monsieur. Dites moi
Où je pourrai trouver votre ami.
Par ma foi,
Je ne en sais rien. Cours, cherche.
Le laquais sort.
Ha ! je perds patience.
Que je souffre en secret ! quels dégoûts ! Plus je y pense,
Moins je puis concevoir comment certaines gens,
Avec très peu de esprit, nul savoir, sans talents,
Ont trouvé le secret de éblouir le vulgaire,
De captiver des grands la faveur passagère,
De faire adroitement leur réputation.
Chacun veut réussir, veut percer, cherche un nom.
Le plus petit gredin, dans la estime du monde,
Croit se ériger un trône où son orgueil se fonde ;
Et ce trône si vain, ce règne des esprits,
Ce crédit, ces honneurs, de quoi sont ils le prix ?
Je vois que on y parvient par cent brigues secrètes,
Par de mauvais dîners que la on donne aux poètes
Qui font bruit au Pont-Neuf, aux cafés, aux tripots.
Réussir quelquefois est le grand art des sots.
Pour moi, depuis trente ans je intrigue, je compose,
Je écris tous les huit jours quelque pamphlet en prose.
Quels tours ne ai je pas faits ? que ne ai je point tenté ?
Cependant je croupis dans mon obscurité.
Eh bien, pourrai je entrer ?
Non, monsieur, pas encore.
Du moins, en attendant, parlez moi, belle Laure.
Faut il que le destin, qui comble de ses dons
Tant de illustres faquins, tant de fières laidrons,
Puisse au méchant métier de une fille suivante
Réduire une beauté si fine et si piquante !
Servir auprès de Hortense est un sort assez doux.
Allez, vous vous moquez ; il ne est pas fait pour vous.
Vous le croyez, monsieur ?
De vous avec Hortense,
Savez vous, entre nous, quelle est la différence ?
Eh mais, oui.
Le avantage est de votre côté.
Vous avez tout, jeunesse, esprit, grâces, beauté.
Elle ne a, croyez moi, que son rang, sa richesse.
Le hasard qui fait tout la fit votre maîtresse.
Moins aveugle, il eût pu la rabaisser très bien
À la état de suivante, et vous placer au sien.
Je ne avais jamais eu cette bonne pensée.
Je la trouve, en effet, très juste et très sensée.
Vous me éclairez beaucoup, vous me faites sentir
Que je étais dès longtemps très lasse de servir.
Qui, vous, servir Hortense ? et pourquoi, je vous prie ?
Ce monde ci, ma fille, est une loterie ;
Chacun y met : on tire, et tous les billets blancs
Sont, je ne sais pourquoi, pour les honnêtes gens.
Voyez monsieur Cléon, ce fier mari de Hortense,
Qui nous écrase ici du poids de sa puissance ;
Dont la insolent accueil est un rire outrageant ;
Qui me avilit encor, même en me protégeant ;
Qui croit que la raison ne est rien que son caprice ;
Qui nomme impudemment sa dureté, justice :
Cet homme si puissant, entre nous, quel est il ?
Un ignare, un pauvre homme, un esprit peu subtil.
Cependant vous voyez, il est chéri du maître ;
Chacun est son esclave, ou cherche à le paraître ;
Et moi, dans sa maison, je rampe comme un ver.
Pour moi, je ne ai jamais pu supporter son air.
Son front toujours se ride.
Il est dur, difficile,
Parlant peu.
Pensant moins.
Sombre.
Pétri de bile.
Si sérieux !
Si noir !
De madame jaloux,
Maître assez peu commode, et très fâcheux époux.
Je le planterai là.
Vous ferez à merveille.
Il faut vous établir, et je vous le conseille.
Cléon depuis longtemps me promet un emploi ;
Mais dès que je la aurai, je vous jure ma foi
Que monseigneur Cléon reverra peu ma face.
Je ai fait assez ma cour, je veux que on me la fasse.
Aidez moi seulement, je vous promets dans peu
De vous faire épouser Nicodon, mon neveu.
Ce est trop de honneur.
Le amour sous votre loi la engage.
Bon, bon ! ce est un jeune homme à son apprentissage,
Qui ne sait ce que il veut, et qui ne est point formé.
Il est si neuf, si gauche ! il ne a jamais aimé.
Il en aimera mieux. Oui, mon enfant, je espère
Entre vous deux bientôt terminer cette affaire ;
Mais à condition que vous me avertirez
De ce que on fait ici, de ce que vous verrez ;
De ce que on dit de moi chez monsieur, chez madame :
Je veux savoir par vous tout ce que ils ont dans la âme.
Rapportez mot pour mot les propos de Ariston,
Et les moindres secrets de toute la maison.
Pour voire bien, ma fille, il faut de tout me instruire ;
Ne parlez que à moi seul et laissez vous conduire.
Très volontiers, monsieur ; et tout présentement
On entend la sonnette de la appartement.
Je veux... Madame sonne,... et voici mon amant.
À Nicodon qui entre.
Bonjour, mon beau garçon ; votre oncle est adorable.
Ah, quel oncle ! il médite un projet admirable !
Il veut... croyez, suivez, faites ce que il voudra :
Plaisir, fortune, honneur, tout de vous dépendra.
On entend encore la sonnette, Laure se enfuit précipitamment.
Il est bon de gagner cette franche étourdie.
