Tu gardes cette porte, et tu retiens mes pas !
Tu me fais cet affront, toi, Mégatise !
Hélas !
Triste et cher Arzémon, vieillard que je révére,
Trop malheureux ami, trop déplorable père,
Que exiges tu de moi ?
Ce que doit la amitié.
Pour servir les Romains, es tu donc sans pitié ?
Au nom de la pitié, fuis ce lieu de injustices ;
Crains ce séjour de sang, de crimes, de supplices :
Retourne en tes foyers, loin des yeux des tyrans ;
La mort nous environne.
Où sont mes chers enfants ?
Je te la ai déjà dit, leur péril est extrême ;
Tu ne peux les servir, tu te perdrais toi même.
Ne importe, je prétends faire un dernier effort ;
Je veux, je dois parler au commandant du fort.
Ne est ce pas Iradan, que, pendant son voyage,
Le empereur a nommé pour garder ce passage ?
Ce est lui même, il est vrai ; mais crains de tu|te arrêter :
Hélas ! Il est bien loin de pouvoir tu|te écouter.
Il me refuserait une simple audience ?
Oui.
Sais tu que César me admet en sa présence,
Que il daigne me parler ?
À toi ?
Les plus grands rois
Vers les derniers humains se abaissent quelquefois.
Ils redoutent des grands le séduisant langage,
Leur bassesse orgueilleuse, et leur trompeur hommage ;
Mais, oubliant pour nous leur sombre majesté,
Ils aiment à sourire à la simplicité.
Il reçoit de ma main les fruits de ma culture,
Doux présents dont mon art embellit la nature.
Ce gouverneur superbe a il la dureté
De rejeter la hommage à ses mains présenté ?
Quoi ! Tu ne sais donc pas ce fatal homicide,
Ce meurtre affreux ?
Je sais que ici tout me intimide,
Que la inhumanité, la persécution,
Menacent mes enfants et ma religion.
Ce est ce que tu me as dit, et ce est ce qui me oblige
À voir cet Iradan... son intérêt la exige.
Va, fuis ; ne augmente point, par tes soins obstinés,
La foule des mourants et des infortunés.
Quel discours effroyable ! explique toi.
Mon maître,
Mon chef, mon protecteur, est expirant peut-être.
Lui !
Tremble de le voir.
Pourquoi me en détourner ?
Ton fils, ton propre fils vient de la assassiner.
Ô soleil, ô mon dieu ! Soutenez ma vieillesse !
Qui ? Lui ! Ce malheureux, porter sa main traîtresse...
Sur qui ?... Pour un tel crime ai je pu la élever !
Vois quel temps tu prenais, rien ne peut le sauver.
Ô comble de la horreur ! Hélas ! Dans son enfance
Je avais cru de ses sens calmer la violence ;
Il était bon, sensible, ardent ; mais généreux : 
Quel démon la a changé ? Quel crime ! Ah ! Malheureux !
Ce est moi qui la ai perdu, je en porterai la peine :
Mais que ta mort au moins ne suive point la mienne.
Écarte toi, te dis je.
Et que ai je à perdre ? Hélas !
Quelques jours malheureux et voisins du trépas,
Ce soleil, dont mes yeux, appesantis par la âge,
Aperçoivent à peine une infidèle image,
Ces vains restes de un sang déjà froid et glacé ?
Je ai vécu, mon ami ; pour moi tout est passé :
Mais avant de mourir je dois parler.
Demeure ;
Respecte de Iradan la triste et dernière heure.
Infortunés enfants, et que je ai trop aimés !
Je allais unir vos coeurs la un pour la autre formés.
Ne puis je voir Arzame ?
Hélas ! Arzame implore
La mort dont nos tyrans la menacent encore.
Que je voie Iradan.
Que ton zèle empressé
Respecte plus le sang que ton fils a versé ;
Attends que on sache au moins si, malgré sa blessure,
Il reste assez de force encore à la nature
Pour que il lui soit permis de entendre un étranger.
Dans quel gouffre de maux le ciel veut nous plonger !
Je entends chez Iradan des clameurs qui me alarment.
Tout doit nous alarmer.
Que mes pleurs te désarment ;
Mon père, éloigne toi : peut-être il est mourant,
Et son frère est témoin de son dernier moment.
Cache toi ; je viendrai te parler et tu|te instruire.
Garde toi de y manquer...Dieu ! qui me as su conduire,
Dieu, qui vois en pitié les erreurs des mortels,
Daigne abaisser sur nous tes regards paternels.
