Vous frémissez en voyant de plus près
Tout ce fracas, ces noces, ces apprêts.
Ah ! Plus mon coeur se étudie et se essaie,
Plus de ce joug la pesanteur me effraie :
À mon avis, la hymen et ses liens
Sont les plus grands ou des maux ou des biens.
Point de milieu ; la état du mariage
Est des humains le plus cher avantage
Quand le rapport des esprits et des coeurs,
Des sentiments, des goûts, et des humeurs,
Serre ces noeuds tissus par la nature,
Que la amour forme et que la honneur épure.
Dieux ! Quel plaisir de aimer publiquement,
Et de porter le nom de son amant !
Votre maison, vos gens, votre livrée,
Tout vous retrace une image adorée ;
Et vos enfants, ces gages précieux,
Nés de la amour, en sont de nouveaux noeuds.
Un tel hymen, une union si chère,
Si la on en voit, ce est le ciel sur la terre.
Mais tristement vendre par un contrat
Sa liberté, son nom, et son état,
Aux volontés de un maître despotique,
Dont on devient le premier domestique ;
Se quereller ou se éviter le jour ;
Sans joie à table, et la nuit sans amour ;
Trembler toujours de avoir une faiblesse,
Y succomber, ou combattre sans cesse ;
Tromper son maître, ou vivre sans espoir
Dans les langueurs de un importun devoir ;
Gémir, sécher dans sa douleur profonde ;
Un tel hymen est la enfer de ce monde.
En vérité, les filles, comme on dit,
Ont un démon qui leur forme la esprit :
Que de lumière en une âme si neuve !
La plus experte et la plus fine veuve,
Qui sagement se console à Paris
De avoir porté le deuil de trois maris,
Ne en eût pas dit sur ce point davantage.
Mais vos dégoûts sur ce beau mariage
Auraient besoin de un éclaircissement.
Le hymen déplaît avec le président ;
Vous plairait il avec monsieur son frère ?
Débrouillez moi, de grâce, ce mystère :
Le aîné fait il bien du tort au cadet ?
Haïssez vous ? Aimez vous ? Parlez net.
Je ne en sais rien ; je ne puis et je ne ose
De mes dégoûts bien démêler la cause.
Comment chercher la triste vérité
Au fond de un coeur, hélas ! Trop agité ?
Il faut au moins, pour se mirer dans la onde,
Laisser calmer la tempête qui gronde,
Et que la orage et les vents en repos
Ne rident plus la surface des eaux.
Comparaison ne est pas raison, madame :
On lit très bien dans le fond de son âme,
On y voit clair et si les passions
Portent en nous tant de agitations,
Fille de bien sait toujours dans sa tête
De où vient le vent qui cause la tempête.
On sait...
Et moi, je ne veux rien savoir :
Mon oeil se ferme, et je ne veux rien voir :
Je ne veux point chercher si je aime encore
Un malheureux que il faut bien que je abhorre ;
Je ne veux point accroître mes dégoûts
Du vain regret de un plus aimable époux.
Que loin de moi cet Euphémon, ce traître,
Vive content, soit heureux, se il peut la être ;
Que il ne soit pas au moins déshérité :
Je ne aurai pas la affreuse dureté,
Dans ce contrat où je me détermine,
De être sa soeur pour hâter sa ruine.
Voilà mon coeur ; ce est trop le pénétrer :
Aller plus loin serait le déchirer.
