Je marche dans ces lieux de surprise en surprise
Quoi ! Ce est toi que je embrasse, ô mon cher Mégatise !
Toi, né chez les Persans, dans notre loi nourri,
Et de mes premiers ans compagnon si chéri,
Toi, soldat des Romains ! 
Pardonne à ma faiblesse ;
Le ignorance et la erreur de une aveugle jeunesse,
Un esprit inquiet, trop de facilité,
Le occasion trompeuse, enfin la pauvreté,
Ce qui fait les soldats égara mon courage.
Métier cruel et vil ! méprisable esclavage !
Tu pourrais être libre en suivant tes amis.
Le pauvre ne est point libre ; il sert en tout pays.
Ton sort près de Iradan deviendra plus prospère.
Va, des guerriers romains il ne est rien que je espère.
Que dis tu ? Le tribun qui commande en ce fort
Ne tu|te a il pas offert un généreux support ?
Ah ! Crois moi, les Romains tiennent peu leur promesse :
Je connais Iradan ; je sais que dans Émesse,
Amant de une Persane, il en avait un fils ;
Mais apprends que bientôt, désolant son pays,
Sur un ordre du prince il détruisit la ville
Où la amour autrefois lui fournit un asile.
Oui, les chefs, les soldats, à nuire condamnés,
Font toujours tous les maux qui leur sont ordonnés :
Nous en voyons ici la preuve trop sensible
Dans la arrêt émané de un tribunal horrible ;
De tous mes compagnons à peine une moitié
Pour la innocente Arzame écoute la pitié,
Pitié trop faible encore, et toujours chancelante !
Le autre est prête a tremper sa main vile et sanglante
Dans ce coeur si chéri, dans ce généreux flanc,
A la voix de un pontife altéré de son sang.
Cher ami, rendons grâce au sort qui nous protège ;
On ne commettra point ce meurtre sacrilège :
Iradan la soutient de son bras protecteur,
Il voit ce fier pontife avec des yeux de horreur,
Il écarte de nous la main qui nous opprime.
Je ne ai plus de terreur, il ne est plus de victime ;
De la Perse a nos pas il ouvre les chemins.
Tu penses que, pour toi, bravant ses souverains,
Il hasarde sa perte ?
Il le dit, il le jure ;
Ma soeur ne le croit point capable de imposture :
En un mot nous partons. Je ne suis affligé
Que de partir sans toi, sans me être encor vengé,
Sans punir les tyrans.
Tu me arraches des larmes.
Quelle erreur tu|te a séduit ? de quels funestes charmes,
De quel prestige affreux tes yeux sont fascinés !
Tu crois que Arzame échappe à leurs bras forcenés ?
Je le crois.
Que du fort on doit ouvrir la porte ?
Sans doute.
On te trahit ; dans une heure elle est morte.
Non, il ne est pas possible ; on ne est pas si cruel.
Ils ont fait devant moi le marché criminel ;
Le frère de Iradan, ce Césène, ce traître,
Trafique de sa vie, et la vend au grand-prêtre :
Je ai vu, je ai vu signer le barbare traité.
Je meurs !... Que me as tu dit ?
Le horrible vérité.
Hélas ! elle est publique, et mon ami la ignore !
Ômonstres ! Ô forfaits !... Mais non, je doute encore...
Ah ! Comment en douter ? Mes yeux ne ont ils pas vu
Ce perfide Iradan devant moi confondu ?
Des mots entrecoupés suivis de un froid silence,
Des regards inquiets que troublait ma présence,
Un air sombre et jaloux, plein de un secret dépit ;
Tout semblait en effet me dire : Il nous trahit.
Je te dis que je ai vu la engagement du crime,
Que je ai tout entendu, que Arzame est leur victime.
Détestables humains ! Quoi ! Ce même Iradan...
Si fier, si généreux !
Ne est il pas courtisan ?
Peut-être il ne en est point qui, pour plaire à son maître,
Ne se chargeât des noms de barbare et de traître.
Puis je sauver Arzame ?
En ce séjour de effroi
Je tu|te offre mon épée, et ma vie est à toi.
Mais ces lieux sont gardés, le fer est sur sa tête,
De la horrible bûcher la flamme est toute prête ;
Chez ces prêtres sanglants nul ne peut aborder...
Le arrêtant.
Où cours tu, malheureux ?
Peux tu le demander ?
Crains tes emportements ; je en connais la furie.
Arzame va mourir, et tu crains pour ma vie !
Arrête ; je la vois.
Ce est elle même.
Hélas !
Elle est loin de penser que elle marche au trépas.
Écoute, garde toi de oser lui faire entendre
Le effroyable secret que tu viens de me apprendre ;
Non, je ne saurais croire un tel excès de horreur.
Iradan !
