Demeure, cher Dictime,
Demeure. Il ne est plus temps de sauver la victime ;
Tous mes soins sont trahis ; ma raison, ma bonté,
Ont en vain combattu contre la cruauté ;
En vain, bravant des lois la triste barbarie,
Au sein de ses foyers je rendais Astérie ;
Le humanité plaintive, implorant mes secours,
Du fer déjà levé défendait ses beaux jours ;
Mon coeur se abandonnait à cette pure joie
De arracher aux tyrans leur innocente proie :
Datame a tout détruit.
Comment ? Quels attentats ?
Ah ! Les sauvages moeurs ne se adoucissent pas !
Datame...
Quelle est donc sa fatale imprudence !
Il payera de sa tête une telle insolence.
Lui, se attaquer à moi ! Tandis que ma bonté
Ne veillait, ne se armait que pour sa sûreté ;
Lorsque déjà ma garde, à mon ordre attentive,
Allait loin de ce temple enlever la captive,
Suivi de tous les siens il fond sur mes soldats.
Quel est donc ce complot que je ne connais pas ?
Étaient ils contre moi tous deux de intelligence ?
Était ce là le prix que on dût à ma clémence ?
Je y cours ; le téméraire, en sa fougue emporté,
Ose lever sur moi son bras ensanglanté :
Je le presse, il succombe, il est pris avec elle.
Ils périront : voilà tout le fruit de mon zèle ;
Je faisais deux ingrats. Il est trop dangereux
De vouloir quelquefois sauver des malheureux.
Je avais trop de bonté pour un peuple farouche
Que aucun frein ne retient, que aucun respect ne touche,
Et dont je dois surtout à jamais me venger.
Où ma compassion me allait elle engager !
Je trahissais mon sang, je risquais ma couronne ;
Et pour qui ?
Je me rends, et je les abandonne.
Si leur faute est commune, ils doivent la expier ;
Se ils sont tous deux ingrats, il les faut oublier.
Ce ne est pas sans regret ; mais la raison la ordonne.
Le inflexible équité, la majesté du trône,
Ces parvis tout sanglants, ces autels profanés,
Votre intérêt, la loi, tout les a condamnés.
De Astérie en secret la grâce, la jeunesse,
Peut-être malgré moi, me touche et me intéresse ;
Mais je ne dois penser que à servir mon pays ;
Ces sauvages humains sont mes vrais ennemis.
Oui, je réprouve encore une loi trop sévère :
Mais il est des mortels dont le dur caractère,
Insensible aux bienfaits, intraitable, ombrageux,
Exige un bras de airain toujours levé sur eux.
De ailleurs ai je un ami dont la main téméraire
Se armât pour un barbare et pour une étrangère ?
Ils ont voulu périr, ce en est fait ; mais du moins
Que mes yeux de leur mort ne soient pas les témoins.
Que sont ils devenus ?
Leur fureur inouïe
De un trépas mérité sera bientôt suivie :
Tout le peuple à grands cris presse leur châtiment :
Le sénat indigné se assemble en ce moment.
Ils périront tous deux dans la demeure sainte
Dont ils ont profané la redoutable enceinte.
Ainsi la on va conduire Astérie au trépas.
Rien ne peut la sauver.
Je lui tendais les bras ;
Ma pitié me trompait sur cette infortunée :
Ils ont fait, malgré moi, leur noire destinée.
Le arrêt est il porté ?
Seigneur, on doit de abord
Livrer sur nos autels Astérie à la mort ;
Bientôt tout sera prêt pour ce grand sacrifice ;
On réserve Datame aux horreurs du supplice :
On ne veut point sans vous juger son attentat ;
Et la seule Astérie occupe le sénat.
Ce est Datame, en effet, ce est lui seul qui la immole ;
Mes efforts étaient vains, et ma bonté frivole.
Revolons aux combats ; ce est mon premier devoir,
Ce est là que est ma grandeur, ce est là que est mon pouvoir :
Mon autorité faible est ici désarmée :
Je ai ma voix au sénat, mais je règne à la armée.
Le père de Astérie, accablé par les ans,
Les yeux baignés de pleurs, arrive à pas pesants,
Se soutenant à peine, et de une voix tremblante
Dit que il apporte ici pour sa fille innocente
Une juste rançon dont il peut se flatter
Que votre coeur humain pourra se contenter.
Quelle simplicité dans ces mortels agrestes !
Ce vieillard a choisi des moments bien funestes ;
De quel trompeur espoir son coeur se est il flatté ?
Je ne le verrai point : il ne est plus de traité.
Il a, si je la en crois, des présents à vous faire
Qui vous étonneront.
Trop infortuné père !
Je ne puis rien pour lui. Dérobez à ses yeux
Du sang que on va verser le spectacle odieux.
Il insiste ; il nous dit que au bout de sa carrière
Ses yeux se fermeraient sans peine à la lumière
Se il pouvait à vos pieds se jeter un moment.
Il demandait Datame avec empressement.
Malheureux !
Accordons, seigneur, à sa vieillesse
Ce vain soulagement que exige sa faiblesse.
Ah ! Quand mes yeux ont vu, dans la horreur des combats,
Mon épouse et ma fille expirer dans mes bras,
Les consolations, dans ce moment terrible,
Ne descendirent point dans mon âme sensible ;
Je ne en avais cherché que dans mes vains projets
De éclairer les humains, de adoucir mes sujets,
Et de civiliser la agreste Cydonie :
Du ciel qui conduit tout la sagesse infinie
Réserve, je le vois, pour de plus heureux temps
Le jour trop différé de ces grands changements.
Le monde avec lenteur marche vers la sagesse,
Et la nuit des erreurs est encor sur la Grèce.
Que je vous porte envie, ô rois trop fortunés,
Vous qui faites le bien dès que vous la ordonnez !
Rien ne peut captiver votre main bienfaisante,
Vous ne avez que à parler, et la terre est contente.
