Je demeure immobile, et ma langue glacée
Se refuse aux transports de mon âme offensée.
Est ce à moi que la on parle ? Ai je bien entendu ?
Est ce moi que elle fuit ? Ô ciel ! Et que ai je vu ?
Corasmin, quel est donc ce changement extrême ?
Je la laisse échapper ! Je me ignore moi même.
Vous seul causez son trouble, et vous vous en plaignez ;
Vous accusez, seigneur, un coeur où vous régnez.
Mais pourquoi donc ces pleurs, ces regrets, cette fuite,
Cette douleur si sombre en ses regards écrite ?
Si ce était ce français !. quel soupçon ! Quelle horreur !
Quelle lumière affreuse a passé dans mon coeur !
Hélas ! Je repoussais ma juste défiance :
Un barbare, un esclave, aurait cette insolence ?
Cher ami, je verrais un coeur comme le mien
Réduit à redouter un esclave chrétien ?
Mais parle, tu pouvais observer son visage,
Tu pouvais de ses yeux entendre le langage ;
Ne me déguise rien, mes feux sont ils trahis ?
Apprends moi mon malheur. tu trembles. tu frémis.
Ce en est assez.
Je crains de irriter vos alarmes.
Il est vrai que ses yeux ont versé quelques larmes ;
Mais, seigneur, après tout, je ne ai rien observé qui doive.
À cet affront je serais réservé ?
Non, si Zaïre, ami, me avait fait cette offense,
Elle eût avec plus de art trompé ma confiance.
Le déplaisir secret de son coeur agité,
Si ce coeur est perfide, aurait il éclaté ?
Écoute : garde toi de soupçonner Zaïre.
Mais, dis tu, ce français gémit, pleure, soupire :
Que me importe après tout le sujet de ses pleurs ?
Qui sait si la amour même entre dans ses douleurs ?
Et que ai je à redouter de un esclave infidèle,
Qui demain pour jamais se va séparer de elle ?
Ne avez vous pas, seigneur, permis malgré nos lois,
Que il jouît de sa vue une seconde fois ?
Que il revînt en ces lieux ?
Que il revînt ? Lui ! Ce traitre !
Que aux yeux de ma maîtresse il osât reparaître ?
Oui, je le lui rendrais, mais mourant, mais puni,
Mais versant à ses yeux le sang qui me a trahi ;
Déchiré devant elle, et ma main dégouttante
Confondrait dans son sang le sang de son amante.
Excuse les transports de ce coeur offensé ;
Il est né violent, il aime, il est blessé.
Je connais mes fureurs, et je crains ma faiblesse ;
À des troubles honteux je sens que je me abaisse.
Non, ce est trop sur Zaïre arrêter un soupçon ;
Non, son coeur ne est point fait pour une trahison.
Mais ne crois pas non plus que le mien se avilisse
À souffrir des rigueurs, à gémir de un caprice,
À me plaindre, à reprendre, à redonner ma foi :
Les éclaircissements sont indignes de moi.
Il vaut mieux sur mes sens reprendre un juste empire ;
Il vaut mieux oublier jusque au nom de Zaïre.
Allons, que le sérail soit fermé pour jamais ;
Que la terreur habite aux portes du palais ;
Que tout ressente ici le frein de la esclavage.
Des rois de la orient suivons la antique usage
On peut, pour son esclave oubliant sa fierté,
Laisser tomber sur elle un regard de bonté.
Mais il est trop honteux de craindre une maîtresse ;
Aux moeurs de la occident laissons cette bassesse.
Ce sexe dangereux, qui veut tout asservir,
Se il régne dans la Europe, ici doit obéir.
