Venez, monsieur, venez ; cachez vous au plus vite,
Changez de habit, de train, gagnez un autre gîte.
Que veux tu ?
Que dis tu ?
De un pas délibéré
Esquivez vous, vous dis je ; ou vous êtes coffré.
Ô ciel !
Mes ennemis auraient ils bien la rage... ?
Vingt monstres bleus là-bas vous guettent au passage.
Quelle horreur !
Essayons si la on peut vous cacher.
Non, mon ami, sans doute on a su la empêcher.
Croyez que on y prend garde, et que une vaine fuite
Servirait seulement à noircir ma conduite.
Clitandre, je veux voir à quelle extrémité
Un homme vertueux sera persécuté.
Je connaîtrai du moins quel est mon caractère ;
Je ne étais point bouffi de un sort assez prospère ;
Et puisque le bonheur ne me avait point gâté,
Peut-être je saurai souffrir la adversité.
Je ne vous quitte point ; il faut que je partage
Dans la horreur des prisons le sort qui vous outrage.
Voilà de sottes gens ! quelle démangeaison
Leur a pris à tous deux de aller vivre en prison ?
Il sort.
Je ne le peux souffrir. Autrefois ma fortune
En me favorisant dut nous être commune :
Il faut que mon malheur soit pour moi tout entier.
Restez heureux au monde où la on va me oublier.
Il aperçoit Nicodon.
Ah ! vous voici, jeune homme !
Oui, monsieur, on me ordonne
De vous donner... Je viens...
Que est ce qui vous étonne ?
De quoi rougissez vous ? pourquoi baisser les yeux ?
Ne osez vous voir en face un homme malheureux ?
Ce est que la on me a, monsieur, chargé de la réponse
De monseigneur Cléon.
Voyons ce que elle annonce.
Pardon, monsieur.
« ... Rien ne pourra me désarmer ;
Et mon coeur sait haïr autant que il sait aimer. »
Je reconnais son style en cet aveu sincère ;
Il ne déguise rien, tel est son caractère.
Son coeur est inflexible autant que généreux ;
Juge intègre, ami vif, ennemi dangereux.
Se il est préoccupé, vous avez tout à craindre.
Je vois de tous côtés combien je suis à plaindre.
Un de mes grands chagrins ce est que étant opprimé,
Je ne pourrai plus rien pour ceux qui me ont aimé.
Voyez vous ce jeune homme ? Il me aimait ; il me inspire
Plus de compassion que je ne saurais dire.
Il est sans bien, sans père ; il ferait quelque effort
Pour percer dans le monde, et corriger le sort.
Ce est un plaisir bien doux de animer la culture
De un champ que on croit fertile, et de aider la nature ;
Je me fis un devoir de prendre soin de lui,
Je voulais lui servir et de père et de appui ;
Nous lui gardions tous deux une assez bonne place
Dans cet emploi nouveau ravi par ma disgrâce.
Sur mes secours encore il a droit de compter,
Ce est une juste dette, il la faut acquitter.
Il tire un portefeuille de sa poche.
Faut il que un tel mérite ait un sort si funeste !
Un seul instant, ami, peut-être ici me reste
Pour vivre encore en homme, et pour faire du bien.
En subissant mon sort, je veux pourvoir au sien.
À Nicodon.
Approchez vous, prenez ces billets sur la place ;
Daignez les accepter, et sans me rendre grâce :
Ce est de la argent comptant, il faut vous en servir
Pour un travail utile, et non pour le plaisir.
Ah, monsieur !
Achetez les livres nécessaires
Qui puissent de votre âme étendre les lumières.
Songez à vous instruire, et tâchez que à la fin
Votre propre vertu fasse votre destin.
Si vous voyez Cléon, si vous voyez Hortense,
Dites leur, se il vous plaît, que ma reconnaissance
Survivra dans mon coeur même à leur amitié.
Excepté leurs bienfaits, le reste est oublié.
Adieu ; mes compliments à votre oncle.
Ah ! Que entends je ?
À mon oncle ?
À lui même.
Ah, Dieu ! Quel homme étrange !
Il se jette aux pieds de Ariston.
Monsieur... Mon protecteur... Vertueux Ariston !...
Eh bien ?
Hélas ! À qui faites vous un tel don ?
À vous que je aime.
Ô ciel ! Que ai je fait, misérable !
Mon fils, quelle douleur à mes yeux vous accable ?
Reprenez...
Son coeur parle, et sans nul intérêt
Il se attendrit pour vous.
Et ce est ce qui me plaît :
De un coeur noblement né ce est le vrai témoignage.
À Nicodon.
Tenez, prenez encor ce diamant, ce gage
Du bien que avec raison je vous ai destiné.
Hélas ! monsieur, je suis indigne de être né.
Je vais... Je vais de ici, la tête la première,
Me jeter, loin de vous, au fond de la rivière.
De sa naïveté mes sens sont pénétrés.
Si vous saviez, monsieur...
Pauvre enfant, vous pleurez !
Je ne en peux plus, monsieur, il faut bien que je pleure ;
Je suis désespéré... Je me en vais tout à la heure...
Je vais... Reprenez tout, billets et diamant.
Je suis... Adieu, monsieur !
Il pose tout sur les bras de Ariston, et se enfuit.
Mais il est fou vraiment.
Pas si fou. Sa douleur, ce refus et ce trouble
Me donnent à penser, et mon soupçon redouble.
Point, point ; les jeunes gens sont tous compatissants,
Leur coeur est tout de feu : ce est le lot des beaux ans.
Le âge endurcit notre âme ; hélas ! la indifférence
Est le premier effet de notre décadence.
Bon, bon, moralisez ; voici près de ce mur
Des coquins, vieux ou non, dont le coeur est plus dur.
