Eh quoi ! Sohême aussi semble éviter ma vue !  
Quelle horreur devant moi se est partout répandue !  
Ciel ! ne puis je inspirer que la haine ou la effroi ?  
Tous les coeurs des humains sont ils fermés pour moi ?  
En horreur à la reine, à mon peuple, à moi même,  
À regret sur mon front je vois le diadème :  
Hérode en arrivant recueille avec terreur  
Les chagrins dévorants que a semés sa fureur.  
Ah Dieu ! 
Daignez calmer ces injustes alarmes.  
Malheureux ! que ai je fait ?  
Quoi ! vous versez des larmes !  
Vous, ce roi fortuné, si sage en ses desseins !  
Vous, la terreur du Parthe et la ami des Romains !  
Songez, seigneur, songez à ces noms pleins de gloire  
Que vous donnaient jadis Antoine et la victoire ;  
Songez que près de Auguste, appelé par son choix,  
Vous marchiez distingué de la foule des rois ;  
Revoyez à vos lois Jérusalem rendue,  
Jadis par vous conquise et par vous défendue,  
Reprenant aujourde hui sa première splendeur,  
En contemplant son prince au faîte du bonheur.  
Jamais roi plus heureux dans la paix, dans la guerre...  
Non, il ne est plus pour moi de bonheur sur la terre.  
Le destin me a frappé de ses plus rudes coups,  
Et, pour comble de horreur, je les mérite tous.  
Seigneur, me est il permis de parler sans contrainte ?  
Ce trône auguste et saint, que environne la crainte,  
Serait mieux affermi se il la était par la amour :  
En faisant des heureux, un roi la est à son tour.  
À de éternels chagrins votre âme abandonnée  
Pourrait tarir de un mot leur source empoisonnée.  
Seigneur, ne souffrez plus que de indignes discours  
Osent troubler la paix et la honneur de vos jours,  
Ni que de vils flatteurs écartent de leur maître  
Des coeurs infortunés, qui vous cherchaient peut-être.  
Bientôt de vos vertus tout Israël charmé..  
Eh ! croyez vous encor que je puisse être aimé ?  
Que Hérode est aujourde hui différent de lui même !  
Tout adore à la envi votre grandeur suprême.  
Un seul coeur vous résiste, et la on peut le gagner.  
Non ; je suis un barbare, indigne de régner.  
Votre douleur est juste ; et si pour Mariamne... 
Et ce est ce nom fatal, hélas ! qui me condamne ;  
Ce est ce nom qui reproche à mon coeur agité  
Le excès de ma faiblesse et de mn cruauté  
Elle sera toujours inflexible en sa haine :  
Elle fuit votre vue.  
Ah ! je ai cherché la sienne.  
Qui ? vous, seigneur ?  
Eh quoi ! Mes transports furieux,  
Ces pleurs que mes remords arrachent de mes yeux,  
Ce changement soudain, cette douleur mortelle,  
Tout ne te dit il pas que je viens de auprès de elle ?  
Toujours troublé, toujours plein de haine et de amour,  
Je ai trompé, pour la voir, une importune cour.  
Quelle entrevue, ô cieux ! quels combats ! quel supplice !  
Dans ses yeux indignés je ai lu mon injustice ;  
Ses regards inquiets ne osaient tomber sur moi ;  
Et tout, jusque à mes pleurs, augmentait son effroi.  
Seigneur, vous le voyez, sa haine envenimée  
Jamais par vos bontés ne sera désarmée ;  
Vos respects dangereux nourrissent sa fierté.  
Elle me hait ! ah Dieu ! je la ai trop mérité !  
Je lui pardonne, hélas ! dans le sort qui la accable,  
De haïr à ce point un époux si coupable.  
Vous coupable ? Eh ! seigneur, pouvez vous oublier  
Ce que la reine a fait pour vous justifier ?  
Ses mépris outrageants, sa superbe colère,  
Ses desseins contre vous, les complots de son père ?  
Le sang qui la forma fut un sang ennemi ;  
Le dangereux Hircan vous eût toujours trahi :  
Et des Asmonéens la brigue était si forte  
Que, sans un coup de État, vous ne auriez pu...  
Ne importe ; Hircan était son père, il fallait la épargner ;  
Mais je ne écoutai rien que la soif de régner ;  
Ma politique affreuse a perdu sa famille ;  
Je ai fait périr le père, et je ai proscrit la fille ;  
Je ai voulu la haïr ; je ai trop su la opprimer :  
Le ciel, pour me en punir, me condamne à la aimer.  
Seigneur, daignez me en croire ; une juste tendresse  
Devient une vertu, loin de être une faiblesse :  
Digne de tant de biens que le ciel vous a faits,  
Mettez votre amour même au rang de ses bienfaits.  
Hircan, mânes sacrés ! fureurs que je déteste !  
Perdez en pour jamais le souvenir funeste.  
Puisse la reine aussi la oublier comme vous !  
Ô père infortuné ! plus malheureux époux !  
Tant de horreur, tant de sang, le meurtre de son père,  
Les maux que je lui fais, me la rendent plus chère.  
Si son coeur... Si sa foi... mais ce est trop différer.  
Idamas, en un mot, je veux tout réparer.  
Va la trouver ; dis lui que mon âme asservie  
Met à ses pieds mon trône, et ma gloire, et ma vie.  
Je veux dans ses enfants choisir un successeur.  
Des maux que elle a soufferts elle accuse ma soeur :  
Ce en est assez ; ma soeur, aujourde hui renvoyée,  
À ce cher intérêt sera sacrifiée.  
Je laisse à Mariamne un pouvoir absolu.  
Quoi ! seigneur, vous voulez...  
Oui, je la ai résolu ;  
Oui, mon coeur désormais la voit, la considère  
Comme un présent des cieux que il faut que je révère.  
Que ne peut point sur moi la amour qui me a vaincu !  
À Mariamne enfin je devrai ma vertu.  
Il le faut avouer, on me a vu dans la Asie  
Régner avec éclat, mais avec barbarie.  
Craint, respecté du peuple, admiré, mais haï,  
Je ai des adorateurs, et ne ai pas un ami.  
Ma soeur, que trop longtemps mon coeur a daigné croire,  
Ma soeur ne aima jamais ma véritable gloire ;  
Plus cruelle que moi dans ses sanglants projets,  
Sa main faisait couler le sang de mes sujets,  
Les accablait du poids de mon sceptre terrible ;  
Tandis que à leurs douleurs Mariamne sensible,  
Se occupant de leur peine, et se oubliant pour eux,  
Portait à son époux les pleurs des malheureux.  
Ce en est fait je prétends, plus juste et moins sévère, 
Par le bonheur public essayer de lui plaire.  
Le État va respirer sous un règne plus doux ; 
Mariamne a changé le coeur de son époux. 
Mes mains, loin de mon trône écartant les alarmes, 
Des peuples opprimés vont essuyer les larmes. 
Je veux sur mes sujets régner en citoyen, 
Et gagner tous les coeurs, pour mériter le sien. 
Va la trouver, te dis je, et surtout à sa vue 
Peins bien le repentir de mon âme éperdue : 
Dis lui que mes remords égalent ma fureur. 
Va, cours, vole, et reviens. Que vois je ? ce est ma soeur. 
À Mazaël.
Sortez... A quels chagrins ma vie est condamnée ! 
