 Ah ! prince, vous voici !
Dans le mortel effroi dont mon âme est émue,
Je ne me excuse point de chercher votre vue :
Mon devoir, il est vrai, me ordonne de vous fuir ;
Je dois vous oublier, et non pas vous trahir :
Je crois que vous avez le sort que on vous apprête.
Un vain peuple en tumulte a demandé ma tête :
Il souffre, il est injuste, il faut lui pardonner.
Gardez à ses fureurs de vous abandonner.
Partez ; de votre sort vous êtes encor maître ;
Mais ce moment, Seigneur, est le dernier peut-être
Où je puis vous sauver de un indigne trépas.
Fuyez ; et loin de moi précipitant vos pas,
Pour prix de votre vie heureusement sauvée,
Oubliez que ce est moi qui vous la ai conservée.
Daignez montrer, Madame, à mon coeur agité
Moins de compassion et plus de fermeté ;
Préférez, comme moi, mon honneur à ma vie ;
Commandez que je meure, et non pas que je fuie ;
Et ne me forcez point, quand je suis innocent,
A devenir coupable en vous obéissant.
Des biens que me a ravis la colère céleste,
Ma gloire, mon honneur est le seul qui me reste ;
Ne me ôtez pas ce bien dont je suis si jaloux,
Et ne me ordonnez pas de être indigne de vous.
Je ai vécu, je ai rempli ma triste destinée,
Madame : à votre époux ma parole est donnée ;
Quelque indigne soupçon que il ait conçu de moi,
Je ne sais point encor comme on manque de foi.
Seigneur, au nom des dieux, au nom de cette flamme
Dont la triste Jocaste avait touché votre âme,
Si de une si parfaite et si tendre amitié
Vous conservez encore un reste de pitié,
Enfin, se il vous souvient que, promis la un à la autre,
Autrefois mon bonheur a dépendu du vôtre,
Daignez sauver des jours de gloire environnés,
Des jours à qui les miens ont été destinés.
Je vous les consacrai ; je veux que leur carrière
De vous, de vos vertus, soit digne tout entière.
Je ai vécu loin de vous ; mais mon sort est trop beau
Si je emporte en mourant votre estime au tombeau.
Qui sait même, qui sait si de un regard propice
Le ciel ne verra point ce sanglant sacrifice ?
Qui sait si sa clémence, au sein de vos États,
Pour me immoler à vous ne a point conduit mes pas ?
Peut-être il me devait cette grâce infinie
De conserver vos jours aux dépens de ma vie ;
Peut-être de un sang pur il peut se contenter,
Et le mien vaut du moins que il daigne la accepter.
Prince, ne craignez point la impétueux caprice
De un peuple dont la voix presse votre supplice :
Je ai calmé son tumulte, et même contre lui
Je vous viens, se il le faut, présenter mon appui.
On vous a soupçonné ; le peuple a dû le faire.
Moi qui ne juge point ainsi que le vulgaire,
Je voudrais que, perçant un nuage odieux,
Déjà votre innocence éclatât à leurs yeux.
Mon esprit incertain, que rien ne a pu résoudre,
Ne ose vous condamner, mais ne peut vous absoudre.
Ce est au ciel que je implore à me déterminer.
Ce ciel enfin se apaise, il veut nous pardonner ;
Et bientôt, retirant la main qui nous opprime,
Par la voix du grand-prêtre il nomme la victime ;
Et je laisse à nos dieux, plus éclairés que nous,
Le soin de décider entre mon peuple et vous.
Votre équité, Seigneur, est inflexible et pure  ; 
Mais la extrême justice est une extrême injure :
Il ne en faut pas toujours écouter la rigueur.
Des lois que nous suivons la première est la honneur,
Je me suis vu réduit à la affront de répondre
A de vils délateurs que je ai trop su confondre.
Ah ! sans vous abaisser à cet indigne soin,
Seigneur, il suffisait de moi seul pour témoin :
Ce était, ce était assez de examiner ma vie ;
Hercule appui des dieux, et vainqueur de la Asie,
Les monstres, les tyrans, que il me apprit à dompter,
Ce sont là les témoins que il me faut confronter.
De vos dieux cependant interrogez la organe :
Nous apprendrons de lui si leur voix me condamne.
Je ne ai pas besoin de eux, et je attends leur arrêt
Par pitié pour ce peuple, et non par intérêt.
