Quel spectacle ! ô fortune à mes lois asservie !
Pammène, est il donc vrai ? mon rival est sans vie ?
Vous ne me trompiez point, sa douleur me en instruit.
Ô rage ! Ô dernier jour !
Où me vois je réduit ?
Que on ôte de ses mains ces dépouilles de Oreste.
On prend la urne des mains de Électre.
Barbare, arrache moi le seul bien qui me reste :
Tigre, avec cette cendre arrache moi le cœur,
Joins le père aux enfants, joins le frère à la sœur.
Monstre heureux, à tes pieds vois toutes tes victimes,
Jouis de ton bonheur, jouis de tous tes crimes.
Contemplez avec lui des spectacles si doux,
Mère trop inhumaine ; ils sont dignes de vous.
Iphise la emmène.
Que me faut il entendre !
Elle en sera punie.
Que elle se plaigne au ciel, ce ciel me justifie ;
Sans me charger du meurtre, il la a du moins permis !
Nos jours sont assurés, nos trônes affermis.
Voilà donc ces deux Grecs échappés du naufrage,
De qui je dois payer le zèle et le courage ?
Ce est nous mêmes : je ai dû vous offrir ces présents,
De un important trépas gages intéressants,
Ce glaive, cet anneau... vous devez le connaître :
Agamemnon la avait quand il fut votre maître.
Quoi ! ce serait par vous que au tombeau descendu...
Si vous me avez servi, le prix vous en est dû.
De quel sang êtes vous ? Qui vois je en vous paraître ?
Mon nom ne est point connu... Seigneur, il pourra la être.
Mon père aux champs troyens a signalé son bras,
Aux yeux de tous ces rois vengeurs de Ménélas.
Il périt dans ces temps de malheurs et de gloire
Qui des Grecs triomphants ont suivi la victoire.
Ma mère me abandonne, et je suis sans secours ;
Des ennemis cruels ont poursuivi mes jours.
Cet ami me tient lieu de fortune et de père.
Je ai recherché la honneur et bravé la misère.
Seigneur, tel est mon sort.
Dites moi dans quels lieux
Votre bras me a vengé de ce prince odieux.
Dans les champs de Hermione, au tombeau de Achémore,
Dans un bois qui conduit au temple de Épidaure.
Mais le roi de Épidaure avait proscrit ses jours ;
De où vient que à ses bienfaits vous ne avez point recours ?
Je chéris la vengeance, et je hais la infamie.
Ma main de un ennemi ne a point vendu la vie.
Des intérêts secrets, seigneur, me avaient conduit :
Cet ami les connut ; il en fut seul instruit.
Sans implorer des rois, je venge ma querelle.
Je suis loin de vanter ma victoire et mon zèle ;
Pardonnez. Je frissonne à tout ce que je vois ;
Seigneur... de Agamemnon la veuve est devant moi...
Peut-être je la sers, peut-être je la offense :
Il ne me appartient pas de braver sa présence.
Souffrez...
Non, demeurez.
Que il se écarte, seigneur ;
Cette urne, ce récit, nie remplissent de horreur.
Le ciel veille sur vous, il soutient votre empire ;
Rendez grâce, et souffrez que une mère soupire.
Madame... je avais cru que, proscrit dans ces lieux,
Le fils de Agamemnon vous était odieux.
Je ne vous cache point que il me fut redoutable.
À vous ?
Il était né pour devenir coupable.
Envers qui ?
Vous savez que errant et malheureux,
De haïr une mère il eut le droit affreux ;
Né pour souiller sa main du sang qui la a fait naître...
Tel fut le sort de Oreste, et son dessein peut-être.
De sa mort cependant mes sens sont pénétrés.
Vous me faites frémir, vous qui me en délivrez.
Qui ? Lui, madame ? Un fils armé contre sa mère !
Ah ! Qui peut effacer ce sacré caractère ?
Il respectait son sang... peut-être il eût voulu...
Ah ciel !
Que dites vous ? où la aviez vous connu ?
Il se perd... Aisément les malheureux se unissent ;
Trop promptement liés, promptement ils se aigrissent ;
Nous le vîmes dans Delphes.
Oui... je y sus son dessein.
Eh bien ! quel était il ?
De vous percer le sein.
Je connaissais sa rage, et je la ai méprisée ;
Mais de ce nom de Oreste Électre autorisée
Semblait tenir encor tout la état partagé ;
Ce est de Électre surtout que vous me avez vengé
Elle a mis aujourde hui le comble à ses offenses :
Comptez-la désormais parmi vos récompenses.
Oui, ce superbe objet contre moi conjuré,
Ce cœur enflé de orgueil, et de haine enivré,
Qui même de mon fils dédaigna la alliance,
Digne sœur de un barbare avide de vengeance,
Je la mets dans vos fers ; elle va vous servir :
Ce est me acquitter vers vous bien moins que la punir.
Si de Priam jadis la race malheureuse
Traîna chez ses vainqueurs une chaîne honteuse,
Le sang de Agamemnon peut servir à son tour.
Qui ? moi, je souffrirais !...
Eh ! Madame, en ce jour,
Défendez vous encor ce sang qui vous déteste ?
Ne épargnez point Électre, ayant proscrit Oreste.
À Oreste.
Vous... laissez cette rendre à mon juste courroux.
Je accepte vos présents ; cette cendre est à vous.
Non, ce est pousser trop loin la haine et la vengeance ;
Que il parte, que il emporte une autre récompense.
Vous même, croyez moi, quittons ces tristes bords,
Qui ne offrent à mes yeux que les cendres des morts.
Osons nous préparer ce festin sanguinaire
Entre la urne du fils et la tombe du père ?
Osons nous appeler à nos solennités
Les dieux de ma famille à qui vous insultez,
Et livrer, dans les jeux de une pompe funeste,
Le sang de Clytemnestre au meurtrier de Oreste ?
Non : trop de horreur ici se obstine à me troubler ;
Quand je connais la crainte, Égisthe peut trembler.
Ce meurtrier me accable ; et je sens que sa vue
A porté dans mon cœur un poison qui me tue.
Je cède, et je voudrais, dans ce mortel effroi,
Me cacher à la terre, et, se il se peut, à moi.
Elle sort.
Demeurez. Attendez que le temps la désarme.
La nature un moment jette un cri qui la alarme ;
Mais bientôt dans un cœur à la raison rendu,
Le intérêt parle en maître, et seul est entendu.
En ces lieux avec nous célébrez la journée
De son couronnement et de mon hyménée.
À sa suite.
Et vous... dans Épidaure allez chercher mon fils ;
Que il vienne confirmer tout ce que ils me ont appris.
