Où porté je mes pas ? ... de où vient que je frissonne ?
Moi, des remords ! ... Qui ? Moi ! Le crime seul les donne...
Ma cause est juste... ô cieux ! Protégez mes desseins !
À Fanie, qui entre.
Allons, rassurons nous... suis je en tout obéie ?
Votre esclave est parti ; la lettre est dans ses mains.
Il est maître, il est vrai, du secret de ma vie ;
Mais je connais son zèle : il me a toujours servie.
On doit tout quelquefois au dernier des humains.
Né de aïeux musulmans chez les syracusains,
Instruit dans les deux lois et dans les deux langages,
Du camp des sarrasins il connaît les passages,
Et des monts de la Etna les plus secrets chemins.
Ce est lui qui découvrit, par une course utile,
Que Tancrède en secret a revu la Sicile ;
Ce est lui par qui le ciel veut changer mes destins.
Ma lettre, par ses soins remise aux mains de un maure,
Dans Messine demain doit être avant la aurore.
Des maures et des grecs les besoins mutuels
Ont toujours conservé, dans cette longue guerre,
Une correspondance à tous deux nécessaire ;
Tant la nature unit les malheureux mortels !
Ce pas est dangereux ; mais le nom de Tancrède,
Ce nom si redoutable, à qui tout autre cède,
Et que ici nos tyrans ont toujours en horreur,
Ce beau nom que la amour grava dans votre coeur,
Ne est point dans cette lettre à Tancrède adressée.
Si vous la avez toujours présent à la pensée,
Vous avez su du moins le taire en écrivant.
Au camp des sarrasins votre lettre portée
Vainement serait lue ou serait arrêtée.
Enfin, jamais la amour ne fut moins imprudent,
Ne sut mieux se voiler dans la ombre du mystère,
Et ne fut plus hardi sans être téméraire.
Je ne puis cependant vous cacher mon effroi.
Le ciel jusque à présent semble veiller sur moi ;
Il ramène Tancrède, et tu veux que je tremble ?
Hélas ! Que en de autres lieux sa bonté vous rassemble.
La haine et la intérêt se arment trop contre lui :
Tout son parti se tait ; qui sera son appui ?
Sa gloire. Que il se montre, il deviendra le maître.
Un héros que on opprime attendrit tous les coeurs ;
Il les anime tous, quand il vient à paraître.
Son rival est à craindre.
Ah ! Combats ces terreurs,
Et ne me en donne point. Souviens toi que ma mère
Nous unit la un et la autre à ses derniers moments ;
Que Tancrède est à moi, que aucune loi contraire
Ne peut rien sur nos voeux et sur nos sentiments.
Hélas ! Nous regrettions cette île si funeste,
Dans le sein de la gloire et des murs des césars ;
Vers ces champs trop aimés que aujourde hui je déteste,
Nous tournions tristement nos avides regards.
Je étais loin de penser que le sort qui me obsède
Me gardât pour époux la oppresseur de Tancrède,
Et que je aurais pour dot la exécrable présent
Des biens que un ravisseur enlève à mon amant.
Il faut la instruire au moins de une telle injustice ;
Que il apprenne de moi sa perte et mon supplice ;
Que il hâte son retour et défende ses droits.
Pour venger un héros, je fais ce que je dois.
Ah ! Si je le pouvais, je en ferais davantage.
Je aime, je crains un père et respecte son âge ;
Mais je voudrais armer nos peuples soulevés
Contre cet Orbassan qui nous a captivés.
De un brave chevalier sa conduite est indigne :
Intéressé, cruel, il prétend à la honneur !
Il croit de un peuple libre être le protecteur !
Il ordonne ma honte, et mon père la signe !
Et je dois la subir, et je dois me livrer
Au maître impérieux qui pense me honorer !
Hélas ! Dans Syracuse on hait la tyrannie ;
Mais la plus exécrable et la plus impunie
Est celle qui commande et la haine et la amour,
Et qui veut nous forcer de changer en un jour.
Le sort en est jeté.
Vous aviez paru craindre.
Je ne crains plus.
On dit que un arrêt redouté
Contre Tancrède même est aujourde hui porté :
Il y va de la vie à qui le veut enfreindre.
Je le sais ; mon esprit en fut épouvanté :
Mais la amour est bien faible alors que il est timide.
Je adore, tu le sais, un héros intrépide ;
Comme lui je dois la être.
Une loi de rigueur
Contre vous, après tout, serait elle écoutée ?
Pour effrayer le peuple elle paraît dictée.
Elle attaque Tancrède ; elle me fait horreur.
Que cette loi jalouse est digne de nos maîtres !
Ce ne était point ainsi que ses braves ancêtres,
Ces généreux français, ces illustres vainqueurs,
Subjuguaient la Italie et conquéraient des coeurs.
On aimait leur franchise, on redoutait leurs armes ;
Les soupçons ne entraient point dans leurs esprits altiers.
Le honneur avait uni tous ces grands chevaliers :
Chez les seuls ennemis ils portaient les alarmes ;
Et le peuple, amoureux de leur autorité,
Combattait pour leur gloire et pour sa liberté.
Ils abaissaient les grecs, ils triomphaient du maure.
Aujourde hui je ne vois que un sénat ombrageux,
Toujours en défiance, et toujours orageux,
Qui lui même se craint, et que le peuple abhorre.
Je ne sais si mon coeur est trop plein de ses feux ;
Trop de prévention peut-être me possède ;
Mais je ne puis souffrir ce qui ne est pas Tancrède :
La foule des humains ne existe point pour moi ;
Son nom seul en ces lieux dissipe mon effroi,
Et tous ses ennemis irritent ma colère.
