Quoi ! lorsque sans retour Mariamne est perdue, 
Quand la faveur de Hérode à vos voeux est rendue, 
Dans ces sombres chagrins qui peut donc vous plonger ? 
Madame, en se vengeant, le roi va vous venger : 
Sa fureur est au comble, et moi même je ne ose 
Regarder sans effroi les malheurs que je cause. 
Vous avez vu tantôt ce spectacle inhumain ; 
Ces esclaves tremblants égorgés de sa main ; 
Près de leurs corps sanglants la reine évanouie ; 
Le roi, le bras levé, prêt à trancher sa vie ; 
Ses fils baignés de pleurs, embrassant ses genoux, 
Et présentant leur tête au-devant de ses coups. 
Que vouliez vous de plus ? que craignez vous encore ? 
Je crains le roi ; je crains ces charmes que il adore, 
Ce bras prompt à punir, prompt à se désarmer, 
Cette colère enfin facile à se enflammer, 
Mais qui, toujours douteuse et toujours aveuglée, 
En ses transports soudains se est peut-être exhalée. 
Quel fruit me revient il de ses emportements ? 
Sohême a il pour moi de plus doux sentiments ? 
Il me hait encor plus ; et mon malheureux frère, 
Forcé de se venger de une épouse adultère, 
Semble me reprocher sa honte et son malheur. 
Il voudrait pardonner ; dans le fond de son coeur 
Il gémit en secret de perdre ce que il aime ; 
Il voudrait, se il se peut, ne punir que moi même : 
Mon funeste triomphe est encore incertain. 
Je ai deux fois en un jour vu changer mon destin ; 
Deux fois je ai vu la amour succéder à la haine ; 
Et nous sommes perdus se il voit encor la reine. 
Il vient : de quelle horreur il paraît agité ! 
Seigneur, votre vengeance est elle en sûreté ? 
Me préserve le ciel que ma voix téméraire, 
De un roi clément et sage irritant la colère, 
Ose se faire entendre entre la reine et lui ! 
Mais, seigneur, contre vous Sohême est son appui. 
Non, ne vous vengez point, mais veillez sur vous même ; 
Redoutez ses complots et la main de Sohême. 
Ah ! je ne le crains point. 
Seigneur, ne en doutez pas, 
De la adultère au meurtre il ne est souvent que un pas. 
Que dites vous ? 
Sohême, incapable de feindre, 
Fut de vos ennemis toujours le plus à craindre ; 
Ceux dont il se assura le coupable secours 
Ont parlé hautement de attenter à vos jours. 
Mariamne me hait, ce est là son plus grand crime. 
Ma soeur, vous approuvez la fureur qui me anime ; 
Vous voyez mes chagrins, vous en avez pitié ; 
Mon coeur ne attend plus rien que de votre amitié. 
Hélas ! plein de une erreur trop fatale et trop chère, 
Je vous sacrifiais au seul soin de lui plaire : 
Je vous comptais déjà parmi mes ennemis ; 
Je punissais sur vous sa haine et ses mépris. 
Ah ! je atteste à vos yeux ma tendresse outragée 
Que avant la fin du jour vous en serez vengée ; 
Je veux surtout, je veux, dans ma juste fureur, 
La punir du pouvoir que elle avait sur mon coeur. 
Hélas ! jamais ce coeur ne brûla que pour elle ; 
Je aimai, je détestai, je adorai la infidèle. 
Et toi, Sohême, et toi, ne crois pas me échapper ! 
Avant le coup mortel dont je dois te frapper, 
Va, je te punirai dans un autre toi même : 
Tu verras cet objet qui me abhorre et qui tu|te aime, 
Cet objet à mon coeur jadis si précieux, 
Dans la horreur des tourments expirant à tes yeux : 
Que sur toi, sous mes coups, tout son sang rejaillisse ! 
Tu la aimes, il suffit, sa mort est ton supplice. 
Ménagez, croyez moi, des moments précieux ; 
Et, tandis que Sohême est absent de ces lieux, 
Que par lui, loin des murs, sa garde est dispersée, 
Saisissez, achevez une vengeance aisée. 
Mais au peuple surtout cachez votre douleur. 
De un spectacle funeste épargnez vous la horreur ; 
Loin de ces tristes lieux, témoins de votre outrage, 
Fuyez de tant de affronts la douloureuse image. 
Je vois quel est son crime et quel fut son projet. 
Je vois pour qui Sohême ainsi vous outrageait, 
Laissez mes intérêts ; songez à votre offense. 
Elle avait jusque ici vécu dans la innocence ; 
Je ne lui reprochais que ses emportements, 
Cette audace opposée à tous mes sentiments, 
Ses mépris pour ma race, et ses altiers murmures. 
Du sang asmonéen je essuyai trop de injures. 
Mais a elle en effet voulu mon déshonneur ? 
Écartez cette idée : oubliez-la, seigneur ; 
Calmez vous.
Non ; je veux la voir et la confondre : 
Je veux la entendre ici, la forcer à répondre : 
Que elle tremble en voyant la appareil du trépas ; 
Que elle demande grâce, et ne la obtienne pas. 
Quoi ! seigneur, vous voulez vous montrer à sa vue ? 
Ah ! ne redoutez rien, sa perte est résolue : 
Vainement la infidèle espère en mon amour, 
Mon coeur à la clémence est fermé sans retour ; 
Loin de craindre ces yeux qui me avaient trop su plaire, 
Je sens que sa présence aigrira ma colère. 
Gardes, que dans ces lieux on la fasse venir. 
Je ne veux que la voir, la entendre, et la punir. 
Ma soeur, pour un moment souffrez que je respire. 
Que on appelle la reine ; et vous, que on se retire. 
