La voix me manque, et je ne puis marcher ;
Mes faibles yeux sont couverts de un nuage.
Donnez la main ; venons sur son passage.
Un froid mortel a passé dans mon coeur.
À Lise. 
Souffrirez vous... ?
Que voulez vous, monsieur ?
Ce que je veux ? La mort que je mérite.
Que vois je ? Ô ciel !
Quelle étrange visite !
Ce est Euphémon ! Grand Dieu ! Que il est changé !
Oui, je le suis ; votre coeur est vengé ;
Oui, vous devez en tout me méconnaître :
Je ne suis plus ce furieux, ce traître,
Si détesté, si craint, dans ce séjour,
Qui fit rougir la nature et la amour.
Jeune, égaré, je avais tous les caprices ;
De mes amis je avais pris tous les vices ;
Et le plus grand, qui ne peut se effacer,
Le plus affreux, fut de vous offenser.
Je ai reconnu (je en jure par vous même,
Par la vertu que je ai fui, mais que je aime),
Je ai reconnu ma détestable erreur ;
Le vice était étranger dans mon coeur :
Ce coeur ne a plus les taches criminelles
Dont il couvrit ses clartés naturelles ;
Mon feu pour vous, ce feu saint et sacré,
Y reste seul ; il a tout épuré.
Ce est cet amour, ce est lui qui me ramène,
Non pour briser votre nouvelle chaîne,
Non pour oser traverser vos destins ;
Un malheureux ne a pas de tels desseins :
Mais quand les maux où mon esprit succombe
Dans mes beaux jours avaient creusé ma tombe,
À peine encore échappé du trépas,
Je suis venu ; la amour guidait mes pas.
Oui, je vous cherche à mon heure dernière,
Heureux cent fois, en quittant la lumière,
Si, destiné pour être votre époux,
Je meurs au moins sans être haï de vous !
Je suis à peine en mon sens revenue.
Ce est vous, ô ciel ! Vous, qui cherchez ma vue !
Dans quel état ! Quel jour !... Ah, malheureux !
Que vous avez fait de tort à tous deux !
Oui, je le sais ; mes excès, que je abhorre,
En vous voyant semblent plus grands encore ;
Ils sont affreux, et vous les connaissez :
Je en suis puni, mais point encore assez.
Est il bien vrai, malheureux que vous êtes,
Que enfin domptant vos fougues indiscrètes,
Dans votre coeur en effet combattu,
Tant de infortune ait produit la vertu ?
Que importe, hélas ! Que la vertu me éclaire ?
Ah ! Je ai trop tard aperçu sa lumière !
Trop vainement mon coeur en est épris,
De la vertu je perds en vous le prix.
Mais répondez, Euphémon, puis je croire
Que vous avez gagné cette victoire ?
Consultez vous, ne trompez point mes voeux ;
Seriez vous bien et sage et vertueux ?
Oui, je le suis, car mon coeur vous adore.
Vous, Euphémon ! Vous me aimeriez encore ?
Si je vous aime ? Hélas ! Je ne ai vécu
Que par la amour, qui seul me a soutenu.
Je ai tout souffert, tout jusque à la infamie ;
Ma main cent fois allait trancher ma vie ;
Je respectai les maux qui me accablaient ;
Je aimai mes jours, ils vous appartenaient.
Oui, je vous dois mes sentiments, mon être,
Ces jours nouveaux qui me luiront peut-être ;
De ma raison je vous dois le retour,
Si je en conserve avec autant de amour.
Ne cachez point à mes yeux pleins de larmes
Ce front serein, brillant de nouveaux charmes :
Regardez moi, tout changé que je suis ;
Voyez la effet de mes cruels ennuis.
De longs remords, une horrible tristesse,
Sur mon visage ont flétri la jeunesse.
Je fus peut-être autrefois moins affreux ;
Mais voyez moi, ce est tout ce que je veux.
Si je vous vois constant et raisonnable,
Ce en est assez, je vous vois trop aimable.
Que dites vous ? Juste ciel ! Vous pleurez?
Ah ! Soutiens moi, mes sens sont égarés.
Moi, je serais la épouse de son frère !...
Ne avez vous point vu déjà votre père ?
Mon front rougit, il ne se est point montré
À ce vieillard que je ai déshonoré :
Haï de lui, proscrit, sans espérance,
Je ose la aimer, mais je fuis sa présence.
Eh ! Quel est donc votre projet enfin ?
Si de mes jours Dieu recule la fin,
Si votre sort vous attache à mon frère,
Je vais chercher le trépas à la guerre ;
Changeant de nom aussi bien que de état.
Avec honneur je servirai soldat.
Peut-être un jour le bonheur de mes armes
Fera ma gloire, et me obtiendra vos larmes.
Par ce métier la honneur ne est point blessé ;
Rose et Fabert ont ainsi commencé.
Ce désespoir est de une âme bien haute,
Il est de un coeur au-dessus de sa faute ;
Ces sentiments me touchent encor plus
Que vos pleurs même à mes pieds répandus.
Non, Euphémon, si de moi je dispose,
Si je peux fuir la hymen que on me propose,
De votre sort si je puis prendre soin,
Pour le changer vous ne irez pas si loin.
O ciel ! Mes maux ont attendri votre âme !
Ils me touchaient : votre remords me enflamme.
Quoi ! Vos beaux yeux, si longtemps courroucés,
Avec amour sur les miens sont baissés !
Vous rallumez ces feux si légitimes,
Ces feux sacrés que avaient éteints mes crimes.
Ah ! Si mon frère, aux trésors attaché,
Garde mon bien à mon père arraché,
Se il engloutit à jamais la héritage
Dont la nature avait fait mon partage ;
Que il porte envie à ma félicité :
Je vous suis cher, il est déshérité.
Ah ! Je mourrai de la excès de ma joie !
Ma foi ! Ce est lui que ici le diable envoie.
Contraignez donc ces soupirs enflammés ;
Dissimulez.
Pourquoi, si vous me aimez ?
Ah ! Redoutez mes parents, votre père !
Nous ne pouvons cacher à votre frère
Que vous avez embrassé mes genoux ;
Laissez le au moins ignorer que ce est vous.
Je ris déjà de sa grave colère.
