Le sénat par ton ordre au temple est arrivé :
On ne attend plus que toi, le trône est élevé.
Tous ceux qui tu|te ont vendu leur vie et leurs suffrages
Vont prodiguer la encens au pied de tes images.
Je amène devant toi la foule des Romains :
Le sénat va fixer leurs esprits incertains ;
Mais si César croyait un citoyen qui la aime,
Nos présages affreux, nos devins, nos dieux même,
César différerait ce grand événement.
Quoi ! lorsque il faut régner, différer de un moment !
Qui pourrait me arrêter, moi ?
Toute la nature
Conspire à tu|te avertir par un sinistre augure.
Le ciel, qui fait les rois, redoute ton trépas.
Va, César ne est que un homme, et je ne pense pas
Que le ciel de mon sort à ce point se inquiète,
Que il anime pour moi la nature muette,
Et que les éléments paraissent confondus,
Pour que un mortel ici respire un jour de plus.
Les dieux, du haut du ciel, ont compté nos années ;
Suivons sans reculer nos hautes destinées.
César ne a rien à craindre.
Il a des ennemis
Qui sous un joug nouveau sont à peine asservis :
Qui sait se ils ne auraient point conspiré leur vengeance ?
Ils ne oseraient.
Ton coeur a trop de confiance.
Tant de précautions contre mon jour fatal
Me rendraient méprisable, et me défendraient mal.
Pour le salut de Rome il faut que César vive ;
Dans le sénat au moins permets que je te suive.
Non ; pourquoi changer la ordre entre nous concerté ?
Ne avançons point, ami, le moment arrêté
Qui change ses desseins découvre sa faiblesse.
Je te quitte à regret. Je crains, je le confesse :
Ce nouveau mouvement dans mon coeur est trop fort.
Va, je aime mieux mourir que de craindre la mort !
Allons.
Chers citoyens, quel héros, quel courage
De la terre et de vous méritait mieux la hommage ?
Joignez vos voeux aux miens, peuples qui la admirez ;
Confirmez les honneurs qui lui sont préparés ;
Vivez pour le servir, mourez pour le défendre...
Quelles clameurs, ô ciel ! quels cris se font entendre !
Meurs, expire, tyran ! Courage, Cassius !
Ah ! courons le sauver.
Ce en est fait, il ne est plus.
Peuples, secondez moi ; frappons, perçons ce traître.
Peuples, imitez moi, vous ne avez plus de maître.
Nation de héros, vainqueurs de la univers,
Vive la liberté ! ma main brise vos fers.
Vous trahissez, Romains, le sang de ce grand homme ?
Je ai tué mon ami pour le salut de Rome !
Il vous asservit tous, son sang est répandu.
Est il quelque un de vous de si peu de vertu,
De un esprit si rampant, de un si faible courage,
Que il puisse regretter César et la esclavage ?
Quel est ce vil Romain qui veut avoir un roi ?
Se il en est un, que il parle, et que il se plaigne à moi.
Mais vous ne applaudissez, vous aimez tous la gloire.
César fut un tyran, périsse sa mémoire !
Maîtres du monde entier, de Rome heureux enfants,
Conservez à jamais ces nobles sentiments.
Je sais que devant vous Antoine va paraître :
Amis, souvenez vous que César fut son maître,
Que il a servi sous lui, dès ses plus jeunes ans,
Dans la école du crime et dans la art des tyrans.
Il vient justifier son maître et son empire ;
Il vous méprise assez pour penser vous séduire.
Sans doute il peut ici faire entendre sa voix :
Telle est la loi de Rome, et je obéis aux lois.
Le peuple est désormais leur organe suprême,
Le juge de César, de Antoine, de moi même.
Vous rentrez dans vos droits indignement perdus ;
César vous les ravit, je vous les ai rendus :
Je les veux affermir. Je rentre au Capitole ;
Brutus est au sénat ; il me attend, et je y vole.
Je vais avec Brutus, en ces murs désolés,
Rappeler la justice, et nos dieux exilés ;
Étouffer des méchants les fureurs intestines,
Et de la liberté réparer les ruines.
Vous, Romains, seulement consentez de être heureux.
Ne vous trahissez pas, ce est tout ce que je veux ;
Redoutez tout de Antoine, et surtout la artifice. 
Se il vous ose accuser, que lui même il périsse !
Souvenez vous, Romains, de ces serments sacrés.
Aux vengeurs de la État nos coeurs sont assurés.
