Le tyran nous retient au palais de la reine,
Et notre destinée est encore incertaine.
Je tremble pour vous seul. Ah, mon prince ! Ah, mon fils !
Souffrez que un nom si doux me soit encore permis.
Ah ! Vivez. De un tyran désarmez la colère,
Conservez une tête, hélas ! Si nécessaire,
Si longtemps menacée, et qui me a tant coûté.
Songez que, pour vous seul abaissant sa fierté,
Mérope de ses pleurs daigne arroser encore
Les parricides mains de un tyran que elle abhorre.
De un long étonnement à peine revenu,
Je crois renaître ici dans un monde inconnu.
Un nouveau sang me anime, un nouveau jour me éclaire.
Qui ? Moi, né de Mérope ! Et Cresphonte est mon père !
Son assassin triomphe ; il commande, et je sers !
Je suis le sang de Hercule, et je suis dans les fers !
Plût aux dieux que avec moi le petit-fils de Alcide
Fût encore inconnu dans les champs de la Élide !
Eh quoi ! Tous les malheurs aux humains réservés,
Faut il, si jeune encor, les avoir éprouvés ?
Les ravages, la exil, la mort, la ignominie,
Dès ma première aurore ont assiégé ma vie.
De déserts en déserts errant, persécuté,
Je ai langui dans la opprobre et dans la obscurité.
Le ciel sait cependant si, parmi tant de injures,
Je ai permis à ma voix de éclater en murmures.
Malgré la ambition qui dévorait mon coeur,
Je embrassai les vertus que exigeait mon malheur ;
Je respectai, je aimai, jusque à votre misère ;
Je ne aurais point aux dieux demandé de autre père :
Ils me en donnent un autre, et ce est pour me outrager.
Je suis fils de Cresphonte, et ne puis le venger.
Je retrouve une mère, un tyran me la arrache :
Un détestable hymen à ce monstre la attache.
Je maudis dans vos bras le jour où je suis né ;
Je maudis le secours que vous me avez donné.
Ah, mon père ! Ah ! Pourquoi de une mère égarée
Reteniez vous tantôt la main désespérée ?
Mes malheurs finissaient ; mon sort était rempli.
Ah ! Vous êtes perdu : le tyran vient ici.
Narbas et Euryclès se éloignent un peu.
Retirez vous ; et toi, dont la aveugle jeunesse
Inspire une pitié que on doit à la faiblesse,
Ton roi veut bien encor, pour la dernière fois,
Permettre à tes destins de changer à ton choix
Le présent, la avenir et jusque à ta naissance ;
Tout ton être, en un mot, est dans ma dépendance.
Je puis au plus haut rang de un seul mot tu|te élever,
Te laisser dans les fers, te perdre ou te sauver.
Élevé loin des cours et sans expérience,
Laisse moi gouverner ta farouche imprudence.
Crois moi, ne affecte point, dans ton sort abattu,
Cet orgueil dangereux que tu prends pour vertu.
Si dans un rang obscur le destin tu|te a fait naître,
Conforme à ton état, sois humble avec ton maître.
Si le hasard heureux tu|te a fait naître de un roi,
Rends toi digne de la être en servant près de moi.
Une reine en ces lieux te donne un grand exemple ;
Elle a suivi mes lois, et marche vers le temple.
Suis ses pas et les miens, viens au pied de la autel
Me jurer à genoux un hommage éternel.
Puisque tu crains les dieux, atteste leur puissance,
Prends les tous à témoin de ton obéissance.
La porte des grandeurs est ouverte pour toi.
Un refus de perdra ; choisis, et réponds moi.
Tu me vois désarmé, comment puis je répondre ?
Tes discours, je la avoue, ont de quoi me confondre ;
Mais rends moi seulement ce glaive que tu crains,
Ce fer que ta prudence écarte de mes mains ;
Je répondrai pour lors, et tu pourras connaître
Qui de nous deux, perfide, est la esclave ou le maître ;
Si ce est à Polyphonte à régler nos destins,
Et si le fils des rois punit les assassins.
Faible et fier ennemi, ma bonté tu|te encourage :
Tu me crois assez grand pour oublier la outrage,
Pour ne me avilir pas jusque à punir en toi
Un esclave inconnu qui se attaque à son roi.
Eh bien ! Cette bonté, qui se indigne et se lasse,
Te donne un seul moment pour obtenir ta grâce.
Je tu|te attends aux autels, et tu peux y venir :
Viens recevoir la mort, ou jurer de obéir.
Gardes, auprès de moi vous pourrez la introduire ;
Que aucun autre ne sorte, et ne ose le conduire.
Vous, Narbas, Euryclès, je le laisse en vos mains.
Tremblez, vous répondrez de ses caprices vains.
Je connais votre haine, et je en sais la impuissance ;
Mais je me fie au moins à votre expérience.
Que il soit né de Mérope, ou que il soit votre fils,
De un conseil imprudent sa mort sera le prix.
