Les affaires vont bien ; quant à ce mariage,
Je en suis fort satisfait ; mais quant à mon ménage,
Ce est un scandale affreux, et qui me pousse à bout.
Il faut tout observer, découvrir tout, voir tout.
On sonne.
Je entends une sonnette et du bruit ; on appelle.
Oh ! Quelle est cette jeune et belle Demoiselle
Qui va vers cette porte ? Elle a la air bien coquet.
Est ce ma fille ? Mais... je en ai peur : en effet,
Elle est bien faite, au moins passablement jolie,
Et cela fait plaisir. Écoutez, je vous prie ;
Où courez vous si vite, aimable et chère enfant ?
Je vais chez ma maîtresse en son appartement.
Quoi ! Vous êtes suivante ; et de qui, ma mignonne ?
De Madame Duru.
Je veux de la friponne
Tirer quelque parti, me instruire, si je puis.
À Marthe.
Écoutez.
Quoi ! Monsieur ?
Savez vous qui je suis ?
Non ; mais je vois assez ce que vous pouvez être.
Je suis la intime ami de Monsieur votre Maître
Et de Monsieur Gripon. Je peux très aisément
Vous faire ici du bien, même en argent comptant.
Vous me ferez plaisir. Mais, Monsieur, le temps presse,
Et voici le moment de coucher ma maîtresse.
Se coucher quand il est neuf heures du matin ?
Oui, Monsieur.
Quelle vie et quel horrible train !
Ce est un train fort honnête. Après souper on joue,
Après le jeu la on danse, et puis on dort.
Je avoue
Que vous me surprenez ; je ne me attendais pas
Que Madame Duru fit un si beau fracas.
Quoi ! Cela vous surprend... Vous bonhomme, à votre âge ?
Mais rien ne est plus commun. Madame fait usage
Des grands biens amassés par son ladre mari ;
Et quand on tient maison, chacun en use ainsi.
Mignonne, ces discours me font peine à comprendre.
Que est ce tenir maison ?
Faut il tout vous apprendre ?
De où diable venez vous.?
De un peu loin.
Je le vois,
Vous me paraissez neuf quoique antique.
Ma foi,
Tout est neuf à mes yeux. Ma petite Maîtresse,
Vous tenez donc maison ?
Oui.
Mais de quelle espèce ?
Et dans cette maison que fait on, se il vous plaît,
De quoi vous mêlez vous ?
Je y prends quelque intérêt.
Vous, Monsieur ?
Oui, moi même. Il faut que je hasarde
Un peu de or de ma poche avec cette égrillarde :
Ce ne est pas sans regret, mais essayons enfin.
Monsieur Duru vous fait ce présent par ma main.
Grand merci.
Méritez un tel effort, ma belle ;
Ce est à vous de montrer la excès de votre zèle
Pour le patron de ici, le bon Monsieur Duru
Que, par malheur pour vous, vous ne avez jamais vu.
Quelque amant, entre nous, a, pendant son absence,
Produit tous ces excès avec cette dépense.
Quelque amant ! Vous osez attaquer notre honneur !
Quelque amant ! À ce trait, qui blesse ma pudeur,
Je ne sais qui me tient, que mes mains appliquées
Ne soient sur votre face avec cinq doigts marquées.
Quelque amant, dites vous ?
Eh ! Pardon.
Apprenez
Que ce ne est pas à vous à fourrer votre nez
Dans ce que fait Madame.
Eh ! mais...
Elle est trop bonne,
Trop sage, trop honnête, et trop douce personne ;
Et vous êtes un sot avec vos questions.
On sonne.
Je y vais... Un impudent, un rôdeur de maisons.
On sonne.
Tout-à-la heure ... Un benêt qui pense que les filles
Iront lui confier des secrets de famille.
On sonne.
Eh ! Je y cours ... Un vieux fou que la main que voilà
On sonne.
Devrait punir cent fois... Le on y va, la on y va.
