Ah ! voici mon ingrat, il se trouble, il soupire.
Sentirait il son tort ?
Il est vrai, cette fois
Je fus un grand benêt, et je me en aperçois.
Dis que tu la es, mon cher, et la chose est plus sûre.
Hélas ! comme dans moi palissait la nature !
Quel maudit embarras ! quel excès de tourment !
Et que il me en a coûté pour être impertinent !
Très peu... Mais que as tu donc qui gêne ainsi ton âme ?
Je ai... que je ne aimerai jamais de grande dame.
Vraiment, je le crois bien. Ce est moi seule en effet
Que il te convient de aimer : ce est moi qui suis ton fait.
Hélas ! Elle a raison, car elle est jeune et belle,
Elle est à mon niveau, je suis libre avec elle ;
Le autre force au respect par son air imposant,
Et me fait de un coup de oeil rentrer dans mon néant.
Traître, quelle est cette autre ?
Eh ! Ce est madame Hortense.
Miséricorde ! Quoi ! Vous auriez la impudence,
En abusant ici des bontés de Cléon,
De oser aimer sa femme ?
Aimer madame ! Oh non ;
Je ne ai pu, je la avoue, assez me méconnaître
Pour en être amoureux ; seulement je ai cru la être.
Innocent ! qui vous a de la sorte entêté ?
De où vous vient cette erreur ?
De où ? de la vanité.
Vraiment, ce est bien à vous de être vain !
Non, non, Laure.
Je me garderai bien de y retomber encore.
Ah ! si vous me aviez vu, je me sentais si sot !
Je cherchais à parler sans pouvoir dire un mot ;
Je ouvrais la bouche à peine, et dans ma lourde extase
Je bégayais tout bas, en cherchant une phrase.
Quand sur moi de madame un regard se échappait,
Ce était comme un éclair qui soudain me frappait ;
Je étais plus mort que vif, je étais cent pieds sous terre ;
On raillait ma figure, on me faisait la guerre ;
Un page et des valets, voyant mon embarras,
Pour rire à mes dépens ne se contraignaient pas ;
Enfin, je aurais voulu que cent coups de étrivière
Me eussent chassé de là, pour me tirer de affaire...
Ce ne est pas tout encore.
Oh ! que avez vous donc fait ?
Ces lettres de Ariston font un méchant effet.
Je crois que là-dessus il est quelque mystère.
Madame en a pleuré, monsieur est en colère ;
Il gronde entre ses dents, dit que il se vengera,
Que bientôt...
Et ce est vous qui causez tout cela ?
Oui, très innocemment. Mon oncle me console,
Dit que ce est pour un bien il me a donné parole
Que en abandonnant tout à sa discrétion,
Il obtiendrait bientôt le poste de Ariston,
Et que du même instant ma fortune était faite.
Et la mienne avec vous ?
Vraiment je le souhaite.
Il est juste, après tout, que Ariston soit puni
Du mal que ses conseils nous auraient fait ici.
Quel mal ?
Mon cher enfant, il faut que je vous donne
Un conseil plus sensé : ne croyez plus personne,
Défiez vous de tout, ne vous mêlez de rien,
Aimez moi tendrement, et le reste ira bien.
Ah ! ce ne est plus que à vous que je prétendrai plaire.
Ce sera pour tous deux une très bonne affaire.
Pour vous conduire en tout avec discernement,
Ne être point dans le monde un servile instrument
Avec quoi les fripons travailleraient pour nuire ;
Je veux prendre sur moi le soin de vous instruire :
Je vous dirai de abord...
Oui, vos sages avis,
Chaque jour avec zèle écoutés et suivis,
Me auront bientôt changé, grâce à votre science.
Déjà même à présent je en fais la expérience :
Mon esprit se dégage, et sans doute mon coeur
Profite encore mieux sous un tel précepteur.
Oui, ce est bien profiter que me fermer la bouche,
Lorsque pour votre bien...
Tant de bonté me touche ;
Le attrait de vos leçons...
Trêve de compliments ;
Au lieu de leur parler, laissez parler les gens.
Soit.
Ne présumez pas que en sortant du collège,
On ait de parler seul acquis le privilège,
Ni que ce soit toujours au beau pays latin
Que on puise un grand savoir, que on a la esprit très fin :
On peut la avoir très faux : ce est à son verbiage
Que on reconnaît de abord un fâcheux personnage,
Qui se fait sottement mépriser ou haïr
De ceux dont les bontés ont daigné la accueillir.
Faut il vous répéter un conseil salutaire ?
Observez, écoutez, sachez longtemps vous taire.
Ce est en vous écoutant que je veux être instruit.
Il y paraît !
Dans peu vous en verrez le fruit.
Vous le dites du moins, je en accepte la augure ;
Mais la art ne peut toujours corriger la nature.
Votre oncle, par exemple, est vieux, et cependant
Est il moins que autrefois orgueilleux et pédant ?
Jamais de ses défauts rien ne a pu le défaire.
Se il sait en imposer, et surtout au vulgaire,
Ce est pure hypocrisie ; il faut, pour être heureux,
Se former sur des gens plus vrais, plus vertueux.
Si mon futur époux se en rapporte à mon zèle,
Je peux lui proposer un excellent modèle,
Le opposé de votre oncle.
Et ce est... ?
Ce est Ariston.
Ah ! Si vous acquériez ses manières, son ton,
Dès lors jamais de ennui, de froideur en ménage,
Et la on vous aimerait chaque jour davantage.
En dépit du beau tour que il croyait nous jouer,
Cet homme, malgré lui, me force à le louer.
Il est vrai, près de lui... Mais je aperçois Hortense.
Adieu, je cours la joindre.
Évitons sa présence.
Il sort précipitamment.
