Le temple est fermé.
La vérité la emporte, il ne est plus temps de taire 
Ce funeste secret que avait caché mon père ; 
Il a fallu céder à la publique voix. 
Oui, je ai rendu justice à la fille des rois ;
Devais je plus longtemps, par un cruel silence, 
Faire encore à son sang cette mortelle offense ? 
Je fus coupable assez. 
Mais un rival jaloux 
Du grand nom de Olympie abuse contre vous : 
Il anime le peuple ; Éphèse est alarmée ; 
De la religion la fureur animée, 
Que Antigone méprise et que il sait exciter, 
Vous fait un crime affreux, un crime à détester, 
De posséder la fille, ayant tué la mère. 
Les reproches sanglants que Éphèse peut me faire, 
Vous le savez, grand Dieu ! ne approchent pas des miens. 
Je ai calmé, grâce au ciel, les coeurs des citoyens ; 
Le mien sera toujours victime des furies, 
Victime de la amour et de mes barbaries. 
Hélas ! Je avais voulu que elle tînt tout de moi, 
Que elle ignorât un sort qui me glaçait de effroi. 
De son père en ses mains je mettais la héritage 
Conquis par Antipatre, aujourde hui mon partage. 
Heureux par mon amour, heureux par mes bienfaits, 
Une fois en ma vie avec moi même en paix ; 
Tout était réparé, je lui rendais justice. 
De aucun crime, après tout, mon coeur ne fut complice ;
Je ai tué Statira, mais ce est dans les combats, 
Ce est en sauvant mon père, en lui prêtant mon bras ; 
Ce est dans la emportement du meurtre et du carnage, 
Où le devoir de un fils égarait mon courage ; 
Ce est dans la aveuglement que la nuit et la horreur 
Répandaient sur mes yeux troublés par la fureur. 
Mon âme en frémissait avant de être punie 
Par ce fatal amour qui la tient asservie. 
Je me crois innocent au jugement des dieux, 
Devant le monde entier, mais non pas à mes yeux ; 
Non pas pour Olympie, et ce est là mon supplice, 
Ce est la mon désespoir. Il faut que elle choisisse, 
Ou de me pardonner, ou de percer mon coeur, 
Ce coeur désespéré, qui brûle avec fureur. 
On prétend que Olympie, en ce temple amenée, 
Peut retirer la main que elle vous a donnée. 
Oui, je le sais, Sostène ; et si de cette loi 
Le objet que je idolâtre abusait contre moi, 
Malheur à mon rival, et malheur à ce temple ! 
Du culte le plus saint je donne ici la exemple ; 
Je en donnerais bientôt de vengeance et de horreur. 
Écartons loin de moi cette vaine terreur. 
Je suis aimé ; son coeur est à moi dès la enfance, 
Et la amour est le dieu qui prendra ma défense. 
Courons vers Olympie. 
Interprète du ciel, 
Ministre de clémence, en ce jour solennel, 
Je ai de votre saint temple écarté les alarmes ; 
Contre Antigone encor je ne ai point pris les armes ; 
Je ai respecté ces temps à la paix consacrés ; 
Mais donnez cette paix a mes sens déchirés. 
Je ai plus de un droit ici, je saurai les défendre. 
Je meurs sans Olympie, et vous devez la rendre. 
Achevons cet hymen. 
Elle remplit, seigneur, 
Des devoirs bien sacrés, et bien chers à son coeur. 
Tout le mien les partage. Où donc est la prêtresse 
Qui doit me offrir ma femme, et bénir ma tendresse ? 
Elle va la amener. Puissent de si beaux noeuds 
Ne point faire aujourde hui le malheur de tous deux ! 
Notre malheur !... Hélas ! Cette seule journée 
Voyait de tant de maux la course terminée. 
Pour la première fois un moment de douceur 
De mes affreux chagrins dissipait la noirceur. 
Peut-être plus que vous Olympie est à plaindre. 
Comment ? Que dites vous ?... Eh ! Que peut elle craindre ? 
Vous la apprendrez trop tôt. 
Non, demeurez. Eh quoi ! 
Du parti de Antigone êtes vous contre moi ? 
Me préservent les cieux de passer les limites 
Que mon culte paisible à mon zèle a prescrites ! 
Les intrigues des cours, les cris des factions, 
Des humains que je fuis les tristes passions, 
Ne ont point encor troublé nos retraites obscures,
Au dieu que nous servons nous levons des mains pures. 
Les débats des grands rois prompts à se diviser 
Ne sont connus de nous que pour les apaiser ; 
Et nous ignorerions leurs grandeurs passagères, 
Sans le fatal besoin que ils ont de nos prières.
Pour vous, pour Olympie, et pour de autres, seigneur, 
Je vais des immortels implorer la faveur. 
Olympie !... 
En ces lieux ce moment la rappelle. 
Voyez si vous avez encor des droits sur elle. 
Je vous laisse. 
Il sort, et le temple se ouvre. 
