Profanes, ce en est trop. Arrêtez, respectez
Et le dieu qui vous parle, et ses solennités.
Prêtres, initiés, peuple, que on les sépare ; 
Bannissez du lieu saint la discorde barbare ; 
Expiez vos forfaits... Glaives, disparaissez. 
Pardonne, Dieu puissant ! Vous, rois, obéissez. 
Je cède au ciel, à vous. 
Je persiste ; et je atteste 
Les mânes de Alexandre, et le courroux céleste, 
Que tant que je vivrai je ne souffrirai pas 
Que Olympie à mes yeux passe ici dans ses bras, 
Et que cet hyménée illégitime, impie, 
Soit la honte de Éphèse et la horreur de la Asie.
Sans doute il le serait si tu la avais formé.
De un esprit plus remis, de un coeur moins enflammé, 
Rendez vous à la loi, respectez sa justice ; 
Elle est commune à tous, il faut que on la accomplisse. 
La cabane du pauvre et le trône des rois, 
Également soumis, entendent cette voix ; 
Elle aide la faiblesse, elle est le frein du crime, 
Et délie à la autel la innocente victime. 
Si la époux, quel que il soit, et quel que soit son rang, 
Des parents de sa femme a répandu le sang, 
Fût il purifié dans nos sacrés mystères 
Par le feu de Vesta, par les eaux salutaires, 
Et par le repentir, plus nécessaire que eux, 
Son épouse en un jour peut former de autres noeuds ;
Elle le peut sans honte, à moins que sa clémence, 
A la exemple des dieux, ne pardonne la offense.
La loi donne un seul jour ; elle accourcit les temps 
Des chagrins attachés à ces grands changements : 
Mais surtout attendez les ordres de une mère ; 
Elle a repris ses droits, le sacré caractère 
Que la nature donne, et que rien ne affaiblit. 
A son auguste voix Olympie obéit. 
Que osez vous attenter, quand ce est à vous de attendre 
Les arrêts de la veuve et du sang de Alexandre ? 
Il sort avec sa suite.
Ce est assez, je y souscris, pontife ; elle est à moi. 
Antigone sort avec Hermas.
Elle ne y sera pas, coeur barbare et sans foi. 
Arrachons-la, Sostène, à ce fatal asile, 
A la espoir insolent de ce coupable habile, 
Qui rit de mes remords, insulte à ma douleur, 
Et tranquille et serein vient me arracher le coeur. 
Il séduit Statira, seigneur ; il se autorise 
Et des lois que il viole, et des dieux que il méprise. 
Enlevons-la, te dis je, aux dieux que je ai servis, 
Et par qui désormais tous mes soins sont trahis, 
Je accepterais la mort, je bénirais la foudre ; 
Mais que enfin mon épouse ose ici se résoudre 
À passer en un jour à cet autel fatal 
De la main de Cassandre à la main de un rival ! 
Tombe en cendres ce temple avant que je la endure ! 
Ciel tu me pardonnais. Plus tranquille et plus pure, 
Mon âme à cet espoir osait se abandonner : 
Tu me ôtes Olympie, est ce là pardonner ? 
Il ne vous la ôte point ce coeur docile et tendre, 
Si soumis à vos lois, si content de se rendre, 
Ne peut jusque à la oubli passer en un moment. 
Le coeur ne connaît point un si prompt changement.
Elle peut vous aimer sans trahir la nature. 
Vos coups dans les combats portés à la aventure 
Ont versé, je la avoue, un sang bien précieux ; 
Ce est un malheur pour vous que permirent les dieux. 
Vous ne avez point trempé dans la mort de son père ; 
Vos pleurs ont effacé tout le sang de sa mère ; 
Ses malheurs sont passés, vos bienfaits sont présents. 
Vainement cette idée apaise mes tourments. 
Ce sang de Statira, ces mânes de Alexandre, 
De une voix trop terrible ici se font entendre. 
Sostène, elle est leur fille, elle a le droit affreux 
De haïr sans retour un époux malheureux. 
Je sens que elle me abhorre, et moi je la préfère 
Au trône de Cyrus, au trône de la terre. 
Ces expiations, ces mystères cachés, 
Indifférents aux rois, et par moi recherchés, 
Elle en était la objet ; mon âme criminelle 
Ne se approchait des dieux que pour se approcher de elle. 
Hélas la voyez vous en proie à ses douleurs ? 
Elle embrasse un autel, et le baigne de pleurs. 
Au temple, à cet autel, il est temps que on la enlève. 
Va, cours, que tout soit prêt. 
Sostène sort.
