Mais, mon très-cher Marquis, comment, en conscience,
Puis je accorder ma fille à votre impatience,
Sans la aveu de un époux ? Le cas est inouï.
Comment ? Avec trois mots, un bon contrat, un oui ;
Rien de plus agréable et rien de plus facile.
À vos commandements votre fille est docile ;
Vos bontés me ont permis de lui faire ma cour ;
Elle a quelque indulgence, et moi beaucoup de amour ;
Pour votre intime ami dès longtemps je me affiche ;
Je me crois honnête homme, et je suis assez riche.
Nous vivons fort gaiement, nous vivrons encor mieux,
Et nos jours, croyez moi, seront délicieux.
De accord, mais mon mari ?
Votre mari me assomme.
Quel besoin avons nous de conseils de un tel homme ?
Quoi ! Pendant son absence ?...
Ah ! Les absents ont tort.
Absent depuis douze ans, ce est comme à-peu-près mort.
Si dans le fond de la Inde il prétend être en vie,
Ce est pour vous amasser, avec sa ladrerie,
Un bien que vous savez dépenser noblement ;
Je consens que à ce prix il soit encor vivant ;
Mais je le tiens pour mort aussitôt que il se avise
De vouloir disposer de la charmante Erise.
Celle qui la forma doit en prendre le soin ;
Et la on ne arrange pas les filles de aussi loin.
Pardonnez...
Je suis bonne, et vous devez connaître
Que pour Monsieur Duru, mon Seigneur et mon maître,
Je ne ai pas un amour aveugle et violent.
Je la aime ... comme il faut... pas trop fort... sensément ;
Mais je lui dois respect et quelque obéissance.
Eh ! mon Dieu, point du tout ; vous vous moquez, je pense.
Qui, vous ? Vous, du respect pour un Monsieur Duru ?
Fort bien. Nous vous verrions, si nous la en avions cru,
Dans un habit de serge, en un second étage,
Tenir, sans domestique, un fort plaisant ménage.
Vous êtes Demoiselle ; et quand la adversité,
Malgré votre mérite et votre qualité,
Avec Monsieur Duru vous fit en biens commune,
Alors que il commençait à bâtir sa fortune.
Ce était à ce Monsieur faire beaucoup de honneur ;
Et vous aviez, je crois, un peu trop de douceur,
De souffrir que il joignît avec rude manière
À vos tendres appas sa personne grossière.
Voulez vous pas encore aller sacrifier
Votre charmante Erise au fils de un usurier ?
De ce Monsieur Gripon, son très digne compère ?
Monsieur Duru, je pense, a voulu cette affaire :
Il la avait fort à coeur, et, par respect pour lui,
Vous devriez, ma foi, la conclure aujourde hui.
Ne plaisantez pas tant, il me en écrit encore,
Et de son plein pouvoir dans sa Lettre il me honore.
Eh ! De ce plein pouvoir que ne vous servez vous
Pour faire un heureux choix de un plus honnête époux ?
Hélas ! À vos désirs je voudrais condescendre,
Ce serait mon bonheur de vous avoir pour gendre
Je avais, dans cette idée, écrit plus de une fois ;
Je ai prié mon mari de laisser à mon choix
Cet établissement de deux enfants que je aime.
Monsieur Gripon me cause une frayeur extrême ;
Mais, tout Gripon que il est, il le faut ménager,
Écrire encor dans la Inde, examiner, songer.
Oui, voilà des raisons, des mesures commodes,
Envoyer publier des bancs aux Antipodes
Pour avoir dans trois ans un refus clair et net.
De votre cher mari je ne suis pas le fait.
Du seul nom de Marquis sa grosse âme étonnée,
Croirait voir sa maison au pillage donnée.
Il aime fort la argent, il connaît peu la amour.
Au nom du cher objet qui de vous tient le jour,
De la vive amitié qui me attache à sa mère,
De cet amour ardent que elle voit sans colère,
Daignez former, Madame, un si tendre lien ;
Ordonnez mon bonheur, je ose dire le sien.
Que à jamais à vos pieds je passe ici ma vie.
Oh, çà, vous aimez donc ma fille à la folie ?
Si je la adore, ô Ciel ! Pour croître mon bonheur
Je compte à votre fils donner aussi ma soeur.
Vous aurez quatre enfants, qui de une âme soumise,
De un coeur toujours à vous...
