Demeure. Quel est donc ce secret sacrifice ?
Quel sang a demandé la éternelle justice ?
Ne me abandonne pas.
Dieu daigne me appeler :
Mon bras doit le servir, mon coeur va lui parler.
Omar veut à la instant, par un serment terrible,
Me attacher de plus près à ce maître invincible :
Je vais jurer à Dieu de mourir pour sa loi,
Et mes seconds serments ne seront que pour toi.
De où vient que à ce serment je ne suis point présente ?
Si je tu|te accompagnais, je aurais moins de épouvante.
Omar, ce même Omar, loin de me consoler,
Parle de trahison, de sang prêt à couler,
Des fureurs du sénat, des complots de Zopire.
Les feux sont allumés, bientôt la trêve expire :
Le fer cruel est prêt ; on se arme, on va frapper :
Le prophète la a dit, il ne peut nous tromper.
Je crains tout de Zopire, et je crains pour Séide.
Croirai je que Zopire ait un coeur si perfide !
Ce matin, comme otage à ses yeux présenté,
Je admirais sa noblesse et son humanité ;
Je sentais que en secret une force inconnue
Enlevait jusque à lui mon âme prévenue :
Soit respect pour son nom, soit que un dehors heureux
Me cachât de son coeur les replis dangereux ;
Soit que, dans ces moments où je tu|te ai rencontrée,
Mon âme tout entière à son bonheur livrée,
Oubliant ses douleurs, et chassant tout effroi,
Ne connût, ne entendît, ne vît plus rien que toi ;
Je me trouvais heureux de être auprès de Zopire.
Je le hais de autant plus que il me avait su séduire :
Mais malgré le courroux dont je dois me animer,
Que il est dur de haïr ceux que on voulait aimer !
Ah ! Que le ciel en tout a joint nos destinées !
Que il a pris soin de unir nos âmes enchaînées !
Hélas, sans mon amour, sans ce tendre lien,
Sans cet instinct charmant qui joint mon coeur au tien,
Sans la religion que Mahomet me inspire,
Je aurais eu des remords en accusant Zopire.
Laissons ces vains remords, et nous abandonnons
À la voix de ce dieu que à la envi nous servons.
Je sors. Il faut prêter ce serment redoutable ;
Le dieu qui me entendra nous sera favorable ;
Et le pontife-roi, qui veille sur nos jours,
Bénira de ses mains de si chastes amours.
Adieu. Pour être à toi, je vais tout entreprendre.
De un noir pressentiment je ne puis me défendre.
Cet amour dont la idée avait fait mon bonheur,
Ce jour tant souhaité ne est que un jour de terreur.
Quel est donc ce serment que on attend de Séide ?
Tout me est suspect ici ; Zopire me intimide.
Je invoque Mahomet, et cependant mon coeur
Éprouve à son nom même une secrète horreur.
Dans les profonds respects que ce héros me inspire,
Je sens que je le crains presque autant que Zopire.
Délivre moi, grand dieu ! De ce trouble où je suis ?
Craintive je te sers, aveugle je te suis :
Hélas ! Daigne essuyer les pleurs où je me noie !
Ce est vous que à mon secours un dieu propice envoie,
Seigneur, Séide...
Eh bien ! De où vous vient cet effroi ?
Et que craint on pour lui, quand on est près de moi ?
Ô ciel ! Vous redoublez la douleur qui me agite.
Quel prodige inouï ! Votre âme est interdite ;
Mahomet est troublé pour la première fois.
Je devrais la être au moins du trouble où je vous vois.
Est ce ainsi que à mes yeux votre simple innocence
Ose avouer un feu qui peut-être me offense ?
Votre coeur a il pu, sans être épouvanté,
Avoir un sentiment que je ne ai pas dicté ?
Ce coeur que je ai formé ne est il plus que un rebelle,
Ingrat à mes bienfaits, à mes lois infidèle ?
Que dites vous ? Surprise et tremblante à vos pieds,
Je baisse en frémissant mes regards effrayés.
Eh quoi ! Ne avez vous pas daigné, dans ce lieu même,
Vous rendre à nos souhaits, et consentir que il me aime ?
Ces noeuds, ces chastes noeuds, que dieu formait en nous,
Sont un lien de plus qui nous attache à vous.
Redoutez des liens formés par la imprudence.
Le crime quelquefois suit de près la innocence.
Le coeur peut se tromper ; la amour et ses douceurs
Pourront coûter, Palmire, et du sang et des pleurs.
Ne en doutez pas, mon sang coulerait pour Séide.
Vous la aimez à ce point ?
Depuis le jour que Hercide
Nous soumit la un et la autre à votre joug sacré,
Cet instinct tout-puissant, de nous même ignoré,
Devançant la raison, croissant avec notre âge,
Du ciel, qui conduit tout, fut le secret ouvrage.
Nos penchants, dites vous, ne viennent que de lui.
Dieu ne saurait changer : pourrait il aujourde hui
Réprouver un amour que lui même il fit naître ?
Ce qui fut innocent peut il cesser de la être ?
Pourrais je être coupable ?
Oui. Vous devez trembler :
Attendez les secrets que je dois révéler ;
Attendez que ma voix veuille enfin vous apprendre
Ce que on peut approuver, ce que on doit se défendre.
Ne croyez que moi seul.
Et qui croire que vous ?
Esclave de vos lois, soumise, à vos genoux,
Mon coeur de un saint respect ne perd point la habitude.
Trop de respect souvent mène à la ingratitude.
Non, si de vos bienfaits je perds le souvenir,
Que Séide à vos yeux se empresse à me en punir !
Séide !
Ah ! Quel courroux arme votre oeil sévère ?
Allez, rassurez vous, je ne ai point de colère.
Ce est éprouver assez vos sentiments secrets ;
Reposez vous sur moi de vos vrais intérêts :
Je suis digne du moins de votre confiance.
Vos destins dépendront de votre obéissance.
Si je eus soin de vos jours, si vous me appartenez,
Méritez des bienfaits qui vous sont destinés.
Quoi que la voix du ciel ordonne de Séide,
Affermissez ses pas où son devoir le guide :
Que il garde ses serments ; que il soit digne de vous.
Ne en doutez point, mon père, il les remplira tous :
Je réponds de son coeur, ainsi que de moi même.
Séide vous adore encor plus que il ne me aime ;
Il voit en vous son roi, son père, son appui :
Je en atteste à vos pieds la amour que je ai pour lui.
Je cours à vous servir encourager son âme.
