Ne fuyez point, Madame, et cessez de trembler ;
Osez me voir, osez me entendre et me parler.
Ne craignez point ici que mes jalouses larmes
De votre hymen heureux troublent les nouveaux charmes :
Ne attendez point de moi des reproches honteux,
Ni de lâches soupirs indignes de tous deux.
Je ne vous tiendrai point de ces discours vulgaires
Que dicte la mollesse aux amants ordinaires.
Un coeur qui vous chérit, et, se il faut dire plus,
Se il vous souvient des noeuds que vous avez rompus,
Un coeur pour qui le vôtre avait quelque tendresse,
Ne a point appris de vous à montrer de faiblesse.
De pareils sentiments ne appartenaient que à nous ;
Je en dois donner la exemple, ou le prendre de vous.
Si Jocaste avec vous ne a pu se voir unie,
Il est juste, ayant tout, que elle se en justifie.
Je vous aimais, Seigneur : une suprême loi
Toujours malgré moi même a disposé de moi ;
Et du sphinx et des dieux la fureur trop connue
Sans doute à votre oreille est déjà parvenue ;
Vous savez quels fléaux ont éclaté sur nous,
Et que Oedipe...
 Je sais que Oedipe est votre époux ;
Je sais que il en est digne ; et, malgré sa jeunesse,
Le empire des Thébains sauvé par sa sagesse,
Ses exploits, ses vertus, et surtout votre choix,
Ont mis cet heureux prince au rang des plus grands rois.
Ah ! pourquoi la fortune, à me nuire constante,
Emportait elle ailleurs ma valeur imprudente ?
Si le vainqueur du sphinx devait vous conquérir,
Fallait il loin de vous ne chercher que à périr ?
Je ne aurais point percé les ténèbres frivoles
De un vain sens déguisé sous de obscures paroles ;
Ce bras, que votre aspect eût encore animé,
A vaincre avec le fer était accoutumé :
Du monstre à vos genoux je eusse apporté la tête.
De un autre cependant Jocaste est la conquête !
Un autre a pu jouir de cet excès de honneur !
Vous ne connaissez pas quel est votre malheur.
Je perds Alcide et vous : que aurais je à craindre encore ?
Vous êtes en des lieux que un dieu vengeur abhorre ;
Un feu contagieux annonce son courroux,
Et le sang de Laïus est retombé sur nous.
Du ciel qui nous poursuit la justice outragée
Venge ainsi de ce roi la cendre négligée :
On doit sur nos autels immoler la assassin ;
On le cherche, on vous nomme, on vous accuse enfin.
Madame, je me tais, une pareille offense
Étonne mon courage et me force au silence.
Qui ? moi, de tels forfaits ! moi, des assassinats !
Et que de votre époux... Vous ne le croyez pas.
Non, je ne le crois point, et ce est vous faire injure
Que daigner un moment combattre la imposture.
Votre coeur me est connu, vous avez eu ma foi,
Et vous ne pouvez point être indigne de moi.
Oubliez ces Thébains que les dieux abandonnent,
Trop dignes de périr depuis que ils vous soupçonnent.
Fuyez moi, ce en est fait : nous nous aimions en vain ;
Les dieux vous réservaient un plus noble destin ;
Vous étiez né pour eux : leur sagesse profonde
Ne a pu fixer dans Thèbe un bras utile au monde,
Ni souffrir que la amour, remplissant ce grand coeur,
Enchaînât près de moi votre obscure valeur.
Non, de un lien charmant le soin tendre et timide
Ne doit point occuper le successeur de Alcide
De toutes vos vertus comptable à leurs besoins,
Ce ne est que aux malheureux que vous devez vos soins.
Déjà de tous côtés les tyrans reparaissent ;
Hercule est sous la tombe et les monstres renaissent :
Allez, libre des feux dont vous fûtes épris,
Partez, rendez Hercule à la univers surpris.
Seigneur, mon époux vient, souffrez que je vous laisse :
Non que mon coeur troublé redoute sa faiblesse ;
Mais je aurais trop peut-être à rougir devant vous,
Puisque je vous aimais, et que il est mon époux.
