Oui, vous êtes mandé ; mais César délibère.
Dans son inquiétude il consulte, il diffère,
Avec ses vils flatteurs en secret enfermé.
Le retour de un héros la a sans doute alarmé ;
Mais nous avons le temps de nous parler encore.
Ce salon qui conduit à ceux de Nicéphore
Mène aussi chez Irène, et je commande ici.
Sur tous vos partisans ne ayez aucun souci ;
Je les ai préparés. Si cette cour inique
Osait lever sur vous le glaive despotique,
Comptez sur vos amis : vous verrez devant eux
Fuir ce pompeux ramas de esclaves orgueilleux.
Au premier mouvement notre vaillante escorte
Du rempart des sept tours ira saisir la porte ;
Et les autres, armés sous un habit de paix,
Inconnus à César, emplissent ce palais.
Nicéphore vous craint depuis que il vous offense.
Dans ce château funeste il met sa confiance :
Là, dans un plein repos, de un mot, ou de un coup de oeil,
Il condamne à la exil, aux tourments, au cercueil.
Il ose me compter parmi les mercenaires,
De son caprice affreux ministres sanguinaires :
Il se trompe... seigneur, quel secret embarras,
Quand je ai tout disposé, semble arrêter vos pas ?
Le remords... il faut bien que mon coeur te la avoue.
Quelques exploits heureux dont la Europe me loue,
Ma naissance, mon rang, la faveur du sénat,
Tout me criait : venez, montrez vous à la état.
Cette voix me excitait. Le dépit qui me presse,
Ma passion fatale, entraînaient ma jeunesse ;
Je venais opposer la gloire à la grandeur,
Partager les esprits et braver la empereur...
Je arrive, et je entrevois ma carrière nouvelle.
Me faut il arborer la étendard de un rebelle ?
La honte est attachée à ce nom dangereux.
Me verrai je emporté plus loin que je ne veux ?
La honte ! Elle est pour vous de servir sous un
Maître.
Je ose être son rival : je crains le nom de traître.
Soyez son ennemi dans les champs de la honneur,
Disputez lui la empire, et soyez son vainqueur.
Crois tu que le Bosphore, et la superbe Thrace,
Et ces grecs inconstants serviraient tant de audace ?
Je sais que les états sont pleins de sénateurs
Attachés à ma race, et dont je aurais les coeurs :
Ils pourraient soutenir ma sanglante querelle :
Mais le peuple ?
Il vous aime : au trône il vous appelle.
Sa fougue est passagère, elle éclate à grand bruit ;
Un instant la fait naître, un instant la détruit.
Je enflamme cette ardeur ; et je ose encor vous dire
Que je vous répondrais des coeurs de tout la empire.
Paraissez seulement, mon prince, et vous ferez
Du sénat et du peuple autant de conjurés.
Dans ce palais sanglant, séjour des homicides,
Les révolutions furent toujours rapides.
Vingt fois il a suffi, pour changer tout la état,
De la voix de un pontife, ou du cri de un soldat.
Ces soudains changements sont des coups de tonnerre
Qui dans des jours sereins éclatent sur la terre.
Plus ils sont imprévus, moins on peut échapper
À ces traits dévorants dont on se sent frapper.
Nous avons vu frapper ces ombres fugitives,
Fantômes de empereurs élevés sur nos rives,
Tombant du haut du trône en la éternel oubli,
Où leur nom de un moment se perd enseveli.
Il est temps que à Byzance on reconnaisse un homme
Digne des vrais césars, et des beaux jours de Rome.
Byzance offre à vos mains le souverain pouvoir.
Ceux que je y vis régner ne ont eu que à le vouloir :
Portés dans la hippodrome, ils ne avaient que à paraître
Décorés de la pourpre et du sceptre de un maître ;
Au temple de Sophie un prêtre les sacrait,
Et Byzance à genoux soudain les adorait.
Ils avaient moins que vous de amis et de courage ;
Ils avaient moins de droits : tentez le même ouvrage ;
Recueillez les débris de leurs sceptres brisés ;
Vous régnez aujourde hui, seigneur, si vous la osez.
Ami, tu me connais : je ose tout pour Irène :
Seule elle me a banni, seule elle me ramène ;
Seule sur mon esprit encore irrésolu
Irène a conservé son pouvoir absolu.
Rien ne me retient plus : on la menace, et je aime.
Je me trompe, seigneur, ou la empereur lui même
Vient vous dicter ses lois dans ce lieu retiré.
Le attendrez vous encore ?
Oui, je lui répondrai.
Déjà paraît sa garde : elle me est confiée.
Si de votre ennemi la haine étudiée
A conçu contre vous quelques secrets desseins,
Nous servons sous Comnène, et nous sommes romains.
Je vous laisse avec lui.
Il se retire dans le fond, et se met à la tête de la garde.
