
Vous ne devriez pas siéger ici ; vous êtes prêtre de Cérès.
Je ne y suis que pour la édification.
Silence. 
Écoutez, Socrate ; vous êtes accusé de être mauvais citoyen, de corrompre la jeunesse, de nier la pluralité des dieux, de être hérétique, déiste, et athée : répondez.
Juges athéniens, je vous exhorte à être toujours bons citoyens comme je ai toujours tâché de la être, à répandre votre sang pour la patrie comme je ai fait dans plus de une bataille. 
À la égard de la jeunesse dont vous parlez, ne cessez de la guider par vos conseils, et surtout par vos exemples ; apprenez lui à aimer la véritable vertu, et à fuir la misérable philosophie de la école. 
Le article de la pluralité des dieux est de une discussion un peu plus difficile ; mais vous me entendrez aisément. 
Juges athéniens, il ne y a que un dieu.
Ah ! 
Le scélérat !
Il ne y a que un dieu, vous dis je ; sa nature est de être infini ; nul être ne peut partager la infini avec lui. 
Levez vos yeux vers les globes célestes, tournez les vers la terre et les mers, tout se correspond, tout est fait la un pour la autre ; chaque être est intimement lié avec les autres êtres ; tout est de un même dessein : il ne y a donc que un seul architecte, un seul maître, un seul conservateur. 
Peut-être a il daigné former des génies, des démons, plus puissants et plus éclairés que les hommes ; et, se ils existent, ce sont des créatures comme vous ; ce sont ses premiers sujets, et non pas des dieux : mais rien dans la nature ne nous avertit que ils existent, tandis que la nature entière nous annonce un dieu et un père. 
Ce dieu ne a pas besoin de Mercure et de Iris pour nous signifier ses ordres : il ne a que à vouloir, et ce est assez. 
Si par Minerve vous ne entendiez que la sagesse de dieu, si par Neptune vous ne entendiez que ses lois immuables, qui élèvent et qui abaissent les mers, je vous dirais : Il vous est permis de révérer Neptune et Minerve, pourvu que dans ces emblèmes vous ne adoriez jamais que la Être éternel, et que vous ne donniez pas occasion aux peuples de se y méprendre.
Quel galimatias impie !
Gardez vous de tourner jamais la religion en métaphysique : la morale est son essence. 
Adorez et ne disputez plus. 
Si nos ancêtres ont dit que le dieu suprême descendit dans les bras de Alcmène, de Danaé, de Sémélé, et que il en eut des enfants, nos ancêtres ont imaginé des fables dangereuses. 
Ce est insulter la Divinité de prétendre que elle ait commis avec une femme, de quelque manière que ce puisse être, ce que nous appelons chez les hommes un adultère. 
Ce est décourager le reste des hommes, de oser dire que, pour être un grand homme, il faut être né de la accouplement mystérieux de Jupiter et de une de vos femmes ou filles. 
Miltiade, Cimon, Thémistocle, Aristide, que vous avez persécutés, valaient bien, peut-être, Persée, Hercule, et Bacchus ; il ne y a de autre manière de être les enfants de dieu que de chercher à lui plaire, et de être justes. 
Méritez ce titre, en ne rendant jamais de jugements iniques.
Que de blasphèmes et de insolences !
Que de absurdités ! 
On ne sait ce que il veut dire.
Socrate, vous vous mêlez toujours de faire des raisonnements ; ce ne est pas là ce que il nous faut : répondez net et avec précision. 
Vous êtes vous moqué du hibou de Minerve ?
Juges athéniens, prenez garde à vos hiboux. 
Quand vous proposez des choses ridicules à croire, trop de gens alors se déterminent à ne rien croire du tout ; ils ont assez de esprit pour voir que votre doctrine est impertinente ; mais ils ne en ont pas assez pour se élever jusque à la loi véritable ; ils savent rire de vos petits dieux, et ils ne savent pas adorer le dieu de tous les êtres, unique, incompréhensible, incommunicable, éternel, et tout juste, comme tout puissant.
Ah ! 
Le blasphémateur ! 
Ah ! 
Le monstre ! 
Il ne en a dit que trop : je conclus à la mort.
Et nous aussi.
Nous sommes plusieurs qui ne sommes pas de cet avis ; nous trouvons que Socrate a très bien parlé. 
Nous croyons que les hommes seraient plus justes et plus sages, se ils pensaient comme lui ; et pour moi, loin de le condamner, je suis de avis que on le récompense.
Nous pensons de même.
Les opinions semblent se partager.
Messieurs de la aréopage, laissez moi interroger Socrate. 
Croyez vous que le soleil tourne, et que la aréopage soit de droit divin ?
Vous ne êtes pas en droit de me faire des questions ; mais je suis en droit de vous enseigner ce que vous ignorez. Il importe peu pour la société que ce soit la terre qui tourne ; mais il importe que les hommes qui tournent avec elle soient justes. La vertu seule est de droit divin ; et vous, et la aréopage, ne avez de autres droits que ceux que la nation vous a donnés.
Illustres et équitables juges, faites sortir Socrate. 
Mélitus fait un signe. On emmène Socrate. Anitus continue.
Vous la avez entendu, auguste aréopage, institué par le ciel ; cet homme dangereux nie que le soleil tourne, et que vos charges soient de droit divin. 
Si ces horribles opinions se répandent, plus de magistrats, et plus de soleil : vous ne êtes plus ces juges établis par les lois fondamentales de Minerve, vous ne êtes plus les maîtres de la état, vous ne devez plus juger que suivant les lois ; et si vous dépendez des lois, vous êtes perdus. 
Punissez la rébellion, vengez le ciel et la terre. 
Je sors. 
Redoutez la colère des dieux, si Socrate reste en vie.
Anitus sort, et les jugent opinent.
Je ne veux point me brouiller avec Anitus, ce est un homme trop à craindre. 
Se il ne se agissait que des dieux, encore passe.
Entre nous, Socrate a raison ; mais il a tort de avoir raison si publiquement. 
Je ne fais pas plus de cas de Cérès et de Neptune que lui ; mais il ne devait pas dire devant tout la aréopage ce que il ne faut dire que à la oreille. 
Où est le mal, après tout, de empoisonner un philosophe, surtout quand il est laid et vieux ?
Se il y a de la injustice à condamner Socrate, ce est la affaire de Anitus, ce ne est pas la mienne ; je mets tout sur sa conscience ; de ailleurs il est tard, on perd son temps. 
À la mort, à la mort, et que on ne en parle plus.
On dit que il est hérétique et athée ; à la mort, à la mort.
Que on appelle Socrate.
On la amène.
Les dieux soient bénis, la pluralité est pour la mort. 
Socrate, les dieux vous condamnent, par notre bouche, à boire de la ciguë tant que mort se ensuive.
Nous sommes tous mortels ; la nature vous condamne à mourir tous dans peu de temps, et probablement vous aurez tous une fin plus triste que la mienne. 
Les maladies qui amènent le trépas sont plus douloureuses que un gobelet de ciguë. 
Au reste, je dois des éloges aux juges qui ont opiné en faveur de la innocence ; je ne dois aux autres que ma pitié.
Certainement cet homme là méritait une pension de la état au lieu de un gobelet de ciguë.
Cela est vrai ; mais aussi de quoi se avisait il de se brouiller avec un prêtre de Cérès ?
Je suis bien aise, après tout, de faire mourir un philosophe : ces gens là ont une certaine fierté dans la esprit, que il est bon de mater un peu.
Messieurs, un petit mot : ne ferions nous pas bien, tandis que nous avons la main à la pâte, de faire mourir tous les géomètres, qui prétendent que les trois angles de un triangle sont égaux à deux droits ? 
Ils scandalisent étrangement la populace occupée à lire leurs livres.
Oui, oui, nous les pendrons à la première session. 
Allons dîner.
