Le théâtre tremble.
Lieux funèbres et saints, 
Vous frémissez !... Je entends un horrible murmure 
Le temple est ébranlé !... Quoi ! toute la nature 
Se émeut à son aspect ! et mes sens éperdus 
Sont dans le même trouble, et restent confondus ! 
Ah ! Madame ! 
Approchez, jeune et tendre victime : 
Cet augure effrayant semble annoncer le crime 
Vos attraits semblent nés pour la seule vertu. 
Dieux justes, soutenez mon courage abattu ! 
Et vous, de leurs décrets auguste confidente, 
Daignez conduire ici ma jeunesse innocente ; 
Je suis entre vos mains, dissipez mon effroi. 
Ah ! Je en ai plus que vous !... Ma fille, embrassez moi... 
Du sort de votre époux êtes vous informée ? 
Quel est votre pays ? Quel sang vous a formée ? 
Humble dans mon état, je ne ai point attendu 
Ce rang où la on me élève, et qui ne me est pas dû. 
Cassandre est roi, madame ; il daigna dans la Grèce 
A la cour de son père élever ma jeunesse. 
Depuis que je tombai dans ses augustes mains, 
Je ai vu toujours en lui le plus grand des humains. 
Je chéris un époux, et je révère un maître. 
Voilà mes sentiments, et voilà tout mon être. 
Que aisément, juste ciel, on trompe un jeune coeur ! 
De la innocence en vous que je aime la candeur ! 
Cassandre a donc pris soin de votre destinée ? 
Quoi ! De un prince ou de un roi vous ne seriez pas née ? 
Pour aimer la vertu, pour en suivre les lois, 
Faut il donc être né dans la pourpre des rois ? 
Non, je ne vois que trop le crime sur le trône. 
Je ne étais que une esclave. 
Un tel destin me étonne. 
Les dieux sur votre front, dans vos yeux, dans vos traits, 
Ont placé la noblesse ainsi que les attraits. 
Vous, esclave ! 
Antipatre, en ma première enfance. 
Par le sort des combats me tint sous sa puissance : 
Je dois tout à son fils. 
Ainsi vos premiers jours 
Ont senti la infortune, et vu finir son cours ! 
Et la mienne a duré tout le temps de ma vie !... 
En quels temps, en quels lieux fûtes vous poursuivie 
Par cet affreux destin qui vous mit dans les fers ? 
On dit que de un grand roi, maître de la univers, 
On termina la vie, on disputa le trône, 
On déchira la empire, et que dans Babylone 
Cassandre conserva mes jours infortunés, 
Dans la horreur du carnage au glaive abandonnés. 
Quoi ! Dans ces temps marqués par la mort de Alexandre, 
Captive de Antipatre, et soumise à Cassandre ? 
Ce est tout ce que je ai su. Tant de malheurs passés 
Par mon bonheur nouveau doivent être effacés. 
Captive à Babylone !... O puissance éternelle ! 
Vous faites vous un jeu des pleurs de une mortelle ? 
Le lieu, le temps, son âge, ont excité dans moi 
La joie et les douleurs, la tendresse et la effroi. 
Ne me trompé je point ? Le ciel sur son visage 
Du héros mon époux semble imprimer la image... 
Que dites vous ? 
Hélas ! tels étaient ses regards, 
Quand, moins fier et plus doux, loin des sanglants hasards, 
Relevant ma famille au glaive dérobée, 
Il la remit au rang dont elle était tombée, 
Quand sa main se joignit à ma tremblante main. 
Illusion trop chère, espoir flatteur et vain ! 
Serait il bien possible ?... Écoutez moi, princesse ; 
Ayez quelque pitié du trouble qui me presse. 
Ne avez vous de une mère aucun ressouvenir ? 
Ceux qui de mon enfance ont pu me entretenir 
Me ont tous dit que en ce temps de trouble et de carnage, 
Au sortir du berceau, je fus en esclavage. 
De une mère jamais je ne ai connu la amour ; 
Je ignore qui je suis, et qui me a mise au jour... 
Hélas ! Vous soupirez, vous pleurez, et mes larmes 
Se mêlent à vos pleurs, et je y trouve des charmes... 
Eh quoi ! vous me serrez dans vos bras languissants ! 
Vous faites pour parler des efforts impuissants ! 
Parlez moi. 
Je ne puis... je succombe... Olympie ! 
Le trouble que je sens va me coûter la vie. 
