Se peut il que à ce point la ingrate me trahisse ?
Sophonisbe ! Ma femme ! Écrire à Massinisse !
À la ami des Romains ! Que dis je ? À mon rival !
Au déserteur heureux du parti de Annibal,
Qui me poursuit dans Cirthe, et qui bientôt peut-être
De mon trône usurpé sera la indigne maître !
Je ai vécu trop longtemps. O vieillesse ! ô destins !
Ah ! Que nos derniers jours sont rarement sereins !
Que tout sert à ternir notre grandeur première !
Et que avec amertume on finit sa carrière !
A mes sujets lassés ma vie est un fardeau ;
On insulte à mon âge ; on ouvre mon tombeau.
Lâches, je y descendrai, mais non pas sans vengeance.
Aux soldats.
Que la reine à la instant paraisse en ma présence.
Il se assied, et lit la lettre.
Que on la amène, vous dis je. Époux infortuné,
Vieux soldat que on trahit, monarque abandonné,
Quel fruit peux tu tirer de ta fureur jalouse ?
Seras tu moins à plaindre en perdant ton épouse ?
Cet objet criminel, à tes pieds immolé,
Raffermira il mieux ton empire ébranlé ?
Dans la mort de une femme est il donc quelque gloire ?
Est ce là tout la honneur qui reste à ta mémoire ?
Venge toi de un rival, venge toi des Romains ;
Ranime dans leur sang tes languissantes mains ;
Va finir sur la brèche un destin qui tu|te accable.
Que on te trahisse ou non, ta mort est honorable ;
Et la on dira du moins, en respectant mon nom :
Il mourut en soldat des mains de Scipion.
Que voulez vous, Syphax ? Et quelle tyrannie
Traîne ici votre épouse avec ignominie ?
Vos Numides tremblants, courageux contre moi,
Pour la première fois ont bien servi leur roi ;
A votre ordre suprême ils ont été dociles.
Peut-être sur nos murs ils seraient plus utiles ;
Mais vous les employez dans votre tribunal
A conduire à vos pieds la nièce de Annibal !
Je conçois leur valeur, et je lui rends justice,
Quel est mon crime enfin ? Quel sera mon supplice ?
Connaissez votre seing : rougissez, et tremblez.
Dans les malheurs communs qui nous ont désolés,
Je ai frémi, je ai pleuré de voir la Numidie
Aux fiers brigands du Tibre en deux mois asservie.
Scipion, Massinisse, heureux dans les combats,
Me ont fait rougir, seigneur, mais je ne tremble pas.
Perfide !
Épargnez moi cette injure odieuse,
Pour vous, pour votre femme également honteuse.
Nos murs sont assiégés ; vous ne avez plus de appui,
Et le dernier assaut se prépare aujourde hui.
Je écris à Massinisse en cette conjoncture,
Je rappelle à son coeur les droits de la nature,
Les noeuds trop oubliés du sang qui nous unit :
Seigneur, si vous la osez, condamnez cet écrit.
Elle lit.
« Vous êtes de mon sang ; je vous fus longtemps chère,
Et vous persécutez vos parents malheureux.
Soyez digne de vous ; le brave est généreux :
Reprenez votre gloire et votre caractère... »
Syphax lui arrache la lettre.
Eh bien ! ai je trahi mon peuple et mon époux ?
Est il temps de écouter des sentiments jaloux ?
Répondez : quel reproche avez vous à me faire ?
La fortune, en tout temps à tous deux trop sévère,
A mis, pour mon malheur, ma lettre en votre main.
Quel en était le but ? quel était mon dessein ?
Pouvez vous la ignorer ? et faut il vous la apprendre ?
Si la ville aujourde hui ne est pas réduite en cendre,
Se il est quelque ressource à nos calamités,
Sur ces murs tout sanglants je marche à vos côtés.
Aux yeux de Scipion, de Massinisse même,
Ma main joint des lauriers à votre diadème ;
Elle combat pour vous, et sur ce mur fatal
Elle arbore avec vous la étendard de Annibal :
Mais si jusque à la fin le ciel vous abandonne,
Si vous êtes vaincu, je veux que on vous pardonne.
Que on me pardonne ! à moi ! De ce dernier affront
Votre indigne pitié voulait couvrir mon front !
Et, portant à ce point votre insultante audace,
Ce est donc pour votre roi que vous demandez grâce ?
Allez, peut-être un jour vos funestes appas
Le imploreront pour vous, et ne la obtiendront pas.
Massinisse, en tout temps mon fatal adversaire,
Et mon rival en tout ; se flatta de vous plaire ;
Il me osa disputer mon trône et votre coeur :
Ce est trahir notre hymen, votre foi, mon honneur,
Que de vous souvenir de son feu téméraire.
Vos soins injurieux redoublent ma colère ;
Et ce fatal aveu, dont je me sens confus,
A mes yeux indignés ne est que un crime de plus.
Seigneur, je ne veux point, dans la état où vous êtes,
Fatiguer vos chagrins de plaintes indiscrètes :
Mais vos maux sont les miens ; que ils puissent vous toucher.
Ce ne est pas mon époux qui doit me reprocher
De la avoir préféré (non sans quelque courage)
Au vainqueur de la Afrique, au vainqueur de Carthage,
De avoir tout oublié pour suivre votre sort,
Et de attendre avec vous la esclavage ou la mort.
Massinisse me aimait, et je aimais ma patrie ;
Je vous donnai ma main, prenez encor ma vie.
Mais si je suis coupable en implorant pour vous
Le vainqueur irrité dont vous êtes jaloux,
Si je ai voulu briser le joug qui vous accable,
Si je veux vous sauver, la faute est excusable.
Vous avez, croyez moi, des soins plus importants.
Bannissez des soupçons, partage des amants,
Des coeurs efféminés, dont la oisive mollesse
Ne connaît de intérêts que ceux de leur tendresse :
Un soin bien différent nous occupe en ce jour ;
Il se agit de la vie, et non pas de la amour :
Il ne est pas fait pour nous. Écoutez : le temps presse ;
Tandis que vos soupçons accusent ma faiblesse,
Tandis que nous parlons, la mort est en ces lieux.
Je vais donc la chercher ; je vais loin de vos yeux
Éteindre dans mon sang ma vie et mon outrage.
Je ai tout perdu ; les dieux me ont laissé mon courage.
Cessez de prendre soin de la fin de mes jours.
Carthage me a promis un plus noble secours ;
Je la attends à toute heure, il peut venir encore :
Ce ne est pas mon rival que il faudra que je implore.
Ne craignez rien pour moi, je sais sauver mes mains
Des fers de Massinisse, et des fers des Romains.
Sachez que un autre époux, et surtout un Numide,
Ne mourrait que en frappant le coeur de une perfide.
Vous la êtes ; je ai des yeux : le fond de votre coeur,
Quoi que vous en disiez, était pour mon vainqueur.
Je ne ai point, Sophonisbe, exigé de votre âme
Les dehors affectés de une inutile flamme ;
Le amour auprès de vous ne guida point mes pas ;
Je voulais un vrai zèle, et vous ne en avez pas.
Mais je sais mourir seul, je y cours ; et cette épée
De un sang que je ai chéri ne sera point trempée.
Tremblez que les Romains, plus barbares que moi,
Ne recherchent sur vous le sang de votre roi.
Redoutez nos tyrans, et jusque à Massinisse ;
Si leurs bras sont armés, ce est pour votre supplice.
Ce est le sang de Annibal que leur haine poursuit ;
Ce jour est pour tous deux le dernier qui nous luit.
Je prodigue avec joie un vain reste de vie ;
Je péris glorieux, et vous mourrez punie :
Vous ne aurez, en tombant, que la honte et la horreur
De avoir prié pour moi mon superbe oppresseur.
Je cours aux murs sanglants que ses armes détruisent.
Laissez moi : fuyez moi ; vos remords me suffisent.
Non, seigneur ; malgré vous je marche sur vos pas ;
Vous me accablez en vain, je ne vous quitte pas,
Je cherche autant que vous une mort glorieuse ;
Vos malheureux soupçons la rendraient trop honteuse :
Je vous suis.
Demeurez, je la ordonne : je pars ;
Et Syphax en tombant ne veut point vos regards.
