Quelles douleurs cuisantes !
Quel embarras ! Quel tourment ! Quel dessein !
Quels sentiments combattent dans mon sein !
Hélas ! Je fuis le plus aimable maître !
En le fuyant, je la offense peut-être ;
Mais, en restant, la excès de ses bontés
Me attirerait trop de calamités,
Dans sa maison mettrait un trouble horrible.
Madame croit que il est pour moi sensible,
Que jusque à moi ce coeur peut se abaisser :
Je le redoute, et ne ose le penser.
De quel courroux madame est animée !
Quoi ! Le on me hait, et je crains de être aimée ?
Mais, moi ! Mais moi ! Je me crains encor plus ;
Mon coeur troublé de lui même est confus.
Que devenir ? De mon état tirée,
Pour mon malheur je suis trop éclairée.
Ce est un danger, ce est peut-être un grand tort
De avoir une âme au-dessus de son sort.
Il faut partir ; je en mourrai, mais ne importe.
Holà ! Quelque un ! Que on reste à cette porte.
Des sièges, vite.
Il fait la révérence à Nanine, qui lui en fait une profonde.
Asseyons nous ici.
Qui ? Moi, monsieur ?
Oui, je le veux ainsi ;
Et je vous rends ce que votre conduite,
Votre beauté, votre vertu mérite.
Un diamant trouvé dans un désert
Est il moins beau, moins précieux, moins cher ?
Quoi ! Vos beaux yeux semblent mouillés de larmes !
Ah ! Je le vois, jalouse de vos charmes,
Notre baronne aura, par ses aigreurs,
Par son courroux, fait répandre vos pleurs.
Non, monsieur, non ; sa bonté respectable
Jamais pour moi ne fut si favorable ;
Et je avouerai que ici tout me attendrit.
Vous me charmez : je craignais son dépit.
Hélas ! Pourquoi ?
Jeune et belle Nanine,
La jalousie en tous les coeurs domine :
Le homme est jaloux dès que il peut se enflammer ;
La femme la est, même avant que de aimer.
Un jeune objet, beau, doux, discret, sincère,
À tout son sexe est bien sûr de déplaire.
Le homme est plus juste ; et de un sexe jaloux
Nous nous vengeons autant que il est en nous.
Croyez surtout que je vous rends justice.
Je aime ce coeur qui ne a point de artifice ;
Je admire encore à quel point vous avez
Développé vos talents cultivés.
De votre esprit la naïve justesse
Me rend surpris autant que il me intéresse.
Je en ai bien peu ; mais quoi ! Je vous ai vu,
Et je vous ai tous les jours entendu :
Vous avez trop relevé ma naissance ;
Je vous dois trop ; ce est par vous que je pense.
Ah ! Croyez moi, la esprit ne se apprend pas.
Je pense trop pour un état si bas ;
Au dernier rang les destins me ont comprise.
Dans le premier vos vertus vous ont mise.
Naïvement dites moi quel effet
Ce livre anglais sur votre esprit a fait ?
Il ne me a point du tout persuadée ;
Plus que jamais, monsieur, je ai dans la idée
Que il est des coeurs si grands, si généreux,
Que tout le reste est bien vil auprès de eux.
Vous en êtes la preuve... ah çà, Nanine,
Permettez moi que ici la on vous destine
Un sort, un rang moins indigne de vous.
Hélas ! Mon sort était trop haut, trop doux.
Non. Désormais soyez de la famille :
Ma mère arrive ; elle vous voit en fille ;
Et mon estime, et sa tendre amitié
Doivent ici vous mettre sur un pied
Fort éloigné de cette indigne gêne
Où vous tenait une femme hautaine.
Elle ne a fait, hélas ! Que me avertir
De mes devoirs... que ils sont durs à remplir !
Quoi ! Quel devoir ? Ah ! Le vôtre est de plaire ;
Il est rempli : le nôtre ne la est guère.
Il vous fallait plus de aisance et de éclat :
Vous ne êtes pas encor dans votre état.
Je en suis sortie, et ce est ce qui me accable ;
Ce est un malheur peut-être irréparable.
En se levant.
Ah ! Monseigneur ! Ah ! Mon maître ! écartez
De mon esprit toutes ces vanités ;
De vos bienfaits confuse, pénétrée,
Laissez moi vivre à jamais ignorée.
Le ciel me fit pour un état obscur ;
Le humilité ne a pour moi rien de dur.
Ah ! Laissez moi ma retraite profonde.
Eh ! Que ferais je, et que verrais je au monde,
Après avoir admiré vos vertus ?
Non, ce en est trop, je ne y résiste plus.
Qui ? Vous, obscure ! Vous !
Quoi que je fasse.
Puis je de vous obtenir une grâce ?
Que ordonnez vous ? Parlez.
Depuis un temps
Votre bonté me comble de présents.
Eh bien ! Pardon. Je en agis comme un père,
Un père tendre à qui sa fille est chère.
Je ne ai point la art de embellir un présent ;
Et je suis juste, et ne suis point galant.
De la fortune il faut venger la injure :
Elle vous traita mal : mais la nature,
En récompense, a voulu vous doter
De tous ses biens ; je aurais dû la imiter.
Vous en avez trop fait ; mais je me flatte
Que il me est permis, sans que je sois ingrate,
De disposer de ces dons précieux
Que votre main rend si chers à mes yeux.
Vous me outragez.
Elle pleurait. De une femme orgueilleuse
Depuis longtemps la aigreur capricieuse
La fait gémir sous trop de dureté ;
Et de quel droit ? Par quelle autorité ?
Sur ces abus ma raison se récrie.
Ce monde ci ne est que une loterie
De biens, de rangs, de dignités, de droits,
Brigués sans titre, et répandus sans choix.
Hé !
Monseigneur.
Demain sur sa toilette
Vous porterez cette somme complète
De trois cents louis de or ; ne y manquez pas :
Puis vous irez chercher ces gens là-bas ;
Ils attendront.
Madame la baronne
Aura la argent que monseigneur me donne,
Sur sa toilette.
Eh ! Le esprit lourd ! Eh non !
Ce est pour Nanine, entendez vous ?
Pardon.
Allez, allez, laissez moi.
Germon sort.
Ma tendresse
Assurément ne est point une faiblesse.
Je la idolâtre, il est vrai ; mais mon coeur
Dans ses yeux seuls ne a point pris son ardeur.
Son caractère est fait pour plaire au sage ;
Et sa belle âme a mon premier hommage :
Mais son état ? Elle est trop au-dessus ;
Fût il plus bas, je la en aimerais plus.
Mais puis je enfin la épouser ? Oui, sans doute.
Pour être heureux que est ce donc que il en coûte ?
De un monde vain dois je craindre la écueil,
Et de mon goût me priver par orgueil ?
Mais la coutume ? ... eh bien ! Elle est cruelle ;
Et la nature eut ses droits avant elle.
Eh quoi ! Rival de Blaise ! Pourquoi non ?
Blaise est un homme ; il la aime, il a raison.
Elle fera dans une paix profonde
Le bien de un seul, et les désirs du monde.
Elle doit plaire aux jardiniers, aux rois ;
Et mon bonheur justifiera mon choix.
