Le espérance trompée accable et décourage.
Un seul mot de Pammène a fait évanouir
Ces songes imposteurs dont vous osiez jouir.
Ce jour faible et tremblant qui consolait ma vue
Laisse une horrible nuit sur mes yeux répandue.
Ah ! la vie est pour nous un cercle de douleurs.
Quelle est cette princesse et cette esclave en pleurs ?
De une erreur trop flatteuse, ô suite trop cruelle !
Oreste, cher Oreste ! en vain je vous rappelle,
En vain pour vous revoir je ai prolongé mes jours.
Quels accents ! Elle appelle Oreste à son secours.
Voilà ces étrangers.
Que ses traits me ont frappée !
Hélas ! ainsi que vous je aurais été trompée.
À Oreste.
Eh ! qui donc êtes vous, étrangers malheureux ;
Et que osez vous chercher sur ce rivage affreux ?
Nous attendons ici les ordres, la présence
Du roi qui tient Argos sous son obéissance.
Qui ? Du roi ? Quoi ! Des Grecs osent donner ce nom
Au tyran qui versa le sang de Agamemnon !
Cher Pylade, à ces mots, aux douleurs qui la pressent,
Aux pleurs que elle répand tous mes troubles renaissent,
Ah ! Ce est Électre.
Hélas ! Vous voyez qui je suis :
On reconnaît Électre à ses affreux ennuis.
Du vainqueur de Ilion voilà le triste reste,
Ses deux filles, les sœurs du malheureux Oreste.
Ciel ! Soutiens mon courage.
Eh ! Que demandez vous
Au tyran dont le bras se est déployé sur nous ?
Je lui viens annoncer un destin trop propice.
Que ne puis je du voire adoucir la injustice !
Je vous plains toutes deux : je déteste un devoir
Qui me force à combler votre long désespoir.
Serait il donc pour nous encor quelque infortune ?
Parlez, délivrez nous de une vie importune.
Oreste...
Eh bien ! Oreste ?...
Où suis je ?
Dieux vengeurs !...
Cette cendre... On se tait... Mon frère... Je me meurs.
Il ne est donc plus ! Faut il voir encor la lumière !
Elle semble toucher à son heure dernière.
Ah ! Pourquoi la ai je vue, impitoyables dieux !
À celui qui porte la urne.
Ôtez ce monument, gardez pour de autres yeux,
Cette urne dont la aspect...
Cruel, que osez vous dire ?
Ah ! ne me en privez pas ; et devant que je expire,
Laissez, laissez toucher à mes tremblantes mains
Ces restes échappés à des dieux inhumains.
Donnez.
Elle prend la urne et la embrasse.
Que faites vous ? cessez.
Le seul Égisthe
Dut recevoir de nous ce monument si triste.
Que entends je ? Ô nouveau crime ! Ô désastres plus grands !
Les cendres de mon frère aux mains de mes tyrans !
Des meurtriers de Oreste, ô ciel ! suis je entourée ?
De ce reproche affreux mon âme déchirée
Ne peut plus...
Et ce est vous qui partagez mes pleurs ?
Au nom du fils des rois, au nom des dieux vengeurs,
Se il ne est pas mort par vous, si vos mains généreuses
Ont daigné recueillir ses cendres malheureuses...
Ah dieux !...
Si vous plaignez son trépas et ma mort,
Répondez moi ; comment avez vous su son sort ?
Étiez vous son ami ? dites moi qui vous êtes,
Vous surtout, dont les traits... Vos bouches sont muettes ;
Quand vous me assassinez, vous êtes attendris !
Ce en est trop, et les dieux sont trop bien obéis.
Que dites vous ?
Laissez ces dépouilles horribles.
Tous les cœurs aujourde hui seront ils inflexibles ?
Non, fatal étranger, je ne rendrai jamais
Ces présents douloureux que la pitié me a faits ;
Ce est Oreste, ce est lui... Vois sa sœur expirante
Le embrasser en mourant de sa main défaillante.
Je ne y résiste plus. Dieux inhumains, tonnez.
Électre...
Eh bien ?
Je dois...
Ciel !
Poursuis.
Apprenez...
