Ah ! Ce est trop tôt chercher ce solitaire asile,
Ce est trop tôt abuser de ma bonté facile ;
Et plus je y pense, ami, moins je puis concevoir
Le sujet si caché de tant de désespoir.
Quoi donc ! Par ma tendresse élevée à la empire,
Dans le sein du bonheur que son âme désire,
Près de un amant que elle aime, et qui brûle à ses pieds,
Ses yeux, remplis de amour, de larmes sont noyés !
Je suis bien indigné de voir tant de caprices :
Mais moi même, après tout, eus je moins de injustices ?
Ai je été moins coupable à ses yeux offensés ?
Est ce à moi de me plaindre ? On me aime, ce est assez ;
Il me faut expier par un peu de indulgence
De mes transports jaloux la injurieuse offense.
Je me rends. Je le vois, son coeur est sans détours ;
La nature naïve anime ses discours :
Elle est dans la âge heureux où règne la innocence ;
À sa sincérité je dois ma confiance.
Elle me aime, sans doute ; oui, je ai lu devant toi,
Dans ses yeux attendris, la amour que elle a pour moi ;
Et son âme, éprouvant cette ardeur qui me touche,
Vingt fois pour me le dire a volé sur sa bouche.
Qui peut avoir un coeur assez traître, assez bas,
Pour montrer tant de amour et ne le sentir pas ?
Cette lettre, seigneur, à Zaïre adressée,
Par vos gardes saisie. et dans mes mains laissée.
Donne. qui la portait ?. donne.
Un de ces chrétiens
Dont vos bontés, seigneur, ont brisé les liens :
Au sérail en secret il allait se introduire ;
On la a mis dans les fers.
Hélas ! Que vais je lire ?
Laisse nous. je frémis.
Cette lettre, seigneur,
Pourra vous éclaircir, et calmer votre coeur.
Ah ! Lisons ; ma main tremble, et mon âme étonnée
Prévoit que ce billet contient ma destinée.
Lisons. " chère Zaïre, il est temps de nous voir :
Il est vers la mosquée une secrète issue,
Où vous pouvez sans bruit, et sans être aperçue,
Tromper vos surveillants, et remplir notre espoir :
Il faut tout hasarder ; vous connaissez mon zèle :
Je vous attends ; je meurs si vous ne êtes fidèle. "
Eh bien ! Cher Corasmin, que dis tu ?
Moi, seigneur ?
Je suis épouvanté de ce comble de horreur.
Tu vois comme on me traite.
Ô trahison horrible !
Seigneur, à cet affront vous êtes insensible ?
Vous dont le coeur tantôt, sur un simple soupçon,
De une douleur si vive a reçu le poison ?
Ah ! Sans doute la horreur de une action si noire
Vous guérit de un amour qui blessait votre gloire.
Cours chez elle à la instant, va, vole, Corasmin :
Montre lui cet écrit. que elle tremble. et soudain
De cent coups de poignard que la infidèle meure !
Mais avant de frapper. ah ! Cher ami, demeure ;
Demeure, il ne est pas temps. Je veux que ce chrétien
Devant elle amené. non. je ne veux plus rien.
Je me meurs. je succombe à la excès de ma rage.
On ne reçut jamais un si sanglant outrage.
Le voilà donc connu ce secret plein de horreur !
Ce secret qui pesait à son infâme coeur !
Sous le voile emprunté de une crainte ingénue,
Elle veut quelque temps se soustraire à ma vue
Je me fais cet effort, je la laisse sortir :
Elle part en pleurant. et ce est pour me trahir.
Quoi, Zaïre !
Tout sert à redoubler son crime.
Seigneur, ne en soyez pas la innocente victime ;
Et de vos sentiments rappelant la grandeur.
Ce est là ce Nérestan, ce héros plein de honneur,
Ce chrétien si vanté, qui remplissait Solyme
De ce faste imposant de sa vertu sublime !
Je la admirais moi même, et mon coeur combattu
Se indignait que un chrétien me égalât en vertu.
Ah ! Que il va me payer sa fourbe abominable !
Mais Zaïre, Zaïre est cent fois plus coupable :
Une esclave chrétienne, et que je ai pu laisser
Dans les plus vils emplois languir sans la abaisser !
Une esclave ! Elle sait ce que je ai fait pour elle !
Ah ! Malheureux !
Seigneur, si vous souffrez mon zèle,
Si, parmi les horreurs qui doivent vous troubler,
Vous vouliez.
Oui, je veux la voir et lui parler.
Allez, volez, esclave, et me amenez Zaïre.
Hélas ! En cet état que pourrez vous lui dire ?
Je ne sais, cher ami, mais je prétends la voir.
Ah ! Seigneur, vous allez, dans votre désespoir,
Vous plaindre, menacer, faire couler ses larmes.
Vos bontés contre vous lui donneront des armes,
Et votre coeur séduit, malgré tous vos soupçons,
Pour la justifier cherchera des raisons.
Me en croirez vous ? Cachez cette lettre à sa vue,
Prenez pour la lui rendre une main inconnue ;
Par là, malgré la fraude et les déguisements,
Vos yeux démêleront ses secrets sentiments,
Et des plis de son coeur verront tout la artifice.
Penses tu que en effet Zaïre me trahisse ?
Allons, quoique il en soit, je vais tenter mon sort,
Et pousser la vertu jusque au dernier effort.
Je veux voir à quel point une femme hardie
Saura de son côté pousser la perfidie.
Seigneur, je crains pour vous ce funeste entretien ;
Un coeur tel que le vôtre.
Ah ! Ne en redoute rien.
À son exemple, hélas ! Ce coeur ne saurait feindre :
Mais je ai la fermeté de savoir me contraindre :
Oui, puisque elle me abaisse à connaître un rival.
Tiens, reçois ce billet à tous trois si fatal ;
Va, choisis pour le rendre un esclave fidèle,
Mets en de sûres mains cette lettre cruelle :
Va, cours. je ferai plus, je éviterai ses yeux ;
Que elle ne approche pas. ce est elle, justes cieux !
