Que dois je faire ? Ô Dieu !
Croire un père et le suivre.
Dans ce séjour de sang vous ne pouvez plus vivre
Sans vous rendre exécrable à la postérité.
Je sais que Nicéphore eut trop de dureté ;
Mais il fut votre époux : respectez sa mémoire...
Les devoirs de une femme, et surtout votre gloire.
Je ne vous dirai point que il ne appartient que à vous
De venger par le sang le sang de votre époux ;
Ce ne est que un droit barbare, un pouvoir qui se fonde
Sur les faux préjugés du faux honneur du monde :
Mais ce est un crime affreux, qui ne peut se expier,
De être de intelligence avec le meurtrier.
Contemplez votre état : de un côté se présente
Un jeune audacieux de qui la main sanglante
Vient de immoler son maître à son ambition ;
De la autre est le devoir et la religion,
Le véritable honneur, la vertu, Dieu lui même.
Je ne vous parle point de un père qui vous aime ;
Ce est vous que je en veux croire ; écoutez votre coeur.
Je écoute vos conseils ; ils sont justes, seigneur ;
Ils sont sacrés : je sais que un respectable usage
Prescrit la solitude à mon fatal veuvage.
Dans votre asile saint je dois chercher la paix
Que en ce palais sanglant je ne connus jamais :
Je ai trop besoin de fuir et ce monde que je aime,
Et son prestige horrible... et de me fuir moi même.
Venez donc, cher appui de ma caducité ;
Oubliez avec moi tout ce que je ai quitté :
Croyez que il est encore, au sein de la retraite,
Des consolations pour une âme inquiète.
Je y trouvai cette paix que vous cherchiez en vain ;
Je vous y conduirai ; je en connais le chemin :
Je vais tout préparer... jurez à votre père,
Par le dieu qui me amène, et dont la oeil vous éclaire,
Que vous accomplirez dans ces tristes remparts
Les devoirs imposés aux veuves des césars.
Ces devoirs, il est vrai, peuvent sembler austères :
Mais, se ils sont rigoureux, ils me sont nécessaires.
Que Alexis pour jamais soit oublié de nous.
Quand je dois la oublier, pourquoi me en parlez vous ?
Je sais que je aurais dû vous demander pour grâce
Ces fers que vous me offrez, et que il faut que je embrasse.
Après la orage affreux que je viens de essuyer,
Dans le port avec vous il faut tout oublier.
Je ai haï ce palais, lorsque une cour flatteuse
Me offrait de vains plaisirs, et me croyait heureuse :
Quand il est teint de sang, je le dois détester.
Eh ! Quel regret, seigneur, aurais je à le quitter ?
Dieu me la a commandé par la organe de un père ;
Je lui vais obéir, je vais vous satisfaire ;
Je en fais entre vos mains un serment solennel...
Je descends de ce trône, et je marche à la autel.
Adieu : souvenez vous de ce serment terrible.
Il sort.
Quel est ce joug nouveau que à votre coeur sensible
Un père impose encore en ce jour effrayant ?
Oui, je le veux remplir ce rigoureux serment ;
Oui, je veux consommer mon fatal sacrifice.
Je change de prison, je change de supplice.
Toi qui, toujours présente à mes tourments divers,
Au trouble de mon coeur, au fardeau de mes fers,
Partageas tant de ennuis et de douleurs secrètes,
Oseras tu me suivre au fond de ces retraites
Où mes jours malheureux vont être ensevelis ?
Les miens dans tous les temps vous sont assujettis.
Je vois que notre sexe est né pour la esclavage ;
Sur le trône, en tout temps, ce fut votre partage :
Ces moments si brillants, si courts, et si trompeurs,
Que on nommait vos beaux jours, étaient de longs malheurs.
Souveraine de nom, vous serviez sous un maître ;
Et quand vous êtes libre, et que vous devez la être,
Le dangereux fardeau de votre dignité
Vous replonge à la instant dans la captivité !
Les usages, les lois, la opinion publique,
Le devoir, tout vous tient sous un joug tyrannique.
Je porterai ma chaîne... il ne me est plus permis
De oser me intéresser aux destins de Alexis :
Je ne puis respirer le même air que il respire.
Que il soit à de autres yeux le sauveur de la empire,
Que on chérisse dans lui le plus grand des césars,
Il ne est que un criminel à mes tristes regards ;
Il ne est que un parricide ; et mon âme est forcée
À chasser Alexis de ma triste pensée.
Si, dans la solitude où je vais renfermer
Des sentiments secrets trop prompts à me alarmer,
Je me ressouvenais que Alexis fut aimable...
Que il était un héros... je serais trop coupable.
Va, ma chère Zoé, va presser mon départ ;
Sauve moi de un séjour que je ai quitté trop tard :
Je vais trouver soudain le pontife et mon père,
Et je marche sans crainte au jour pur qui me éclaire.
En voyant Alexis.
Ciel !
