Étan auprès de moi tarde trop à se rendre :
Il faut que je lui parle ; et je crains de la entendre.
Je tremble malgré moi de son fatal retour.
Ô mon fils ! Mon cher fils ! As tu perdu le jour ?
Aura on consommé ce fatal sacrifice ?
Je ne ai pu de ma main te conduire au supplice ;
Je ne en eus pas la force ; en ai je assez au moins
Pour apprendre la effet de mes funestes soins ?
En ai je encore assez pour cacher mes alarmes ?
Viens, ami... je tu|te entends... je sais tout par tes larmes.
Votre malheureux fils...
Arrête, parle moi
De la espoir de la empire, et du fils de mon roi ;
Est il en sûreté ?
Les tombeaux de ses pères
Cachent à nos tyrans sa vie et ses misères.
Il vous devra des jours pour souffrir commencés ;
Présent fatal, peut-être !
Il vit : ce en est assez.
Ô vous, à qui je rends ces services fidèles !
Ô mes rois ! Pardonnez mes larmes paternelles.
Osez vous en ces lieux gémir en liberté ?
Où porter ma douleur et ma calamité ?
Et comment désormais soutenir les approches,
Le désespoir, les cris, les éternels reproches,
Les imprécations de une mère en fureur ?
Encor, si nous pouvions prolonger son erreur !
On a ravi son fils dans sa fatale absence :
À nos cruels vainqueurs on conduit son enfance ;
Et soudain je ai volé pour donner mes secours
Au royal orphelin dont on poursuit les jours.
Ah ! Du moins, cher Étan, si tu pouvais lui dire
Que nous avons livré la héritier de la empire,
Que je ai caché mon fils, que il est en sûreté !
Imposons quelque temps à sa crédulité.
Hélas ! La vérité si souvent est cruelle !
On la aime ; et les humains sont malheureux par elle.
Allons... ciel ! Elle même approche de ces lieux :
La douleur et la mort sont peintes dans ses yeux.
Que ai je vu ? Que a on fait ? Barbare, est il possible ?
Le avez vous commandé ce sacrifice horrible ?
Non, je ne puis le croire ; et le ciel irrité
Ne a pas dans votre sein mis tant de cruauté.
Non, vous ne serez point plus dur et plus barbare
Que la loi du vainqueur, et le fer du tartare.
Vous pleurez, malheureux !
Ah ! Pleurez avec moi ;
Mais avec moi songez à sauver votre roi.
Que je immole mon fils !
Telle est notre misère :
Vous êtes citoyenne avant que de être mère.
Quoi ! Sur toi la nature a si peu de pouvoir !
Elle ne en a que trop, mais moins que mon devoir ;
Et je dois plus au sang de mon malheureux maître,
Que à cet enfant obscur à qui je ai donné la être.
Non, je ne connais point cette horrible vertu.
Je ai vu nos murs en cendre, et ce trône abattu ;
Je ai pleuré de nos rois les disgrâces affreuses ;
Mais par quelles fureurs, encor plus douloureuses,
Veux tu, de ton épouse avançant le trépas,
Livrer le sang de un fils que on ne demande pas ?
Ces rois ensevelis, disparus dans la poudre,
Sont ils pour toi des dieux dont tu craignes la foudre ?
À ces dieux impuissants, dans la tombe endormis,
As tu fait le serment de assassiner ton fils ?
Hélas ! Grands et petits, et sujets, et monarques,
Distingués un moment par de frivoles marques,
Égaux par la nature, égaux par le malheur,
Tout mortel est chargé de sa propre douleur ;
Sa peine lui suffit ; et, dans ce grand naufrage,
Rassembler nos débris, voilà notre partage.
Où serais je, grand dieu, si ma crédulité
Eût tombé dans le piège à mes pas présenté ?
Auprès du fils des rois si je étais demeurée,
La victime aux bourreaux allait être livrée,
Je cessais de être mère, et le même couteau
Sur le corps de mon fils me plongeait au tombeau.
Grâces à mon amour, inquiète, troublée,
À ce fatal berceau la instinct me a rappelée.
Je ai vu porter mon fils à nos cruels vainqueurs ;
Mes mains la ont arraché des mains des ravisseurs.
Barbare, ils ne ont point eu ta fermeté cruelle ;
Je en ai chargé soudain cette esclave fidèle,
Qui soutient de son lait ses misérables jours,
Ces jours qui périssaient sans moi, sans mon secours ;
Je ai conservé le sang du fils et de la mère,
Et je ose dire encor de son malheureux père.
Quoi ! Mon fils est vivant !
Oui, rends grâces au ciel,
Malgré toi favorable à ton coeur paternel.
Repens toi.
Dieu des cieux, pardonnez cette joie,
Qui se mêle un moment aux pleurs où je me noie !
Ô ma chère Idamé ! Ces moments seront courts :
Vainement de mon fils vous prolongiez les jours ;
Vainement vous cachiez cette fatale offrande :
Si nous ne donnons pas le sang que on nous demande,
Nos tyrans soupçonneux seront bientôt vengés ;
Nos citoyens tremblants, avec nous égorgés,
Vont payer de vos soins les efforts inutiles ;
De soldats entourés, nous ne avons plus de asiles ;
Et mon fils, que au trépas vous croyez arracher,
À la oeil qui le poursuit ne peut plus se cacher.
Il faut subir son sort.
Ah ! Cher époux, demeure ;
Écoute moi du moins.
Hélas ! ... il faut que il meure.
Que il meure ! Arrête, tremble, et crains mon désespoir ;
Crains sa mère.
Je crains de trahir mon devoir.
Abandonnez le vôtre ; abandonnez ma vie
Aux détestables mains de un conquérant impie.
Ce est mon sang que à Gengis il vous faut demander.
Allez, il ne aura pas de peine à la accorder.
Dans le sang de un époux trempez vos mains perfides ;
Allez : ce jour ne est fait que pour des parricides.
Rendez vains mes serments, sacrifiez nos lois,
Immolez votre époux, et le sang de vos rois.
De mes rois ! Va, te dis je ; ils ne ont rien à prétendre ;
Je ne dois point mon sang en tribut à leur cendre :
Va, le nom de sujet ne est pas plus saint pour nous
Que ces noms si sacrés et de père et de époux.
La nature et la hymen, voilà les lois premières,
Les devoirs, les liens, des nations entières ;
Ces lois viennent des dieux ; le reste est des humains.
Ne me fais point haïr le sang des souverains :
Oui, sauvons la orphelin de un vainqueur homicide ;
Mais ne le sauvons pas au prix de un parricide ;
Que les jours de mon fils ne achètent point ses jours :
Loin de la abandonner, je vole à son secours ;
Je prends pitié de lui ; prends pitié de toi même,
De ton fils innocent, de sa mère qui tu|te aime.
Je ne menace plus, je tombe à tes genoux.
Ô père infortuné ! Cher et cruel époux !
Pour qui je ai méprisé, tu tu|te en souviens peut-être,
Ce mortel que aujourde hui le sort a fait ton maître ;
Accorde moi mon fils, accorde moi ce sang
Que le plus r amour a formé dans mon flanc,
Et ne résiste point au cri terrible et tendre
Que à tes sens désolés la amour a fait entendre.
Ah ! Ce est trop abuser du charme et du pouvoir
Dont la nature et vous combattez mon devoir.
Trop faible épouse, hélas ! Si vous pouviez connaître...
Je suis faible, oui, pardonne ; une mère doit la être.
Je ne aurai point de toi ce reproche à souffrir
Quand il faudra te suivre, et que il faudra mourir.
Cher époux, si tu peux au vainqueur sanguinaire,
À la place du fils, sacrifier la mère,
Je suis prête : Idamé ne se plaindra de rien ;
Et mon coeur est encore aussi grand que le tien.
Oui, je en crois ta vertu.
