Vous qui compatissez à la horreur qui me presse, 
Vous, ministre de un dieu de paix et de douceur, 
Des coeurs infortunés le seul consolateur, 
Ne puis je, sous vos yeux, consacrer ma misère 
Aux autels arrosés des larmes de ma mère ? 
Auriez vous bien, seigneur, assez de dureté 
Pour fermer cet asile à ma calamité ? 
Du sang de tant de rois ce est la unique héritage ; 
Ne me la enviez pas, laissez moi mon partage. 
Je pleure vos destins ; mais que puis je pour vous ? 
Votre mère en mourant a nommé votre époux : 
Vous avez entendu sa volonté dernière, 
Tandis que de nos mains nous fermions sa paupière ; 
Et si vous résistez à sa mourante voix, 
Cassandre est votre maître, il rentre en tous ses droits. 
Je ai juré, je la avoue, à Statira mourante 
De détourner ma main de cette main sanglante ; 
Je garde mes serments. 
Libre encor dans ces lieux 
Votre main ne dépend que de vous et des dieux. 
Bientôt tout va changer : vous pouvez, Olympie, 
Ordonner maintenant du sort de votre vie : 
On ne doit pas sans doute allumer en un jour 
Et les bûchers des morts, et les flambeaux de amour. 
Ce mélange est affreux ; mais un mot peut suffire, 
Et je attendrai ce mot sans oser le prescrire. 
Ce est à vous à sentir, dans ces extrémités, 
Ce que doit votre coeur au sang dont vous sortez. 
Seigneur, je vous la ai dit ; cet hymen, et tout autre, 
Est horrible à mon coeur, et doit déplaire au vôtre. 
Je ne veux point trahir ces mânes courroucés ; 
Je abandonne un époux... ce est obéir assez. 
Laissez moi fuir la hymen, et la amour, et le trône. 
Il faut suivre Cassandre ou choisir Antigone : 
Ces deux héros armés, si fiers et si jaloux, 
Sont forcés maintenant à se en remettre à vous. 
Vous préviendrez de un mot le trouble et le carnage 
Dont nos yeux reverraient la épouvantable image, 
Sans le respect profond que inspirent aux mortels 
Cet appareil de mort, ce bûcher, ces autels, 
Et ces derniers devoirs, et ces honneurs suprêmes, 
Qui les font pour un temps rentrer tous en eux mêmes. 
La piété se lasse, et surtout chez les grands. 
Je ai du sang avec peine arrêté les torrents ; 
Mais ce sang, dès demain, va couler dans Éphèse ; 
Décidez vous, princesse, et le peuple se apaise. 
Ce peuple, qui toujours est du parti des lois, 
Quand vous aurez parlé, soutiendra votre choix : 
Sinon, le fer en main, dans ce temple, à ma vue, 
Cassandre, en réclamant la foi que il a reçue, 
De un bien que il possédait a droit de se emparer, 
Malgré la juste horreur que il vous semble inspirer. 
Il suffit : je conçois vos raisons et vos craintes ; 
Je ne me emporte plus en de inutiles plaintes ; 
Je subis mon destin ; vous voyez sa rigueur ; 
Il me faut faire un choix... il est fait dans mon coeur ; 
Je suis déterminée. 
Ainsi donc de Antigone 
Vous acceptez les voeux et la main que il vous donne ? 
Seigneur, quoi que il en soit, peut-être ce moment 
Ne est point fait pour conclure un tel engagement. 
Vous même la avouez ; et cette heure dernière, 
Où ma mère a vécu, doit me occuper entière... 
Au bûcher qui la attend vous allez la porter ? 
De ces tristes devoirs il faut nous acquitter : 
Une urne contiendra sa dépouille mortelle ; 
Vous la recueillerez. 
Sa fille criminelle 
A causé son trépas... Cette fille du moins 
À ses mânes vengeurs doit encor quelques soins. 
Je vais tout préparer. 
Par vos lois que je ignore, 
Sur ce lit embrasé puis je la voir encore ? 
Du funèbre appareil pourrai je me approcher ? 
Pourrai je de mes pleurs arroser son bûcher ? 
Hélas ! vous le devez ; nous partageons vos larmes : 
Vous ne avez rien à craindre ; et ces rivaux en armes 
Ne pourront point troubler ces devoirs douloureux. 
Présentez des parfums, vos voiles, vos cheveux, 
Et des libations la triste et pure offrande. 
Les prêtresses placent tout cela sur un autel.
Ce est la unique faveur que sa fille demande... 
À la prêtresse inférieure.
Toi qui la conduisis dans ce séjour de mort, 
Qui partageas quinze ans les horreurs de son sort, 
Va, reviens me avertir quand cette cendre aimée 
Sera prête à tomber dans la fosse enflammée ; 
Que mes derniers devoirs, puisque ils me sont permis, 
Satisfassent son ombre... Il le faut. 
Je obéis. 
Elle sort.
 Allez donc : élevez cette pile fatale,
Préparez les cyprès et la urne sépulcrale, 
Faites venir ici ces deux rivaux cruels ;
Je prétends me expliquer au pied de ces autels, 
A la aspect de ma mère, aux yeux de ces prêtresses, 
Témoins de mes malheurs, témoins de mes promesses. 
Mes sentiments, mon choix, vont être déclarés : 
Vous les plaindrez peut-être, et les approuverez. 
De vos destins encor vous êtes la maîtresse, 
Vous ne avez que ce jour ; il fuit, et le temps presse. 
Il sort avec les prêtresses. 
