Ce nouveau coup porté, ce terrible mystère  
Dont vous faites instruire et la fille et la mère,  
Ce secret révélé, cet ordre si cruel  
Est désormais le sceau de un divorce éternel.  
Le roi ne croira point que, pour votre ennemie,  
Sa confiance en vous soit en effet trahie ;  
Il ne aura plus que vous dans ses perplexités  
Pour adoucir les traits par vous même portés.  
Vous seule aurez fait naître et le calme et la orage :  
Divisez pour régner, ce est là votre partage.  
Que sert la politique où manque le pouvoir ?  
Tous mes soins me ont trahi ; tout fait mon désespoir.  
Le roi me écrit : il veut, par sa lettre fatale,  
Que sa soeur se rabaisse aux pieds de sa rivale.  
Je espérais de Sohême un noble et sûr appui :  
Hérode était le mien ; tout me manque aujourde hui.  
Je vois crouler sur moi le fatal édifice  
Que mes mains élevaient avec tant de artifice ;  
Je vois que il est des temps où tout la effort humain  
Tombe sous la fortune et se débat en vain,  
Où la prudence échoue, où la art nuit à soi même ;  
Et je sens ce pouvoir invincible et suprême,  
Qui se joue à son gré, dans les climats voisins,  
De leurs sables mouvants comme de nos destins.  
Obéissez au roi, cédez à la tempête ;  
Sous ses coups passagers il faut courber la tête.  
Le temps peut tout changer. 
Trop vains soulagements !  
Malheureux qui ne attend son bonheur que du temps !  
Sur la avenir trompeur tu veux que je me appuie,  
Et tu vois cependant les affronts que je essuie !  
Sohême part au moins ; votre juste courroux  
Ne craint plus Mariamne, et ne en est plus jaloux.  
Sa conduite, il est vrai, paraît inconcevable ;  
Mais me en trahit il moins ? en est il moins coupable ?  
Suis je moins outragée ? ai je moins de ennemis,  
Et de envieux secrets, et de lâches amis ?  
Il faut que je combatte et ma chute prochaine,  
Et cet affront secret, et la publique haine.  
Déjà, de Mariamne adorant la faveur,  
Le peuple à ma disgrâce insulte avec fureur :  
Je verrai tout plier sous sa grandeur nouvelle,  
Et mes faibles honneurs éclipsés devant elle.  
Mais ce est peu que sa gloire irrite mon dépit,  
Ma mort va signaler ma chute et son crédit.  
Je ne me flatte point ; je sais comme en sa place  
De tous mes ennemis je confondrais la audace :  
Ce ne est que en me perdant que elle pourra régner,  
Et son juste courroux ne doit point me épargner.  
Cependant, ô contrainte ! ô comble de infamie !  
Il faut donc que à ses yeux ma fierté se humilie !  
Je viens avec respect essuyer ses hauteurs,  
Et la féliciter sur mes propres malheurs.  
Elle vient en ces lieux.  
Faut il que je la voie ?  
Je viens auprès de vous partager votre joie :  
Rome me rend un frère, et vous rend un époux  
Couronné, tout-puissant, et digne enfin de vous,  
Ses triomphes passés, ceux que il prépare encore,  
Ce titre heureux de Grand dont la univers la honore,  
Les droits du sénat même à ses soins confiés,  
Sont autant de présents que il va mettre à vos pieds.  
Possédez désormais son âme et son empire,  
Ce est ce que à vos vertus mon amitié désire ;  
Et je vais par mes soins serrer la heureux lien  
Qui doit joindre à jamais votre coeur et le sien.  
Je ne prétends de vous ni ne attends ce service :  
Je vous connais, madame, et je vous rends justice ;  
Je sais par quels complots, je sais par quels détours  
Votre haine impuissante a poursuivi mes jours.  
Jugeant de moi par vous, vous me craignez peut-être ;  
Mais vous deviez du moins apprendre à me connaître.  
Ne me redoutez point ; je sais également  
Dédaigner votre crime et votre châtiment :  
Je ai vu tous vos desseins, et je vous les pardonne ;  
Ce est à vos seuls remords que je vous abandonne,  
Si toutefois, après de si lâches efforts,  
Un coeur comme le vôtre écoute des remords..  
Ce est porter un peu loin votre injuste colère :  
Ma conduite, mes soins, et la aveu de mon frère,  
Peut-être suffiront pour me justifier.  
Je vous la ai déjà dit, je veux tout oublier :  
Dans la état où je suis, ce est assez pour ma gloire ;  
Je puis vous pardonner, mais je ne puis vous croire. 
Je ose ici, grande reine, attester la Éternel  
Que mes soins à regret...  
Arrêtez, Mazaël ;  
Vos excuses pour moi sont un nouvel outrage :  
Obéissez au roi, voilà votre partage :  
À mes tyrans vendu, servez bien leur courroux ;  
Je ne me abaisse pas à me plaindre de vous.  
À Salome.
Je ne vous retiens point, et vous pouvez, madame,  
Aller apprendre au roi les secrets de mon âme ;  
Dans son coeur aisément vous pouvez ranimer  
Un courroux que mes yeux dédaignent de calmer.  
De tons vos délateurs armez la calomnie :  
Je ai laissé jusque ici leur audace impunie,  
Et je ne oppose encore à mes vils ennemis  
Que une vertu sans tache et que un juste mépris.  
Ah ! ce en est trop enfin ; vous auriez dû peut-être  
Ménager un peu plus la soeur de votre maître.  
Le orgueil de vos attraits pense tout asservir :  
Vous me voyez tout perdre, et croyez tout ravir ;  
Votre victoire un jour peut vous être fatale.  
Vous triomphez... Tremblez, imprudente rivale !  
