Ainsi, malgré mes soins et malgré ma prière,
Vous prenez dans César une assurance entière ;
Vous lui donnez Préneste ; il devient notre appui.
Pensez vous me forcer à dépendre de lui ?
Le sang des Scipions ne est point fait pour dépendre.
Ce ne est que au premier rang que vous devez prétendre.
Je traite avec César, mais sans me y confier ;
Son crédit peut nous nuire, il peut nous appuyer :
Croyez que en mon parti, se il faut que je la engage,
Je me sers de son nom, mais pour votre avantage.
Ce nom est il plus grand que le vôtre et le mien ?
Pourquoi vous abaisser à briguer ce soutien ?
On le fait trop valoir, et Rome est trop frappée
De un mérite naissant que on oppose à Pompée.
Pourquoi le rechercher alors que je vous sers ?
Ne peut on sans César subjuguer la univers ?
Nous le pouvons, sans doute, et sur votre vaillance
Je ai fondé dès longtemps ma plus forte espérance ;
Mais César est aimé du peuple et du sénat ;
Politique, guerrier, pontife, magistrat,
Terrible dans la guerre, et grand dans la tribune,
Par cent chemins divers il court à la fortune.
Il nous est nécessaire.
Il nous sera fatal :
Notre égal aujourde hui, demain notre rival,
Bientôt notre tyran, tel est son caractère ;
Je le crois du parti le plus grand adversaire.
Peut-être que à vous seul il daignera céder,
Mais croyez que à tout autre il voudra commander.
Je ne souffrirai point, puisque il faut vous le dire,
De son fier ascendant le dangereux empire.
Je vous ai prodigué mon service et ma foi,
Et je renonce à vous, se il la emporte sur moi.
Je y consens ; faites plus, arrachez moi la vie,
Je me en déclare indigne, et je la sacrifie,
Si je permets jamais, de nos grandeurs jaloux,
Que un autre ose penser à se élever sur nous :
Mais souffrez que à César votre intérêt me lie ;
Je le flatte aujourde hui, demain je la humilie :
Je ferai plus, peut-être ; en un mot, vous pensez
Que sur nos intérêts mes yeux se ouvrent assez.
À Céthégus.
Va, prépare en secret le départ de Aurélie ;
Que des seuls conjurés sa maison soit remplie.
De ces lieux cependant que on écarte ses pas,
Craignons de son amour les funestes éclats.
Par un autre chemin tu reviendras me attendre
Vers ces lieux retirés où César va me entendre.
Enfin donc sans César vous ne entreprenez rien ?
Nous attendrons le fruit de ce grand entretien.
Allez, je espère en vous plus que dans César même.
Je cours exécuter ta volonté suprême,
Et sous tes étendards à jamais réunir
Ceux qui mettent leur gloire à savoir tu|te obéir.
Eh bien ! César, eh bien ! Toi de qui la fortune
Dès le temps de Sylla me fut toujours commune,
Toi dont je ai présagé les éclatants destins,
Toi né pour être un jour le premier des Romains,
Ne es tu donc aujourde hui que le premier esclave
Du fameux plébéien qui tu|te irrite et te brave ?
Tu le hais, je le sais, et ton oeil pénétrant
Voit pour se en affranchir ce que Rome entreprend ;
Et tu balancerais, et ton ardent courage
Craindrait de nous aider à sortir de esclavage !
Des destins de la terre il se agit aujourde hui,
Et César souffrirait que on les changeât sas lui !
Quoi ! Ne es tu plus jaloux du nom du grand Pompée ?
Ta haine pour Caton se est elle dissipée ?
Ne es tu pas indigné de servir les autels,
Quand Cicéron préside au destin des mortels,
Quand la obscur habitant des rives du Fibrène
Siège au-dessus de toi sur la pourpre romaine ?
Souffriras tu longtemps tous ces rois fastueux,
Cet heureux Lucullus, brigand voluptueux,
Fatigué de sa gloire, énervé de mollesse ;
Un Crassus étonné de sa propre richesse,
Dont la opulence avide, osant nous insulter,
Asservirait la état, se il daignait la acheter ?
Ah ! De quelque côté que tu jettes la vue,
Vois Rome turbulente, ou Rome corrompue ;
Vois ces lâches vainqueurs en proie aux factions,
Disputer, dévorer le sang des nations.
Le monde entier tu|te appelle, et tu restes paisible !
Veux tu laisser languir ce courage invincible ?
De Rome qui te parle as tu quelque pitié ?
César est il fidèle à ma tendre amitié ?
Oui, si dans le sénat on te fait injustice,
César te défendra, compte sur mon service.
Je ne peux te trahir ; ne exige rien de plus.
Et tu bornerais là tes voeux irrésolus ?
Ce est à parler pour moi que tu peux te réduire ?
Je ai pesé tes projets, je ne veux pas leur nuire ;
Je peux leur applaudir, je ne y veux point entrer.
Je entends : pour les heureux tu veux te déclarer.
Des premiers mouvements spectateur immobile,
Tu veux ravir les fruits de la guerre civile,
Sur nos communs débris établir ta grandeur.
Non, je veux des dangers plus dignes de mon coeur.
Ma haine pour Caton, ma fière jalousie
Des lauriers dont Pompée est couvert en Asie,
Le crédit, les honneurs, la éclat de Cicéron,
Ne me ont déterminé que à surpasser leur nom.
Sur les rives du Rhin, de la Seine et du Tage,
La victoire me appelle ; et voilà mon partage.
Commence donc par Rome, et songe que demain
Je y pourrais avec toi marcher en souverain.
Ton projet est bien grand, peut-être téméraire ;
Il est digne de toi ; mais, pour ne te rien taire,
Plus il doit tu|te agrandir, moins il est fait pour moi.
Comment ?
Je ne veux pas servir ici sous toi.
Ah ! Crois que avec César on partage sans peine.
On ne partage point la grandeur souveraine.
Va, ne te flatte pas que jamais à son char
Le heureux Catilina puisse enchaîner César.
Tu me as vu ton ami, je le suis, je veux la être ;
Mais jamais mon ami ne deviendra mon maître.
Pompée en serait digne, et se il la ose tenter,
Ce bras levé sur lui la attend pour la arrêter.
Sylla, dont tu reçus la valeur en partage,
Dont je estime la audace, et dont je hais la rage,
Sylla nous a réduits à la captivité :
Mais se il ravit la empire, il la avait mérité ;
Il soumit la Hellespont, il fit trembler la Euphrate,
Il subjugua la Asie, il vainquit Mithridate.
Que as tu fait ? Quels états, quels fleuves, quelles mers,
Quels rois par toi vaincus ont adoré nos fers ?
Tu peux, avec le temps, être un jour un grand homme ;
Mais tu ne as pas acquis le droit de asservir Rome :
Et mon nom, ma grandeur, et mon autorité,
Ne ont point encor la éclat et la maturité,
Le poids que exigerait une telle entreprise.
Je vois que tôt ou tard Rome sera soumise.
Je ignore mon destin ; mais si je étais un jour
Forcé par les Romains de régner à mon tour,
Avant que de obtenir une telle victoire,
Je étendrai, si je puis, leur empire et leur gloire ;
Je serai digne de eux, et je veux que leurs fers,
De eux mêmes respectés, de lauriers soient couverts.
Le moyen que je tu|te offre est plus aisé, peut-être.
Que était donc ce Sylla qui se est fait notre maître ?
Il avait une armée, et je en forme aujourde hui ;
Il me a fallu créer ce qui se offrait à lui ;
Il profita des temps, et moi je les fais naître.
Je ne dis plus que un mot : il fut roi ; veux tu la être ?
Veux tu de Cicéron subir ici la loi,
Vivre son courtisan, ou régner avec moi ?
Je ne veux la un ni la autre : il ne est pas temps de feindre.
Je estime Cicéron, sans la aimer ni le craindre.
Je tu|te aime, je la avoue, et je ne te crains pas.
Divise le sénat, abaisse des ingrats,
Tu le peux, je y consens ; mais si ton âme aspire
Jusque à me oser soumettre à ton nouvel empire,
Ce coeur sera fidèle à tes secrets desseins,
Et ce bras combattra la ennemi des Romains. (Il sort.)
