Quoi ! Vous ne avez osé, timide et confondue,
De un père et de un amant soutenir la entrevue !
Ah ! Madame ! En secret auriez vous pu sentir
De ce départ fatal un juste repentir ?
Moi !
Souvent le danger dont on bravait la image,
Au moment que il approche, étonne le courage :
La nature se effraye, et nos secrets penchants
Se réveillent dans nous, plus forts et plus puissants.
Non, je ne ai point changé ; je suis toujours la même ;
Je me abandonne entière à mon père qui me aime.
Il est vrai, je ne ai pu, dans ce fatal moment,
Soutenir les regards de un père et de un amant ;
Je ne pouvais parler : tremblante, évanouie,
Le jour se refusait à ma vue obscurcie ;
Mon sang se était glacé ; sans force et sans secours,
Je touchais à la instant qui finissait mes jours.
Rendrai je grâce aux mains dont je suis secourue ?
Soutiendrai je la vie, hélas ! Que on me a rendue ?
Si Léonce paraît, je sens couler mes pleurs ;
Si je vois Alexis, je frémis et je meurs ;
Et je voudrais cacher à toute la nature
Mes sentiments, ma crainte, et les maux que je endure.
Ah ! Que fait Alexis ?
Il veut en souverain
Vous replacer au trône, et vous donner sa main.
À Léonce, au pontife, il se expliquait en maître ;
Dans ses emportements je ai peine à le connaître :
Il ne souffrira point que vous osiez jamais
Disposer de vous même, et sortir du palais.
Ciel, qui lis dans mon coeur, qui vois mon sacrifice,
Tu ne souffriras pas que je sois sa complice !
Que vous êtes en proie à de tristes combats !
Tu les connais ; plains moi, ne me condamne pas.
Tout ce que peut tenter une faible mortelle,
Pour se punir soi même, et pour régner sur elle,
Je la ai fait, tu le sais ; je porte encor mes pleurs
Au dieu dont la bonté change, dit on, les coeurs.
Il ne a point exaucé mes plaintes assidues ;
Il repousse mes mains vers son trône étendues ;
Il se éloigne.
Et pourtant, libre dans vos ennuis,
Vous fuyez votre amant.
Peut-être je ne puis.
Je vous vois résister au feu qui vous dévore.
En voulant la étouffer, la allumerais je encore ?
Alexis ne veut vivre et régner que pour vous.
Non, jamais Alexis ne sera mon époux.
Eh bien ! Si dans la Grèce un usage barbare,
Contraire à ceux de Rome, indignement sépare
Du reste des humains les veuves des césars,
Si ce dur préjugé règne dans nos remparts,
Cette loi rigoureuse, est ce un ordre suprême
Que du haut de son trône ait prononcé Dieu même ?
Contre vous de sa foudre a il voulu se armer ?
Oui : tu vois quel mortel il me défend de aimer.
Ainsi, loin du palais où vous fûtes nourrie,
Vous allez, belle Irène, enterrer votre vie !
Je ne sais où je vais... humains ! Faibles humains !
Réglons nous notre sort ? Est il entre nos mains ?
Ma fille, il faut me suivre, et fuir en diligence
Ce séjour odieux fatal à la innocence.
Cessez de redouter, en marchant sur mes pas,
Les efforts des tyrans que un père ne craint pas :
Contre ces noms fameux de auguste et de invincible,
Un mot, au nom du ciel, est une arme terrible,
Et la religion, qui leur commande à tous,
Leur met un frein sacré que ils mordent à genoux.
Mon cilice, que un prince avec dédain contemple,
Le emporte sur sa pourpre, et lui commande au temple.
Vos honneurs, avec moi plus sûrs et plus constants,
Des volages humains seront indépendants ;
Ils ne auront pas besoin de frapper le vulgaire
Par la éclat emprunté de une pompe étrangère,
Vous avez trop appris que elle est à dédaigner :
Ce est loin du trône enfin que vous allez régner.
Je vous la ai déjà dit, sans regret je le quitte.
Le nouveau césar vient ; je pars, et je la évite.
Elle sort.
Je ne vous quitte pas.
