Vient on nous demander le sang de ce coupable ?
Rien encor ne a paru.
Son supplice équitable
Pourrait de nos tyrans désarmer la fureur.
Ils seraient plus tyrans se ils épargnaient sa soeur.
Cependant un vieillard, dans sa douleur profonde,
Malgré la ordre donné de écarter tout le monde,
Et malgré mes refus, veut embrasser vos pieds :
A ses cris, à ses yeux dans les larmes noyés,
Daignez vous accorder la grâce que il demande ? 
Une grâce ! Qui ? Moi !
Que veut il ? que il attende,
Que il respecte la horreur de ces affreux moments :
Il faut que je vous venge : allons, il en est temps.
Ciel ! Déjà !
Rejetez sa prière indiscrète.
Mon frère, la faiblesse où mon état me jette
Me permettra peut-être encor de lui parler.
Le malheur dont le ciel a voulu me accabler
Ne peut être, sans doute, ignoré de personne ;
Et puisque ce vieillard aux larmes se abandonne,
Puisque mon sort le touche, il vient pour me servir.
Il me la a dit du moins.
Que on le fasse venir.
La bonté de Iradan se rend à ta prière.
Avance... Le voici.
Juste ciel !... Ah ! Mon père !
A mes derniers moments quel dieu vient vous offrir ?
Voulez vous que à vos yeux...
Je veux vous secourir.
Vieillard, que je te plains ! que ton fils est coupable !
Mais je ne le vois point de un oeil inexorable.
Je aimai tes deux enfants, et, dans ce jour de horreurs,
Va, je ne impute rien que à nos persécuteurs.
Oui, tribun, je la avoue, ils sont seuls condamnables ;
Ceux qui forcent au crime en sont les seuls coupables.
Mais faites approcher le malheureux enfant
Qui fut envers nous tous criminel un moment :
Devant lui, devant elle, il faut que je me explique. 
Que on la amène sur la heure.
Ô pouvoir tyrannique !
Pouvoir de la nature augmenté par la amour !
Quels moments ! Quels témoins ! Et quel horrible jour
Hélas ! Après mon crime, il me faut donc paraître
Aux yeux de un homme juste à qui je dois mon être,
Dont je ai déshonoré la vieillesse et le sang ;
Aux yeux de un bienfaiteur dont je ai percé le flanc ;
Aux regards indignés de son vertueux frère ;
Devant vous, ô ma soeur ! Dont la juste colère,
Les charmes, la terreur, et les sens agités,
Commencent les tourments que je ai tant mérités.
Je apporte à ces douleurs, dont la excès vous dévore,
Des consolations, se il peut en être encore.
Il ne en sera jamais après ce coup affreux.
Qui ?... toi, nous consoler ! toi, père malheureux !
Ce nom coûta souvent des larmes bien cruelles,
Et vous allez peut-être en verser de nouvelles ;
Mais vous les chérirez.
Quels discours étonnants !
Adoucit on les maux par de nouveaux tourments ?
Que ne ai je appris plus tôt, dans mes sombres retraites,
Le lieu, le nouveau poste, et le rang où vous êtes !
La guerre loin de moi porta toujours vos pas ;
Enfin je vous retrouve.
En quel état, hélas !
Vous allez donc livrer aux mains qui les attendent
Ces deux infortunés ?
Ah ! les lois le commandent ;
Oui, nons devons mourir.
Seigneurs, écoutez moi...
Il vous souvient des jours de carnage et de effroi,
Où de votre empereur la impitoyable armée
Fit périr les Persans dans Émesse enflammée.
Se il me en souvient, grands dieux !
Oui ; nos fatales mains
Ne accomplirent que trop ces ordres inhumains.
Émesse fut détruite, et je en frémis encore.
Servais tu parmi nous ?
Non, seigneur, et je abhorre
Ce mercenaire usage, et ces hommes cruels
Gagés pour se baigner dans le sang des mortels.
Dans de utiles travaux coulant ma vie obscure,
Je ne ai point par le meurtre offensé la nature.
Je naquis vers Émesse, et, depuis soixante ans,
Mes innocentes mains ont cultivé mes champs.
Je sais que en cette ville un hymen bien funeste
Vous engagea tous deux.
Ôsort que je déteste !
De nos malheurs secrets qui tu|te a si bien instruit ?
Je les sais mieux que vous ; ils me ont ici conduit.
Vous aviez deux enfants dans Émesse embrasée :
La mère de la un deux y périt écrasée :
Et la autre sut tromper, par un heureux effort,
Le glaive des Romains, et la flamme, et la mort.
Et qui des deux vivait ?
Et qui des deux respire ?
Hélas ! vous saurez tout : je dois de abord vous dire
Que arrachant ces enfants au glaive meurtrier
Cette mère échappa par un obscur sentier ;
Que ayant des deux États parcouru la frontière,
Le sort la conduisit sous mon humble chaumière.
A ce tendre dépôt, du sort abandonné,
Je divisai le pain que le ciel me a donné ;
Ma loi me le commande, et mon sensible zèle,
Seigneurs, pour être humain ne avait pas besoin de elle.
Eh quoi ! Privé de bien, tu nourris la étranger !
Et César nous opprime, ou nous laisse égorger !
Que devint cette femme ?...ö dieu de la justice !
Ainsi que ce vieillard, lui devins tu propice ?
Dans ma retraite obscure elle a langui deux ans ;
Le chagrin desséchait la fleur de son printemps.
Hélas !
Elle mourut ; je fermai sa paupière :
Elle me fit jurer à son heure dernière
De élever ses enfants dans sa religion :
Je obéis : mon devoir et ma compassion
Sous les yeux de Dieu seul ont conduit leur enfance.
Ces tendres orphelins, pleins de reconnaissance,
Me aimaient comme leur père, et je la étais pour eux.
Ôdestins
Ô moments trop chers, trop douloureux !
Une faible espérance est elle encor permise ?
Je crains de écouter trop la espoir qui me a surprise.
Et moi, je crains, ma soeur, à ces récits confus,
De être plus criminel encor que je ne fus.
Que me préparez vous, ô cieux ! Que dois je croire ?
Ah ! si la vérité tu|te a dicté cette histoire,
Pourrais tu nous donner, après de tels récits,
Quelque éclaircissement sur ma fille et son fils ?
Ne as tu point conservé quelque heureux témoignage,
Quelque indice du moins ?
Reconnaissez ce gage
De un malheur sans exemple, et de la vérité ;
Ce est pour vous que en ces lieux je la avais apporté.
Il lui donne une lettre.
Vous en croirez les traits que une mère expirante
A tracés devant moi de une main défaillante.
Du sang que je ai perdu mes yeux sont affaiblis,
Et ma main tremble trop ; tiens, mon frère, prends, lis.
Oui, ce est ta tendre épouse ; ô sacré caractère !
Il montre la lettre à Iradan.
Embrasse ton cher fils, Arzame est à ton frère.
Voilà mon fils, ta fille, et tout est découvert.
Quoi ! Je naquis de vous !
Quoi ! le ciel qui me perd
Ne me rendrait mon sang à cette heure fatale
Que pour la abandonner à la rage infernale
De mortels ennemis que rien ne peut calmer !
Du nom de père, hélas ! osé je vous nommer ?
Puis je toucher vos mains de cette main perfide ?
Je étais un meurtrier, je suis un parricide.
Non, tu ne es que mon fils.
Il retombe.
Que je étais aveuglé !
Sans ce vieillard, mon frère, il était immolé ;
Les bourreaux la attendaient... Quel bruit se fait entendre ?
Nos tyrans à nos yeux oseraient ils se rendre ?
Un ordre du prétoire au pontife est venu.
Est ce un arrêt de mort ?
Il ne me est pas connu
Mais les prêtres voulaient de nouvelles victimes.
Les cruels !
Nous tombons de abîmes en abîmes.
Je sais que ils ont proscrit ce généreux vieillard,
Et le frère et la soeur.
Ôjustice ! Ô César !
Vous pouvez le souffrir ! Le trône se humilie
Jusque à laisser régner ce ministère impie !
Les monstres ont conduit ce bras qui se est trompé
Je en étais incapable ; eux seuls vous ont frappé.
Je expierai dans leur sang mon crime involontaire...
Déchirons ces serpents dans leur sanglant repaire,
Et vengeons les humains trop longtemps abusés
Par ce pouvoir affreux dont ils sont écrasés.
Que la empereur après ordonne mon supplice ;
Il ne en jouira pas, et je aurai fait justice ;
Il me retrouvera, mais mort, enseveli
Sous leur temple fumant par mes mains démoli.
Calme ton désespoir, contiens ta violence
Elle a coûté trop cher. Un reste de espérance,
Mon frère, mes enfants, doit encor nous flatter.
Le destin paraît las de nous persécuter ;
Il me a rendu mon fils, et tu revois ta fille ;
Il ne a pas réuni cette triste famille
Pour la frapper ensemble, et pour mieux la immoler.
Qui le sait !
A César que ne puis je parler !
Je ne puis rien, je sens que ma force se affaisse ;
Tant de soins, tant de maux, de crainte, de tendresse,
Accablent à la fois mon corps et mes esprits !
À son fils.
Soutiens moi.
Le oserai je ?
Oui, mon fils... mon cher fils
Eh quoi ! De ces brigands la exécrable cohorte
De ce château, mon père, assiège encor la porte !
Va, je en jure les dieux ennemis des tyrans,
Ces meurtriers sacrés ne y seront pas longtemps.
Se il est des dieux cruels, il est des dieux propices
Qui pourront nous tirer du fond des précipices
Ces dieux sont la constance et la intrépidité,
Le mépris des tyrans et de la adversité.
Au jeune Arzémon.
Viens ; et pour expier le meurtre de ton père,
Venge toi, venge nous, ou meurs avec son frère.
