Ministres de mes lois que ma vengeance anime, 
Phanor a réparé son crime. 
Puisse du sang des rois le dangereux parti, 
Qui menaçait la autel et que la autel opprime, 
Tomber anéanti ! 
Consultons de notre art les secrets formidables : 
Voyons par quels terribles coups 
Il faut confondre les coupables 
Que un sacrilège orgueil anima contre nous. 
Ô magique puissance ! 
Sois toujours dans nos mains 
Le instrument de la vengeance ; 
Fais trembler les faibles humains ! 
Que nos secrets impénétrables 
De une profonde nuit soient à jamais voilés : 
Plus ils sont inconnus, plus ils sont vénérables 
À nos esclaves aveuglés. 
Ô magique puissance ! 
Sois toujours dans nos mains 
Le instrument de la vengeance ; 
Fais trembler les faibles humains ! 
Commençons nos mystères sombres, 
Cachés aux profanes mortels.
Du fatal avenir je vais percer les ombres, 
Et chercher du Destin les décrets éternels. 
Symphonie terrible.
On peut exprimer par une danse figurés la sombre horreur de ces mystères.
Que vois je ? quel danger ! quelle horreur nous menace ! 
Un berger, un simple berger 
Des rois que je ai détruits vient rétablir la race ! 
Il dresse un autel étranger !... 
Un dieu vengeur la amène !... Un dieu vengeur nous chasse ! 
Que tout la enfer armé prévienne cette audace ! 
Otons toute espérance aux vils séditieux. 
Du sang des rois, de ce sang si funeste, 
Zélide est le seul reste ; 
Il faut la immoler à leurs yeux. 
Soyons inexorables : 
Ne épargnons pas le sang ; 
Que la beauté, la âge, et le rang, 
Nous rendent plus impitoyables ! 
Que on amène Zélide : il faut tout préparer 
Pour ce terrible sacrifice. 
Je viens vous demander le prix de mon service ; 
Vous me la avez promis, et je dois la espérer. 
Je ramène les miens sous votre obéissance ; 
Zélide est en mes mains ; nos troubles sont finis : 
Et Zélide est la unique prix 
Que je veux pour ma récompense. 
Que osez vous demander ? 
Au pied de vos autels 
Ce est à vous de former cette auguste alliance. 
Venez la disputer à nos dieux immortels. 
Ciel ! que est ce que je entends ! je tremble, je frissonne. 
Après vos complots criminels, 
Ce est beaucoup si la on vous pardonne. 
Il reste dans le temple avec les mages.
Ô crime ! Ô projet infernal ! 
Je entrevois les horreurs que ce temple prépare ; 
Ce est moi, ce est mon amour barbare
Qui va porter le coup fatal. 
Vengez moi, vengez vous : prévenez le supplice 
Qui nous est à tous destiné. 
Que attendez vous de leur justice ? 
Ces monstres teints de sang ne ont jamais pardonné. 
Quel appareil horrible à mes yeux se découvre ! 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Zélide dans les fers ! un glaive sur la autel ! 
Zélide paraît, enchaînée, dans le fond du temple ; il continue.
Rassemblons nos amis ; secondez mon courage, 
Partagez ma honte et ma rage ; 
Suivez mon désespoir mortel. 
Ils sortent.
Achevez, monstres inflexibles : 
Frappez, ministre cruel ; 
Hâtez les vengeances du ciel 
Par vos sacrilèges horribles. 
Que est devenu Tanis ? Ciel que est ce que je voi ? 
