Que son sort est heureux ! Assis sur le rivage,
Il regarde en pitié ce turbulent orage
Qui de mon triste règne a commencé le cours.
Irène a fait le charme et la horreur de mes jours :
Sa faiblesse me immole aux erreurs de son père,
Aux discours insensés de un aveugle vulgaire.
Ceux en qui je espérais sont tous mes ennemis.
Je aime, je suis césar, et rien ne me est soumis !
Quoi ! Je puis sans rougir, dans les champs du carnage,
Lorsque un scythe, un germain succombe à mon courage,
Sur son corps tout sanglant que on apporte à mes yeux,
Enlever son épouse à la aspect de ses dieux,
Sans que un prêtre, un soldat, ose lever la tête !
Aucun ne ose douter du droit de ma conquête ;
Et mes concitoyens me défendront de aimer
La veuve de un tyran qui voulut la opprimer !
Entrons.
Eh bien ! Zoé, que venez vous me apprendre ?
Dans son appartement gardez vous de vous rendre.
Léonce et le pontife épouvantent son coeur ;
Leur voix sainte et funeste y porte la terreur :
Gémissante à leurs pieds, tremblante, évanouie,
Nos tristes soins à peine ont rappelé sa vie.
Des murs de ce palais ils osent la arracher ;
Une triste retraite à jamais va cacher
Du reste de la terre Irène abandonnée :
Des veuves des césars telle est la destinée.
On ne verrait en vous que un tyran furieux,
Un soldat sacrilège, un ennemi des cieux,
Si, voulant abolir ces usages sinistres,
De la religion vous braviez les ministres.
Le impératrice en pleurs vous conjure à genoux
De ne point écouter un imprudent courroux,
De la laisser remplir ces devoirs déplorables
Que des maîtres sacrés jugent inviolables.
Des maîtres où je suis ! ... je ai cru ne en avoir plus.
À moi, gardes, venez.
Mes ordres absolus
Sont que de cette enceinte aucun mortel ne sorte :
Que on soit armé partout ; que on veille à cette porte.
Allez. On apprendra qui doit donner la loi,
Qui de nous est césar, ou le pontife, ou moi.
Chère Zoé, rentrez : avertissez Irène
Que on lui doit obéir, et que elle se en souvienne.
À Memnon.
Ami, ce est avec toi que aujourde hui je entreprends
De briser en un jour tous les fers des tyrans :
Nicéphore est tombé ; chassons ceux qui nous restent,
Ces tyrans des esprits que mes chagrins détestent.
Que le père de Irène, au palais arrêté,
Ait enfin moins de audace et moins de autorité ;
Que éloigné de sa fille, et réduit au silence,
Il ne soulève plus les peuples de Byzance ;
Que cet ardent pontife au palais soit gardé ;
Un autre plus soumis par mon ordre est mandé,
Qui sera plus docile à ma voix souveraine.
Constantin, Théodose, en ont trouvé sans peine :
Plus criminels que moi dans ce triste séjour,
Les cruels ne avaient pas la excuse de la amour.
César, y pensez vous ? Ce vieillard intraitable,
Opiniâtre, altier, est pourtant respectable.
Il est de ces vertus que, forcés de estimer,
Même en les détestant, nous tremblons de opprimer.
Eh ! Ne craignez vous point, par cette violence,
De faire au coeur de Irène une mortelle offense ?
Non ; je y suis résolu... je vous dois ma grandeur,
Et mon trône, et ma gloire... il manque le bonheur.
Je succombe, en régnant, au destin qui me outrage :
Secondez mes transports ; achevez votre ouvrage.
