Vous revoyez, mon fils, une mère affligée,
Qui, toujours trop sensible et toujours outragée,
Revient vous dire enfin, du pied des saints autels,
Au nom de Érope, au sien, des adieux éternels.
La malheureuse Érope a désuni deux frères ;
Elle alluma les feux de ces funestes guerres.
Source de tous les maux, elle fuit tous les yeux :
Ses jours infortunés sont consacrés aux dieux.
Sa douleur nous trompait; ses secrets sacrifices
De celui que elle fait ne étaient que les prémices.
Libre au fond de ce temple, et loin de ses amants,
Sa bouche a prononcé ses éternels serments.
Elle ne dépendra que du pouvoir céleste.
Des murs du sanctuaire elle écarte Thyeste ;
Son criminel aspect eût souillé ce séjour.
Que il parte pour Mycène avant la fin dit jour.
Vivez, régnez heureux... Ma carrière est remplie.
Dans ce tombeau sacré je reste ensevelie.
Je devais cet exemple, au lieu de la imiter...
Tout ce que je demande, avant de vous quitter,
Ce est de vous voir signer cette paix nécessaire,
De une main que à mes yeux conduise un cœur sincère.
Vous ne avez point encore accompli ce devoir.
Nous allons pour jamais renoncer à nous voir :
Séparons nous tous trois, sans que de un seul murmure
Nous fassions un moment soupirer la nature.
À cet affront nouveau je ne me attendais pas.
Ma femme ose en ces lieux se arracher à mes bras !
Vos autels, je la avoue, ont de grands privilèges...
Thyeste les souilla de ses mains sacrilèges...
Mais de quel droit Érope ose elle y porter
Ce téméraire vœu que ils doivent rejeter ?
Par des vœux plus sacrés elle me fut unie :
Voulez vous que deux fois elle me soit ravie,
Tantôt par un perfide, et tantôt par les dieux ?
Ces vœux, si mal conçus, ces serments odieux,
Au roi comme à la époux sont un trop grand outrage.
Vous pouvez accomplir le vœu qui vous engage.
Ces lieux faits pour votre âge, au repos consacrés,
Habiles par ma mère en seront honorés.
Mais Érope est coupable en suivant votre exemple :
Érope me appartient, et non pas à ce temple.
Ces dieux, ces mêmes dieux qui me ont donné sa foi,
Lui commandent surtout de ne obéir que à moi.
Est ce donc Polémon, ou mon frère, ou vous même,
Qui pensez la soustraire à mon pouvoir suprême ?
Vous êtes vous tous trois en secret accordés
Pour détruire une paix que vous me demandez ?
Que on rende mon épouse au maître que elle offense ;
Et si la on me trahit, que on craigne ma vengeance.
Vous interprétez mal une juste pitié
Que donnait à ses maux ma stérile amitié.
Votre mère pour vous, du fond de ces retraites,
Forma toujours des vœux, tout cruel que vous êtes.
Entre Thyeste et vous, Érope sans secours
Ne avait plus que le ciel... il était son recours.
Mais puisque vous daignez la recevoir encore,
Puisque vous lui rendez cette main qui la honore
Et que enfin son époux daigne lui rapporter
Un cœur dont ses appas ne osèrent se flatter,
Elle doit en effet chérir votre clémence :
Je puis me plaindre à vous, mais son bonheur commence.
Cette auguste retraite, asile des douleurs,
Où votre triste épouse aurait caché ses pleurs,
Convenable à moi seule, à mon sort, à mon âge,
Doit se ouvrir pour la rendre à la hymen qui la engage.
Vous la aimez, ce est assez. Sur moi, sur Polémon,
Vous conceviez, mon fils, un injuste soupçon.
Quels amis trouvera ce cœur dur et sévère,
Si vous vous défiez de la amour de une mère ?
Vous rendez quelque calme à mes esprits troublés ;
Vous me ôtez un fardeau dont mes sens accablés
Ne auraient point soutenu le poids insupportable.
Oui, je aime encore Érope ; elle ne est point coupable.
Oubliez mon courroux ; ce est à vous que je doi
Le jour plus épuré qui va luire pour moi.
Puisque Érope en ce temple, à son devoir fidèle,
A fui de un ravisseur la audace criminelle,
Je peux lui pardonner ; mais que en ce même jour
De son fatal aspect il purge ce séjour.
Je vais presser la fête, et je la crois heureuse :
Si la on me avait trompé... je la rendrais affreuse.
Idas, il vous consulte ; allez et confirmez
Ces justes sentiments dans ses esprits calmés.
Enfin votre bonheur passe votre espérance.
Ne pensez plus, ma fille, aux funèbres apprêts
Qui dans ce sombre asile enterraient vos attraits.
Laissez là ces bandeaux, ces voiles de tristesse,
Dont je ai vu frissonner votre faible jeunesse.
Il ne est ici de rang ni de place pour vous
Que le trône de un maître et le lit de un époux.
Dans tous vos droits, nia fille, heureusement rentrée,
Argos chérit dans vous la compagne de Atrée.
Ne montrez à ses yeux que des yeux satisfaits ;
De un pas plus assuré marchez vers le palais ;
Sur un front plus serein posez le diadème :
Atrée est rigoureux, violent, mais il aime.
Ma fille, il faut régner...
Je suis perdue... Ah, dieux !
Que entends je ? et quel nuage a couvert vos beaux yeux !
Ne éprouverai je ici que un éternel passage
De la espoir à la crainte, et du calme à la orage ?
Ma mère !... Je ose encore ainsi vous appeler,
Et de trône et de hymen cessez de me parler ;
Ils ne sont point pour moi... je vous eu ferai juge.
Vous me arrachez, madame, à la unique refuge
Où je dus fuir Atrée, et Thyeste, et mon cœur.
Vous me rendez au jour, le jour me est en horreur.
Un dieu cruel, un dieu me suit et nous rassemble,
Vous, vos enfants, et moi, pour nous frapper ensemble.
Ne me consolez plus ; craignez de partager
Le sort qui me menace, en voulant le changer...
Ce en est fait.
Je me perds dans votre destinée ;
Mais on ne verra point Érope abandonnée
De une mère en tout temps prête à vous consoler.
Ah ! Qui protégez vous ?
Où voulez vous aller ?
Je vous suis.
Que de soins pour une criminelle !
Le fût elle en effet, je ferai tout pour elle.
