Idamé, demeurez :
Attendez la empereur en ces lieux retirés.
À sa suite.
Veillez sur ces enfants ; et vous à cette porte,
Tartares, empêchez que aucun ne entre et ne sorte.
À Asséli.
Éloignez vous.
Seigneur, il veut encor me voir !
Je obéis, il le faut, je cède à son pouvoir.
Si je obtenais du moins, avant de voir un maître,
Que un moment à mes yeux mon époux pût paraître,
Peut-être du vainqueur les esprits ramenés
Rendraient enfin justice à deux infortunés.
Je sens que je hasarde une prière vaine :
La victoire est chez vous implacable, inhumaine ;
Mais enfin la pitié, seigneur, en vos climats,
Est elle un sentiment que on ne connaisse pas ?
Et ne puis je implorer votre voix favorable ?
Quand la arrêt est porté, qui conseille est coupable.
Vous ne êtes plus ici sous vos antiques rois,
Qui laissaient désarmer la rigueur de leurs lois.
De autres temps, de autres moeurs : ici règnent les armes ;
Nous ne connaissons point les prières, les larmes.
On commande, et la terre écoute avec terreur.
Demeurez, attendez la ordre de la empereur.
Dieu des infortunés, qui voyez mon outrage,
Dans ces extrémités soutenez mon courage ;
Versez du haut des cieux, dans ce coeur consterné,
Les vertus de la époux que vous me avez donné.
Non, je ne ai point assez déployé ma colère,
Assez humilié votre orgueil téméraire,
Assez fait de reproche aux infidélités
Dont votre ingratitude a payé mes bontés.
Vous ne avez pas conçu la excès de votre crime,
Ni tout votre danger, ni la horreur qui me anime,
Vous, que je avais aimée, et que je dus haïr ;
Vous, qui me trahissiez, et que je dois punir.
Ne punissez que moi ; ce est la grâce dernière
Que je ose demander à la main meurtrière
Dont je espérais en vain fléchir la cruauté.
Éteignez dans mon sang votre inhumanité.
Vengez vous de une femme à son devoir fidèle ;
Finissez ses tourments.
Je ne le puis, cruelle ;
Les miens sont plus affreux, je les veux terminer.
Je viens pour vous punir, je puis tout pardonner.
Moi, pardonner ! à vous ! Non, craignez ma vengeance :
Je tiens le fils des rois, le vôtre, en ma puissance.
De votre indigne époux je ne vous parle pas ;
Depuis que vous la aimez, je lui dois le trépas :
Il me trahit, me brave, il ose être rebelle.
Mille morts punissaient sa fraude criminelle :
Vous retenez mon bras, et je en suis indigné ;
Oui, jusque à ce moment, le traître est épargné.
Mais je ne prétends plus supplier ma captive.
Il le faut oublier, si vous voulez que il vive.
Rien ne excuse à présent votre coeur obstiné :
Il ne est plus votre époux, puisque il est condamné ;
Il a péri pour vous : votre chaîne odieuse
Va se rompre à jamais par une mort honteuse.
Ce est vous qui me y forcez ; et je ne conçois pas
Le scrupule insensé qui le livre au trépas.
Tout couvert de son sang, je devais, sur sa cendre,
À mes voeux absolus vous forcer de vous rendre ;
Mais sachez que un barbare, un scythe, un destructeur,
Quelques sentiments dignes de votre coeur.
Le destin, croyez moi, nous devait la un à la autre ;
Et mon âme a la orgueil de régner sur la vôtre.
Abjurez votre hymen, et, dans le même temps,
Je place votre fils au rang de mes enfants.
Vous tenez dans vos mains plus de une destinée ;
Du rejeton des rois la enfance condamnée,
Votre époux que à la mort un mot peut arracher,
Les honneurs les plus hauts tout prêts à le chercher,
Le destin de son fils, le vôtre, le mien même,
Tout dépendra de vous, puisque enfin je vous aime.
Oui, je vous aime encor ; mais ne présumez pas
De armer contre mes voeux la orgueil de vos appas ;
Gardez vous de insulter à la excès de faiblesse
Que déjà mon courroux reproche à ma tendresse.
Ce est un danger pour vous que la aveu que je fais :
Tremblez de mon amour, tremblez de mes bienfaits,
Mon âme à la vengeance est trop accoutumée ;
Et je vous punirais de vous avoir aimée.
Pardonnez : je menace encore en soupirant ;
Achevez de adoucir ce courroux qui se rend :
Vous ferez de un seul mot le sort de cet empire ;
Mais ce mot important, madame, il faut le dire :
Prononcez sans tarder, sans feinte, sans détour,
Si je vous dois enfin ma haine ou mon amour.
Le une et la autre aujourde hui serait trop condamnable ;
Votre haine est injuste, et votre amour coupable ;
Cet amour est indigne et de vous et de moi :
Vous me devez justice ; et si vous êtes roi,
Je la veux, je la attends pour moi contre vous même.
Je suis loin de braver votre grandeur suprême ;
Je la rappelle en vous, lorsque vous la oubliez ;
Et vous même en secret vous me justifiez.
Eh bien ! Vous le voulez ; vous choisissez ma haine,
Vous la aurez ; et déjà je la retiens à peine :
Je ne vous connais plus ; et mon juste courroux
Me rend la cruauté que je oubliais pour vous.
Votre époux, votre prince, et votre fils, cruelle,
Vont payer de leur sang votre fierté rebelle.
Ce mot que je voulais les a tous condamnés ;
Ce en est fait, et ce est vous qui les assassinez.
Barbare !
Je le suis ; je allais cesser de la être :
Vous aviez un amant, vous ne avez plus que un maître,
Un ennemi sanglant, féroce, sans pitié,
Dont la haine est égale à votre inimitié.
Eh bien ! Je tombe aux pieds de ce maître sévère :
Le ciel la a fait mon roi ; seigneur, je le révère :
Je demande à genoux une grâce de lui.
Inhumaine, est ce à vous de en attendre aujourde hui ?
Levez vous : je suis prêt encore à vous entendre.
Pourrai je me flatter de un sentiment plus tendre ?
Que voulez vous ? Parlez.
Seigneur, que il soit permis
Que en secret mon époux près de moi soit admis,
Que je lui parle.
Vous !
Écoutez ma prière.
Cet entretien sera ma ressource dernière :
Vous jugerez après si je ai dû résister.
Non, ce ne était pas lui que il fallait consulter :
Mais je veux bien encor souffrir cette entrevue.
Je crois que à la raison son âme enfin rendue
Ne osera plus prétendre à cet honneur fatal
De me désobéir, et de être mon rival.
Il me enleva son prince, il vous a possédée.
Que de crimes ! Sa grâce est encore accordée :
Que il la tienne de vous, que il vous doive son sort ;
Présentez à ses yeux le divorce ou la mort :
Oui, je y consens. Octar, veillez à cette porte.
Vous, suivez moi. Quel soin me abaisse et me transporte !
Faut il encore aimer ? Est ce là mon destin ?
Il sort.
Je renais, et je sens se affermir dans mon sein
Cette intrépidité dont je doutais encore.
