Ce en est fait, et nous sommes perdus ;
Nos amis sont trahis, nos projets confondus.
Préneste entre nos mains ne a point été remise ;
Nonnius vient dans Rome ; il sait notre entreprise.
Un de nos confidents, dans Préneste arrêté,
A subi les tourments, et ne a point résisté.
Nous avons trop tardé ; rien ne peut nous défendre,
Nonnius au sénat vient accuser son gendre.
Il va chez Cicéron, qui ne est que trop instruit.
Eh bien ! de tes forfaits tu vois quel est le fruit !
Voilà ces grands desseins où je aurais dû souscrire,
Ces destins de Sylla, ce trône, cet empire !
Es tu désabusé ? tes yeux sont ils ouverts ?
Je ne me attendais pas à ce nouveau revers.
Mais... me trahiriez vous ?
Je le devrais peut-être.
Je devrais servir Rome, en la vengeant de un traître :
Nos dieux me en avoueraient. Je ferai plus ; je veux
Te rendre à ton pays, et vous sauver tous deux.
Ce coeur ne a pas toujours la faiblesse en partage.
Je ne ai point tes fureurs, mais je aurai ton courage ;
Le amour en donne au moins. Je ai prévu le danger ;
Ce danger est venu, je veux le partager.
Je vais trouver mon père ; il faudra que je obtienne
Que il me arrache la vie, ou que il sauve la tienne.
Il me aime, il est facile, il craindra devant moi
De armer le désespoir de un gendre tel que toi.
Je irai parler de paix à Cicéron lui même.
Ce consul qui te craint, ce sénat où la on tu|te aime,
Où César te soutient, où ton nom est puissant,
Se tiendront trop heureux de te croire innocent.
On pardonne aisément à ceux qui sont à craindre.
Repens toi seulement, mais repens toi sans feindre ;
Il ne est que ce parti quand on est découvert :
Il blesse ta fierté, mais tout autre te perd,
Et je te donne au moins, quoi que on puisse entreprendre,
Le temps de quitter Rome, ou de oser tu|te y défendre.
Plus de reproche ici sur tes complots pervers ;
Coupable, je tu|te aimais ; malheureux, je te sers :
Je mourrai pour sauver et tes jours et la gloire.
Adieu : Catilina doit apprendre à me croire :
Je la avais mérité.
Que faire, et quel danger ?
Ecoutez... Le sort change, il me force à changer...
Je me rends... Je vous cède... Il faut vous satisfaire...
Mais... Songez que un époux est pour vous plus que un père
Et que, dans le péril dont nous sommes pressés,
Si je prends un parti, ce est vous qui me y forcez.
Je me charge de tout, fût ce encor de ta haine.
Je te sers, ce est assez. Fille, épouse, et Romaine,
Voilà tous mes devoirs, je les suis ; et le tien
Est de égaler un coeur aussi pur que le mien.
Est ce Catilina que nous venons de entendre ?
Ne es tu de Nonnius que le timide gendre ?
Esclave de une femme, et de un seul mot troublé,
Ce grand coeur se est rendu sitôt que elle a parlé.
Non, tu ne peux changer ; ton génie invincible,
Animé par la obstacle, en sera plus terrible.
Sans ressource à Préneste, accusés au sénat,
Nous pourrions être encor les maîtres de la état ;
Nous le ferions trembler, même dans les supplices.
Nous avons trop de amis, trop de illustres complices,
Un parti trop puissant, pour ne pas éclater.
Mais avant le signal on peut nous arrêter.
Ce est lorsque dans la nuit le sénat se sépare,
Que le parti se assemble, et que tout se déclare.
Que faire ?
Tu te tais, et tu frémis de effroi ?
Oui, je frémis du coup que mon sort veut de moi.
Je attends peu de Aurélie ; et, dans ce jour funeste,
Vendre cher notre vie est tout ce qui nous reste.
Je compte les moments, et je observe les lieux.
Aurélie, en flattant ce vieillard odieux,
En le baignant de pleurs, en lui demandant grâce,
Suspendra pour un temps sa course et sa menace.
Cicéron, que je alarme, est ailleurs arrêté ;
Ce en est assez, amis, tout est en sûreté.
Que on transporte soudain les armes nécessaires ;
Armez tout, affranchis, esclaves, et sicaires ;
Débarrassez la amas de ces lieux souterrains,
Et que il en reste encore assez pour mes desseins.
Vous, fidèle affranchi, brave et prudent Septime,
Et vous, cher Martian, que un même zèle anime,
Observez Aurélie, observez Nonnius :
Allez ; et dans la instant que ils ne se verront plus,
Abordez le en secret de la part de sa fille ;
Peignez lui son danger, celui de sa famille ;
Attirez le en parlant vers ce détour obscur,
Qui conduit au chemin de Tibur et de Anxur :
Là, saisissant tous deux le moment favorable,
Vous... Ciel ! Que vois je ?
Faut il donc succomber sous les puissants efforts
De un bras habile et prompt qui rompt tous nos ressorts ?
Faut il que à Cicéron le sort nous sacrifie ?
Jusque au dernier moment ma fureur le défie.
Ce est un homme alarmé, que son trouble conduit,
Qui cherche à tout apprendre, et qui ne est pas instruit :
Nos amis arrêtés vont accroître ses peines ;
Ils sauront la éblouir de clartés incertaines.
Dans ce billet fatal César est accusé.
Le sénat en tumulte est déjà divisé.
Mallius et la armée aux portes vont paraître.
Vous me avez cru perdu ; marchez, et je suis maître.
Nonnius du consul éclaircit les soupçons.
Il ne le verra pas, ce est moi qui tu|te en réponds.
Marchez, dis je ; au sénat parlez en assurance,
Et laissez moi le soin de remplir ma vengeance.
Allons... Où vais je ?
Eh bien ?
Aurélie ! ah, grands dieux !
Que allez vous ordonner de ce coeur furieux ?
écartez-la, surtout. Si je la vois paraître,
Tout prêt à vous servir, je tremblerai peut-être.
