Amis, la fermeté jointe avec la clémence
Peut enfin subjuguer sa fatale inconstance.
Je vois dans ce Numide un coursier indompté
Que son maître réprime après la avoir flatté ;
Tour à tour on ménage, on dompte son caprice ;
Il marche en écumant, mais il nous rend service.
Massinisse a senti que il doit porter ce frein
Dont sa fureur se indigne, et que il secoue en vain ;
Que je suis en effet maître de son armée ;
Que enfin Rome commande à la Afrique alarmée ;
Que nous pouvons de un mot le perdre ou le sauver.
Pensez vous que il se obstine encore à nous braver ?
Il est temps que il choisisse entre Rome et Carthage ;
Point de milieu pour lui, le trône ou la esclavage :
Il se est soumis à tout ; ses serments la ont lié :
Il a vu de quel prix était mon amitié.
La reine la égarait ; mais Rome est la plus forte :
Le amour parle un moment ; mais la intérêt la emporte :
Il doit rendre aux Romains Sophonisbe aujourde hui.
Pouvez vous y compter ? Vous fiez vous à lui ?
Il ne peut empêcher que on la enlève à sa vue.
Je voulais à son âme, encor tout éperdue,
Épargner un affront trop dur, trop douloureux ;
Il me faisait pitié. Tout prince malheureux
Doit être ménagé, fût ce Annibal lui même.
Je crains son désespoir ; il est Numide, il aime.
Surtout de Sophonisbe il faut vous assurer.
Ce triomphe éclatant, qui va se préparer,
Plus que vous ne pensez vous devient nécessaire
Pour imposer aux grands, pour charmer le vulgaire,
Pour captiver un peuple inquiet et jaloux,
Ennemi des grands noms, et peut-être de vous.
La veuve de Syphax à votre char traînée
Fera taire la envie à vous nuire obstinée ;
Et le vieux Fabius, et le jaloux Caton,
Se cacheront dans la ombre en voyant Scipion.
Sophonisbe, seigneur, à vos ordres soumise,
Par le roi Massinisse entre vos mains remise,
Va bientôt, à vos pieds déposant sa douleur,
Reconnaître dans vous son maître et son vainqueur ;
Elle est prête à partir.
Que Sophonisbe apprenne
Que à Rome, en ma maison, toujours servie en reine,
Elle ne y recevra que les soins, les honneurs,
Que la on doit à son rang, et même à ses malheurs :
Le Tibre avec respect verra sur son rivage
Le noble rejeton des héros de Carthage.
Phaedime sort.
À un tribun.
Vous, jusques à ma flotte ayez soin de guider
Et la reine et les siens, que il vous faudra garder.
Le roi vient je le plains ; un si grand sacrifice
Doit lui coûter sans doute. Approchez, Massinisse ;
Ne vous repentez pas de votre fermeté.
Il me en faut en effet.
Votre coeur se est dompté.
La victime par vous si longtemps désirée
Se est offerte elle même : elle vous est livrée.
Scipion, je ai plus fait que je ne avais promis ;
Tout est prêt.
La raison vous rend à vos amis.
Vous revenez à moi : pardonnez à Lélie
Cette sévérité dans mon coeur démentie :
Le intérêt de la État exigeait nos rigueurs ;
Rome y fera bientôt succéder ses faveurs.
Il tend la main à Massinisse, qui recule.
Point de ressentiment ; goûtez la honneur suprême
De avoir réparé tout en vous domptant vous même.
Épargnez vous, seigneur, un vain remercîment :
Il me en coûte assez cher en cet affreux moment.
Vous pleurez !
Qui ? moi ! non.
Ce regret qui vous presse
Ne est aux yeux de un ami que un reste de faiblesse
Que votre âme subjugue, et que vous oublierez.
Si vous avez un coeur vous vous en souviendrez.
Sophonisbe à mes yeux sans crainte peut paraître :
Je aurais de son destin voulu vous laisser maître ;
Mais Rome la demande : il faut, loin de ces lieux...
On ouvre la porte ; Sophonisbe paraît étendue sur une banquette, un poignard enfoncé dans le sein.
Tiens, la voilà, perfide ! elle est devant tes yeux ;
La connais tu ?
Cruel !
Viens, que ta main chérie
Achève de me ôter ce fardeau de la vie.
Digne époux, je meurs libre, et je meurs dans tes bras.
Je vous la rends, Romains, elle est à vous.
Hélas !
Malheureux ! que as tu fait ?
Ses volontés, les miennes.
Sur ses bras tout sanglants viens essayer tes chaînes :
Approche : où sont tes fers ?
Ô spectacle de horreur !
Tu recules de effroi ! Que devient ton grand coeur ?
Il se met entre Sophonisbe et les Romains.
Monstres, qui par mes mains avez commis mon crime,
Allez au Capitole offrir votre victime :
Montrez à votre peuple, autour de elle empressé,
Ce coeur, ce noble coeur que vous avez percé.
Détestables Romains, si les dieux qui me entendent
Accordent les faveurs que les mourants demandent ;
Si, devançant le temps, le grand voile du sort
Se lève à nos regards au moment de là mort,
Je vois dans la avenir Sophonisbe vengée,
Et Rome que on immole à la terre outragée ;
Je vois dans votre sang vos temples renversés,
Ces temples que Annibal a du moins menacés ;
Tous ces fiers descendants des Nérons, des Camilles,
Aux fers des étrangers tendant des bras serviles ;
Ton Capitole en cendre, et tes dieux pleins de effroi
Détruits par des tyrans moins funestes que toi.
Avant que Rome tombe au gré de ma furie,
Va mourir oublié, chassé de ta patrie.
Je meurs, mais dans la mienne, et ce est en te bravant ;
Le poison que je ai pris dans ce fatal moment
Me délivre à la fois de un tyran et de un traître.
Je meurs chéri des miens, qui vengeront leur maître :
Va, je ne veux pas même un tombeau de tes mains.
Que tous deux sont à plaindre !
Ils sont morts en Romains.
Grands dieux ! puissé je un jour, ayant dompté Carthage,
Quitter Rome et la vie avec même courage !
