Ce est à toi seul, Idas, que ma douleur confie
Les soupçons malheureux qui la ont encore aigrie,
Le poison qui nourrit ma haine et mon courroux,
La foule des tourments que je leur cache à tous.
Mon cœur peut se tromper ; mais, dans Hippodamie
Je crains de rencontrer ma secrète ennemie.
Polémon ne est que un traître, et son ambition
Peut-être de Thyeste armait la faction.
Tel est souvent des cours le manège perfide ;
La vérité les fuit, la imposture y réside :
Tout est parti, cabale, injure, ou trahison ;
Vous voyez la discorde y verser son poison.
Mais que craindriez vous de un parti sans puissance ?
Tout ne est il pas soumis à votre obéissance ?
Ce peuple sous vos lois ne se est il pas rangé ?
Vous êtes maître ici.
Je ne y suis pas vengé,
Je y suis en proie, Idas, à de étranges supplices.
Mes mains avec effroi rouvrent mes cicatrices ;
Je en parle avec horreur ; et je ne puis juger
Dans quel sang odieux il faudra me plonger...
Je veux croire, et je crois que Érope avec mon frère
Ne a point osé former un hymen adultère...
Moi même je la vis contre un rapt odieux
Implorer ma vengeance et les foudres des dieux.
Mais il est trop affreux que au jour de la hyménée
Ma femme un seul moment ait été soupçonnée.
Apprends des sentiments plus douloureux cent fois.
Je ne sais si la objet indigne de mon choix,
Sur mes sens révoltés, que la fureur déchire,
Ne aurait point en secret conservé quelque empire.
Je ignore si mon cœur, facile à la excuser,
Des feux que il étouffa peut encor se embraser ;
Si dans ce cœur farouche, en proie aux barbaries,
Le amour habite encore au milieu des furies.
Vous pouvez saris rougir la revoir et la aimer.
Contre vos sentiments pourquoi vous animer ?
Le absolu souverain de Érope et de la empire
Doit se écouter lui seul, et peut ce que il désire.
De votre mère encor je ignore les projets ;
Mais elle est comme une autre au rang de vos sujets.
Votre gloire est la sienne ; et, de troubles lassée,
À vous rendre une épouse elle est intéressée.
Son âme est noble et juste ; et jusques à ce jour
Nulle mère à son sang ne a marqué tant de amour.
Non, ma fatale épouse, entre mes bras ravie,
De sa place en mon cœur sera du moins bannie.
À vos pieds, dans ce temple, elle doit se jeter ;
Hippodamie enfin doit vous la présenter.
Pour Érope, il est vrai, je aurais pu sans faiblesse
Garder le souvenir de un reste de tendresse ;
Mais, pour éteindre enfin tant de ressentiments,
Cette mère qui me aime a tardé bien longtemps.
Érope ne a point part au crime de mou frère.
Érope eût pu calmer les flots de ma colère :
Je la aimai, je en rougis... Je attendis dans Argos
De ce funeste hymen ma gloire et mon repos.
De toutes les beautés Érope est la assemblage ;
Les vertus de son sexe étaient sur son visage ;
Et, quand je la voyais, je les crus dans son cœur.
Tu me as vu détester et chérir mon erreur,
Et tu me vois encor flotter dans cet orage,
Incertain de mes vœux, incertain dans ma rage,
Nourrissant en secret un affreux souvenir,
Et redoutant surtout de avoir à la punir.[4]
