Il sera favorable ; et ce ciel qui me guide,
Ce ciel qui me ramène aux pieds de Aménaïde,
Et qui dans tous les temps accorda sa faveur
Au véritable amour, au véritable honneur,
Ce ciel qui me a conduit dans les tentes du maure,
Parmi mes ennemis soutient ma cause encore.
Aménaïde me aime, et son coeur me répond
Que le mien dans ces lieux ne peut craindre un affront.
Loin des camps des césars et loin de la Illyrie,
Je viens enfin pour elle au sein de ma patrie,
De ma patrie ingrate, et qui, dans mon malheur,
Après Aménaïde est si chère à mon coeur !
Je arrive : un autre ici la obtiendrait de son père !
Et sa fille à ce point aurait pu me trahir !
Quel est cet Orbassan ? Quel est ce téméraire ?
Quels sont donc les exploits dont il doit se applaudir ?
Que a il fait de si grand qui le puisse enhardir
À demander un prix que on doit à la vaillance,
Qui des plus grands héros serait la récompense,
Qui me appartient, du moins par les droits de la amour ?
Avant de me la ôter, il me ôtera le jour.
Après mon trépas même elle serait fidèle.
Le oppresseur de mon sang ne peut régner sur elle.
Oui, ton coeur me est connu, je ne en redoute rien,
Ma chère Aménaïde, il est tel que le mien,
Incapable de effroi, de crainte, et de inconstance.
Ah ! Trop heureux ami, tu sors de sa présence :
Tu vois tous mes transports ; allons, conduis mes pas.
Vers ces funestes lieux, seigneur, ne avancez pas.
Que me dis tu ? Les pleurs inondent ton visage !
Ah ! Fuyez pour jamais ce malheureux rivage ;
Après les attentats que ce jour a produits,
Je ne y puis demeurer, tout obscur que je suis.
Comment ? ...
Portez ailleurs ce courage sublime :
La gloire vous attend aux tentes des césars ;
Elle ne est point pour vous dans ces affreux remparts :
Fuyez ; vous ne y verriez que la honte et le crime.
De quels traits inouïs viens tu percer mon coeur ?
Que as tu vu ? Que tu|te a dit, que fait Aménaïde ?
Je ai trop vu vos desseins... oubliez-la, seigneur.
Ciel ! Orbassan la emporte ! Orbassan ! La perfide !
Le ennemi de son père, et mon persécuteur !
Son père a ce matin signé cet hyménée ;
Et la pompe fatale en était ordonnée...
Et je serais témoin de cet excès de horreur !
Votre dépouille ici leur fut abandonnée,
Vos biens étaient sa dot. Un rival odieux,
Seigneur, vous enlevait le bien de vos aïeux.
Le lâche ! Il me enlevait ce que un héros méprise.
Aménaïde, ô ciel ! En ses mains est remise ?
Elle est à lui ?
Seigneur, ce sont les moindres coups
Que le ciel irrité vient de lancer sur vous.
Achève donc, cruel, de me arracher la vie ;
Achève... Parle... Hélas !
Elle allait être unie
Au fier persécuteur de vos jours glorieux ;
Le flambeau de la hymen se allumait en ces lieux,
Lorsque on a reconnu quelle est sa perfidie :
Ce est peu de avoir changé, de avoir trompé vos voeux,
Le infidèle, seigneur, vous trahissait tous deux.
Pour qui ?
Pour une main étrangère, ennemie,
Pour la oppresseur altier de notre nation,
Pour Solamir.
Ô ciel ! Ô trop funeste nom !
Solamir ! ... dans Byzance, il soupira pour elle :
Mais il fut dédaigné, mais je fus son vainqueur ;
Elle ne a pu trahir ses serments et mon coeur ;
Tant de horreur ne entre point dans une âme si belle ;
Elle en est incapable.
À regret je ai parlé ;
Mais ce secret horrible est partout révélé.
Écoute : je connais la envie et la imposture :
Eh ! Quel coeur généreux échappe à leur injure !
Proscrit dès mon berceau, nourri dans le malheur,
Moi toujours éprouvé, moi qui suis mon ouvrage,
Qui de états en états ai porté mon courage,
Qui partout de la envie ai senti la fureur,
Depuis que je suis né, je ai vu la calomnie
Exhaler les venins de sa bouche impunie,
Chez les républicains comme à la cour des rois.
Argire fut longtemps accusé par sa voix ;
Il souffrit comme moi : cher ami, je me abuse,
Ou ce monstre odieux règne dans Syracuse ;
Ses serpents sont nourris de ces mortels poisons
Que dans les coeurs trompés jettent les factions.
De la esprit de parti je sais quelle est la rage :
Le auguste Aménaïde en éprouve la outrage.
Entrons : je veux la voir, la entendre, et me éclairer.
Ah ! Seigneur, arrêtez ; il faut donc tout vous dire :
On la arrache des bras du malheureux Argire ;
Elle est aux fers.
Que entends je ?
Et la on va la livrer,
Dans cette place même, au plus affreux supplice.
Aménaïde !
Hélas ! Si ce est une justice,
Elle est bien odieuse : on ose en murmurer,
On pleure ; mais, seigneur, on se borne à pleurer.
Aménaïde ! Ô cieux !... Crois moi, ce sacrifice,
Cet horrible attentat ne se achèvera pas.
Le peuple au tribunal précipite ses pas :
Il la plaint, il gémit, en la nommant perfide ;
Et de un cruel spectacle indignement avide,
Turbulent, curieux avec compassion,
Il se agite en tumulte autour de la prison.
Étrange empressement de voir des misérables !
On hâte en gémissant ces moments formidables.
Ces portiques, ces lieux que vous voyez déserts,
De nombreux citoyens seront bientôt couverts.
Éloignez vous, venez.
Quel vieillard vénérable
Sort de un temple en tremblant, les yeux baignés de pleurs ?
Ses suivants consternés imitent ses douleurs.
Ce est Argire, seigneur, ce est ce malheureux père...
Retire toi... surtout ne me découvre pas.
Que je le plains !
