Dieux bienfaisants, que en ce bois on adore,
Protégez moi toujours contre mes oppresseurs !
Les mages de Memphis me poursuivent encore ;
Et de simples bergers sont mes seuls défenseurs.
Ce est ici que Tanis a repoussé la rage
De nos implacables vainqueurs. 
Je ne ai de autres plaisirs, dans mes cruels malheurs,
Que de parler de son courage. 
Oubliez vous Phanor ?
À mon père attaché, 
Il a suivi mon sort ; je connais sa vaillance. 
Ah ! Que vous le voyez avec indifférence ! 
Il a fait son devoir ; mon coeur en est touché. 
Des mages de Memphis il brava la colère. 
Depuis que ces tyrans ont détrôné les rois, 
Depuis que ils ont versé le sang de votre père, 
Il se éleva contre eux, il défendit vos droits. 
Il a conduit vos pas : il vous aime ; il espère 
Vous mériter par ses exploits. 
Malgré tous ses efforts, errante, poursuivie, 
Je périssais près de ces lieux ; 
Lui même allait tomber sous un joug odieux. 
Nous devons à Tanis la liberté, la vie. 
Que Tanis est grand à mes yeux ! 
Le estime et la reconnaissance 
Sont le juste prix des bienfaits ; 
Mais de simples bergers pourront ils à jamais 
Des tyrans de Memphis braver la violence ? 
Votre trône est tombé ; vous ne avez plus de amis. 
Quelle est encor votre espérance ? 
Au seul bras de Tanis je dois ma délivrance. 
Je espère tout du généreux Tanis. 
Demeurez, régnez sur nos rivages ; 
Connaissez la paix et les beaux jours. 
La nature a mis dans nos bocages 
Les vrais biens ignorés dans les cours. 
Sans éclat et sans envie, 
Satisfaits de notre sort, 
Nous jouissons de la vie ; 
Nous ne craignons point la mort. 
Le innocence et le courage, 
Le amitié, le tendre amour, 
Sont la gloire et la avantage 
De ce fortuné séjour. 
Danses.
On peut nous charmer, 
Jamais nous abattre ; 
Nous savons combattre, 
Nous savons aimer. 
Demeurez, régnez sur ces rivages ; 
Connaissez la paix et les beaux jours. 
La nature a mis dans nos bocages 
Les vrais biens ignorés dans les cours. 
Pasteurs, heureux pasteurs, aussi doux que invincibles, 
Vous qui bravez la mort, vous qui bravez les fers 
De nos pontifes inflexibles, 
Que je aime vos riants déserts ! 
Que ce séjour me plaît ! que Memphis est sauvage ! 
Comment avez vous pu, dans ce bois enchanté, 
Près des murs de Memphis, et près de la esclavage, 
Conserver votre liberté ? 
Comment avez vous pu vivre toujours sans maître 
Dans ces paisibles lieux ? 
Nous avons conservé les moeurs de nos ancêtres ; 
Nous bravons les tyrans, et nous aimons nos dieux. 
Que de grandeur, ô ciel ! dans la simple innocence ! 
Respectables mortels ! ciel heureux ! jours sereins ! 
Ce est ainsi que autrefois vivaient tous les humains. 
Mais Tanis parmi vous a il quelque puissance ?
Dans notre heureuse égalité, 
Tanis a sur nos coeurs la douce autorité 
Que ses vertus et sa vaillance 
Ne ont que trop bien mérité. 
Est il possible, ô dieux ! Phanor ose entreprendre 
De exposer vos beaux jours à nos fiers ennemis ! 
Que iriez vous faire, hélas ! aux remparts de Memphis ? 
Quel sort y pouvez vous attendre ? 
Nos campagnes, nos bois, et nos coeurs sont a vous. 
Faudra il que un peuple perfide,
Que des mages sanglants, une cour homicide, 
Le emportent sur des biens si doux ! 
Quoi ! Phanor, après sa défaite, 
Aux rivages du Nil ose il retourner ? 
Ah ! se il me faut quitter cette aimable retraite, 
Tanis veut il me abandonner ? 
Nous ne ravageons point la terre ; 
Nous défendons nos champs quand ils sont menacés ; 
Nous détestons la horrible guerre ; 
Mais vous changez nos lois dès que vous paraissez. 
Au bout de la univers je suis prêt à vous suivre. 
Ce était peu de vous secourir ; 
Ce est pour vous que il est doux de vivre, 
Et ce est en vous vengeant que il est doux de mourir. 
Ah ! je mérite sa colère. 
Je ne osais avouer mes secrets sentiments ; 
Je vois par ses emportements 
Combien Tanis a su me plaire ; 
Je sens combien je la aime à son nouveau danger. 
Je brûle de le partager. 
Que de vertu ! que de vaillance ! 
Dieux ! pour sa récompense 
Est ce trop que mon coeur ? 
Faut il que ma gloire se offense 
De une si juste ardeur ? 
Non, pour sa récompense 
Je lui dois tout mon coeur. 
