Seigneur, Sémiramis vous ordonne de attendre ;
Elle veut en secret vous voir et vous entendre,
Et de cet entretien que aucun ne soit témoin.
À ses ordres sacrés je obéis avec soin,
Otane, et je attendrai sa volonté suprême.
Eh ! de où peut donc venir ce changement extrême ?
Depuis près de trois mois je lui semble odieux ;
Mon aspect importun lui fait baisser les yeux ;
Toujours quelque témoin nous voit et nous écoute ;
De nos froids entretiens, qui lui pèsent sans doute,
Ses soudaines frayeurs interrompent le cours ;
Son silence souvent répond à mes discours.
Que veut elle me dire ? ou que veut elle apprendre ?
Elle avance vers nous ; ce est elle. Va me attendre.
Seigneur, il faut enfin que je vous ouvre un coeur
Qui longtemps devant vous dévora sa douleur.
Je ai gouverné la Asie, et peut-être avec gloire ;
Peut-être Babylone, honorant ma mémoire,
Mettra Sémiramis à coté des grands rois.
Feu Decroix proposait de lire : "Mes mains de cet empire ont soutenu le poids."
Vos mains de mon empire ont soutenu le poids.
Partout victorieuse, absolue, adorée,
De la encens des humains je vivais enivrée ;
Tranquille, je oubliai, sans crainte et sans ennuis,
Quel degré me éleva dans ce rang où je suis.
Des dieux, dans mon bonheur, je oubliai la justice ;
Elle parle, je cède : et ce grand édifice,
Que je crus à la abri des outrages du temps,
Veut être raffermi jusque en ses fondements.
Madame, ce est à vous de achever votre ouvrage,
De commander au temps, de prévoir son outrage.
Qui pourrait obscurcir des jours si glorieux ?
Quand la terre obéit, que craignez vous des dieux ?
La cendre de Ninus repose en cette enceinte,
Et vous me demandez le sujet de ma crainte !
Vous !
Je vous avouerai que je suis indigné
Que on se souvienne encor si Ninus a régné.
Craint on après quinze ans ses mânes en colère ?
Ils se seraient vengés, se ils avaient pu le faire.
De un éternel oubli ne tirez point les morts.
Je suis épouvanté, mais ce est de vos remords.
Ah ! ne consultez point de oracles inutiles :
Ce est par la fermeté que on rend les dieux faciles.
Ce fantôme inouï qui paraît en ce jour,
Qui naquit de la crainte, et la enfante à son tour,
Peut il vous effrayer par tous ses vains prestiges ?
Pour qui ne les craint point il ne est point de prodiges ;
Ils sont la appât grossier des peuples ignorants,
Le invention du fourbe, et le mépris des grands.
Mais si quelque intérêt plus noble et plus solide
Éclaire votre esprit que un vain trouble intimide,
Se il vous faut de Bélus éterniser le sang,
Si la jeune Azéma prétend à ce haut rang...
Je viens vous en parler. Ammon et Babylone
Demandent sans détour un héritier du trône.
Il faut que de mon sceptre on partage le faix ;
Et le peuple et les dieux vont être satisfaits.
Vous le savez assez, mon superbe courage
Se était fait une loi de régner sans partage :
Je tins sur mon hymen la univers en suspens ;
Et quand la voix du peuple, à la fleur de mes ans,
Cette voix que aujourde hui le ciel même seconde,
Me pressait de donner des souverains au monde ;
Si quelque un put prétendre au nom de mon époux,
Cet honneur, je le sais, ne appartenait que à vous ;
Vous deviez la espérer, mais vous pûtes connaître
Combien Sémiramis craignait de avoir un maître.
Je vous fis, sans former un lien si fatal,
Le second de la terre, et non pas mon égal.
Ce était assez, seigneur ; et je ai la orgueil de croire
Que ce rang aurait pu suffire à votre gloire.
Le ciel me parle enfin ; je obéis à sa voix :
Écoutez son oracle, et recevez mes lois.
« Babylone doit prendre une face nouvelle,
Quand, de un second hymen allumant le flambeau,
Mère trop malheureuse, épouse trop cruelle,
Tu calmeras Ninus au fond de son tombeau. »
Ce est ainsi que des dieux la ordre éternel se explique.
Je connais vos desseins et votre politique ;
Vous voulez dans la état vous former un parti :
Vous me opposez le sang dont vous êtes sorti.
De vous et de Azéma mon successeur peut naître ;
Vous briguez cet hymen, elle y prétend peut-être.
Mais moi, je ne veux pas que vos droits et les siens,
Ensemble confondus, se arment contre les miens :
Telle est ma volonté, constante, irrévocable.
Ce est à vous déjuger si le dieu qui me accable
À laissé quelque force à mes sens interdits,
Si vous reconnaissez encor Sémiramis,
Si je puis soutenir la majesté du trône.
Je vais donner, seigneur, un maître à Babylone.
Mais soit que un si grand choix honore un autre ou vous,
Je serai souveraine en prenant un époux.
Assemblez seulement les princes et les mages ;
Que ils viennent à ma voix joindre ici leurs suffrages ;
Le don de mon empire et de ma liberté
Est la acte le plus grand de mon autorité ;
Loin de le prévenir, que on la attende en silence.
Le ciel à ce grand jour attache sa clémence ;
Tout me annonce des dieux qui daignent se calmer ;
Mais ce est le repentir qui doit les désarmer.
Croyez moi, les remords, à vos yeux méprisables,
Sont la seule vertu qui reste à des coupables.
Je vous parais timide et faible ; désormais
Connaissez la faiblesse, elle est dans les forfaits.
Cette crainte ne est pas honteuse au diadème ;
Elle convient aux rois, et surtout à vous même :
Et je vous apprendrai que on peut, sans se avilir,
Se abaisser sous les dieux, les craindre, et les servir.
Quels discours étonnants ! quels projets ! quel langage !
Est ce crainte, artifice, ou faiblesse, ou courage ?
Prétend elle, en cédant, raffermir ses destins ?
Et se unit elle à moi pour tromper mes desseins ?
À la hymen de Azéma je ne dois point prétendre !
Ce est me assurer du sien, que je dois seul attendre.
Ce que ne ont pu mes soins et nos communs forfaits,
Le hommage dont jadis je flattai ses attraits,
Mes brigues, mon dépit, la crainte de sa chute,
Un oracle de Égypte, un songe la exécute !
Quel pouvoir inconnu gouverne les humains !
Que de faibles ressorts font de illustres destins !
Doutons encor de tout, voyons encor la reine.
Sa résolution nie paraît trop soudaine ;
Trop de soins à mes yeux paraissent la occuper :
Et qui change aisément est faible, ou veut tromper.
