Quoi ! Toujours, cher ami, ces archontes, ces grands,
Feront parler les lois pour agir en tyrans !
Minos, qui fut cruel, a régné sans partage ;
Mais il ne me a laissé que un pompeux esclavage,
Un titre, un vain éclat, le nom de majesté,
Le appareil du pouvoir, et nulle autorité.
Je ai prodigué mon sang, je règne, et la on me brave.
Ma pitié, ma bonté pour cette jeune esclave
Semble dicter la arrêt qui condamne ses jours ;
Si je la avais proscrite elle aurait leur secours.
Tel est la esprit des grands depuis que la naissance
A cessé de donner la suprême puissance :
Jaloux de un vain honneur, mais que on peut partager,
Ils ne ont choisi des rois que pour les outrager.
Ce trône a ses périls ; je les connais sans doute ;
Je les ai vus de près ; je sais ce que il en coûte.
Je aimais Idoménée ; il mourut exilé
En pleurant sur un fils par lui même immolé :
Par le sang de ce fils il crut plaire à la Crète ;
Mais comment subjuguer la fureur inquiète
De ce peuple inconstant, orageux, égaré,
Vive image des mers dont il est entouré ?
Ses flots sont élevés, mais ce est contre le trône ;
Une sombre tempête en tout temps la environne,
Le sort vous a réduit à combattre à la fois
Les durs cydoniens et vos jaloux crétois,
Les uns dans les conseils, les autres par les armes ;
Et chaque instant pour vous redouble nos alarmes :
Hélas ! Des meilleurs rois ce est souvent le destin ;
Leurs pénibles travaux se succèdent sans fin :
Mais que votre pitié pour cette infortunée,
Par le cruel Pharès à mourir condamnée,
Ne ait pas, à votre exemple, attendri tous les coeurs ;
Que ce saint homicide ait des approbateurs ;
Que on ait justifié cet usage exécrable ;
Ce est là ce qui me étonne, et cette horreur me accable.
Que veux tu ? Ces guerriers sous les armes blanchis,
Vieux superstitieux aux meurtres endurcis,
Destructeurs des remparts où la on gardait Hélène,
Ont vu de un oeil tranquille égorger Polixène.
Ils redoutaient Calchas ; ils tremblent à mes yeux
Sous un Calchas nouveau, plus implacable que eux.
Tel est la aveuglement dont la Grèce est frappée :
Elle est encor barbare ; et de son sang trempée,
À des dieux destructeurs elle offre ses enfants :
Ses fables sont nos lois, ses dieux sont nos tyrans.
Thèbes, Mycène, Argos, vivront dans la mémoire ;
De illustres attentats ont fait toute leur gloire.
La Grèce a des héros, mais injustes, cruels,
Insolents dans le crime, et tremblants aux autels.
Ce mélange odieux me inspire trop de haine.
Je chéris la valeur, mais je la veux humaine.
Ce sceptre est un fardeau trop pesant pour mon bras
Se il le faut soutenir par des assassinats ;
Je suis né trop sensible : et mon âme attendrie
Se soulève aux dangers de la jeune Astérie ;
Je admire son courage, et je plains sa beauté.
Ami, je crains les dieux ; mais dans ma piété
Je croirais outrager leur suprême justice,
Si je pouvais offrir un pareil sacrifice.
On dit que de Cydon les belliqueux enfants
Du fond de leurs forêts viendront dans peu de temps
Racheter leurs captifs, et surtout cette fille
Que le sort des combats arrache à sa famille.
On peut traiter encore ; et peut-être que un jour
De la paix parmi nous le fortuné retour
Adoucirait nos moeurs, à mes yeux plus atroces
Que ces fiers ennemis que on nous peint si féroces.
Nos grecs sont bien trompés : je les crois glorieux
De cultiver les arts, et de inventer des dieux ;
Cruellement séduits par leur propre imposture,
Ils ont trouvé des arts, et perdu la nature.
Ces durs cydoniens dans leurs antres profonds
Sans autels et sans trône, errants et vagabonds,
Mais libres, mais vaillants, francs, généreux, fidèles,
Peut-être ont mérité de être un jour nos modèles ;
La nature est leur règle, et nous la corrompons.
Quand leur chef paraîtra nous les écouterons ;
Les archontes et moi, selon nos lois antiques,
Donnerons audience à ces hommes rustiques :
Reçois les, et surtout que ils puissent ignorer
Les sacrés attentats que on ose préparer.
Je ne te cèle point combien mon âme émue
De ces cydoniens abhorre la entrevue.
Je hais, je dois haïr ces sauvages guerriers,
De ma famille entière insolents meurtriers ;
Je ai peine à contenir cette horreur que ils me inspirent :
Mais ils offrent la paix où tous mes voeux aspirent :
Je étoufferai la voix de mes ressentiments,
Je vaincrai mes chagrins, qui résistaient au temps :
Il en coûte à mon coeur, tu connais sa blessure :
Ils vont renouveler ma perte et mon injure.
Mais faut il en punir un objet innocent ?
Livrerai je Astérie à la mort qui la attend ?
On vient. Puissent les dieux, que ma justice implore,
Ces dieux trop mal servis, ces dieux que on déshonore,
Inspirer la clémence, accorder à mes voeux
Une loi moins cruelle et moins indigne de eux !
