Princesse, en ce parvis votre époux, est entré ;
Il se apaise, il se occupe avec Hippodamie
De cette heureuse paix qui vous réconcilie.
Elle me envoie à vous. Nous connaissons tous deux
Les transports violents de son cœur soupçonneux.
Quoique il termine enfin ce traité salutaire,
Il voit avec horreur un rival dans son frère.
Persuadez Thyeste, engagez le à la instant
À chercher dans Mycène un trône qui la attend ;
À ne point différer par sa triste présence
Votre réunion que ce traité commence.[1]
Vous me voyez chargé des intérêts de Argos,
De la gloire de Atrée, et de votre repos.
Tandis que Hippodamie, avec persévérance,
Adoucit de son fils la sombre violence ;
Que Thyeste abandonne un séjour dangereux :
Il deviendrait bientôt fatal à tous les deux.
Vous devez sur ce prince avoir quelque puissance :
Le salut de vos jours dépend de son absence.
Le intérêt de ma vie est peu cher à mes yeux.
Peut-être il en est un plus grand, plus précieux !
Allez, digne soutien de nos tristes contrées,
Que ma seule infortune au meurtre avait livrées :
Je voudrais seconder vos augustes desseins ;
Je admire vos vertus ; je cède à mes destins.
Puissé je mériter la pitié courageuse
Que garde encor pour moi cette âme généreuse !
La reine a jusque ici consolé mon malheur...
Elle ne en connaît pas la horrible profondeur.
Je retourne auprès de elle ; et pour grâce dernière
Je vous conjure encor de écouter sa prière.
Vous le voyez, Atrée est terrible et jaloux ;
Ne vous exposez point à son juste courroux.
Que prétends tu de moi ? Tu connais son injure ;
Je ne puis à ma faute ajouter le parjure.
Tout le courroux de Atrée, armé de son pouvoir,
Le amour même en un mot (se il pouvait en avoir)
Ne obtiendront pas de moi que je trompe mon maître :
Le sort en est jeté.
Princesse, il va paraître ;
Vous ne avez que un moment.
Ce mot me fait trembler.
Le abîme est sous vos pas.
Ne importe, il faut parler.
Le voici.
Je la vois interdite, éperdue,
De un époux que elle craint, elle éloigne sa vue.
La lumière à mes yeux semble se dérober...
Seigneur, votre victime à vos pieds vient tomber.
Levez le fer, frappez : une plainte offensante
Ne se échappera point de ma bouche expirante.
Je sais trop que sur moi vous avez tous les droits,
Ceux de un époux, de un maître, et des plus saintes lois :
Je les ai tous trahis. Et quoique votre frère
Opprimât de ses feux la esclave involontaire,
Quoique la violence ait ordonné mon sort,
Le objet de tant de affronts a mérité la mort.
Éteignez sous vos pieds ce flambeau de la haine
Dont la flamme embrasait la Argolide et Mycène ;
Et puissent sur ma cendre, après tant de fureurs,
Deux frères réunis oublier leurs malheurs !
Levez vous : je rougis de vous revoir encore,
Je frémis de parler à qui me déshonore.
Entre mon frère et moi vous ne avez point de époux ;
Que attendez vous de Atrée, et que méritez vous ?
Je ne veux rien pour moi.
Si ma juste vengeance
De Thyeste et de vous eût égalé la offense,
Les pervers auraient vu comme je sais punir ;
Je aurais épouvanté les siècles à venir.
Mais quelque sentiment, quelque soin qui me presse,
Vous pourriez désarmer cette main vengeresse ;
Vous pourriez des replis de mon cœur ulcéré
Écarter les serpents dont il est dévoré,
Dans ce cœur malheureux obtenir votre grâce,
Y retrouver encor votre première place,
Et me venger de un frère en revenant à moi.
Pouvez vous, osez vous me rendre votre foi ?
Voici le temple même où vous fûtes ravie,
Le autel qui fut souillé de tant de perfidie,
Où le flambeau de hymen fut par vous allumé,
Où nos mains se joignaient... où je crus être aimé :
Du moins vous étiez prête à former les promesses
Qui nous garantissaient les plus saintes tendresses.
Jurez y maintenant de expier ses forfaits,
Et de haïr Thyeste autant que je le hais.
Si vous me refusez, vous êtes sa complice ;
À tous deux, en un mot, venez rendre justice.
Je pardonne à ce prix : répondez moi.
Seigneur,
Ce est vous qui me forcez à vous ouvrir mon cœur.
La mort que je attendais était bien moins cruelle
Que le fatal secret que il faut que je révèle.
Je ne examine point si les dieux offensés
Scellèrent mes serments à peine commencés.
Je étais à vous, sans doute, et mon père Eurysthée
Me entraîna vers la autel où je fus présentée.
Sans feinte et sans dessein, soumise à son pouvoir.
Je me livrais entière aux lois de mon devoir.
Votre frère, enivre ; de sa fureur jalouse,
À vous, à ma famille arracha votre épouse ;
Et bientôt Eurysthée, en terminant ses jours,
Aux mains qui me gardaient me laissa sans secours.
Je restai sans parents. Je vis que votre gloire
De votre souvenir bannissait ma mémoire ;
Que disputant un trône, et prompt à vous armer,
Vous haïssiez un frère, et ne pouviez me aimer...
Je ne le devais pas... je vous aimai peut-être.
Mais... Achevez, Érope ; abjurez vous un traître ?
Aux pieds des immortels remise entre mes bras,
Me apportez vous un cœur que il ne mérite pas ?
Je ne saurais tromper ; je ne dois plus me taire.
Mon destin pour jamais me livre h votre frère ;
Thyeste est mon époux.
Lui !
Les dieux ennemis
Éternisent ma faute en me donnant un fils.
Vous allez vous venger de cette criminelle :
Mais que le châtiment ne tombe que sur elle ;
Que ce fils innocent ne soit point condamné.
Conçu dans les forfaits, malheureux de être né,
La mort entoure encor son enfance première ;
Il ne a vu que le crime en ouvrant la paupière
Mais il est après tout le sang de vos aïeux ;
Il est, ainsi que vous, de la race des dieux ;
Seigneur, avec son père on vous réconcilie;
De mon fils au berceau ne attaquez point la vie :
Il suffit de la mère à votre inimitié.
Je ai demandé la mort, et non votre pitié.
Rassurez vous... le doute était mon seul supplice...
Je crains peu que on me éclaire... et je me rends justice...
Mon frère en tout la emporte... il me enlève aujourde hui
Et la moitié de un tronc, et vous même avec lui...
De Mycène et de Érope il est enfin le maître.
Dans sa postérité je le verrai renaître...
Il faut bien me soumettre à la fatalité
Qui confirme ma perte et sa félicité.
Je ne puis me opposer au nœud qui vous enchaîne,
Je ne puis lui ravir Érope ni Mycène.
Aux ordres du destin je sais me conformer...
Mon cœur ne était pas fait pour la honte de aimer...
Ne vous figurez pas que une vaine tendresse
Deux fois pour une femme ensanglante la Grèce.
Je reconnais son fils pour son seul héritier...
Satisfait de vous perdre et de vous oublier,
Je veux à mon rival vous rendre ici moi même...
Vous tremblez.
Ah ! Seigneur, ce changement extrême,
Ce passage inouï du courroux aux bontés,
Ont saisi mes esprits que vous épouvantez.
Ne vous alarmez point ; le ciel parle, et je cède.
Que pourrais je opposer à des maux sans remède ?
Après tout, ce est mon frère... et son front couronné
À la fille des rois peut être destiné...
Vous auriez dû plus tôt me apprendre sa victoire,
Et de vous pardonner me préparer la gloire...
Cet enfant de Thyeste est sans doute en ces lieux ?
Mon fils... est loin de moi... sous la garde des dieux.
Quelque lieu qui la enferme, il sera sous la mienne.
Sa mère doit, seigneur, le conduire à Mycène.
À ses parents, à vous, les chemins sont ouverts ;
Je ne regrette rien de tout ce que je perds ;
La paix avec mon frère en est plus assurée.
Allez...
Dieux ! se il est vrai... mais dois je croire Atrée ?
Idas, exécutez ce que je vais prescrire.
Polémon, ce en est fait, tout ce que je puis dire,
Ce est que je aurai la orgueil de ne plus disputer
Un cœur dont la conquête a dû peu me flatter.
La paix est préférable à la amour de une femme ;
Ainsi que à mes états je la rends à mon âme.
Vous pouvez à mon frère annoncer mes bienfaits...
Si vous les approuvez, mes vœux, sont satisfaits.
Puisse un pareil dessein, que je conçois à peine,
Ne être point en effet inspiré par la haine !
Craignez vous pour mon frère ?
Oui, je crains pour tous deux.
Seconde moi, nature, éveille toi dans eux.
Que de ton feu sacré quelque faible étincelle
Rallume de ta cendre une flamme nouvelle.
Du bonheur de la état sois la auguste lien.
Nature, tu peux tout, les conseils ne font rien.
