Mégatise, aide nous ; donne un siège à mon frère ;
A peine il se soutient, mais il vit ; et je espère
Que, malgré sa blessure et son sang répandu,
Par les bontés du ciel il nous sera rendu.
Donne, ne pleure point.
Veille sur cette porte.
Et prends garde surtout que aucun ne entre et ne sorte.
Mégatise sort.
À Iradan.
Prends un peu de repos nécessaire à tes sens ;
Laisse nous ranimer tes esprits languissants ;
Trop de soin te tourmente avec tant de faiblesse.
Ah, Césène ! Au prétoire on veut que je paraisse !
Ce coup que je reçois me a bien plus offensé
Que le fer de un ingrat dont tu me vois blessé.
Notre ennemi la emporte, et déjà le prétoire,
Nous ôtant tous nos droits, lui donne la victoire.
Le puissant est toujours des grands favorisé ;
Ils se maintiennent tous ; le faible est écrasé
Ils sont maîtres des lois dont ils sont interprètes ;
On ne écoute plus que eux ; nos bouches sont muettes :
On leur donne le droit de juges souverains,
Le autorité réside en leurs cruelles mains ;
Je perds le plus beau droit, celui de faire grâce.
Eh ! Pourrais tu la faire à la farouche audace
Du fanatique obscur qui tu|te ose assassiner ?
Ah ! Que il vive.
À la ingrat je ne puis pardonner.
Tu vois de notre état la gêne et les entraves ;
Sous le nom de guerriers nous devenons esclaves.
Il ne est plus temps de fuir ce séjour malheureux,
Véritable prison qui nous retient tous deux.
César est arrivé ; la tête de la armée
Garde de tous côtés les chemins de Apamée.
Il ne me est plus permis de déployer la horreur
Que ces prêtres sanglants. excitent dans mon coeur ;
Et, loin de te venger de leur troupe parjure,
De nager dans leur sang, de y laver ta blessure,
Avec eux malgré moi je dois me réunir.
Ce est ton lâche assassin que nous devons punir ;
Et, puisque il faut le dire, indigné de son crime,
Aux sacrificateurs je ai promis la victime :
Ta sûreté le veut. Si la ingrat ne mourait,
Il est Guèbre, il suffit, César te punirait.
Je ne sais ; mais sa mort, en augmentant mes peines,
Semble glacer le sang qui reste dans mes veines.
Dans ma honte, seigneur, et dans mon désespoir,
Je ai dû vous épargner la douleur de me voir.
Je le sens, ma présence, à vos yeux téméraire,
Ne rappelle que trop le forfait de mon frère ;
Le audace de sa soeur est un crime de plus.
Ah ! Que veux tu de nous par tes pleurs superflus ?
Seigneur, on va traîner mon cher frère au supplice ;
Vous la avez ordonné, vous lui rendez justice ;
Et vous me demandez ce que je veux !... La mort,
La mort ; vous le savez.
Va, son funeste sort
Nous fait frémir assez dans ces moments terribles.
Ne ulcère point nos coeurs, ils sont assez sensibles.
Eh bien ! je veillerai sur tes jours innocents,
Ce est tout ce que je puis ; compte sur mes serments.
Je vous les rends, seigneur, je ne veux point de grâce :
Il ne en veut point lui même ; il faut que on satisfasse
Au sang que a répandu sa détestable erreur ;
Il faut que devant vous il meure avec sa soeur.
Vous me la aviez promis ; votre pitié me outrage.
Si vous en aviez la ombre, et si votre courage,
Si votre bras vengeur, sur sa tête étendu,
Tremblait de me donner le trépas qui me est dû,
Ma main sera plus prompte, et mon esprit plus ferme.
Pourquoi de tant de maux prolongez vous le terme ?
Deux Guèbres, après tout, vil rebut des humains,
Sont ils de quelque prix aux yeux de deux Romains ?
Oui, jeune infortunée, oui, je ne puis tu|te entendre
Sans que un dieu, dans mon coeur ardent à te défendre,
Ne soulève mes sens, et crie en ta faveur.
Tous deux me ont pénétré de tendresse et de horreur.
