Mais il me échappe, il ne veut point me entendre. 
Ciel ! Ô ciel ! épargnez le sang que on va répandre ! 
Épargnez mes sujets ; épuisez tout sur moi ! 
Sauvez le roi lui même ! 
Ah ! Narbas, est ce toi ? 
Que as tu fait de mes fils, et que devient ma mère ? 
Le roi ne a point sur eux étendu sa colère ; 
Unique et triste objet de ses transports jaloux, 
Dans ces extrémités ne craignez que pour vous. 
Le seul nom de Sohême augmente sa furie ; 
Si Sohême est vaincu, ce est fait de votre vie : 
Déjà même, déjà le barbare Zarès 
A marché vers ces lieux, chargé de ordres secrets. 
Osez paraître, osez vous secourir vous même ; 
Jetez vous dans les bras de un peuple qui vous aime ; 
Faites voir Mariamne à ce peuple abattu ; 
Vos regards lui rendront son antique vertu. 
Appelons à grands cris nos Hébreux et nos prêtres, 
Tout Juda défendra le pur sang de ses maîtres ; 
Madame, avec courage il faut vaincre ou périr. 
Daignez... 
Le vrai courage est de savoir souffrir, 
Non de aller exciter une foule rebelle 
A lever sur son prince une main criminelle. 
Je rougirais de moi si, craignant mon malheur, 
Quelques voeux pour sa mort avaient surpris mon coeur ; 
Si je avais un moment souhaité ma vengeance, 
Et fondé sur sa perte un reste de espérance. 
Narbas, en ce moment le ciel met dans mon sein 
Un désespoir plus noble, un plus digne dessein.
Le roi, qui me soupçonne, enfin va me connaître. 
Au milieu du combat on me verra paraître : 
De Sohême et du roi je arrêterai les coups ; 
Je remettrai ma tête aux mains de mon époux. 
Je fuyais ce matin sa vengeance cruelle ; 
Ses crimes me exilaient, son danger me rappelle. 
Ma gloire me la ordonne, et, prompte à la écouter, 
Je vais sauver au roi le jour que il veut me ôter. 
Hélas ! où courez vous ? dans quel désordre extrême ?... 
Je suis perdue, hélas ! ce est Hérode lui même. 
Ils se sont vus : ah Dieu !... Perfide, tu mourras. 
Pour la dernière fois, seigneur, ne souffrez pas... 
Sortez... Vous, que on la suive. 
Ô justice éternelle ! 
Que je ne entende plus le nom de la infidèle. 
Eh bien ! braves soldats, ne ai je plus de ennemis ? 
Seigneur, ils sont défaits ; les Hébreux sont soumis : 
Sohême tout sanglant vous laisse la victoire : 
Ce jour vous a comblé de une nouvelle gloire. 
Quelle gloire ! 
Elle est triste ; et tant de sang versé, 
Seigneur, doit satisfaire à votre honneur blessé. 
Sohême a de la reine attesté la innocence. 
De la coupable enfin je vais prendre vengeance. 
Je perds la indigne objet que je ne ai pu gagner, 
Et de ce seul moment je commence à régner. 
Je étais trop aveuglé ; ma fatale tendresse 
Était ma seule tache et ma seule faiblesse. 
Laissons mourir la ingrate ; oublions ses attraits ; 
Que son nom dans ces lieux se efface pour jamais : 
Que dans mon coeur surtout sa mémoire périsse. 
Enfin tout est il prêt pour ce juste supplice ? 
Oui, seigneur. 
Quoi ! sitôt on a pu me obéir ? 
Infortuné monarque ! elle va donc périr ! 
Tout est prêt, Idamas ? 
Vos gardes la ont saisie ; 
Votre vengeance, hélas ! sera trop bien servie. 
Elle a voulu sa perte ; elle a su me y forcer. 
Que la on me venge. Allons, il ne y faut plus penser. 
Hélas ! je aurais voulu vivre et mourir pour elle. 
A quoi me as tu réduit, épouse criminelle ? 
