Oui, quelquefois, sans doute, il est plus difficile
De se assurer chez soi de un sort pur et tranquille
Que de trouver la gloire au milieu des combats
Qui dépendent de nous moins que de nos soldats.
Je vous la ai dit : Irène, en sa juste colère,
Ne pardonnera point la attentat sur son père.
Mais quoi ! Laisser près de elle un maître impérieux
Qui lui reprochera le pouvoir de ses yeux ;
Qui, lui faisant surtout un crime de me plaire,
Et tournant à son gré ce coeur souple et sincère,
Gouvernant sa faiblesse, et trompant sa candeur,
Va changer par degrés sa tendresse en horreur !
Je veux régner sur elle ainsi que sur Byzance,
La couvrir des rayons de ma toute-puissance ;
Et que ce maître altier, qui veut donner la loi,
Soit aux pieds de sa fille, et la serve avec moi.
Vous vous trompiez, César ; je ai prévu vos alarmes ;
Vous avez contre vous tourné vos propres armes.
Ce en est fait ; je vous plains.
Tu me as donc obéi ?
Ce était avec regret ; mais je vous ai servi :
Je ai saisi ce vieillard ; et César qui soupire
Des faiblesses de amour me apprend quel est la empire.
Mais, après cette injure, auriez vous espéré
De ramener à vous un esprit ulcéré ?
Eh ! Pourquoi consulter, dans de telles alarmes,
Un vieux soldat blanchi dans les horreurs des armes ?
Ah ! Cher et sage ami, que tes yeux éclairés
Ont bien prévu la effet de mes voeux égarés !
Que tu connais ce coeur si contraire à soi même,
Esclave révolté qui perd tout ce que il aime,
Aveugle en son courroux, prompt à se démentir,
Né pour les passions, et pour le repentir !
Memnon sort.
Venez, venez, Zoé, vous que chérit Irène ;
Jugez si mon amour a mérité sa haine,
Si je voulais en maître, en vainqueur, en césar,
Montrer la auguste Irène enchaînée à mon char.
Je ne ordonnerai point que une odieuse fête
Au temple du Bosphore avec éclat se apprête ;
Je ne insulterai point à ces préventions
Que le temps enracine au coeur des nations :
Je prétends préparer cet hymen où je aspire
Loin de un peuple importun que un vain spectacle attire.
Vous connaissez la autel que éleva dans ces lieux
Avec simplicité la main de nos aïeux :
Ne admettant pour garants de la foi que on se donne
Que deux amis, un prêtre, et le ciel qui pardonne,
Ce est là que devant Dieu je promettrai mon coeur.
Est il indigne de elle ? Inspire il la horreur ?
Dites moi par pitié si son âme agitée
Aux offres que je fais recule épouvantée ;
Si mon profond respect ne peut que la indigner ;
Enfin si je la offense en la faisant régner.
Ce matin, je la avoue, en proie à ses alarmes,
Votre nom prononcé faisait couler ses larmes :
Mais depuis que Léonce ici vous a parlé,
Le oeil fixe, le front pâle, et la esprit accablé,
Elle garde avec nous un farouche silence ;
Son coeur ne nous fait plus la triste confidence
De ce remords puissant qui combat ses désirs ;
Ses yeux ne ont plus de pleurs, et sa voix de soupirs.
De son dernier affront profondément frappée,
De Léonce et de vous tout entière occupée,
À nos empressements elle ne a répondu
Que de un regard mourant, de un visage éperdu ;
Ne pouvant repousser de sa sombre pensée
Le douloureux fardeau qui la tient oppressée.
Hélas ! Elle vous aime, et sans doute me craint.
Si dans mon désespoir votre amitié me plaint,
Si vous pouvez beaucoup sur ce coeur noble et tendre,
Résolvez-la du moins à me voir, à me entendre,
À ne point rejeter les voeux humiliés
De un empereur soumis et tremblant à ses pieds.
Le vainqueur de César est la esclave de Irène ;
Elle étend à son choix, ou resserre sa chaîne :
Que elle dise un seul mot.
Jusques en ce séjour
Je la vois avancer par ce secret détour.
Ce est elle même, ô ciel !
À la terre attachée,
Sa vue à notre aspect se égare effarouchée ;
Elle avance vers vous, mais sans vous regarder ;
Je ne sais quelle horreur semble la posséder.
Irène, est ce bien vous ? Quoi ! Loin de me répondre,
À peine de un regard elle veut me confondre !
