Je suis las de servir. Souffrirons nous, mon frère,
Cet avilissement du grade militaire ?
Ne avez vous avec moi, dans quinze ans de hasards,
Prodigué votre sang dans les camps des Césars
Que pour languir ici loin des regards du maître,
Commandant subalterne et lieutenant de un prêtre ?
Apamée à mes yeux est un séjour de horreur.
Je espérais près de vous montrer quelque valeur,
Combattre sous vos lois, suivre en tout votre exemple ;
Mais vous ne en recevez que des tyrans de un temple ;
Ces mortels inhumains, à Pluton consacrés,
Dictent par votre voix leurs décrets abhorrés :
Ma raison se en indigne, et mon honneur se irrite
De vous voir en ces lieux leur premier satellite.
Ah des mêmes chagrins mes sens sont pénétrés ;
Moins violent que vous, je les ai dévorés :
Mais que faire ? Et qui suis je ? Un soldat de fortune
Né citoyen romain, mais de race commune,
Sans soutiens, sans patrons, qui daignent me appuyer,
Sous ce joug odieux il me a fallu plier.
Des prêtres de Pluton, dans les murs de Apamée,
Le autorité fatale est trop bien confirmée :
Plus la abus est antique, et plus il est sacré ;
Par nos derniers Césars on la a vu révéré.
De la empire persan la Oronte nous sépare ;
Gallien veut punir la nation barbare
Chez qui Valérien, victime des revers,
Chargé de ans et de affronts, expira dans les fers.
Venger la mort de un père est toujours légitime.
Le culte des Persans à ses yeux est un crime.
Il redoute, ou du moins il feint de redouter
Que ce peuple inconstant, prompt à se révolter,
Ne embrasse aveuglément cette secte étrangère,
A nos lois, à nos dieux, à notre État, contraire ;
Il dit que la Syrie a porté dans son sein
De vingt cultes nouveaux le dangereux essaim,
Que la paix de la empire en peut être troublée,
Et des Césars un jour la puissance ébranlée :
Ce est ainsi que il excuse un excès de rigueur.
Il se trompe ; un sujet gouverné par la honneur
Distingue en tous les temps la État et sa croyance.
Le trône avec la autel ne est point dans la balance.
Mon coeur est à mes dieux, mon bras à la empereur.
Eh quoi ! Si des Persans vous embrassiez la erreur,
Aux serments de un tribun seriez vous moins fidèle ?
Seriez vous moins vaillant ? Auriez vous moins de zèle ?
Que César à son gré se venge des Persans ;
Mais pourquoi parmi nous punir des innocents ?
Et pourquoi vous charger de la affreux ministère
Que partage avec vous un sénat sanguinaire ?
On prétend que à ce peuple il faut un joug de fer,
Une loi de terreur, et des juges de enfer.
Je sais que au Capitole on a plus de indulgence ;
Mais le coeur en ces lieux se ferme à la clémence :
Dans ce sénat sanglant les tribuns ont leur voix ;
Je ai souvent amolli la dureté des lois ;
Mais ces juges altiers contestent à ma place
Le droit de pardonner, le droit de faire grâce.
Ah ! Laissons cette place et ces hommes pervers.
Sachez que je vivrais dans le fond des déserts
Du travail de mes mains, chez un peuple sauvage,
Plutôt que de ramper dans ce dur esclavage.
Cent fois, dans les chagrins dont je me sens presser,
A ces honneurs honteux je ai voulu renoncer ;
Et, foulant à mes pieds la crainte et la espérance,
Vivre dans la retraite et dans la indépendance ;
Mais je y craindrais encor les yeux des délateurs :
Rien ne échappe aux soupçons de nos accusateurs.
Hélas ! Vous savez trop que en nos courses premières
On nous vit des Persans habiter les frontières ;
Dans les remparts de Émesse un lien dangereux,
Un hymen clandestin nous enchaîna tous deux :
Ce noeud saint par lui même est par nos lois impie,
Ce est un crime de État que la mort seule expie ;
Et contre les Persans César envenimé
Nous punirait tous deux de avoir jadis aimé.
Nous le mériterions. Pourquoi, malgré nos chaînes,
Avons nous combattu sous les aigles romaines ?
Triste sort de un soldat ! docile meurtrier,
Il détruit sa patrie et son propre foyer
Sur un ordre émané de un préfet du prétoire ;
Il vend le sang humain ! ce est donc là de la gloire !
Nos homicides bras, gagés par la empereur,
Dans des lieux trop chéris ont porté leur fureur.
Qui sait si, dans Émesse abandonnée aux flammes,
Nous ne avons pas frappé nos enfants et nos femmes ?
Nous étions commandés pour la destruction ;
Le feu consuma tout ; je vis notre maison,
Nos foyers enterrés dans la perte commune.
Je ne regrette point une faible fortune ;
Mais nos femmes, hélas nos enfants au berceau !
Ma fille, votre fils, sans vie et sans tombeau !
César nous rendra il ces biens inestimables ?
Ce est de la avoir servi que nous sommes coupables ;
Ce est de avoir obéi quand il fallut marcher,
Quand César alluma cet horrible bûcher ;
Ce est de avoir asservi sous des lois sanguinaires
Notre indigne valeur et nos mains mercenaires.
Je pense comme vous, et vous me connaissez ;
Mes remords par le temps ne sont point effacés.
Mon métier de soldat pèse à mon coeur trop tendre ;
Je pleurerai toujours sur ma famille en cendre ;
Je abhorrerai ces mains qui ne ont pu les sauver ;
Je chérirai ces pleurs qui viennent me abreuver :
Nous ne aurons, dans la ennui qui tous deux nous consume,
Que des nuits de douleur et des jours de amertume.
Pourquoi donc voulez vous de nos malheureux jours,
Dans ce fatal service, empoisonner le cours ?
Rejetez un fardeau que ma gloire déteste ;
Demandez à César un emploi moins funeste :
On dit que en nos remparts il revient aujourde hui.
Il faut des protecteurs qui me approchent de lui ;
Percerai je jamais cette foule empressée,
De un préfet du prétoire esclave intéressée,
Ces flots de courtisans, ce monde de flatteurs,
Que la fortune attache aux pas des empereurs,
Et qui laisse languir la valeur ignorée,
Loin des palais des grands, honteuse et retirée ?
Ne importe, à ses genoux il faudra nous jeter ;
Se il est digne du trône, il doit nous écouter.
