Oui, cette autorité que Hérode vous confie,  
Jusques à son retour est du moins affermie.  
Je ai volé vers Azor, et repassé soudain  
Des champs de Samarie aux sources du Jourdain :  
Madame, il était temps que du moins ma présence  
Des Hébreux inquiets confondît la espérance.  
Hérode votre frère, à Rome retenu,  
Déjà dans ses États ne était plus reconnu.  
Le peuple, pour ses rois toujours plein de injustices,  
Hardi dans ses discours, aveugle en ses caprices,  
Publiait hautement que à Rome condamné  
Hérode à la esclavage était abandonné ;  
Et que la reine, assise au rang de ses ancêtres,  
Ferait régner sur nous le sang de nos grands-prêtres.  
Je la avoue à regret, je ai vu dans tous les lieux  
Mariamne adorée, et son nom précieux ;  
La Judée aime encore avec idolâtrie  
Le sang de ces héros dont elle tient la vie ;  
Sa beauté, sa naissance, et surtout ses malheurs,  
De un peuple qui nous hait ont séduit tous les coeurs ;  
Et leurs voeux indiscrets, la nommant souveraine,  
Semblaient vous annoncer une chute certaine.  
Je ai vu par ces faux bruits tout un peuple ébranlé ; 
Mais je ai parlé, madame, et ce peuple a tremblé :  
Je leur ai peint Hérode avec plus de puissance,  
Rentrant dans ses États suivi de la vengeance ;  
Son nom seul a partout répandu la terreur,  
Et les Juifs en silence ont pleuré leur erreur.  
Mazaël, il est vrai que Hérode va paraître ;  
Et ces peuples et moi nous aurons tous un maître.  
Ce pouvoir, dont à peine on me voyait jouir,  
Ne est que une ombre qui passe et va se évanouir.  
Mon frère me était cher, et son bonheur me opprime ;  
Mariamne triomphe, et je suis sa victime.  
Ne craignez point un frère.  
Eh ! que deviendrons nous  
Quand la reine à ses pieds reverra son époux ?  
De mon autorité cette fière rivale  
Auprès de un roi séduit nous fut toujours fatale ;  
Son esprit orgueilleux, qui ne a jamais plié,  
Conserve encor pour nous la même inimitié.  
Elle nous outragea, je la ai trop offensée ;  
À notre abaissement elle est intéressée.  
Eh ! ne craignez vous plus ces charmes tout-puissants, 
Du malheureux Hérode impérieux tyrans ?  
Depuis près de cinq ans que un fatal hyménée  
De Hérode et de la reine unit la destinée,  
Le amour prodigieux dont ce prince est épris  
Se nourrit par la haine et croît par le mépris.  
Vous avez vu cent fois ce monarque inflexible  
Déposer à ses pieds sa majesté terrible,  
Et chercher dans ses yeux irrités ou distraits  
Quelques regards plus doux que il ne trouvait jamais.  
Vous la avez vu frémir, soupirer et se plaindre ;  
La flatter, la irriter, la menacer, la craindre ;
Cruel dans son amour, soumis dans ses fureurs ;  
Esclave en son palais, héros partout ailleurs.  
Que dis je ? en punissant une ingrate famille,  
Fumant du sang du père, il adorait la fille :  
Le fer encor sanglant, et que vous excitiez,  
Était levé sur elle, et tombait à ses pieds.  
Mais songez que dans Rome, éloigné de sa vue,  
Sa chaîne de si loin semble se être rompue.  
Croyez moi, son retour en resserre les noeuds ;  
Et ses trompeurs appas sont toujours dangereux.  
Oui ; mais cette âme altière, à soi même inhumaine,  
Toujours de son époux a recherché la haine :  
Elle la irritera par de nouveaux dédains,  
Et vous rendra les traits qui tombent de vos mains.  
La paix ne habite point entre deux caractères  
Que le ciel a formés la un à la autre contraires.  
Hérode, en tous les temps sombre, chagrin, jaloux,  
Contre son amour même aura besoin de vous.  
Mariamne la emporte, et je suis confondue.  
Au trône de Ascalon vous êtes attendue ;  
Une retraite illustre, une nouvelle cour,  
Un hymen préparé par les mains de la amour,  
Vous mettront aisément à la abri des tempêtes  
Qui pourraient dans Solime éclater sur nos têtes.  
Sohême est de Ascalon paisible souverain,  
Reconnu, protégé par le peuple romain,  
Indépendant de Hérode, et cher à sa province ; 
Il sait penser en sage et gouverner en prince :  
Je ne aperçois pour vous que des destins meilleurs ;  
Vous gouvernez Hérode, ou vous régnez ailleurs.  
Ah ! connais mon malheur et mon ignominie  
Mariamne en tout temps empoisonne ma vie ;  
Elle me enlève tout rang, dignités, crédit ; 
Et pour elle, en un mot, Sohême me trahit.  
Lui, qui pour cet hymen attendait votre frère !  
Lui, dont la esprit rigide et la sagesse austère  
Parut tant mépriser ces folles passions,  
De nos vains courtisans vaines illusions !  
Au roi son allié ferait il cette offense ?  
Croyez que avec la reine il est de intelligence.  
Le sang et la amitié les unissent tous deux ;  
Mais je ne ai jamais vu...  
Vous ne avez pas mes yeux !  
Sur mon malheur nouveau je suis trop éclairée :  
De ce trompeur hymen la pompe différée,  
Les froideurs de Sohême et ses discours glacés,  
Me ont expliqué ma honte et me ont instruite assez.  
Vous pensez en effet que une femme sévère  
Qui pleure encore ici son aïeul et son frère,  
Et dont la esprit hautain, que aigrissent ses malheurs,  
Se nourrit de amertume et vit dans les douleurs,  
Recherche imprudemment le funeste avantage  
De enlever un amant qui sous vos lois se engage !  
Le amour est il connu de son superbe coeur ?  
Elle la inspire au moins, et ce est là mon malheur.  
Ne vous trompez vous point ? cette âme impérieuse,  
Par excès de fierté semble être vertueuse :  
À vivre sans reproche elle a mis son orgueil.  
Cet orgueil si vanté trouve enfin son écueil.  
Que me importe, après tout, que son âme hardie 
De mon parjure amant flatte la perfidie ;  
Ou que exerçant sur lui son dédaigneux pouvoir,  
Elle ait fait mes tourments sans même le vouloir ?  
Que elle chérisse ou non le bien que elle me enlève,  
Je le perds, il suffit ; sa fierté se en élève ;  
Ma honte fait sa gloire ; elle a dans mes douleurs  
Le plaisir insultant de jouir de mes pleurs.  
Enfin, ce est trop languir dans cette indigne gêne :  
Je veux voir à quel point on mérite ma haine.  
Sohême vient : allez, mon sort va se éclaircir.  
