À tous les coeurs bien nés que la patrie est chère !
Que avec ravissement je revois ce séjour !
Cher et brave Aldamon, digne ami de mon père,
Ce est toi dont la heureux zèle a servi mon retour.
Que Tancrède est heureux ! Que ce jour me est prospère !
Tout mon sort est changé. Cher ami, je te dois
Plus que je ne ose dire, et plus que tu ne crois.
Seigneur, ce est trop vanter mes services vulgaires,
Et ce est trop relever un sort tel que le mien ;
Je ne suis que un soldat, un simple citoyen...
Je le suis comme vous : les citoyens sont frères.
Deux ans dans la orient sous vous je ai combattu ;
Je vous vis effacer la éclat de vos ancêtres ;
Je admirai de assez près votre haute vertu ;
Ce est là mon seul mérite. élevé par mes maîtres,
Né dans votre maison, je vous suis asservi.
Je dois...
Vous ne devez être que mon ami.
Voilà donc ces remparts que je voulais défendre,
Ces murs toujours sacrés pour le coeur le plus tendre,
Ces murs qui me ont vu naître, et dont je suis banni !
Apprends moi dans quels lieux respire Aménaïde.
Dans ce palais antique où son père réside ;
Cette place y conduit : plus loin vous contemplez
Ce tribunal auguste, où la on voit assemblés
Ces vaillants chevaliers, ce sénat intrépide,
Qui font les lois du peuple et combattent pour lui,
Et qui vaincraient toujours le musulman perfide,
Se ils ne se étaient privés de leur plus grand appui.
Voilà leurs boucliers, leurs lances, leurs devises,
Dont la pompe guerrière annonce aux nations
La splendeur de leurs faits, leurs nobles entreprises.
Votre nom seul ici manquait à ces grands noms.
Que ce nom soit caché, puisque on le persécute ;
Peut-être en de autres lieux il est célèbre assez.
À ses écuyers.
Vous, que on suspende ici mes chiffres effacés ;
Aux fureurs des partis que ils ne soient plus en butte ;
Que mes armes sans faste, emblème des douleurs,
Telles que je les porte au milieu des batailles,
Ce simple bouclier, ce casque sans couleurs,
Soient attachés sans pompe à ces tristes murailles.
Les écuyers suspendent ses armes aux places vides, au milieu des autres trophées.
Conservez ma devise, elle est chère à mon coeur ;
Elle a dans mes combats soutenu ma vaillance ;
Elle a conduit mes pas et fait mon espérance ;
Les mots en sont sacrés : ce est la amour et Le honneur .
Lorsque les chevaliers descendront dans la place,
Vous direz que un guerrier, qui veut être inconnu,
Pour les suivre au combat dans leurs murs est venu,
Et que à les imiter il borne son audace.
À Aldamon.
Quel est leur chef, ami ?
Ce fut depuis trois ans,
Comme vous la avez su, le respectable Argire.
Père de Aménaïde ! ...
On le vit trop longtemps
Succomber au parti dont nous craignons la empire.
Il reprit à la fin sa juste autorité :
On respecte son rang, son nom, sa probité ;
Mais la âge la affaiblit. Orbassan lui succède.
Orbassan ! Le ennemi, la oppresseur de Tancrède !
Ami, quel est le bruit répandu dans ces lieux ?
Ah ! Parle, est il bien vrai que cet audacieux
De un père trop facile ait surpris la faiblesse,
Que de son alliance il ait eu la promesse,
Que sur Aménaïde il ait levé les yeux,
Que il ait osé prétendre à se unir avec elle ?
Hier confusément je en appris la nouvelle.
Pour moi, loin de la ville, établi dans ce fort
Où je vous ai reçu, grâce à mon heureux sort,
À mon poste attaché, je avouerai que je ignore
Ce que on a fait depuis dans ces murs que je abhorre ;
On vous y persécute, ils sont affreux pour moi.
Cher ami, tout mon coeur se abandonne à ta foi ;
Cours chez Aménaïde, et parais devant elle ;
Dis lui que un inconnu, brûlant du plus beau zèle
Pour la honneur de son sang, pour son auguste nom,
Pour les prospérités de sa noble maison,
Attaché dès la enfance à sa mère, à sa race,
De un entretien secret lui demande la grâce.
Seigneur, dans sa maison je eus toujours quelque accès ;
On y voit avec joie, on accueille, on honore
Tous ceux que à votre nom le zèle attache encore.
Plût au ciel que on eût vu le pur sang des français
Uni dans la Sicile au noble sang de Argire !
Quel que soit le dessein, seigneur, qui vous inspire,
Puisque vous me envoyez, je réponds du succès.
