Éloignez vous, soldats ; daignez laisser du moins 
Votre reine un moment respirer sans témoins. 
Les gardes se retirent au coin du théâtre.
Voilà donc, juste Dieu, quelle est ma destinée ! 
La splendeur de mon sang, la pourpre où je suis née, 
Enfin ce qui semblait promettre à mes beaux jours 
De un bonheur assuré la inaltérable cours ; 
Tout cela ne a donc fait que verser sur ma vie 
Le funeste poison dont elle fut remplie ! 
Ô naissance ! ô jeunesse ! et toi, triste beauté, 
Dont la éclat dangereux enfla ma vanité, 
Flatteuse illusion dont je fus occupée, 
Vaine ombre de bonheur, que vous me avez trompée ! 
Sur ce trône coupable un éternel ennui 
Me a creusé le tombeau que la on me ouvre aujourde hui. 
Dans les eaux du Jourdain je ai vu périr mon frère ; 
Mon époux à mes yeux a massacré mon père ; 
Par ce cruel époux condamnée à périr, 
Ma vertu me restait, on ose la flétrir. 
Grand Dieu ! dont les rigueurs éprouvent la innocence, 
Je ne demande point ton aide ou ta vengeance ; 
Je appris de mes aïeux, que je sais imiter, 
À voir la mort sans crainte et sans la mériter ; 
Je tu|te offre tout mon sang : défends au moins ma gloire ; 
Commande à mes tyrans de épargner ma mémoire ; 
Que le mensonge impur ne ose plus me outrager. 
Honorer la vertu, ce est assez la venger. 
Mais quel tumulte affreux ! quels cris ! quelles alarmes ! 
Ce palais retentit du bruit confus des armes. 
Hélas ! je en suis la cause, et la on périt pour moi. 
On enfonce la porte. Ah ! que est ce que je voi ? 
Fuyez, vils ennemis qui gardez votre reine ! 
Lâches, disparaissez ! Soldats, que on les enchaîne. 
Les gardes et les soldats de Hérode se en vont.
Venez, reine, venez, secondez nos efforts ; 
Suivez mes pas, marchons dans la foule des morts. 
A vos persécuteurs vous ne êtes plus livrée : 
Ils ne ont pu de ces lieux me défendre la entrée. 
Dans son perfide sang Mazaël est plongé, 
Et du moins à demi mon bras vous a vengé. 
De un instant précieux saisissez la avantage ; 
Mettez ce front auguste à la abri de la orage : 
Avançons. 
Non, Sohême, il ne me est plus permis 
De accepter vos bontés contre mes ennemis, 
Après la affront cruel et la tache trop noire 
Dont les soupçons de Hérode ont offensé ma gloire : 
Je les mériterais, si je pouvais souffrir 
Cet appui dangereux que vous venez me offrir. 
Je crains votre secours, et non sa barbarie. 
Il est honteux pour moi de vous devoir la vie : 
Le honneur me en fait un crime, il le faut expier ; 
Et je attends le trépas pour me justifier. 
Que faites vous, hélas ! malheureuse princesse ? 
Un moment peut vous perdre. On combat ; le temps presse : 
Craignez encore Hérode armé du désespoir. 
Je ne crains que la honte, et je sais mon devoir. 
Faut il que en vous servant toujours je vous offense ? 
Je vais donc, malgré vous, servir votre vengeance : 
Je cours à ce tyran que en vain vous respectez ; 
Je revole au combat ; et mon bras... 
Arrêtez : 
Je déteste un triomphe à mes yeux si coupable : 
Seigneur, le sang de Hérode est pour moi respectable. 
Ce est lui de qui les droits... 
Le ingrat les a perdus. 
Par les noeuds les plus saints... 
Tous vos noeuds sont rompus. 
Le devoir nous unit. 
Le crime vous sépare. 
Ne arrêtez plus mes pas ; vengez vous de un barbare : 
Sauvez tant de vertus... 
Vous les déshonorez. 
Il va trancher vos jours. 
Les siens me sont sacrés. 
Il a souillé sa main du sang de votre père. 
Je sais ce que il a fait, et ce que je dois faire ; 
De sa fureur ici je attends les derniers traits, 
Et ne prends point de lui la exemple des forfaits. 
Ô courage ! Ô constance ! Ô coeur inébranlable ! 
Dieu ! que tant de vertu rend Hérode coupable ! 
Plus vous me commandez de ne point vous servir, 
Et plus je vous promets de vous désobéir. 
Votre honneur se en offense, et le mien me la ordonne ; 
Il ne est rien qui me arrête, il ne est rien qui me étonne ; 
Et je cours réparer, en cherchant votre époux, 
Ce temps que je ai perdu sans combattre pour vous. 
Seigneur... 
