
Le vieux fou ! 
Il faut que je la estime malgré moi ; car, après tout, il y a je ne sais quoi de grand dans sa folie. 
Le sang froid de ses extravagances me fait enrager. 
Je ai beau le gronder, je perds mes peines. Il y a trente ans que je crie après lui ; et quand je ai bien crié, il me en impose, et je suis toute confondue : est ce que il y aurait dans cette âme là quelque chose de supérieur à la mienne ?
Eh bien ! 
Madame Xantippe, voilà comme vous êtes maîtresse chez vous ! 
Fi ! 
Que cela est lâche de se laisser gouverner par son mari ! 
Ce maudit Socrate me enlève donc ce beau garçon dont je voulais faire la fortune ! 
Il me le paiera, le traître.
Ma pauvre madame Drixa, ne vous fâchez pas contre mon mari ; je me suis assez fâchée contre lui : ce est un imbécile, je le sais bien ; mais, dans le fond, ce est bien le meilleur coeur du monde : cela ne a point de malice ; il fait toutes les sottises possibles, sans y entendre finesse, et avec tant de probité, que cela désarme. 
De ailleurs il est têtu comme une mule. 
Je ai passé ma vie à le tourmenter, je la ai même battu quelquefois ; non seulement je ne ai pu le corriger, je ne ai même jamais pu le mettre en colère. 
Que voulez vous que je y fasse ?
Je me vengerai, vous dis je. 
Je aperçois sous ces portiques son bon ami Anitus, et quelques uns des nôtres : laissez moi faire.
Mon dieu, je crains que tous ces gens là ne jouent quelque tour à mon mari. 
Allons vite la avertir ; car, après tout, on ne peut se empêcher de la aimer.
Nos injures sont communes, respectable Anitus : vous êtes trahi comme moi. 
Ce malhonnête homme de Socrate donne presque tout son bien à Aglaé, uniquement pour vous désespérer. 
Il faut que vous en tiriez une vengeance éclatante.
Ce est bien mon intention, le ciel y est intéressé : cet homme méprise sans doute les dieux, puisque il me dédaigne. 
On a déjà intenté contre lui quelques accusations ; il faut que vous me aidiez tous à les renouveler ; nous le mettrons en danger de sa vie ; alors je lui offrirai ma protection, à condition que il me cède Aglaé, et que il vous rende votre beau Sophronime ; par là nous remplirons tous nos devoirs : il sera puni par la crainte que nous lui aurons donnée : je obtiendrai ma maîtresse, et vous aurez votre amant.
Vous parlez comme la sagesse elle même : il faut que quelque divinité vous inspire. 
Instruisez nous ; que faut il faire ?
Voici bientôt la heure où les juges passeront pour aller au tribunal : Mélitus est à leur tête.
Mais ce Mélitus est un petit pédant, un méchant homme, qui est votre ennemi.
Oui, mais il est encore plus la ennemi de Socrate : ce est un scélérat hypocrite qui soutient les droits de la aréopage contre moi ; mais nous nous réunissons toujours quand il se agit de perdre ces faux sages, capables de éclairer le peuple sur notre conduite. 
Écoutez, ma chère Drixa, vous êtes dévote ?
Oui, assurément, monseigneur : je aime la argent et le plaisir de tout mon coeur : mais en fait de dévotion je ne le cède à personne.
Allez prendre quelque dévot du peuple avec vous ; et quand les juges passeront, criez à la impiété.
Y a il quelque chose à gagner ? 
Nous sommes prêts.
Oui ; mais quelle espèce de impiété ?
De toutes les espèces. 
Vous ne avez que à la accuser hardiment de ne point croire aux dieux : ce est le plus court.
Oh ! 
Laissez moi faire.
Vous serez parfaitement secondés. 
Allez sous ces portiques ameuter vos amis. 
Je vais cependant instruire quelques gazetiers de controverse, quelques folliculaires qui viennent souvent dîner chez moi. 
Ce sont des gens bien méprisables, je la avoue ; mais ils peuvent nuire dans la occasion, quand ils sont bien dirigés. 
Il faut se servir de tout pour faire triompher la bonne cause. 
Allez, mes chers amis ; recommandez vous à Cérès : vous viendrez crier, au signal que je donnerai ; ce est le sûr moyen de gagner le ciel, et surtout de vivre heureux, sur la terre.
