Seigneur, en tous les temps par le ciel poursuivie,
Je ne attends que de vous le destin de ma vie.
Victorieux dans Cirthe, et mon libérateur,
Contre ces fiers Romains deux fois mon protecteur,
Vous avez, de un seul mot, écarté les orages
Qui me entouraient encore après tant de naufrages ;
Et, dans ce grand reflux des horreurs de mon sort,
Dans ce jour étonnant de clémence et de mort,
Par vous seul confondue, et par vous rassurée,
Je ai cru que de un héros la promesse sacrée,
Ce généreux appui, le seul qui me est resté,
Me servirait de égide, et serait respecté :
Je ne me attendais pas que on flétrît votre ouvrage,
Que on osât prononcer le nom de la esclavage,
Et que je dusse encore ; après tant de tourments,
Après tous vos bienfaits, réclamer vos serments.
Ne les réclamez point ; ils étaient inutiles,
Je ne en eus pas besoin : vous aurez des asiles
Que la orgueil des Romains ne pourra violer ;
Et ce ne est pas à vous désormais de trembler.
Il me appartenait peu de parler de hyménée
Dans ce même palais, dans la même journée
Où le sort a voulu que le sang de un époux,
Répandu par les miens, rejaillît jusque à vous.
Mais la nécessité rompt toutes les barrières ;
Tout se tait à sa voix ; ses lois sont les premières.
La cendre de Syphax ne peut vous accuser ;
Vous ne avez que un parti, celui de me épouser ;
Du pied de nos autels au trône remontée,
Sur les bords africains chérie et redoutée,
Le diadème au front, marchez à mon côté :
Votre sceptre et mon bras sont votre sûreté.
Ah ! que me avez vous dit ? Sophonisbe éperdue
Doit dévoiler enfin son âme à votre vue :
Je étais votre ennemie, et la ai toujours été,
Seigneur, je vous ai fui, je vous ai rebuté ;
Syphax obtint mon choix, sans consulter son âge ;
Je ne acceptai sa main que pour vous faire outrage ;
Je encourageai les miens à poursuivre vos jours :
Mais connaissez mon coeur, il vous aima toujours.
Est il possible ! ô dieux ! vous, dont la âme inhumaine
Fut chez les Africains célèbre par la haine,
Vous me aimiez, Sophonisbe ! et dans ses déplaisirs,
Massinisse accablé vous coûtait des soupirs !
Oui, nièce de Annibal, je ai dû haïr, sans doute,
Le ami de Scipion, quelque effort que il me en coûte ;
Je le voulus en vain : ce est à vous de juger
Si le seul des humains qui veut me protéger,
Quand il revient à moi, quand son noble courage
Peut sauver Sophonisbe, Annibal, et Carthage,
En me arrachant des fers et du sein de la horreur,
En me donnant son trône, en me gardant son coeur,
Peut rallumer en moi les feux que il y fit naître,
Et dont tout mon courroux fut à peine le maître.
De un bonheur inouï vous venez me flatter ;
Vous me offrez votre main, je ne puis la accepter.
Vous ! quels dieux ennemis à vos bontés se opposent ?
Les dieux qui de mon sort en tous les temps disposent,
Les dieux qui de Annibal ont reçu les serments
Quand au pied des autels, en ses plus jeunes ans,
Il jurait aux Romains une haine immortelle :
Ce serment est le mien, je lui serai fidèle ;
Je meurs sans être à vous.
Sophonisbe, arrêtez :
Connaissez qui je suis, et qui vous insultez :
Ce est ce même serment qui devant vous me amène ;
Et ma haine pour Rome égale votre haine.
Vous, seigneur ! vous pourriez enfin vous repentir
De vous être abaissé jusques à la servir ?
Je me repens de tout, puisque je vous adore ;
Je ne vois plus que vous, si vous me aimez encore.
Je apporte à cet autel, en vous donnant la main,
Le horreur que Massinisse a pour le nom romain ;
Plus irrité que vous, et plus que Annibal même,
Oui, je déteste Rome autant que je vous aime.
Massinisse !
Écoutez ; vous ne avez que un instant ;
Vos fers sont préparés... un trône vous attend.
Scipion va venir... Carthage vous appelle ;
Et si vous balancez, ce est un crime envers elle.
Suivez moi, tout le veut... Dieux justes, protégez
Le hymen où je la entraîne, et soyons tous vengés !
Eh bien ! à ce seul prix je accepte la couronne ;
La veuve de Syphax à son vengeur se donne :
Oui, Carthage la emporte. O mes dieux souverains,
Vous me unissez à lui pour punir les Romains !
Honteusement ici soumis à leur puissance,
Cherchons en de autres lieux la gloire et la vengeance.
Les Romains sont dans Cirthe, ils y donnent des lois ;
Un consul y commande, et la on tremble à sa voix.
Sachez que sous leurs pas je vais ouvrir la abîme
Où doit se ensevelir la orgueil qui nous opprime ;
Scipion va tomber dans le piège fatal.
La gloire et le bonheur sont au camp de Annibal.
Dès que la astre du jour aura cessé de luire,
Parmi des flots de sang ma main va vous conduire :
La veuve de Syphax, en fuyant ses tyrans,
Doit marcher avec moi sur leurs corps expirants ;
Il ne est point de autre route, et nous allons la prendre.
Dans le camp de Annibal enfin je irai me rendre ;
Ce est là que est ma patrie, et mon trône, et ma cour :
Là je puis sans rougir écouter votre amour :
Mais comment me assurer...
La plus juste espérance
Flatte de un prompt succès ma flamme et ma vengeance.
Je crains peu les Romains, et, prêt à les frapper,
Je ai honte seulement de descendre à tromper.
Ils savent mieux que vous cet art de la Italie.
Seigneur, cet étranger, ce superbe Lélie,
Et qui dans ce palais parlait si hautement,
Accompagné des siens, arrive en ce moment.
Il veut que, sans tarder, à vous même on la annonce ;
Il dit que de un consul il porte la réponse.
Il suffit... que il me attende, et que, sans nous braver,
Aux pieds de Sophonisbe il vienne ici tomber.
