Narbas, où courez vous ? juste ciel ! vous pleurez ! 
De crainte, en le voyant, mes sens sont pénétrés. 
Seigneur... 
Ah ! malheureux ! que venez vous me dire ? 
Ma voix en vous parlant sur mes lèvres expire. 
Mariamne... 
Ô douleur ! Ô regrets superflus ! 
Quoi ! ce en est fait ? 
Seigneur, Mariamne ne est plus. 
Elle ne est plus ? grand Dieu ! 
Je dois à sa mémoire, 
A sa vertu trahie, à vous, à votre gloire, 
De vous montrer le bien que vous avez perdu, 
Et le prix de ce sang par vos mains répandu. 
Non, seigneur, non, son coeur ne était point infidèle. 
Hélas ! lorsque Sohême a combattu pour elle, 
Votre épouse, à mes yeux détestant son secours, 
Volait pour vous défendre au péril de ses jours. 
Que entends je ? ah ! malheureux ! ah ! désespoir extrême ! 
Narbas, que me as tu dit ? 
Ce est dans ce moment même 
Où son coeur se faisait ce généreux effort, 
Que vos ordres cruels la ont conduite à la mort. 
Salome avait pressé la instant de son supplice. 
Ô monstre, que à regret épargna ma justice ! 
Monstre, quels châtiments sont pour toi réservés ? 
Que ton sang, que le mien... Ah ! Narbas, achevez, 
Achevez mon trépas par ce récit funeste. 
Comment pourrai je, hélas ! vous apprendre le reste ? 
Vos gardes de ces lieux ont osé la arracher. 
Elle a suivi leurs pas sans vous rien reprocher, 
Sans affecter de orgueil, et sans montrer de crainte ; 
La douce majesté sur son front était peinte ; 
La modeste innocence et la aimable pudeur 
Régnaient dans ses beaux yeux ainsi que dans son coeur ; 
Son malheur ajoutait à la éclat de ses charmes. 
Nos prêtres, nos Hébreux, dans les cris, dans les larmes, 
Conjuraient vos soldats, levaient les mains vers eux, 
Et demandaient la mort avec des cris affreux. 
Hélas ! de tous côtés, dans ce désordre extrême, 
En pleurant Mariamne, on vous plaignait vous même : 
On disait hautement que un arrêt si cruel 
Accablerait vos jours de un remords éternel. 
Grand Dieu ! que chaque mot me porte un coup terrible ! 
Aux larmes des Hébreux Mariamne sensible 
Consolait tout ce peuple en marchant au trépas : 
Enfin vers la échafaud on a conduit ses pas ; 
Ce est là que en soulevant ses mains appesanties, 
Du poids affreux des fers indignement flétries : 
« Cruel, a elle dit, et malheureux époux ! 
Mariamne en mourant ne pleure que sur vous ; 
Puissiez vous par ma mort finir vos injustices ! 
Vivez, régnez heureux sous de meilleurs auspices ; 
Voyez de un oeil plus doux mes peuples et mes fils ; 
Aimez les : je mourrai trop contente à ce prix. » 
En achevant ces mots, votre épouse innocente 
Tend au fer des bourreaux cette tête charmante 
Dont la terre admirait les modestes appas. 
Seigneur, je ai vu lever le parricide bras ; 
Je ai vu tomber... 
Tu meurs, et je respire encore ! 
Mânes sacrés, chère ombre, épouse que je adore, 
Reste pâle et sanglant de la objet le plus beau, 
Je te suivrai du moins dans la nuit du tombeau. 
Quoi ! vous me retenez ? quoi ! citoyens perfides, 
Vous arrachez ce fer à mes mains parricides ? 
Ma chère Mariamne, arme toi, punis moi ; 
Viens déchirer ce coeur qui brûle encor pour toi. 
Je me meurs. 
Il tombe dans un fauteuil.
De ses sens il a perdu la usage ; 
Il succombe à ses maux. 
Quel funeste nuage 
Se est répandu soudain sur mes esprits troublés ! 
De un sombre et noir chagrin mes sens sont accablés. 
De où vient que on me abandonne au trouble qui me gêne ? 
Je ne vois point ma soeur, je ne vois point la reine 
Vous pleurez ! vous ne osez vous approcher de moi ! 
Triste Jérusalem, tu fuis devant ton roi ! 
Que ai je donc fait ? pourquoi suis je en horreur au monde ? 
Qui me délivrera de ma douleur profonde ? 
Par qui ce long tourment sera il adouci ? 
Que on cherche Mariamne, et que on la amène ici. 
Mariamne, Seigneur ! 
Oui, je sens que sa vue 
Va rendre un calme heureux à mon âme éperdue ; 
Toujours devant ses yeux, que je aime et que je crains, 
Mon coeur est moins troublé, mes jours sont plus sereins : 
Déjà même à son nom mes douleurs se affaiblissent ; 
Déjà de mon chagrin les ombres se éclaircissent ; 
Que elle vienne. 
Seigneur... 
Je veux la voir. 
Hélas ! 
Avez vous pu, seigneur, oublier son trépas ? 
Cruel ! Que dites vous ? 
La douleur le transporte ; 
Il ne se connaît plus. 
Quoi ! Mariamne est morte?
Ah ! funeste raison, pourquoi me éclaires tu ? 
Jour triste, jour affreux, pourquoi me es tu rendu ? 
Lieux teints de ce beau sang que la on vient de répandre, 
Murs que je ai relevés, palais, tombez en cendre ; 
Cachez sous les débris de vos superbes tours 
La place où Mariamne a vu trancher ses jours. 
Quoi ! Mariamne est morte, et je en suis la homicide ! 
Punissez, déchirez un monstre parricide, 
Armez vous contre moi, sujets qui la perdez ; 
Tonnez, écrasez moi, cieux qui la possédez !
