Ce vieillard est, sans doute, un citoyen fidèle ;
Il pleure ; il ne craint point de marquer un vrai zèle :
Il pleure ; et tout le reste, esclave des tyrans,
Détourne loin de nous des yeux indifférents.
Quel si grand intérêt prend il à nos alarmes ?
La tranquille pitié fait verser moins de larmes.
Il montrait pour Égisthe un coeur trop paternel !
Hélas ! Courons à lui... mais quel objet cruel !
Que on amène à mes yeux cette horrible victime.
Inventons des tourments qui soient égaux au crime ;
Ils ne pourront jamais égaler ma douleur.
On me a vendu bien cher un instant de faveur.
Secourez moi, grands dieux, à la innocent propices !
Avant que de expirer, que il nomme ses complices.
Oui ; sans doute, il le faut. Monstre ! Qui tu|te a porté
À ce comble du crime, à tant de cruauté ?
Que tu|te ai je fait ?
Les dieux, qui vengent le parjure,
Sont témoins si ma bouche a connu la imposture.
Je avais dit à vos pieds la simple vérité ;
Je avais déjà fléchi votre coeur irrité ;
Vous étendiez sur moi votre main protectrice :
Qui peut avoir sitôt lassé votre justice ?
Et quel est donc ce sang que a versé mon erreur ?
Quel nouvel intérêt vous parle en sa faveur ?
Quel intérêt ? Barbare !
Hélas ! Sur son visage
Je entrevois de la mort la douloureuse image :
Que je en suis attendri ! Je aurais voulu cent fois
Racheter de mon sang la état où je la vois.
Le cruel ! à quel point on la instruisit à feindre !
Il me arrache la vie, et semble encor me plaindre !
Elle se jette dans les bras de Isménie.
Madame, vengez vous, et vengez à la fois
Les lois, et la nature, et le sang de nos rois.
À la cour de ces rois telle est donc la justice !
On me accueille, on me flatte ; on résout mon supplice !
Quel destin me arrachait à mes tristes forêts ?
Vieillard infortuné, quels seront vos regrets ?
Mère trop malheureuse, et dont la voix si chère
Me avait prédit...
Barbare ! Il te reste une mère !
Je serais mère encor sans toi, sans ta fureur.
Tu me as ravi mon fils.
Si tel est mon malheur,
Se il était votre fils, je suis trop condamnable.
Mon coeur est innocent, mais ma main est coupable.
Que je suis malheureux ! Le ciel sait que aujourde hui
Je aurais donné ma vie et pour vous et pour lui.
Quoi, traître ! Quand ta main lui ravit cette armure...
Elle est à moi.
Comment ? Que dis tu ?
Je vous jure
Par vous, par ce cher fils, par vos divins aïeux,
Que mon père en mes mains mit ce don précieux.
Qui, ton père ! En Élide ? En quel trouble il me jette !
Son nom ? Parle, réponds.
Son nom est Polyclète :
Je vous la ai déjà dit.
Tu me arraches le coeur.
Quelle indigne pitié suspendait ma fureur !
Ce en est trop ; secondez la rage qui me guide.
Que on traîne à ce tombeau ce monstre, ce perfide.
Levant le poignard.
Mânes de mon cher fils ! Mes bras ensanglantés...
Que allez vous faire, ô dieux !
Qui me appelle ?
Arrêtez !
Hélas ! Il est perdu, si je nomme sa mère,
Se il est connu.
Meurs, traître !
Arrêtez !
Ô mon père !
Son père !
Hélas ! Que vois je ? Où portez vous vos pas ?
Venez vous être ici témoin de mon trépas ?
Ah ! Madame, empêchez que on achève le crime.
Euryclès, écoutez ; écartez la victime :
Que je vous parle.
Euryclès emmène Égisthe, et ferme le fond du théâtre.
Ô ciel !
Vous me faites trembler :
Je allais venger mon fils.
Vous alliez la immoler.
Égisthe...
Eh bien, Égisthe ?
Ô reine infortunée !
Celui dont votre main tranchait la destinée,
Ce est Égisthe...
Il vivrait !
Ce est lui, ce est votre fils.
Je me meurs !
Dieux puissants !
Rappelez ses esprits.
Hélas ! Ce juste excès de joie et de tendresse,
Ce trouble si soudain, ce remords qui la presse,
Vont consumer ses jours usés par la douleur.
Ah ! Narbas, est ce vous ? Est ce un songe trompeur ?
Quoi ! Ce est vous ! Ce est mon fils ! Que il vienne, que il paraisse.
Redoutez, renfermez cette juste tendresse.
À Isménie.
Vous, cachez à jamais ce secret important ;
Le salut de la reine et de Égisthe en dépend.
Ah ! Quel nouveau danger empoisonne ma joie !
Cher Égisthe ! Quel dieu défend que je te voie ?
Ne me est il donc rendu que pour mieux me affliger ?
Ne le connaissant pas vous alliez la égorger ;
Et, si son arrivée est ici découverte,
En le reconnaissant vous assurez sa perte ;
Malgré la voix du sang, feignez, dissimulez :
Le crime est sur le trône ; on vous poursuit : tremblez.
