Mais Antoine paraît.
Que osera il nous dire ?
Ses yeux versent des pleurs ; il se trouble, il soupire.
Il aimait trop César.
Oui, je la aimais, Romains ;
Oui, je aurais de mes jours prolongé ses destins.
Hélas ! Vous avez tous pensé comme moi même ;
Et lorsque de son front ôtant le diadème,
Ce héros à vos lois se immolait aujourde hui,
Qui de vous, en effet, ne eût expiré pour lui ?
Hélas ! Je ne viens point célébrer sa mémoire ;
La voix du monde entier parle assez de sa gloire ;
Mais de mon désespoir ayez quelque pitié,
Et pardonnez du moins des pleurs à la amitié.
Il les fallait verser quand Rome avait un maître.
César fut un héros ; mais César fut un traître.
Puisque il était tyran, il ne eut point de vertus.
Oui, nous approuvons tous Cassius et Brutus.
Contre ses meurtriers je ne ai rien à vous dire ;
Ce est à servir la État que leur grand coeur aspire.
De votre dictateur ils ont percé le flanc :
Comblés de ses bienfaits, ils sont teints de son sang.
Pour forcer des Romains à ce coup détestable,
Sans doute il fallait bien que César fût coupable ;
Je le crois. Mais enfin César a il jamais
De son pouvoir sur vous appesanti le faix ?
A il gardé pour lui le fruit de ses conquêtes ?
Des dépouilles du monde il couronnait vos têtes.
Tout la or des nations qui tombaient sous ses coups,
Tout le prix de son sang fut prodigué pour vous.
De son char de triomphe il voyait vos alarmes :
César en descendait pour essuyer vos larmes.
Du monde que il soumit vous triomphez en paix,
Puissants par son courage, heureux par ses bienfaits.
Il payait le service, il pardonnait la outrage.
Vous le savez, grands dieux ! vous dont il fut la image ;
Vous, dieux, qui lui laissiez le monde à gouverner,
Vous savez si son coeur aimait à pardonner !
Il est vrai que César fit aimer sa clémence.
Hélas ! si sa grande âme eût connu la vengeance,
Il vivrait, et sa vie eût rempli nos souhaits.
Sur tous ses meurtriers il versa ses bienfaits ;
Deux fois à Cassius il conserva la vie.
Brutus... où suis je ? ô ciel ! ô crime ! ô barbarie !
Chers amis, je succombe ; et mes sens interdits...
Brutus ; son assassin !... ce monstre était son fils.
Ah, dieux !
Je vois frémir vos généreux courages ;
Amis, je vois les pleurs qui mouillent vos visages.
Oui, Brutus est son fils ; mais vous qui me écoutez,
Vous étiez ses enfants dans son coeur adoptés.
Hélas ! si vous saviez sa volonté dernière !
Quelle est elle ? parlez.
Rome est son héritière.
Ses trésors sont vos biens ; vous en allez jouir :
Au delà du tombeau César veut vous servir.
Ce est vous seuls que il aimait ; ce est pour vous que en Asie
Il allait prodiguer sa fortune et sa vie.
« Ô Romains, disait il, peuple-roi que je sers,
Commandez à César, César à la univers. »
Brutus ou Cassius eût il fait davantage ?
  
Ah ! nous les détestons. Ce doute nous outrage.
César fut en effet le père de la État.
Votre père ne est plus : un lâche assassinat
Vient de trancher ici les jours de ce grand homme,
Le honneur de la nature et la gloire de Rome.
Romains, priverez vous des honneurs du bûcher
Ce père, cet ami, qui vous était si cher ?
On la apporte à vos yeux.
Le fond du théâtre se ouvre ; des licteurs apportent le corps de César couvert de une robe sanglante ; Antoine descend de la tribune, et se jette à genoux auprès du corps.
Ô spectacle funeste !
Du plus grand des Romains voilà ce qui vous reste ;
Voilà ce dieu vengeur, idolâtré par vous,
Que ses assassins même adoraient à genoux ;
Qui ; toujours votre appui dans la paix, dans la guerre,
Une heure auparavant faisait trembler la terre ;
Qui devait enchaîner Babylone à son char :
Amis, en cet état connaissez vous César ?
Vous les voyez, Romains, vous touchez ces blessures,
Ce sang que ont sous vos yeux versé des mains parjures.
Là, Cimber la a frappé ; là, sur le grand César
Cassius et Décime enfonçaient leur poignard.
Là, Brutus éperdu, Brutus la âme égarée,
A souillé dans ses flancs sa main dénaturée.
César, le regardant de un oeil tranquille et doux,
Lui pardonnait encore en tombant sous ses coups.
Il la appelait son fils ; et ce nom cher et tendre
Est le seul que en mourant César ait fait entendre :
« Ô mon fils ! » disait il.
Ô monstre que les dieux
Devaient exterminer avant ce coup affreux !
Dieux ! son sang coule encore.
Il demande vengeance,
Il la attend de vos mains et de votre vaillance.
Entendez vous sa voix ? Réveillez vous, Romains ;
Marchez, suivez moi tous contre ses assassins :
Ce sont là les honneurs que à César on doit rendre.
Des brandons du bûcher qui va le mettre en cendre,
Embrasons les palais de ces fiers conjurés
Enfonçons dans leur sein nos bras désespérés.
Venez, dignes amis ; venez, vengeurs des crimes,
Au dieu de la patrie immoler ces victimes.
Oui, nous les punirons ; oui, nous suivrons vos pas.
Nous jurons par son sang de venger son trépas.
Courons.
Ne laissons pas leur fureur inutile ;
Précipitons ce peuple inconstant et facile :
Entraînons le à la guerre ; et, sans rien ménager,
Succédons à César en courant le venger.
