À mon sort à la fin je ne puis résister ;
Le ciel me la destine, il ne en faut point douter.
Que ai je fait, après tout, dans ma grandeur suprême ?
Je ai fait des malheureux, et je le suis moi même ;
Et de tous ces mortels attachés à mon rang,
Avides de combats, prodigues de leur sang,
Un seul a il jamais, arrêtant ma pensée,
Dissipé les chagrins de mon âme oppressée ?
Tant de états subjugués ont ils rempli mon coeur ?
Ce coeur, lassé de tout, demandait une erreur
Qui pût de mes ennuis chasser la nuit profonde,
Et qui me consolât sur le trône du monde.
Par ses tristes conseils Octar me a révolté :
Je ne vois près de moi que un tas ensanglanté
De monstres affamés et de assassins sauvages,
Disciplinés au meurtre, et formés aux ravages ;
Ils sont nés pour la guerre, et non pas pour ma cour ;
Je les prends en horreur, en connaissant la amour :
Que ils combattent sous moi, que ils meurent à ma suite ;
Mais que ils ne osent jamais juger de ma conduite.
Idamé ne vient point... ce est elle, je la vois.
Quoi ! Vous voulez jouir encor de mon effroi ?
Ah ! Seigneur, épargnez une femme, une mère ;
Ne rougissez vous pas de accabler ma misère ?
Cessez à vos frayeurs de vous abandonner :
Votre époux peut se rendre, on peut lui pardonner ;
Je ai déjà suspendu la effet de ma vengeance,
Et mon coeur pour vous seule a connu la clémence.
Peut-être ce ne est pas sans un ordre des cieux
Que mes prospérités me ont conduit à vos yeux :
Peut-être le destin voulut vous faire naître
Pour fléchir un vainqueur, pour captiver un maître,
Pour adoucir en moi cette âpre dureté
Des climats où mon sort en naissant me a jeté.
Vous me entendez, je règne, et vous pourriez reprendre
Un pouvoir que sur moi vous deviez peu prétendre.
Le divorce, en un mot, par mes lois est permis ;
Et le vainqueur du monde à vous seule est soumis.
Se il vous fut odieux, le trône a quelques charmes ;
Et le bandeau des rois peut essuyer des larmes.
Le intérêt de la état et de vos citoyens
Vous presse autant que moi de former ces liens.
Ce langage, sans doute, a de quoi vous surprendre :
Sur les débris fumants des trônes mis en cendre,
Le destructeur des rois dans la poudre oubliés
Semblait ne être plus fait pour se voir à vos pieds :
Mais sachez que en ces lieux votre foi fut trompée ;
Par un rival indigne elle fut usurpée :
Vous la devez, madame, au vainqueur des humains ;
Témugin vient à vous vingt sceptres dans les mains.
Vous baissez vos regards, et je ne puis comprendre
Dans vos yeux interdits ce que je dois attendre :
Oubliez mon pouvoir, oubliez ma fierté,
Pesez vos intérêts, parlez en liberté.
À tant de changements tour à tour condamnée
Je ne le cèle point, vous me avez étonnée :
Je vais, si je le puis, reprendre mes esprits ;
Et, quand je répondrai, vous serez plus surpris.
Il vous souvient du temps et de la vie obscure
Où le ciel enfermait votre grandeur future ;
Le effroi des nations ne était que Témugin ;
Le univers ne était pas, seigneur, en votre main :
Elle était pure alors, et me fut présentée :
Apprenez que en ce temps je la aurais acceptée.
Ciel ! Que me avez vous dit ? Ô ciel ! Vous me aimeriez !
Vous !
Je ai dit que ces voeux, que vous me présentiez,
Ne auraient point révolté mon âme assujettie,
Si les sages mortels à qui je ai dû la vie
Ne avaient fait à mon coeur un contraire devoir.
De nos parents sur nous vous savez le pouvoir :
Du dieu que nous servons ils sont la vive image ;
Nous leur obéissons en tout temps, en tout âge.
Cet empire détruit, qui dut être immortel,
Seigneur, était fondé sur le droit paternel,
Sur la foi de la hymen, sur la honneur, la justice,
Le respect des serments ; et, se il faut que il périsse,
Si le sort la abandonne à vos heureux forfaits,
Le esprit qui la anima ne périra jamais.
Vos destins sont changés ; mais le mien ne peut la être.
Quoi ! Vous me auriez aimé !
Ce est à vous de connaître
Que ce serait encore une raison de plus
Pour ne attendre de moi que un éternel refus.
Mon hymen est un noeud formé par le ciel même :
Mon époux me est sacré : je dirai plus, je la aime.
Je le préfère à vous, au trône, à vos grandeurs.
Pardonnez mon aveu ; mais respectez nos moeurs.
Ne pensez pas non plus que je mette ma gloire
À remporter sur vous cette illustre victoire,
À braver un vainqueur, à tirer vanité
De ces justes refus qui ne me ont point coûté :
Je remplis mon devoir, et je me rends justice ;
Je ne fais point valoir un pareil sacrifice.
Portez ailleurs les dons que vous me proposez,
Détachez vous de un coeur qui les a méprisés ;
Et, puisque il faut toujours que Idamé vous implore,
Permettez que à jamais mon époux les ignore.
De ce faible triomphe il serait moins flatté
Que indigné de la outrage à ma fidélité.
Il sait mes sentiments, madame ; il faut les suivre :
Il se y conformera se il aime encore à vivre.
Il en est incapable ; et si dans les tourments
La douleur égarait ses nobles sentiments,
Si son âme vaincue avait quelque mollesse,
Mon devoir et ma foi soutiendraient sa faiblesse ;
De son coeur chancelant je deviendrais la appui
En attestant des noeuds déshonorés par lui.
Ce que je viens de entendre, ô dieux ! Est il croyable ?
Quoi ! Lorsque envers vous même il se est rendu coupable ;
Lorsque sa cruauté, par un barbare effort,
Vous arrachant un fils, la a conduit à la mort !
Il eut une vertu, seigneur, que je révère :
Il pensait en héros, je ne agissais que en mère ;
Et, si je étais injuste assez pour le haïr,
Je me respecte assez pour ne le point trahir.
Tout me étonne dans vous, mais aussi tout me outrage :
Je adore avec dépit cet excès de courage ;
Je vous aime encore plus quand vous me résistez :
Vous subjuguez mon coeur, et vous le révoltez.
Redoutez moi ; sachez que, malgré ma faiblesse,
Ma fureur peut aller plus loin que ma tendresse.
Je sais que ici tout tremble ou périt sous vos coups :
Les lois vivent encore, et la emportent sur vous.
Les lois ! Il ne en est plus : quelle erreur obstinée
Ose les alléguer contre ma destinée ?
Il ne est ici de lois que celles de mon coeur,
Celles de un souverain, de un scythe, de un vainqueur :
Les lois que vous suivez me ont été trop fatales.
Oui, lorsque dans ces lieux nos fortunes égales,
Nos sentiments, nos coeurs la un vers la autre emportés
(Car je le crois ainsi malgré vos cruautés),
Quand tout nous unissait, vos lois, que je déteste,
Ordonnèrent ma honte et votre hymen funeste.
Je les anéantis, je parle, ce est assez :
Imitez la univers, madame ; obéissez.
Vos moeurs, que vous vantez, vos usages austères,
Sont un crime à mes yeux, quand ils me sont contraires.
Mes ordres sont donnés, et votre indigne époux
Doit remettre en mes mains votre empereur et vous :
Leurs jours me répondront de votre obéissance.
Pensez y ; vous savez jusque où va ma vengeance,
Et songez à quel prix vous pouvez désarmer
Un maître qui vous aime, et qui rougit de aimer.
