Immoler un vieillard de qui je suis la otage,
Sans armes, sans défense, appesanti par la âge !
Ne importe ; une victime amenée à la autel
Y tombe sans défense, et son sang plaît au ciel.
Enfin dieu me a choisi pour ce grand sacrifice :
Je en ai fait le serment ; il faut que il se accomplisse.
Venez à mon secours, ô vous, de qui le bras
Aux tyrans de la terre a donné le trépas !
Ajoutez vos fureurs à mon zèle intrépide ;
Affermissez ma main saintement homicide.
Ange de Mahomet, ange exterminateur,
Mets ta férocité dans le fond de mon coeur !
Ah ! Que vois je ?
À mes yeux tu te troubles, Séide !
Vois de un oeil plus content le dessein qui me guide :
Otage infortuné, que le sort me a remis,
Je te vois à regret parmi mes ennemis.
La trêve a suspendu le moment du carnage ;
Ce torrent retenu peut se ouvrir un passage :
Je ne tu|te en dis pas plus : mais mon coeur, malgré moi,
A frémi des dangers assemblés près de toi.
Cher Séide, en un mot, dans cette horreur publique,
Souffre que ma maison soit ton asile unique.
Je réponds de tes jours ; ils me sont précieux ;
Ne me refuse pas.
Ô mon devoir ! Ô cieux.
Ah, Zopire ! Est ce vous qui ne avez de autre envie
Que de me protéger, de veiller sur ma vie ?
Prêt à verser son sang, que ai je ouï ? Que ai je vu ?
Pardonne, Mahomet, tout mon coeur se est ému.
De ma pitié pour toi tu tu|te étonnes peut-être ;
Mais enfin je suis homme, et ce est assez de la être
Pour aimer à donner des soins compatissants
À des coeurs malheureux que la on croit innocents.
Exterminez, grands dieux, de la terre où nous sommes,
Quiconque avec plaisir répand le sang des hommes !
Que ce langage est cher à mon coeur combattu !
Le ennemi de mon dieu connaît donc la vertu !
Tu la connais bien peu, puisque tu tu|te en étonnes.
Mon fils, à quelle erreur, hélas ! Tu tu|te abandonnes !
Ton esprit, fasciné par les lois de un tyran,
Pense que tout est crime hors de être musulman.
Cruellement docile aux leçons de ton maître,
Tu me avais en horreur avant de me connaître ;
Avec un joug de fer, un affreux préjugé
Tient ton coeur innocent dans le piège engagé.
Je pardonne aux erreurs où Mahomet tu|te entraîne ;
Mais peux tu croire un dieu qui commande la haine ?
Ah ! Je sens que à ce dieu je vais désobéir ;
Non, seigneur, non ; mon coeur ne saurait vous haïr.
Hélas ! Plus je lui parle, et plus il me intéresse ?
Son âge, sa candeur, ont surpris ma tendresse.
Se peut il que un soldat de ce monstre imposteur
Ait trouvé malgré lui le chemin de mon coeur ?
À Séide.
Quel es tu ? De quel sang les dieux tu|te ont ils fait naître ?
Je ne ai point de parents, seigneur, je ne ai que un maître,
Que jusque à ce moment je avais toujours servi,
Mais que en vous écoutant ma faiblesse a trahi.
Quoi ! Tu ne connais point de qui tu tiens la vie ?
Son camp fut mon berceau ; son temple est ma patrie :
Je ne en connais point de autre ; et, parmi ces enfants
Que en tribut à mon maître on offre tous les ans,
Nul ne a plus que Séide éprouvé sa clémence.
Je ne puis le blâmer de sa reconnaissance.
Oui, les bienfaits, Séide, ont des droits sur un coeur.
Ciel ! Pourquoi Mahomet fut il son bienfaiteur !
Il tu|te a servi de père, aussi bien que à Palmire :
De où vient que tu frémis, et que ton coeur soupire ?
Tu détournes de moi ton regard égaré ;
De quelque grand remords tu sembles déchiré.
Eh ! Qui ne en aurait pas dans ce jour effroyable !
Si tes remords sont vrais, ton coeur ne est plus coupable.
Viens, le sang va couler ; je veux sauver le tien.
Juste ciel ! Et ce est moi qui répandrais le sien !
Ô serments ! Ô Palmire ! Ô vous, dieu des vengeances !
Remets toi dans mes mains ; tremble, si tu balances ;
Pour la dernière fois, viens, ton sort en dépend.
Lisez ce billet important
Que un arabe en secret me a donné dans la instant.
Hercide ! Que ai je lu ? Grands dieux ! Votre clémence
Répare elle enfin soixante ans de souffrance ?
Hercide veut me voir ! Lui, dont le bras cruel
Arracha mes enfants à ce sein paternel !
Ils vivent ! Mahomet les tient sous sa puissance,
Et Séide et Palmire ignorent leur naissance !
Mes enfants ! Tendre espoir, que je ne ose écouter !
Je suis trop malheureux, je crains de me flatter.
Pressentiment confus, faut il que je vous croie ?
Ô mon sang ! Où porter mes larmes et ma joie ?
Mon coeur ne peut suffire à tant de mouvements ;
Je cours, et je suis prêt de embrasser mes enfants.
Je me arrête, je hésite, et ma douleur craintive
Prête à la voix du sang une oreille attentive.
Allons. Voyons Hercide au milieu de la nuit ;
Que il soit sous cette voûte en secret introduit,
Au pied de cet autel, où les pleurs de ton maître
Ont fatigué les dieux, qui se apaisent peut-être.
Dieux, rendez moi mes fils ! Dieux, rendez aux vertus
Deux coeurs nés généreux, que un traître a corrompus !
Se ils ne sont point à moi, si telle est ma misère,
Je les veux adopter, je veux être leur père.
