Que méditait la reine ? et quel dessein la anime ?
A elle encor le temps de prévenir le crime ?
Ô prodige, ô destin, que je ne conçois pas !
Moment cher et terrible ! Arsace, Ninias !
Arbitres des humains, puissances que je adore,
Me la avez vous rendu pour le ravir encore ?
Ah ! cher prince, arrêtez. Ninias, est ce vous ?
Vous, le fils de Ninus, mon maître et mon époux ?
Ah ! vous me revoyez confus de me connaître.
Je suis du sang des dieux, et je frémis de en être.
Écartez ces horreurs qui mont environné,
Fortifiez ce coeur au trouble abandonné,
Encouragez ce bras prêt à venger un père.
Gardez vous de remplir cet affreux ministère.
Je dois un sacrifice, il le faut, je obéis.
Non, Ninus ne veut pas que on immole son fils.
Comment ?
Vous ne irez point dans ce lieu redoutable ;
Un traître y tend pour vous un piège inévitable.
Qui peut me retenir ? et qui peut me effrayer ?
Ce est vous que dans la tombe on va sacrifier ;
Assur, la indigne Assur a de un pas sacrilège
Violé du tombeau le divin privilège :
Il vous attend.
Grands dieux ! tout est donc éclairci !
Mon coeur est rassuré, la victime est ici.
Mon père, empoisonné par ce monstre perfide,
Demande à haute voix le sang du parricide.
Instruit par le grand-prêtre, et conduit par le ciel,
Par Ninus même armé contre le criminel,
Je ne aurai que à frapper la victime funeste
Que amène à mon courroux la justice céleste.
Je vois trop que ma main, dans ce fatal moment,
De un pouvoir invincible est la aveugle instrument
Les dieux seuls ont tout fait, et mon âme étonnée
Se abandonne à la voix qui fait ma destinée.
Je vois que, malgré nous, tous nos pas sont marqués ;
Je vois que des enfers ces mânes évoqués
Sur le chemin du trône ont semé les miracles :
Je obéis sans rien craindre, et je en crois les oracles.
Tout ce que ont fait les dieux ne me apprend que à frémir ;
Ils ont aimé Ninus, ils la ont laissé périr.
Ils le vengent enfin : étouffez ce murmure.
Ils choisissent souvent une victime pure ;
Le sang de la innocence a coulé sous leurs coups.
Puisque ils nous ont unis, ils combattent pour nous.
Ce sont eux qui parlaient par la voix de mon père.
Ils me rendent un trône, une épouse, une mère ;
Et, couvert à vos yeux du sang du criminel,
Ils vont de ce tombeau me conduire à la autel.
Je obéis, ce est assez, le ciel fera le reste.
Dieux ! veillez sur ses pas dans ce tombeau funeste.
Que voulez vous ? quel sang doit aujourde hui couler ?
Impénétrables dieux, vous me faites trembler.
Je crains Assur, je crains cette main sanguinaire ;
Il peut percer le fils sur la cendre du père.
Abîmes redoutes, dont Ninus est sorti.
Dans vos antres profonds que ce monstre englouti
Porte au sein des enfers la fureur qui le presse !
Cieux, tonnez ! cieux, lancez la foudre vengeresse !
Ô son père ! ô Ninus ! quoi ! tu ne as pas permis
Que une épouse éplorée accompagnât ton fils !
Ninus, combats pour lui dans ce lieu de ténèbres !
Ne entends je pas sa voix parmi des cris funèbres ?
Dût ce sacré tombeau, profané par mes pas,
Ouvrir pour me punir les gouffres du trépas,
Je y descendrai, je y vole... Ah ! quels coups de tonnerre
Ont enflammé le ciel et font trembler la terre !
Je crains, je espère... Il vient.
