Je la avouerai, cette donation
Doit augmenter la satisfaction
Que vous avez de un si beau mariage.
Surcroît de biens est la âme de un ménage :
Fortune, honneurs, et dignités, je crois,
Abondamment se trouvent avec moi ;
Et vous aurez dans Cognac, à la ronde,
Le honneur du pas sur les gens du beau monde.
Ce est un plaisir bien flatteur que cela :
Vous entendrez murmurer : « La voilà ! »
En vérité, quand je examine au large
Mon rang, mon bien, tous les droits de ma charge,
Les agréments que dans le monde je ai,
Les droits de aînesse où je suis subrogé,
Je vous en fais mon compliment, madame.
Moi, je la plains : ce est une chose infâme
Que vous mêliez dans tous vos entretiens
Vos qualités, votre rang, et vos biens.
Être à la fois et Midas et Narcisse,
Enflé de orgueil et pincé de avarice ;
Lorgner sans cesse avec un oeil content
Et sa personne et son argent comptant ;
Être en rabat un petit-maître avare,
Ce est un excès de ridicule rare :
Un jeune fat passe encor ; mais, ma foi,
Un jeune avare est un monstre pour moi.
Ce ne est pas vous probablement, ma mie,
À qui mon père aujourde hui me marie ;
Ce est à madame : ainsi donc, se il vous plaît,
Prenez à nous un peu moins de intérêt.
À Lise.
Le silence est votre fait... Vous, madame,
Qui dans une heure ou deux serez ma femme,
Avant la nuit vous aurez la bonté
De me chasser ce gendarme effronté,
Qui, sous le nom de une fille suivante,
Donne carrière à sa langue impudente.
Je ne suis pas un président pour rien ;
Et nous pourrions la enfermer pour son bien.
Défendez moi, parlez lui, parlez ferme :
Je suis à vous, empêchez que on me enferme ;
Il pourrait bien vous enfermer aussi.
Je augure mal déjà de tout ceci.
Parlez lui donc, laissez ces vains murmures.
Que puis je, hélas ! Lui dire ?
Des injures.
Non, des raisons valent mieux.
Croyez moi,
Point de raisons, ce est le plus sûr.
Ma foi !
Il nous arrive une plaisante affaire.
Eh quoi, monsieur ?
Écoute. A ton vieux père
Je allais porter notre papier timbré,
Quand nous la avons ici près rencontré,
Entretenant au pied de cette roche
Un voyageur qui descendait du coche.
Un voyageur jeune ?...
Nenni vraiment,
Un béquillard, un vieux ridé sans dent.
Nos deux barbons, de abord avec franchise
Le un contre la autre ont mis leur barbe grise ;
Leurs dos voûtés se élevaient, se abaissaient
Aux longs élans des soupirs que ils poussaient ;
Et sur leur nez leur prunelle éraillée
Versait les pleurs dont elle était mouillée :
Puis Euphémon, de un air tout rechigné,
Dans son logis soudain se est rencogné :
Il dit que il sent une douleur insigne,
Que il faut au moins que il pleure avant que il signe,
Et que à personne il ne prétend parler.
Ah ! Je prétends, moi, la aller consoler.
Vous savez tous comme je le gouverne ;
Et de assez près la chose nous concerne :
Je le connais ; et dès que il me verra
Contrat en main, de abord il signera.
Le temps est cher, mon nouveau droit de aînesse
Est un objet.
Non, monsieur, rien ne presse.
Si fait, tout presse ; et ce est ta faute aussi
Que tout cela.
Comment ? Moi ! Ma faute ?
Oui.
Les contreemps qui troublent les familles
Viennent toujours par la faute des filles.
Que ai je donc fait qui vous fâche si fort ?
Vous avez fait que vous avez tous tort.
Je veux un peu voir nos deux trouble-fêtes
À la raison ranger leurs lourdes têtes ;
Et je prétends vous marier tantôt,
Malgré leurs dents, malgré vous, se il le faut.
