Ah ! Je ne en recevrai que du sang qui me anime.
Hercule ! Instruis mon bras à me venger du crime ;
Éclaire mon esprit, du sein des immortels !
Polyphonte me appelle au pied de tes autels ;
Et je y cours.
Ah ! Mon prince, êtes vous las de vivre ?
Dans ce péril du moins si nous pouvions vous suivre !
Mais laissez nous le temps de éveiller un parti,
Qui, tout faible que il est, ne est point anéanti.
Souffrez...
En de autres temps mon courage tranquille
Au frein de vos leçons serait souple et docile ;
Je vous croirais tous deux : mais dans un tel malheur,
Il ne faut consulter que le ciel et son coeur.
Qui ne peut se résoudre, aux conseils se abandonne ;
Mais le sang des héros ne croit ici personne.
Le sort en est jeté... ciel, que est ce que je vois !
Mérope !
Le tyran me ose envoyer vers toi :
Ne crois pas que je vive après cet hyménée ;
Mais cette honte horrible où je suis entraînée,
Je la subis pour toi, je me fais cet effort :
Fais toi celui de vivre, et commande à ton sort.
Cher objet des terreurs dont mon âme est atteinte,
Toi pour qui je connais et la honte et la crainte,
Fils des rois et des dieux, mon fils, il faut servir.
Pour savoir se venger, il faut savoir souffrir.
Je sens que ma faiblesse et tu|te indigne et tu|te outrage ;
Je tu|te en aime encor plus, et je crains davantage.
Mon fils...
Osez me suivre.
Arrête. Que fais tu ?
Dieux ! Je me plains à vous de son trop de vertu.
Voyez vous en ces lieux le tombeau de mon père ?
Entendez vous sa voix ? êtes vous reine et mère ?
Si vous la êtes, venez.
Il semble que le ciel
tu|te élève en ce moment au-dessus de un mortel.
Je respecte mon sang ; je vois le sang de Alcide ;
Ah ! Parle : remplis moi de ce dieu qui te guide.
Il te presse, il tu|te inspire. ô mon fils ! Mon cher fils !
Achève, et rends la force à mes faibles esprits.
Auriez vous des amis dans ce temple funeste ?
Je en eus quand je étais reine, et le peu qui me en reste
Sous un joug étranger baisse un front abattu ;
Le poids de mes malheurs accable leur vertu :
Polyphonte est haï ; mais ce est lui que on couronne :
On me aime, et la on me fuit.
Quoi ! Tout vous abandonne !
Ce monstre est à la autel ?
Il me attend.
Ses soldats
À cet autel horrible accompagnent ses pas ?
Non : la porte est livrée à leur troupe cruelle ;
Il est environné de la foule infidèle
Des mêmes courtisans que je ai vus autrefois
Se empresser à ma suite, et ramper sous mes lois.
Et moi, de tous les siens à la autel entourée,
De ces lieux à toi seul je puis ouvrir la entrée.
Seul, je vous y suivrai ; je y trouverai des dieux
Qui punissent le meurtre, et qui sont mes aïeux.
Ils tu|te ont trahi quinze ans.
Ils me éprouvaient, sans doute.
Eh ! Quel est ton dessein ?
Marchons, quoi que il en coûte.
Adieu, tristes amis ; vous connaîtrez du moins
Que le fils de Mérope a mérité vos soins.
À Narbas, en la embrassant.
Tu ne rougiras point, crois moi, de ton ouvrage ;
Au sang qui me a formé tu rendras témoignage.
