Il les faut secourir, il les faut délivrer.
Tancrède est en péril ; trop de zèle la excite :
Tancrède se est lancé parmi les ennemis,
Contre lui ramenés, contre lui seul unis.
Hélas ! Je accuse en vain mon âge qui me glace.
Ô vous, de qui la force est égale à la audace,
Vous qui du faix des ans ne êtes point affaiblis,
Courez tous, dissipez ma crainte impatiente ;
Courez, rendez Tancrède à ma fille innocente.
Ce est nous en dire trop : le temps est cher, volons ;
Secourons sa valeur qui devient imprudente,
Et cet emportement que nous désapprouvons.
Ô ciel ! Tu prends pitié de un père qui tu|te adore ;
Tu me as rendu ma fille, et tu me rends encore
Le heureux libérateur qui nous a tous vengés.
Aménaïde se avance.
Ma fille, un juste espoir dans nos coeurs doit renaître.
Je ai causé tes malheurs, je les ai partagés ;
Je les termine enfin : Tancrède va paraître.
Ne puis je consoler tes esprits affligés ?
Je me consolerai quand je verrai Tancrède,
Quand ce fatal objet de la horreur qui me obsède
Aura plus de justice, et sera sans danger,
Quand je apprendrai de vous que il vit sans me outrager,
Et lorsque ses remords expieront mes injures.
Je ressens ton état ; sans doute il doit tu|te aigrir.
On ne essuya jamais des épreuves plus dures.
Je sais ce que il en coûte, et que il est des blessures
Dont un coeur généreux peut rarement guérir :
La cicatrice en reste, il est vrai ; mais, ma fille,
Nous avons vu Tancrède en ces lieux abhorré ;
Apprends que il est chéri, glorieux, honoré :
Sur toi même il répand tout la éclat dont il brille.
Après ce que il a fait, il veut nous faire voir,
Par la excès de sa gloire, et de tant de services,
Le excès où ses rivaux portaient leurs injustices.
Le vulgaire est content, se il remplit son devoir :
Il faut plus au héros, il faut que sa vaillance
Aille au delà du terme et de notre espérance :
Ce est ce que fait Tancrède ; il passe notre espoir.
Il te verra constante, il te sera fidèle.
Le peuple en ta faveur se élève et se attendrit :
Tancrède va sortir de son erreur cruelle ;
Pour éclairer ses yeux, pour calmer son esprit,
Il ne faudra que un mot.
Et ce mot ne est pas dit.
Que me importe à présent ce peuple et son outrage,
Et sa faveur crédule, et sa pitié volage,
Et la publique voix que je ne entendrai pas ?
De un seul mortel, de un seul dépend ma renommée.
Sachez que votre fille aime mieux le trépas
Que de vivre un moment sans en être estimée.
Sachez (il faut enfin me en vanter devant vous)
Que dans mon bienfaiteur je adorais mon époux.
Ma mère au lit de mort a reçu nos promesses ;
Sa dernière prière a béni nos tendresses :
Elle joignit nos mains, qui fermèrent ses yeux.
Nous jurâmes par elle, à la face des cieux,
Par ses mânes, par vous, vous, trop malheureux père,
De nous aimer en vous, de être unis pour vous plaire,
De former nos liens dans vos bras paternels.
Seigneur... les échafauds ont été nos autels.
Mon amant, mon époux cherche un trépas funeste,
Et la horreur de ma honte est tout ce qui me reste :
Voilà mon sort.
Eh bien ! Ce sort est réparé ;
Et nous obtiendrons plus que tu ne as espéré.
Je crains tout.
