Que voulez vous, Phanor ?
Aux portes de la ville,
De où la on voit de Moad la campagne fertile,
Omar est arrivé.
Qui ? Ce farouche Omar,
Que la erreur aujourde hui conduit après son char,
Qui combattit longtemps le tyran que il adore,
Qui vengea son pays ?
Peut-être il la aime encore.
Moins terrible à nos yeux, cet insolent guerrier,
Portant entre ses mains le glaive et la olivier,
De la paix à nos chefs a présenté le gage.
On lui parle ; il demande, il reçoit un otage.
Séide est avec lui.
Grand dieu ! Destin plus doux !
Quoi ! Séide ?
Omar vient, il se avance vers vous.
Il le faut écouter. Allez, jeune Palmire.
Palmire sort.
Omar devant mes yeux ! Que osera il me dire ?
Ô dieux de mon pays, qui depuis trois mille ans
Protégiez de Ismaël les généreux enfants !
Soleil, sacré flambeau, qui dans votre carrière,
Image de ces dieux, nous prêtez leur lumière,
Voyez et soutenez la juste fermeté
Que je opposai toujours contre la iniquité !
Eh bien ! Après six ans tu revois ta patrie,
Que ton bras défendit, que ton coeur a trahie.
Ces murs sont encor pleins de tes premiers exploits.
Déserteur de nos dieux, déserteur de nos lois,
Persécuteur nouveau de cette cité sainte,
De où vient que ton audace en profane la enceinte ?
Ministre de un brigand que on dût exterminer,
Parle : que me veux tu ?
Je veux te pardonner.
Le prophète de un dieu, par pitié pour ton âge,
Pour tes malheurs passés, surtout pour ton courage,
Te présente une main qui pourrait tu|te écraser ;
Et je apporte la paix que il daigne proposer.
Un vil séditieux prétend avec audace
Nous accorder la paix, et non demander grâce !
Souffrirez vous, grands dieux ! Que au gré de ses forfaits
Mahomet nous ravisse ou nous rende la paix ?
Et vous, qui vous chargez des volontés de un traître,
Ne rougissez vous point de servir un tel maître ?
Ne la avez vous pas vu, sans honneur et sans biens,
Ramper au dernier rang des derniers citoyens ?
Que alors il était loin de tant de renommée !
À tes viles grandeurs ton âme accoutumée
Juge ainsi du mérite, et pèse les humains
Au poids que la fortune avait mis dans tes mains.
Ne sais tu pas encore, homme faible et superbe,
Que la insecte insensible enseveli sous la herbe,
Et la aigle impérieux qui plane au haut du ciel,
Rentrent dans le néant aux yeux de la éternel ?
Les mortels sont égaux ; ce ne est point la naissance,
Ce est la seule vertu qui fait leur différence.
Il est de ces esprits favorisés des cieux,
Qui sont tout par eux même, et rien par leurs aïeux.
Tel est la homme, en un mot, que je ai choisi pour maître ;
Lui seul dans la univers a mérité de la être ;
Tout mortel à sa loi doit un jour obéir,
Et je ai donné la exemple aux siècles à venir.
Je te connais, Omar : en vain ta politique
Vient me étaler ici ce tableau fanatique :
En vain tu peux ailleurs éblouir les esprits ;
Ce que ton peuple adore excite mes mépris.
Bannis toute imposture, et de un coup de oeil plus sage
Regarde ce prophète à qui tu rends hommage ;
Vois la homme en Mahomet ; conçois par quel degré
Tu fais monter aux cieux ton fantôme adoré.
Enthousiaste ou fourbe, il faut cesser de la être ;
Sers toi de ta raison, juge avec moi ton maître :
Tu verras de chameaux un grossier conducteur,
Chez sa première épouse insolent imposteur,
Qui, sous le vain appât de un songe ridicule,
Des plus vils des humains tente la foi crédule ;
Comme un séditieux à mes pieds amené,
Par quarante vieillards à la exil condamné :
Trop léger châtiment qui la enhardit au crime.
De caverne en caverne il fuit avec Fatime.
Ses disciples errants de cités en déserts,
Proscrits, persécutés, bannis, chargés de fers,
Promènent leur fureur, que ils appellent divine ;
De leurs venins bientôt ils infectent Médine.
Toi même alors, toi même, écoutant la raison,
Tu voulus dans sa source arrêter le poison.
Je te vis plus heureux, et plus juste, et plus brave,
Attaquer le tyran dont je te vois la esclave.
Se il est un vrai prophète, osas tu le punir ?
Se il est un imposteur, oses tu le servir ?
Je voulus le punir quand mon peu de lumière
Méconnut ce grand homme entré dans la carrière :
Mais enfin, quand je ai vu que Mahomet est né
Pour changer la univers à ses pieds consterné ;
Quand mes yeux, éclairés du feu de son génie,
Le virent se élever dans sa course infinie ;
Éloquent, intrépide, admirable en tout lieu,
Agir, parler, punir, ou pardonner en dieu ;
Je associai ma vie à ses travaux immenses :
Des trônes, des autels en sont les récompenses.
Je fus, je te la avoue, aveugle comme toi.
Ouvre les yeux, Zopire, et change ainsi que moi ;
Et, sans plus me vanter les fureurs de ton zèle,
Ta persécution si vaine et si cruelle,
Nos frères gémissants, notre dieu blasphémé,
Tombe aux pieds de un héros par toi même opprimé.
Viens baiser cette main qui porte le tonnerre.
Tu me vois après lui le premier de la terre ;
Le poste qui te reste est encore assez beau
Pour fléchir noblement sous ce maître nouveau.
Vois ce que nous étions, et vois ce que nous sommes.
Le peuple, aveugle et faible, est né pour les grands hommes,
Pour admirer, pour croire, et pour nous obéir.
Viens régner avec nous, si tu crains de servir ;
Partage nos grandeurs au lieu de tu|te y soustraire ;
Et, las de la imiter, fais trembler le vulgaire.
Ce ne est que à Mahomet, à ses pareils, à toi,
Que je prétends, Omar, inspirer quelque effroi.
Tu veux que du sénat le shérif infidèle
Encense un imposteur, et couronne un rebelle !
Je ne te nierai point que ce fier séducteur
Ne ait beaucoup de prudence et beaucoup de valeur :
Je connais comme toi les talents de ton maître ;
Se il était vertueux, ce est un héros peut-être :
Mais ce héros, Omar, est un traître, un cruel,
Et de tous les tyrans ce est le plus criminel.
Cesse de me annoncer sa trompeuse clémence ;
Le grand art que il possède est la art de la vengeance.
Dans le cour de la guerre un funeste destin
Le priva de son fils que fit périr ma main.
Mon bras perça le fils, ma voix bannit le père ;
Ma haine est inflexible, ainsi que sa colère ;
Pour rentrer dans la Mecque, il doit me exterminer,
Et le juste aux méchants ne doit point pardonner.
Eh bien ! Pour te montrer que Mahomet pardonne,
Pour te faire embrasser la exemple que il te donne,
Partage avec lui même, et donne à tes tribus
Les dépouilles des rois que nous avons vaincus.
Mets un prix à la paix, mets un prix à Palmire ;
Nos trésors sont à toi.
Tu penses me séduire,
Me vendre ici ma honte, et marchander la paix
Par ses trésors honteux, le prix de ses forfaits ?
Tu veux que sous ses lois Palmire se remette ?
Elle a trop de vertus pour être sa sujette ;
Et je veux la arracher aux tyrans imposteurs,
Qui renversent les lois et corrompent les moeurs.
Tu me parles toujours comme un juge implacable,
Qui sur son tribunal intimide un coupable.
Pense et parle en ministre ; agis, traite avec moi
Comme avec la envoyé de un grand homme et de un roi.
Qui la a fait roi ? Qui la a couronné ?
La victoire.
Ménage sa puissance, et respecte sa gloire.
Aux noms de conquérant et de triomphateur,
Il veut joindre le nom de pacificateur,
Son armée est encore aux bords du Saïbare ;
Des murs où je suis né le siège se prépare ;
Sauvons, si tu me en crois, le sang qui va couler :
Mahomet veut ici te voir et te parler.
Lui ? Mahomet ?
Lui même ; il tu|te en conjure.
Traître !
Si de ces lieux sacrés je étais la unique maître,
Ce est en te punissant que je aurais répondu.
Zopire, je ai pitié de ta fausse vertu.
Mais puisque un vil sénat insolemment partage
De ton gouvernement le fragile avantage,
Puisque il règne avec toi, je cours me y présenter.
Je tu|te y suis ; nous verrons qui la on doit écouter.
Je défendrai mes lois, mes dieux, et ma patrie.
Viens y contre ma voix prêter ta voix impie
Au dieu persécuteur, effroi du genre humain,
Que un fourbe ose annoncer les armes à la main.
À Phanor.
Toi, viens me aider, Phanor, à repousser un traître :
Le souffrir parmi nous, et la épargner, ce est la être.
Renversons ses desseins, confondons son orgueil ;
Préparons son supplice, ou creusons mon cercueil.
Je vais, si le sénat me écoute et me seconde,
Délivrer de un tyran ma patrie et le monde.
