Mon triste ami, mon cher et vieux voisin,
Que de bon coeur je oublierai ton chagrin !
Que je rirai ! Quel plaisir ! Que ma fille
Va ranimer ta dolente famille !
Mais mons ton fils, le sieur de Fierenfat,
Me semble avoir un procédé bien plat.
Quoi donc ?
Tout fier de sa magistrature
Il fait la amour avec poids et mesure.
Adolescent qui se érige en barbon,
Jeune écolier qui vous parle en Caton,
Est, à mon sens, un animal bernable ;
Et je aime mieux la air fou que la air capable :
Il est trop fat.
Et vous êtes aussi
Un peu trop brusque.
Ah ! Je suis fait ainsi.
Je aime le vrai, je me plais à la entendre ;
Je aime à le dire, à gourmander mon gendre,
À bien mater cette fatuité,
Et la air pédant dont il est encrouté.
Vous avez fait, beau-père, en père sage,
Quand son aîné, ce joueur, ce volage,
Ce débauché, ce fou, partit de ici,
De donner tout à ce sot cadet ci ;
De mettre en lui toute votre espérance,
Et de acheter pour lui la présidence
De cette ville : oui, ce est un trait prudent.
Mais dès que il fut monsieur le président
Il fut, ma foi, gonflé de impertinence :
Sa gravité marche et parle en cadence,
Il dit que il a bien plus de esprit que moi,
Qui, comme on sait, en ai bien plus que toi.
Il est...
Eh mais ! Quelle humeur vous emporte ?
Faut il toujours...
Va, va, laisse, que importe ?
Tous ces défauts, vois tu, sont comme rien
Lorsque de ailleurs on amasse un gros bien.
Il est avare ; et tout avare est sage.
Oh ! Ce est un vice excellent en ménage,
Un très bon vice. Allons, dès aujourde hui
Il est mon gendre, et ma Lise est à lui.
Il reste donc, notre triste beau-père,
À faire ici donation entière
De tous vos biens, contrats, acquis, conquis,
Présents, futurs, à monsieur votre fils,
En réservant sur votre vieille tête
De un usufruit la entretien fort honnête ;
Le tout en bref arrêté, cimenté,
Pour que ce fils, bien cossu, bien doté,
Joigne à nos biens une vaste opulence :
Sans quoi soudain ma Lise à de autres pense.
Je la ai promis, et je y satisferai ;
Oui, Fierenfat aura le bien que je ai.
Je veux couler au sein de la retraite
La triste fin de ma vie inquiète ;
Mais je voudrais que un fils si bien doté
Eût pour mes biens un peu moins de âpreté.
Je ai vu de un fils la débauche insensée,
Je vois dans la autre une âme intéressée.
Tant mieux ! Tant mieux !
Cher ami, je suis né
Pour ne être rien que un père infortuné.
Voilà il pas de vos jérémiades,
De vos regrets, de vos complaintes fades ?
Voulez vous pas que ce maître étourdi,
Ce bel aîné dans le vice enhardi,
Venant gâter les douceurs que je apprête,
Dans cet hymen paraisse en trouble-fête ?
Non.
Voulez vous que il vienne sans façon
Mettre en jurant le feu dans la maison ?
Non.
Que il vous batte, et que il me enlève Lise ?
Lise autrefois à cet aîné promise ;
Ma Lise qui...
Que cet objet charmant
Soit préservé de un pareil garnement !
Que il entre ici pour dépouiller son père ?
Pour succéder ?
Non.. tout est à son frère.
Ah ! Sans cela point de Lise pour lui.
Il aura Lise et mes biens aujourde hui ;
Et son aîné ne aura, pour tout partage,
Que le courroux de un père que il outrage :
Il le mérite, il fut dénaturé.
Ah ! Vous la aviez trop longtemps enduré.
Le autre du moins agit avec prudence ;
Mais cet aîné ! Quel trait de extravagance !
Le libertin, mon Dieu, que ce était là !
Te souvient il, vieux beau-père, ah, ah, ah !
Que il te vola (ce tour est bagatelle)
Chevaux, habits, linge, meubles, vaisselle,
Pour équiper la petite Jourdain,
Qui le quitta le lendemain matin ?
Je en ai bien ri, je la avoue.
Ah ! Quels charmes
Trouvez vous donc à rappeler mes larmes ?
Et sur un as mettant vingt rouleaux de or...
Hé, hé !
Cessez.
Te souvient il encor,
Quand la étourdi dut en lace de église
Se fiancer à ma petite Lise,
Dans quel endroit on le trouva caché ?
Comment, pour qui ?... Peste, quel débauché !
Épargnez moi ces indignes histoires,
De sa conduite impressions trop noires ;
Ne suis je pas assez infortuné ?
Je suis sorti des lieux où je suis né
Pour me épargner, pour ôter de ma vue
Ce qui rappelle un malheur qui me tue :
Votre commerce ici vous a conduit ;
Mon amitié, ma douleur vous y suit.
Ménagez les : vous prodiguez sans cesse
La vérité ; mais la vérité blesse.
Je me tairai, soit : je y consens, de accord.
Pardon ; mais diable ! Aussi vous aviez tort,
En connaissant le fougueux caractère
De votre fils, de en faire un mousquetaire.
Encor !
Pardon ; mais vous deviez...
Je dois
Oublier tout pour notre nouveau choix,
Pour mon cadet, et pour son mariage.
Çà, pensez vous que ce cadet si sage
De votre fille ait pu toucher le coeur ?
Assurément. Ma fille a de la honneur,
Elle obéit à mon pouvoir suprême ;
Et quand je dis : « Allons, je veux que on aime, »
Son coeur docile, et que je ai su tourner,
Tout aussitôt aime sans raisonner :
À mon plaisir je ai pétri sa jeune âme.
Je doute un peu pourtant que elle se enflamme
Par vos leçons ; et je me trompe fort
Si de vos soins votre fille est de accord.
Pour mon aîné je obtins le sacrifice
Des voeux naissants de son âme novice :
Je sais quels sont ces premiers traits de amour :
Le coeur est tendre ; il saigne plus de un jour.
Vous radotez.
Quoi que vous puissiez dire,
Cet étourdi pouvait très bien séduire.
Lui ? Point du tout ; ce ne était que un vaurien.
Pauvre bonhomme ! Allez, ne craignez rien ;
Car à ma fille, après ce beau ménage,
Je ai défendu de la aimer davantage.
Ayez le coeur sur cela réjoui ;
Quand je ai dit non, personne ne dit oui.
Voyez plutôt.
