Cicéron, arrivant avec précipitation, tous les sénateurs se lèvent.
Ah ! Dans quels vains débats perdez vous ces instants ?
Quand Rome à son secours appelle ses enfants,
Que elle vous tend les bras, et que ses sept collines
Se couvrent à vos yeux de meurtres, de ruines,
Que on a déjà donné le signal des fureurs,
Que on a déjà versé le sang des sénateurs ?
Ô ciel !
Que dites vous ?
Je avais de un pas rapide
Guidé des chevaliers la cohorte intrépide,
Assuré des secours aux postes menacés,
Armé les citoyens avec ordre placés.
Je interrogeais chez moi ceux que en ce trouble extrême,
Aux yeux de Cethégus je avais surpris moi même.
Nonnius, mon ami, ce vieillard généreux,
Cet homme incorruptible, en ces temps malheureux,
Pour sauver Rome et vous, arrive de Preneste.
Il venait me éclairer dans ce trouble funeste,
Me apprendre jusque aux noms de tous les conjurés,
Lorsque de notre sang deux monstres altérés,
A coups précipités frappent ce coeur fidèle,
Et font périr en lui tout le fruit de mon zèle.
Il tombe mort ; on court, on vole, on les poursuit ;
Le tumulte, la horreur, les ombres de la nuit,
Le peuple, qui se presse, et qui se précipite,
Leurs complices enfin favorisent leur fuite.
Je ai saisi la un des deux qui, le fer à la main,
Egaré, furieux, se frayait un chemin :
Je la ai mis dans les fers, et je ai su que ce traître
Avait Catilina pour complice et pour maître.
Cicéron se assied avec le sénat.
Catilina, debout entre Caton et César. CÉTHÉGUS est auprès de César, le sénat assis.
Oui, sénat, je ai tout fait, et vous voyez la main
Qui de votre ennemi vient de percer le sein.
Oui, ce est Catilina qui venge la patrie,
Ce est moi qui de un perfide ai terminé la vie.
Toi, fourbe ? Toi, barbare ?
Oses tu te vanter ?...
Nous pourrons le punir, mais il faut la écouter.
Parle, Catilina, parle, et force au silence
De tous tes ennemis la audace et la éloquence.
Romains, où sommes nous ?
Dans les temps du malheur,
Dans la guerre civile, au milieu de la horreur,
Parmi la embrasement qui menace le monde,
Parmi des ennemis que il faut que je confonde.
Les neveux de Sylla, séduits par ce grand nom,
Ont osé de Sylla montrer la ambition.
Je ai vu la liberté dans les coeurs expirante,
Le sénat divisé, Rome dans la épouvante,
Le désordre en tous lieux, et surtout Cicéron
Semant ici la crainte, ainsi que le soupçon.
Peut-être il plaint les maux dont Rome est affligée :
Il vous parle pour elle ; et moi je la ai vengée.
Par un coup effrayant je lui prouve aujourde hui
Que Rome et le sénat me sont plus chers que à lui.
Sachez que Nonnius était la âme invisible,
Le esprit qui gouvernait ce grand corps si terrible,
Ce corps de conjurés qui, des monts Apennins,
Se étend jusque où finit le pouvoir des Romains.
Les moments étaient chers, et les périls extrêmes.
Je la ai su, je ai sauvé la état, Rome, et vous mêmes.
Ainsi, par un soldat fut puni Spurius ;
Ainsi les Scipions ont immolé Gracchus.
Qui me osera punir de un si juste homicide ?
Qui de vous peut encor me accuser ?
Moi, perfide !
Moi, que un Catilina se vante de sauver ;
Moi, qui connais ton crime, et qui vais le prouver.
Que ces deux affranchis viennent se faire entendre.
Sénat, voici la main qui mettait Rome en cendre ;
Sur un père de Rome il a porté ses coups ;
Et vous souffrez que il parle, et que il se en vante à vous ?
Vous souffrez que il vous trompe, alors que il vous opprime ?
Que il fasse insolemment des vertus de son crime ?
Et vous souffrez, Romains, que mon accusateur
Des meilleurs citoyens soit le persécuteur ?
Apprenez des secrets que le consul ignore ;
Et profitez en tous, se il en est temps encore.
Sachez que en son palais, et presque sous ces lieux,
Nonnius enfermait la amas prodigieux
De machines, de traits, de lances et de épées,
Que dans des flots de sang Rome doit voir trempées.
Si Rome existe encore, amis, si vous vivez,
Ce est moi, ce est mon audace à qui vous le devez.
Pour prix de mon service, approuvez mes alarmes ;
Sénateurs, ordonnez que on saisisse ces armes.
Courez chez Nonnius, allez, et que à nos yeux
On amène sa fille en ces augustes lieux.
Tu trembles à ce nom !
Moi, trembler ? Je méprise
Cette ressource indigne où ta haine se épuise.
Sénat, le péril croît, quand vous délibérez.
Eh bien ! Sur ma conduite êtes vous éclairés ?
Oui, je le suis, Romains, je le suis sur son crime.
Qui de vous peut penser, que un vieillard magnanime
Ait formé de si loin ce redoutable amas,
Ce dépôt des forfaits et des assassinats ?
Dans ta propre maison ta rage industrieuse
Craignait de mes regards la lumière odieuse.
De Nonnius trompé tu choisis le palais,
Et ton noir artifice y cacha tes forfaits.
Peut-être as tu séduit sa malheureuse fille.
Ah ! cruel, ce ne est pas la première famille
Où tu portas le trouble, et le crime, et la mort.
Tu traites Rome ainsi : ce est donc là notre sort !
Et tout couvert de un sang qui demande vengeance,
Tu veux que on tu|te applaudisse et que on te récompense !
Artisan de la guerre, affreux conspirateur,
Meurtrier de un vieillard, et calomniateur,
Voilà tout ton service, et tes droits, et tes titres.
Ô vous des nations jadis heureux arbitres,
Attendez vous ici, sans force et sans secours,
Que un tyran forcené dispose de vos jours ?
Fermerez vous les yeux au bord des précipices ?
Si vous ne vous vengez, vous êtes ses complices.
Rome ou Catilina doit périr aujourde hui.
Vous ne avez que un moment : jugez entre elle et lui.
Un jugement trop prompt est souvent sans justice.
Ce est la cause de Rome ; il faut que on la éclaircisse.
Aux droits de nos égaux est ce à nous de attenter ?
Toujours dans ses pareils il faut se respecter.
Trop de sévérité tient de la tyrannie.
Trop de indulgence ici tient de la perfidie.
Quoi ! Rome, est de un côté, de la autre un assassin,
Ce est Cicéron qui parle, et la on est incertain ?
Il nous faut une preuve ; on ne a que des alarmes.
Si la on trouve en effet ces parricides armes,
Et si de Nonnius le crime est avéré,
Catilina nous sert, et doit être honoré...
À Catilina.
Tu me connais : en tout je te tiendrai parole.
Ô Rome ! Ô ma patrie ! Ô dieux du Capitole !
Ainsi de un scélérat un héros est la appui !
Agissez vous pour vous, en nous parlant pour lui ?
César, vous me entendez ; et Rome trop à plaindre
Ne aura donc désormais que ses enfants à craindre ?
Rome est en sûreté ; César est citoyen.
Qui peut avoir ici de autre avis que le sien ?
Clodius, achevez : que votre main seconde
La main qui prépara la ruine du monde.
Ce en est trop, je ne vois dans ces murs menacés
Que conjurés ardents et citoyens glacés.
Catilina la emporte, et sa tranquille rage,
Sans crainte et sans danger, médite le carnage.
Au rang des sénateurs il est encore admis ;
Il proscrit le sénat, et se y fait des amis ;
Il dévore des yeux le fruit de tous ses crimes :
Il vous voit, vous menace, et marque ses victimes :
Et lorsque je me oppose à tant de énormités,
César parle de droits et de formalités ;
Clodius à mes yeux de son parti se range ;
Aucun ne veut souffrir que Cicéron le venge.
Nonnius par ce traître est mort assassiné.
Ne avons nous pas sur lui le droit que il se est donné ?
Le devoir le plus saint, la loi la plus chérie,
Est de oublier la loi pour sauver la patrie.
Mais vous ne en avez plus.
