Je vois venir Atrée, et voici les moments
Où vous allez tous trois prononcer les serments.
Atrée se place derrière la autel.
Vous les écouterez, dieux souverains du monde ;
Dieux ! auteurs de ma race en malheurs si féconde,
Vous les voulez finir ; et la religion
Forme enfin les saints nœuds de la réunion
Qui rend, après des jours de sang et de misère,
Les peuples à leurs rois, les enfants à leur mère ;
Si du trône des cieux vous ne dédaignez pas
De honorer de un coup de œil les rois et les états,
Prodiguez vos faveurs à la vertu du juste.
Si le crime est ici, que celte coupe auguste
En lave la souillure, et demeure à jamais
Un monument sacré de vos nouveaux bienfaits.
À Atrée.
Approchez vous, mon fils. De où naît cette contrainte ?
Et quelle horreur nouvelle en vos regards est peinte ?
Peut-être un peu de trouble a pu renaître en moi,
En voyant que mon frère a soupçonné ma foi.
Des soldats de Mycène il a mandé la élite.
Je veux que mes sujets se rangent à ma suite ;
Je les veux pour témoins de mes serments sacrés.
Je les veux pour vengeurs, si vous vous parjurez.
Ah ! bannissez, mes fils, ces soupçons téméraires,
Honteux entre des rois, cruels entre des frères.
Tout doit être oublié : la plainte aigrit les cœurs ;
Rien ne doit de ce jour altérer les douceurs :
Dans nos embrassements que enfin tout se répare.
À Polémon.
Donnez moi cette coupe.
Arrêtez !
Ah ! Mégare,
Tu reviens sans mon fils !
De farouches soldats
Ont saisi cet enfant dans mes débiles bras.
Quoi ! Mon fils malheureux !
Interdite et tremblante,
Les dieux que je attestais me ont laissée expirante.
Craignez tout.
Ah ! mon frère, est ce ainsi que ta foi
Se conserve à nos dieux, à tes serments, à moi ?...
Ta main tremble en touchant à la coupe sacrée !...
Tremble encor plus, perfide, et reconnais Atrée.
Dieux ! quels maux je ressens ! Ô ma mère ! Ô mon fils !...
Je meurs !
Elle tombe dans les bras de Hippodamie et de Thyeste.
Affreux soupçons, vous êtes éclaircis.
Tu meurs, indigne Érope, et tu mourras, Thyeste.
Ton détestable fils est celui de la inceste ;
Et ce vase contient le sang du malheureux :
Je ai voulu de ce sang vous abreuver tous deux.
La nuit se répand sur la scène, et on entend le tonnerre ; Atrée tire son épée.
Ce poison me a vengé ; glaive, achève...
Ah, barbare !
Tu mourras avant moi... la foudre nous sépare...
Les deux frères veulent courir la un sur la autre, le poignard à la main ; Polémon et Idas les désarment.
Crains la foudre et mon bras ; tombe, perfide, et meurs !
Monstres, sur votre mère épuisez vos fureurs :
Mon sein vous a portés, je suis la plus coupable.
Elle embrasse Érope, et se laisse tomber auprès de elle sur une banquette : les éclairs et le tonnerre redoublent.
Je ne puis tu|te arracher ta vie abominable.
Va, je finis la mienne.
Il se tue.
Attends, rival cruel...
Le jour fuit, la enfer me ouvre un sépulcre éternel ;
Je porterai ma haine au fond de ses abîmes,
Nous y disputerons de malheurs et de crimes.
Le séjour des forfaits, le séjour des tourments,
Ô Tantale ! Ô mon père ! Est fait pour tes enfants :
Je suis digue de toi ; tu dois me reconnaître ;
Et mes derniers neveux me égaleront peut-être.
