Ô dieu de mes aïeux !
Dieu de tous mes parents, de mon malheureux père,
Que ta main me conduise, et que ton oeil me éclaire ?
Allez dire au chrétien qui marche sur vos pas
Que mon coeur aujourde hui ne le trahira pas,
Que Fatime en ces lieux va bientôt la introduire.
À part. 
Allons, rassure toi, malheureuse Zaïre !
Que ces moments, grand dieu, sont lents pour mafureur !
À la esclave. 
Eh bien ! Que tu|te a on dit ? Réponds, parle.
Seigneur,
On ne a jamais senti de si vives alarmes.
Elle a pâli, tremblé, ses yeux versaient des larmes ;
Elle me a fait sortir, elle me a rappelé,
Et de une voix tremblante, et de un coeur tout troublé,
Près de ces lieux, seigneur, elle a promis de attendre
Celui qui cette nuit à ses yeux doit se rendre.
À la esclave.
Allez, il me suffit. 
À Corasmin. 
Ôte toi de mes yeux ;
Laissez moi ; tout mortel me devient odieux.
Laisse moi seul, te dis je, à ma fureur extrême.
Je hais le monde entier, je me abhorre moi même.
Où suis je ? Ô ciel ! Où suis je ? Où porté je mes voeux ?
Zaïre, Nérestan. couple ingrat, couple affreux !
Traîtres, arrachez moi ce jour que je respire,
Ce jour souillé par vous !. misérable Zaïre,
Tu ne jouiras pas. Corasmin, revenez.
Ah ! Trop cruel ami, quoi, vous me abandonnez !
Venez : a il paru, ce rival, ce coupable ?
Rien ne paraît encor.
Ô nuit ! Nuit effroyable !
Peux tu prêter ton voile à de pareils forfaits ?
Zaïre !. Le infidèle !. après tant de bienfaits !
Je aurais de un oeil serein, de un front inaltérable,
Contemplé de mon rang la chute épouvantable ;
Je aurais su, dans la horreur de la captivité,
Conserver mon courage et ma tranquillité ;
Mais me voir à ce point trompé par ce que je aime !
Eh ! Que prétendez vous dans cette horreur extrême ?
Quel est votre dessein ?
Ne entends tu pas des cris ?
Seigneur.
Un bruit affreux a frappé mes esprits.
On vient.
Non, jusque ici nul mortel ne se avance ;
Le sérail est plongé dans un profond silence ;
Tout dort ; tout est tranquille ; et la ombre de la nuit.
Hélas ! Le crime veille, et son horreur me suit.
À ce coupable excès porter la hardiesse !
Tu ne connaissais pas mon coeur et ma tendresse,
Combien je tu|te adorais ! Quels feux ! Ah ! Corasmin !
Un seul de ses regards aurait fait mon destin ;
Je ne puis être heureux ni souffrir que par elle.
Prends pitié de ma rage. Oui, cours. ah ! La cruelle !
Est ce vous qui pleurez ? Vous, Orosmane ? Ô cieux !
Voilà les premiers pleurs qui coulent de mes yeux.
Tu vois mon sort, tu vois la honte où je me livre ;
Mais ces pleurs sont cruels, et la mort va les suivre :
Plains Zaïre, plains moi ; la heure approche, ces pleurs
Du sang qui va couler sont les avant-coureurs.
Ah ! Je tremble pour vous !
Frémis de mes souffrances,
Frémis de mon amour, frémis de mes vengeances,
Approche, viens ; je entends. je ne me trompe pas.
Sous les murs du palais quelque un porte ses pas.
Va saisir Nérestan, va, dis je, que on la enchaîne,
Que tout chargé de fers à mes yeux on la entraîne.
