On la a fait avertir, la ingrate va paraître.
Songe que dans tes mains est le sort de ton maître ;
Donne lui le billet de ce traître chrétien ;
Rends moi compte de tout, examine-la bien :
Porte moi sa réponse. On approche. ce est elle.
À Corasmin.
Viens, de un malheureux prince ami tendre et fidèle,
Viens me aider à cacher ma rage et mes ennuis.
Eh ! Qui peut me parler dans la état où je suis ?
À tant de horreurs, hélas ! Qui pourra me soustraire ?
Le sérail est fermé ! Dieu ! Si ce était mon frère !
Si la main de ce dieu, pour soutenir ma foi.
Par des chemins cachés le conduisait vers moi !
Quel esclave inconnu se présente à ma vue ?
Cette lettre en secret à mes mains parvenue,
Pourra vous assurer de ma fidélité.
Donne.
Elle lit.
Dieu tout-puissant, éclate en ta bonté ;
Fais descendre ta grâce en ce séjour profane,
Arrache ma princesse au barbare Orosmane !
Je voudrais te parler.
Allez, retirez vous ;
On vous rappellera, soyez prêt ; laissez nous.
Lis ce billet : hélas ! Dis moi ce que il faut faire ;
Je voudrais obéir aux ordres de mon frère.
Dites plutôt, madame, aux ordres éternels
De un dieu qui vous demande aux pieds de ses autels.
Ce ne est point Nérestan, ce est Dieu qui vous appelle.
Je le sais, à sa voix je ne suis point rebelle,
Je en ai fait le serment ; mais puis je me engager,
Moi, les chrétiens, mon frère, en un si grand danger ?
Ce ne est point leur danger dont vous êtes troublée ;
Votre amour parle seul à votre âme ébranlée.
Je connais votre coeur : il penserait comme eux,
Il hasarderait tout, se il ne était amoureux.
Ah ! Connaissez du moins la erreur qui vous engage.
Vous tremblez de offenser la amant qui vous outrage.
Quoi ! Ne voyez vous pas toutes ses cruautés,
Et la âme de un tartare à travers ses bontés ?
Ce tigre, encor farouche au sein de sa tendresse,
Même en vous adorant menaçait sa maîtresse.
Et votre coeur encor ne se en peut détacher !
Vous soupirez pour lui !
Que ai je à lui reprocher ?
Ce est moi qui la offensais, moi que en cette journée
Il a vu souhaiter ce fatal hyménée ;
Le trône était tout prêt, le temple était paré,
Mon amant me adorait, et je ai tout différé.
Moi qui devais ici trembler sous sa puissance,
Je ai de ses sentiments bravé la violence ;
Je ai soumis son amour, il fait ce que je veux,
Il me a sacrifié ses transports amoureux.
Ce malheureux amour dont votre âme est blessée,
Peut il en ce moment remplir votre pensée ?
Ah ! Fatime, tout sert à me désespérer :
Je sais que du sérail rien ne peut me tirer ;
Je voudrais des chrétiens voir la heureuse contrée,
Quitter ce lieu funeste à mon âme égarée ;
Et je sens que à la instant, prompte à me démentir,
Je fais des voeux secrets pour ne en jamais sortir.
Quel état ! Quel tourment ! Non, mon âme inquiète
Ne sait ce que elle doit, ni ce que elle souhaite ;
Une terreur affreuse est tout ce que je sens.
Dieu ! Détourne de moi ces noirs pressentiments ;
Prends soin de nos chrétiens, et veille sur mon frère ;
Prends soin, du haut des cieux, de une tête si chère !
Oui, je le vais trouver, je lui vais obéir :
Mais dès que de Solyme il aura pu partir,
Par son absence alors à parler enhardie,
Je apprends à mon amant le secret de ma vie :
Je lui dirai le culte où mon coeur est lié ;
Il lira dans ce coeur, il en aura pitié :
Mais, dussé je au supplice être ici condamnée,
Je ne trahirai point le sang dont je suis née.
Va, tu peux amener mon cher frère en ces lieux.
Rappelle cet esclave.
