Seigneur, vous me étonnez ; quelle raison soudaine,
Quel ordre si pressant près de vous me ramène ?
Eh bien ! Madame, il faut que vous me éclaircissiez :
Cet ordre est important plus que vous ne croyez ;
Je me suis consulté. Malheureux la un par la autre,
Il faut régler de un mot et mon sort et le vôtre.
Peut-être que en effet ce que je ai fait pour vous,
Mon orgueil oublié, mon sceptre à vos genoux,
Mes bienfaits, mon respect, mes soins, ma confiance,
Ont arraché de vous quelque reconnaissance.
Votre coeur, par un maître attaqué chaque jour,
Vaincu par mes bienfaits, crut la être par la amour.
Dans votre âme avec vous il est temps que je lise ;
Il faut que ses replis se ouvrent à ma franchise :
Jugez vous ; répondez avec la vérité
Que vous devez au moins à ma sincérité.
Si de quelque autre amour la invincible puissance
Le emporte sur mes soins, ou même les balance,
Il faut me la avouer, et dans ce même instant,
Ta grâce est dans mon coeur ; prononce, elle tu|te attend ;
Sacrifie à ma foi la insolent qui tu|te adore :
Songe que je te vois, que je te parle encore,
Que ma foudre à ta voix pourra se détourner,
Que ce est le seul moment où je peux pardonner.
Vous, seigneur ! Vous osez me tenir ce langage ?
Vous, cruel ! Apprenez que ce coeur que on outrage,
Et que par tant de horreurs le ciel veut éprouver,
Se il ne vous aimait pas, est né pour vous braver.
Je ne crains rien ici que ma funeste flamme ;
Ne imputez que à ce feu qui brûle encor mon âme,
Ne imputez que à la amour que je dois oublier,
La honte où je descends de me justifier.
Je ignore si le ciel, qui me a toujours trahie,
A destiné pour vous ma malheureuse vie.
Quoique il puisse arriver, je jure par la honneur,
Qui non moins que la amour est gravé dans mon coeur,
Je jure que Zaïre, à soi même rendue,
Des rois les plus puissants détesterait la vue ;
Que tout autre, après vous, me serait odieux.
Voulez vous plus savoir, et me connaître mieux ?
Voulez vous que ce coeur à la amertume en proie,
Ce coeur désespéré devant vous se déploie ?
Sachez donc que en secret il pensait malgré lui
Tout ce que devant vous il déclare aujourde hui ;
Que il soupirait pour vous avant que vos tendresses
Vinssent justifier mes naissantes faiblesses ;
Que il prévint vos bienfaits, que il brûlait à vos pieds,
Que il vous aimait enfin lorsque vous me ignoriez ;
Que il ne eut jamais que vous, ne aura que vous pour maître :
Je en atteste le ciel, que je offense peut-être ;
Et si je ai mérité son éternel courroux,
Si mon coeur fut coupable, ingrat, ce était pour vous.
Quoi ! Des plus tendres feux sa bouche encor me assure !
Quel excès de noirceur ! Zaïre !. ah, la parjure !
Quand de sa trahison je ai la preuve en ma main !
Que dites vous ? Quel trouble agite votre sein ?
Je ne suis point troublé. Vous me aimez ?
Votre bouche
Peut elle me parler avec ce ton farouche
De un feu si tendrement déclaré chaque jour ?
Vous me glacez de crainte en me parlant de amour.
Vous me aimez ?
Vous pouvez douter de ma tendresse !
Mais encor une fois quelle fureur vous presse ?
Quels regards effrayants vous me lancez, hélas !
Vous doutez de mon coeur ?
Non je ne en doute pas.
Que on la remène.
Allez, rentrez, madame.
Ami, sa perfidie
Au comble de la horreur ne se est pas démentie ;
Tranquille dans le crime, et fausse avec douceur,
Elle a jusques au bout soutenu sa noirceur.
As tu trouvé la esclave ? As tu servi ma rage ?
Connaîtrai je à la fois son crime et mon outrage ?
Oui, je viens de obéir ; mais vous ne pouvez pas
Soupirer désormais pour ses traîtres appas :
Vous la verrez sans doute avec indifférence,
Sans que le repentir succède à la vengeance,
Sans que la amour sur vous en repousse les traits.
Corasmin, je la adore encor plus que jamais.
Vous ? Ô ciel, vous ?
Je vois un rayon de espérance.
Cet odieux chrétien, la élève de la France,
Est jeune, impatient, léger, présomptueux ;
Il peut croire aisément ses téméraires voeux :
Son amour indiscret et plein de confiance,
Aura de ses soupirs hasardé la insolence :
Un regard de Zaïre aura pu la aveugler ;
Sans doute il est aisé de se en laisser troubler.
Il croit que il est aimé, ce est lui seul qui me offense ;
Peut-être ils ne sont point tous deux de intelligence.
Zaïre ne a point vu ce billet criminel,
Et je en croyais trop tôt mon déplaisir mortel.
Corasmin, écoutez. dès que la nuit plus sombre
Aux crimes des mortels viendra prêter son ombre,
Sitôt que ce chrétien chargé de mes bienfaits,
Nérestan, paraîtra sous les murs du palais,
Ayez soin que à la instant la garde le saisisse ;
Que on prépare pour lui le plus honteux supplice,
Et que chargé de fers il me soit présenté.
Laissez surtout, laissez Zaïre en liberté.
Tu vois mon coeur, tu vois à quel excès je la aime !
Ma fureur est plus grande, et je en tremble moi même.
Je ai honte des douleurs où je me suis plongé ;
Mais malheur aux ingrats qui me auront outragé !
