Seigneur, Cicéron vient près de ce lieu fatal ;
Par son ordre bientôt le sénat se rassemble :
Il vous mande en secret.
Catilina, je tremble
A cet ordre subit, à ce funeste nom.
Mon épouse trembler au nom de Cicéron !
Que Nonnius séduit le craigne et le révère ;
Que il déshonore ainsi son rang, son caractère ;
Que il serve, il en est digne, et je plains son erreur :
Mais de vos sentiments je attends plus de grandeur.
Allez, souvenez vous que vos nobles ancêtres
Choisissaient autrement leurs consuls et leurs maîtres.
Quoi ! Vous femme et Romaine, et du sang de un Néron,
Vous seriez sans orgueil et sans ambition ?
Il en faut aux grands coeurs.
Tu crois le mien timide ;
La seule cruauté te paraît intrépide.
Tu me oses reprocher de avoir tremblé pour toi.
Le consul va paraître ; adieu, mais connais moi :
Apprends que cette épouse à tes lois trop soumise,
Que tu devais aimer, que ta fierté méprise,
Qui ne peut te changer, qui ne peut tu|te attendrir,
Plus Romaine que toi, peut tu|te apprendre à mourir.
Que de chagrins divers il faut que je dévore !
Cicéron que je vois est moins à craindre encore.
Suivez mon ordre, allez ; de ce perfide coeur
Je prétends, sans témoin, sonder la profondeur.
La crainte quelquefois peut ramener un traître.
Quoi ! Ce est ce plébéien dont Rome a fait son maître !
Avant que le sénat se rassemble à ma voix,
Je viens, Catilina, pour la dernière fois,
Apporter le flambeau sur le bord de la abîme
Où votre aveuglement vous conduit par le crime.
Qui ? Vous ?
Moi.
Ce est ainsi que votre inimitié...
Ce est ainsi que se explique un reste de pitié.
Vos cris audacieux, votre plainte frivole,
Ont assez fatigué les murs du Capitole.
Vous feignez de penser que Rome et le sénat
Ont avili dans moi la honneur du consulat.
Concurrent malheureux à cette place insigne,
Votre orgueil la attendait, mais en étiez vous digne ?
La valeur de un soldat, le nom de vos aïeux,
Ces prodigalités de un jeune ambitieux,
Ces jeux et ces festins que un vain luxe prépare,
Étaient ils un mérite assez grand, assez rare,
Pour vous faire espérer de dispenser des lois
Au peuple souverain qui règne sur les rois ?
A vos prétentions je aurais cédé peut-être,
Si je avais vu dans vous ce que vous deviez être.
Vous pouviez de la état être un jour le soutien :
Mais pour être consul, devenez citoyen.
Pensez vous affaiblir ma gloire et ma puissance,
En décriant mes soins, mon état, ma naissance ?
Dans ces temps malheureux, dans nos jours corrompus,
Faut il des noms à Rome ? Il lui faut des vertus.
Ma gloire (et je la dois à ces vertus sévères)
Est de ne rien tenir des grandeurs de mes pères.
Mon nom commence en moi : de votre honneur jaloux,
Tremblez que votre nom ne finisse dans vous.
Vous abusez beaucoup, magistrat de une année,
De votre autorité passagère et bornée.
Si je en avais usé, vous seriez dans les fers,
Vous, la éternel appui des citoyens pervers ;
Vous qui, de nos autels souillant les privilèges,
Portez jusque aux lieux saints vos fureurs sacrilèges ;
Qui comptez tous vos jours, et manquez tous vos pas
Par des plaisirs affreux ou des assassinats ;
Qui savez tout braver, tout oser, et tout feindre :
Vous enfin, qui sans moi seriez peut-être à craindre.
Vous avez corrompu tous les dons précieux
Que, pour un autre usage, ont mis en vous les dieux ;
Courage, adresse, esprit, grâce, fierté sublime,
Tout, dans votre âme aveugle, est la instrument du crime.
Je détournais de vous des regards paternels,
Qui veillaient au destin du reste des mortels.
Ma voix, que craint la audace, et que le faible implore,
Dans le rang des Verrès ne vous mit point encore ;
Mais, devenu plus fier par tant de impunité,
Jusque à trahir la État vous avez attenté.
Le désordre est dans Rome, il est dans la Etrurie ;
On parle de Préneste, on soulève la Ombrie ;
Les soldats de Sylla, de carnage altérés,
Sortent de leur retraite aux meurtres préparés ;
Mallius en Toscane arme leurs mains féroces ;
Les coupables soutiens de ces complots atroces
Sont tous vos partisans déclarés ou secrets ;
Partout le noeud du crime unit vos intérêts.
Ah ! Sans que un jour plus grand éclaire ma justice,
Sachez que je vous crois leur chef ou leur complice ;
Que je ai partout des yeux, que je ai partout des mains ;
Que malgré vous encore il est de vrais Romains ;
Que ce cortège affreux de amis vendus au crime
Sentira comme vous la équité qui me anime.
Vous ne avez vu dans moi que un rival de grandeur,
Voyez y votre juge, et votre accusateur,
Qui va dans un moment vous forcer de répondre
Au tribunal des lois qui doivent vous confondre ;
Des lois qui se taisaient sur vos crimes passés,
De ces lois que je venge, et que vous renversez.
Je vous ai déjà dit, seigneur, que votre place
Avec Catilina permet peu cette audace ;
Mais je veux pardonner des soupçons si honteux,
En faveur de la état que nous servons tous deux :
Je fais plus, je respecte un zèle infatigable,
Aveugle, je la avoue, et pourtant estimable.
Ne me reprochez plus tous mes égarements,
De une ardente jeunesse impétueux enfants ;
Le sénat me en donna la exemple trop funeste.
Cet emportement passe, et le courage reste.
Ce luxe, ces excès, ces fruits de la grandeur,
Sont les vices du temps, et non ceux de mon coeur.
Songez que cette main servit la république ;
Que soldat en Asie, et juge dans la Afrique,
Je ai, malgré nos excès et nos divisions,
Rendu Rome terrible aux yeux des nations.
Moi je la trahirais ! Moi qui la ai su défendre !
Marius et Sylla, qui la mirent en cendre,
Ont mieux servi la état, et la ont mieux défendu.
Les tyrans ont toujours quelque ombre de vertu ;
Ils soutiennent les lois avant de les abattre.
Ah ! Si vous soupçonnez ceux qui savent combattre,
Accusez donc César, et Pompée, et Crassus.
Pourquoi fixer sur moi vos yeux toujours déçus ?
Parmi tant de guerriers, dont on craint la puissance,
Pourquoi suis je la objet de votre défiance ?
Pourquoi me choisir, moi ? par quel zèle emporté ?...
Vous même jugez vous ; la avez vous mérité ?
Non, mais je ai trop daigné me abaisser à la excuse ;
Et plus je me défends, plus Cicéron me accuse.
Si vous avez voulu me parler en ami,
Vous vous êtes trompé, je suis votre ennemi :
Si ce est en citoyen, comme vous je crois la être,
Et si ce est en consul, ce consul ne est pas maître ;
Il préside au sénat, et je peux la y braver.
Je y punis les forfaits ; tremble de me y trouver.
Malgré toute ta haine, à mes yeux méprisable,
Je tu|te y protégerai, si tu ne es point coupable :
Fuis Rome, si tu la es.
Ce en est trop ; arrêtez.
Ce est trop souffrir le zèle où vous vous emportez.
De vos vagues soupçons je ai dédaigné la injure ;
Mais après tant de affronts que mon orgueil endure,
Je veux que vous sachiez que le plus grand de tous
Ne est pas de être accusé, mais protégé par vous.
