Sans doute il ne en est point ; mais la terre est vengée.
Par votre digne fils ma gloire est partagée ;
Ce est assez.
Oui, nos mains ont puni ses fureurs
Puissent périr ainsi tous les persécuteurs !
Le ciel, nous disaient ils, leur remit son tonnerre :
Que le ciel les en frappe, et délivre la terre ;
Que leur sang satisfasse au sang de la innocent :
Mon père, entre vos bras je mourrai trop content.
La mort est sur nous tous, mon fils ; à ses approches
Je ne te ferai point de inutiles reproches.
Ce nouveau coup nous perd ; et ce monstre expiré,
Tout barbare que il fut, était pour nous sacré.
César va nous punir. Un vieillard magnanime,
Un frère, deux enfants, tout est ici victime,
Tout attend son arrêt. Flétri, dépossédé,
Prisonnier dans ce fort où je avais commandé,
Je finis dans la opprobre une vie abhorrée,
Au devoir, à la honneur, vainement consacrée.
Eh quoi ! je ne vois plus ce fidèle Arzémon ;
Serait il renfermé dans une autre prison ?
A on déjà puni son respectable zèle,
Et les bienfaits surtout de sa main paternelle ?
Au supplice, ma fille, il ne peut échapper.
César de toutes parts nous fait envelopper.
Je entends déjà sonner les trompettes guerrières,
Et je vois avancer les troupes meurtrières.
Depuis que on me a conduite en ce malheureux fort
Je ne ai vu que du sang, des bourreaux, et la mort.
Oui, ce en est fait, ma fille.
Ah ! Pourquoi suis je née ?
Pour mourir avec moi, mais plus infortunée...
Ô mon cher frère et toi, son déplorable fils,
Nos jours étaient affreux, ils sont du moins finis.
La garde du prétoire, en ces murs avancée,
Déjà des deux côtés avec ordre est placée.
Je vois César lui même... À genoux, mes enfants.
Ainsi nous touchons tous à nos derniers moments !
Enfin de la justice à mes sujets rendue
Il est temps que en ces lieux la voix soit entendue ;
Le désordre est trop grand. De tout je suis instruit ;
Le intérêt de la État me éclaire et me conduit.
Levez vous, écoutez mes arrêts équitables.
Pères, enfants, soldats, vous êtes tous coupables,
Dans ce jour de attentats et de calamités,
De avoir négligé tous de implorer mes bontés.
On me a fermé la accès.
Le respect et les craintes,
Seigneur, auprès de vous interdisent les plaintes.
Vous vous trompiez ; ce est trop vous défier de moi :
Vous avez outragé la empereur et la loi ;
Le meurtre de un pontife est surtout punissable.
Je sais que il fut cruel, injuste, inexorable :
Sa soif du sang humain ne se put assouvir ;
On devait la accuser, je aurais su le punir.
Sachez que à la loi seule appartient la vengeance :
Je vous eusse écoutés ; la voix de la innocence
Parle à mon tribunal avec sécurité,
Et la appui de mon trône est la seule équité.
Nous avons mérité, seigneur, votre colère ;
Épargnez les enfants, et punissez le père.
Je sais tous vos malheurs. Un vieillard dont la voix
Jusque au pied de mon trône a passé quelquefois,
Dont la simplicité, la candeur, me ont dû plaire,
Me a parlé, me a touché par un récit sincère ;
Il se fie à César ; vous deviez la imiter.
Au vieil Arzémon.
Approchez, Arzémon ; venez vous présenter :
Dans un culte interdit par une loi sévère
Vous avez élevé la soeur avec le frère ;
Ce est la première source où de tant de fureurs
Ce jour a vu puiser ce vaste amas de horreurs :
Des prêtres, emportés par un funeste zèle,
Sur une faible enfant ont mis leur main cruelle ;
Ils auraient dû la instruire, et non la condamner ;
Trop jaloux de leurs droits que ils ne ont pas su borner,
Fiers de servir le ciel, ils servaient leur vengeance.
De ces affreux abus je ai senti la importance ;
Je les viens abolir.
Rome, les nations,
Vont bénir vos bontés.
Les persécutions
Ont mal servi ma gloire, et font trop de rebelles.
Quand le prince est clément, les sujets sont fidèles.
On me a trompé longtemps ; je ne veux désormais
Dans les prêtres des dieux que des hommes de paix,
Des ministres chéris, de bonté, de clémence,
Jaloux de leurs devoirs, et non de leur puissance ;
Honorés et soumis, par les lois soutenus,
Et par ces mêmes lois sagement contenus ;
Loin des pompes du monde enfermés dans leur temple,
Donnant aux nations le précepte et la exemple ;
De autant plus révérés que ils voudront la être moins ;
Dignes de vos respects, et dignes de mes soins :
Ce est la intérêt du peuple, et ce est celui du maître.
Je vous pardonne à tous. Ce est à vous de connaître
Si de la humanité je me fais un devoir,
Et si je aime la État plutôt que mon pouvoir...
Iradan, désormais, loin des murs de Apamée,
Votre frère avec vous me suivra dans la armée ;
Je vous verrai de près combattre sous mes yeux :
Vous me avez offensé ; vous me en servirez mieux.
De vos enfants chéris je approuve la hyménée.
À Arzame et au jeune Arzémon.
Méritez ma faveur, qui vous est destinée.
Au vieil Arzémon
Et toi, qui fus leur père, et dont le noble coeur
Dans une humble fortune avait tant de grandeur,
Je ajoute à ta campagne un fertile héritage ;
Tu mérites des biens, tu sais en faire usage.
Les Guèbres désormais pourront en liberté
Suivre un culte secret longtemps persécuté :
Si ce culte est le tien, sans doute il ne peut nuire
Je dois le tolérer plutôt que le détruire.
Que ils jouissent en paix de leurs droits, de leurs biens ;
Que ils adorent leur dieu, mais sans blesser les miens :
Que chacun dans sa loi cherche en paix la lumière ;
Mais la loi de la État est toujours la première.
Je pense en citoyen, je agis en empereur :
Je hais le fanatique et le persécuteur. 
Je crois entendre un dieu, du haut de un trône auguste,
Qui parle au genre humain pour le rendre plus juste.
Nous tombons tous, seigneur, à vos sacrés genoux.
Notre religion est de mourir pour vous.
