Vous semblez interdite, et vos yeux pleins de effroi,
De larmes obscurcis, se détournent de moi ;
Vos soupirs étouffés semblent me faire injure :
La bouche obéit mal lorsque le coeur murmure.
Seigneur, je la avouerai, je ne me attendais pas
Que après tant de malheurs et de si longs débats,
Le parti de Orbassan dût être un jour le vôtre ;
Que mes tremblantes mains uniraient la un et la autre,
Et que votre ennemi dût passer dans mes bras.
Je ne oublierai jamais que la guerre civile
Dans vos propres foyers vous priva de un asile ;
Que ma mère, à regret évitant le danger,
Chercha loin de nos murs un rivage étranger ;
Que des bras paternels avec elle arrachée,
À ses tristes destins dans Byzance attachée,
Je ai partagé longtemps les maux que elle a soufferts.
Au sortir du berceau je ai connu les revers :
Je appris sous une mère abandonnée, errante,
À supporter la exil et le sort des proscrits,
Le accueil impérieux de une cour arrogante,
Et la fausse pitié, pire que le mépris.
Dans un sort avili noblement élevée,
De ma mère bientôt cruellement privée,
Je me vis seule au monde, en proie à mon effroi,
Roseau faible et tremblant, ne ayant de appui que moi.
Votre destin changea. Syracuse en alarmes
Vous remit dans vos biens, vous rendit vos honneurs,
Se reposa sur vous du destin de ses armes,
Et de ses murs sanglants repoussa ses vainqueurs.
Dans le sein paternel je me vis rappelée ;
Un malheur inouï me en avait exilée :
Peut-être je y reviens pour un malheur nouveau.
Vos mains de mon hymen allument le flambeau.
Je sais quel intérêt, quel espoir vous anime ;
Mais de vos ennemis je me vis la victime :
Je suis enfin la vôtre ; et ce jour dangereux
Peut-être de nos jours sera le plus affreux.
Il sera fortuné, ce est à vous de me en croire.
Je vous aime, ma fille, et je aime votre gloire.
On a trop murmuré quand ce fier Solamir,
Pour le prix de la paix que il venait nous offrir,
Osa me proposer de la accepter pour gendre ;
Je vous donne au héros qui marche contre lui,
Au plus grand des guerriers armés pour nous défendre,
Autrefois mon émule, à présent notre appui.
Quel appui ! Vous vantez sa superbe fortune ;
Mes voeux plus modérés la voudraient plus commune.
Je voudrais que un héros si fier et si puissant
Ne eût point, pour se agrandir, dépouillé la innocent.
Du conseil, il est vrai, la prudence sévère
Veut punir dans Tancrède une race étrangère :
Elle abusa longtemps de son autorité ;
Elle a trop de ennemis.
Seigneur, ou je me abuse,
Ou Tancrède est encore aimé dans Syracuse.
Nous rendons tous justice à son coeur indompté.
Sa valeur a, dit on, subjugué la Illyrie ;
Mais plus il a servi sous la aigle des césars,
Moins il doit espérer de revoir sa patrie :
Il est par un décret chassé de nos remparts.
Pour jamais ! Lui ? Tancrède ?
Oui, la on craint sa présence ;
Et si vous la avez vu dans les murs de Byzance,
Vous savez que il nous hait.
Je ne le croyais pas.
Ma mère avait pensé que il pouvait être encore
Le appui de Syracuse et le vainqueur du maure ;
Et lorsque dans ces lieux des citoyens ingrats
Pour ce fier Orbassan contre vous se animèrent,
Que ils ravirent vos biens, et que ils vous opprimèrent,
Tancrède aurait pour vous affronté le trépas.
Ce est tout ce que je ai su.
Ce est trop, Aménaïde :
Rendez vous aux conseils de un père qui vous guide ;
Conformez vous au temps, conformez vous aux lieux.
Solamir et Tancrède, et la cour de Byzance,
Sont tous également en horreur à nos yeux.
Votre bonheur dépend de votre complaisance.
Je ai pendant soixante ans combattu pour la état ;
Je le servis injuste, et le chéris ingrat :
Je dois penser ainsi jusque à ma dernière heure.
Prenez mes sentiments ; et, devant que je meure,
Consolez mes vieux ans dont vous faites la espoir.
Je suis prêt à finir une vie orageuse :
La vôtre doit couler sous les lois du devoir,
Et je mourrai content si vous vivez heureuse.
Ah, seigneur ! Croyez moi, parlez moins de bonheur.
Je ne regrette point la cour de un empereur.
Je vous ai consacré mes sentiments, ma vie ;
Mais, pour en disposer, attendez quelques jours.
Au crédit de Orbassan trop de intérêt vous lie :
Ce crédit si vanté doit il durer toujours ?
Il peut tomber, tout change, et ce héros peut-être
Se est trop tôt déclaré votre gendre et mon maître.
Comment ? Que dites vous ?
Cette témérité
Vous offense peut-être, et vous semble une injure.
Je sais que dans les cours mon sexe plus flatté
Dans votre république a moins de liberté :
À Byzance on le sert ; ici la loi plus dure
Veut de la obéissance et défend le murmure.
Les musulmans altiers, trop longtemps vos vainqueurs,
Ont changé la Sicile, ont endurci vos moeurs :
Mais qui peut altérer vos bontés paternelles ?
Vous seule, vous, ma fille, en abusant trop de elles.
De tout ce que je entends mon esprit est confus :
Je ai permis vos délais, mais non pas vos refus.
La loi ne peut plus rompre un noeud si légitime :
La parole est donnée, y manquer est un crime.
Vous me la avez bien dit, je suis né malheureux :
Jamais aucun succès ne a couronné mes voeux.
Tous les jours de ma vie ont été des orages.
Dieu puissant ! Détournez ces funestes présages ;
Et puisse Aménaïde, en formant ces liens,
Se préparer des jours moins tristes que les miens !
Viens, approche, ô ma chère Fanie !
Vois le trait détesté qui me arrache la vie.
Orbassan par mon père est nommé mon époux !
Je sens combien cet ordre est douloureux pour vous.
Je ai vu vos sentiments, je en ai connu la force.
Le sort ne eut point de traits, la cour ne eut point de amorce,
Qui pussent arrêter ou détourner vos pas,
Quand la route par vous fut une fois choisie.
Votre coeur se est donné, ce est pour toute la vie.
Tancrède et Solamir, touchés de vos appas,
Dans la cour des césars en secret soupirèrent :
Mais celui que vos yeux justement distinguèrent,
Qui seul obtint vos voeux, qui sut les mériter,
En sera toujours digne ; et, puisque dans Byzance
Sur le fier Solamir il eut la préférence,
Orbassan dans ces lieux ne pourra la emporter :
Votre âme est trop constante.
Ah ! Tu ne en peux douter.
On dépouille Tancrède, on la exile, on la outrage :
Ce est le sort de un héros de être persécuté ;
Je sens que ce est le mien de la aimer davantage.
Écoute : dans ces murs Tancrède est regretté ;
Le peuple le chérit.
Banni dans son enfance,
De son père oublié les fastueux amis
Ont bientôt à son sort abandonné le fils.
Peu de coeurs comme vous tiennent contre la absence.
À leurs seuls intérêts les grands sont attachés.
Le peuple est plus sensible.
Il est aussi plus juste.
Mais il est asservi : nos amis sont cachés ;
Aucun ne ose parler pour ce proscrit auguste.
Un sénat tyrannique est ici tout puissant.
Oui, je sais que il peut tout quand Tancrède est absent.
Se il pouvait se montrer, je espérerais encore ;
Mais il est loin de vous.
Juste ciel ! Je tu|te implore !
À Fanie.
Je me confie à toi. Tancrède ne est pas loin ;
Et quand de la écarter on prend la indigne soin,
Lorsque la tyrannie au comble est parvenue,
Il est temps que il paraisse, et que on tremble à sa vue.
Tancrède est dans Messine.
Est il vrai ? Justes cieux !
Et cet indigne hymen est formé sous ses yeux !
Il ne le sera pas... non, Fanie ; et peut-être
Mes oppresseurs et moi nous ne aurons plus que un maître.
Viens... je tu|te apprendrai tout... mais il faut tout oser :
Le joug est trop honteux : ma main doit le briser.
La persécution enhardit ma faiblesse.
Le trahir est un crime, obéir est bassesse.
Se il vient, ce est pour moi seule, et je la ai mérité :
Et moi, timide esclave à son tyran promise,
Victime malheureuse indignement soumise,
Je mettrais mon devoir dans la infidélité !
Non ; la amour à mon sexe inspire le courage :
Ce est à moi de hâter ce fortuné retour ;
Et se il est des dangers que ma crainte envisage,
Ces dangers me sont chers ; ils naissent de la amour.
