Le fond du théâtre représente un temple dont les trois portes fermées sont ornées de larges pilastres : les deux ailes forment un vaste péristyle. Sostène est dans le péristyle, la grande porte se ouvre. Cassandre, troublé et agité, vient à lui ; la grande porte se referme.
Sostène, on va finir ces mystères terribles. 
Cassandre espère enfin des dieux moins inflexibles : 
Mes jours seront plus purs, et mes sens moins troublés ; 
Je respire. 
Seigneur, près de Éphèse assemblés, 
Les guerriers qui servaient sous le roi votre père 
Ont fait entre mes mains le serment ordinaire : 
Déjà la Macédoine a reconnu vos lois ; 
De ses deux protecteurs Éphèse a fait le choix. 
Cet honneur, que avec vous Antigone partage, 
Est de vos grands destins un auguste présage : 
Ce règne, qui commence à la ombre des autels, 
Sera béni des dieux, et chéri des mortels ; 
Ce nom de initié, que on révère et que on aime, 
Ajoute un nouveau lustre à la grandeur suprême. 
Paraissez. 
Je ne puis : tes yeux seront témoins 
De mes premiers devoirs, et de mes premiers soins. 
Demeure en ces parvis... Nos augustes prêtresses 
Présentent Olympie aux autels des déesses : 
Elle expie en secret, remise entre leurs bras, 
Mes malheureux forfaits, que elle ne connaît pas. 
De aujourde hui je commence une nouvelle vie. 
Puisses tu pour jamais, chère et tendre Olympie, 
Ignorer ce grand crime avec peine effacé, 
Et quel sang tu|te a fait naître, et quel sang je ai versé ! 
Quoi ! Seigneur, une enfant vers la Euphrate enlevée, 
Jadis par votre père à servir réservée, 
Sur qui vous étendiez tant de soins généreux, 
Pourrait jeter Cassandre en ces troubles affreux ! 
Respecte cette esclave à qui tout doit hommage : 
Du sort qui la avilit je répare la outrage. 
Mon père eut ses raisons pour lui cacher le rang 
Que devait lui donner la splendeur de son sang... 
Que dis je ? Ô souvenir ! Ô temps ! Ô jour de crimes ! 
Il la comptait, Sostène, au nombre des victimes 
Que il immolait alors à notre sûreté... 
Nourri dans le carnage et dans la cruauté, 
Seul je pris pitié de elle, et je fléchis mon père ; 
Seul je sauvai la fille, ayant frappé la mère. 
Elle ignora toujours mon crime et ma fureur. 
Olympie, à jamais conserve ton erreur ! 
Tu chéris dans Cassandre un bienfaiteur, un maître ; 
Tu me détesteras si tu peux te connaître. 
Je ne pénètre point ces étonnants secrets, 
Et ne viens vous parler que de vos intérêts. 
Seigneur, de tous ces rois que nous voyons prétendre 
Avec tant de fureur au trône de Alexandre, 
Le inflexible Antigone est seul votre allié... 
Je ai toujours avec lui respecté la amitié ; 
Je lui serai fidèle. 
Il doit aussi vous la être : 
Mais depuis que en ces murs nous le voyons paraître. 
Il semble que en secret un sentiment jaloux 
Ait altéré son coeur, et la éloigne de vous. 
À part.
Et que importe Antigone !... Ô mânes de Alexandre ! 
Mânes de Statira ! Grande ombre ! Auguste cendre ! 
Restes de un demi-dieu, justement courroucés, 
Mes remords et mes feux vous vengent ils assez ? 
Olympie, obtenez de leur ombre apaisée 
Cette paix à mon coeur si longtemps refusée ; 
Et que votre vertu, dissipant mon effroi, 
Soit ici ma défense, et parle aux dieux pour moi... 
Eh quoi ! Vers ces parvis, à peine ouverts encore, 
Antigone se approche et devance la aurore ! 
