Ah ! Madame, entendez vous ces cris ?
Savez vous bien...
Quel trouble alarme tes esprits !
Polyphonte la emporte, et nos peuples volages
À son ambition prodiguent leurs suffrages.
Il est roi, ce en est fait.
Je avais cru que les dieux
Auraient placé Mérope au rang de ses aïeux.
Dieux ! Que plus on est grand, plus vos coups sont à craindre !
Errant, abandonné, je suis le moins à plaindre.
Tout homme a ses malheurs.
On emmène Égisthe.
Je vous la avais prédit :
Vous avez trop bravé son offre et son crédit.
Je vois toute la horreur de la abîme où nous sommes.
Je ai mal connu les dieux, je ai mal connu les hommes :
Je en attendais justice ; ils la refusent tous.
Permettez que du moins je assemble autour de vous
Ce peu de nos amis qui, dans un tel orage,
Pourraient encor sauver les débris du naufrage,
Et vous mettre à la abri des nouveaux attentats
De un maître dangereux et de un peuple de ingrats.
Le état ne est point ingrat ; non, madame : on vous aime ;
On vous conserve encor la honneur du diadème :
On veut que Polyphonte, en vous donnant la main,
Semble tenir de vous le pouvoir souverain.
On ose me donner au tyran qui me brave ;
On a trahi le fils, on fait la mère esclave !
Le peuple vous rappelle au rang de vos aïeux ;
Suivez sa voix, madame ; elle est la voix des dieux.
Inhumaine, tu veux que Mérope avilie
Rachète un vain honneur à force de infamie ?
Madame, je reviens en tremblant devant vous :
Préparez ce grand coeur aux plus terribles coups ;
Rappelez votre force à ce dernier outrage.
Je ne en ai plus ; les maux ont lassé mon courage :
Mais ne importe ; parlez.
Ce en est fait ; et le sort...
Je ne puis achever.
Quoi ! Mon fils ? ...
Il est mort.
Il est trop vrai : déjà cette horrible nouvelle
Consterne vos amis, et glace tout leur zèle.
Mon fils est mort !
Ô dieux !
De indignes assassins
Des piéges de la mort ont semé les chemins.
Le crime est consommé.
Quoi ! Ce jour, que je abhorre,
Ce soleil luit pour moi ! Mérope vit encore !
Il ne est plus ! Quelles mains ont déchiré son flanc ?
Quel monstre a répandu les restes de mon sang ?
Hélas ! Cet étranger, ce séducteur impie,
Dont vous même admiriez la vertu poursuivie,
Pour qui tant de pitié naissait dans votre sein,
Lui que vous protégiez ! ...
Ce monstre est la assassin ?
Oui, madame : on en a des preuves trop certaines ;
On vient de découvrir, de mettre dans les chaînes,
Deux de ses compagnons, qui, cachés parmi nous,
Cherchaient encore Narbas échappé de leurs coups.
Celui qui sur Égisthe a mis ses mains hardies
A pris de votre fils les dépouilles chéries,
Le armure que Narbas emporta de ces lieux :
On apporte cette armure dans le fond du théâtre.
Le traître avait jeté ces gages précieux,
Pour ne être point connu par ces marques sanglantes.
Ah ! Que me dites vous ? Mes mains, ces mains tremblantes
En armèrent Cresphonte, alors que de mes bras
Pour la première fois il courut aux combats.
Ô dépouille trop chère, en quelles mains livrée !
Quoi ! Ce monstre avait pris cette armure sacrée ?
Celle que Égisthe même apportait en ces lieux.
Et teinte de son sang on la montre à mes yeux !
Ce vieillard que on a vu dans le temple de Alcide...
Ce était Narbas ; ce était son déplorable guide ;
Polyphonte la avoue.
Affreuse vérité !
Hélas ! De la assassin le bras ensanglanté,
Pour dérober aux yeux son crime et son parjure,
Donne à mon fils sanglant les flots pour sépulture !
Je vois tout. ô mon fils ! Quel horrible destin !
Voulez vous tout savoir de ce lâche assassin ?
Non, ne me en croyez point ; non, cet hymen horrible,
Cet hymen que je crains ne se accomplira pas.
Au sein du meurtrier je enfoncerai mon bras ;
Mais ce bras à la instant me arrachera la vie.
Madame, au nom des dieux...
Ils me ont trop poursuivie.
Irai je à leurs autels, objet de leur courroux,
Quand ils me ôtent un fils, demander un époux,
Joindre un sceptre étranger au sceptre de mes pères,
Et les flambeaux de hymen aux flambeaux funéraires ?
Moi, vivre ! Moi, lever mes regards éperdus
Vers ce ciel outragé que mon fils ne voit plus !
Sous un maître odieux dévorant ma tristesse,
Attendre dans les pleurs une affreuse vieillesse !
Quand on a tout perdu, quand on ne a plus de espoir,
La vie est un opprobre, et la mort un devoir.
