Que prétend on de moi ? Quelle rigueur nouvelle,
Après votre promesse, à la mort me rappelle ?
Allume on les feux qui me étaient destinés ?
Ô roi ! Vous me avez plainte, et vous me abandonnez !
Non ; je veille sur vous, et le ciel me seconde.
Pourquoi me tirez vous de ma prison profonde ?
Pour vous rendre au climat qui vous donna le jour ;
Vous reverrez en paix votre premier séjour :
Malheureuse étrangère, et respectable fille,
Que la guerre arracha du sein de sa famille,
Souvenez vous de moi loin de ces lieux cruels.
Soyez prête à partir... oubliez nos autels...
Une escorte fidèle aura soin de vous suivre.
Vivez... qui mieux que vous a mérité de vivre !
Ah, Seigneur ! Ah, mon roi ! Je tombe à vos genoux ;
Tout mon coeur qui me échappe a volé devant vous ;
Image des vrais dieux, que ici la on déshonore,
Recevez mon encens : en vous je les adore.
Vous seul, vous me arrachez aux monstres infernaux
Qui, me parlant en dieux, ne étaient que des bourreaux.
Malgré ma juste horreur de servir sous un maître,
Esclave auprès de vous, je me plairais à la être.
Plus je la entends parler, plus je suis attendri...
Est il vrai que Azémon, ce père si chéri,
Qui, près de son tombeau, vous regrette et vous pleure,
Pour venir vous reprendre a quitté sa demeure ?
On le dit. Je ignorais, au fond de ma prison,
Ce qui se est pu passer dans ma triste maison.
Savez vous que Datame, envoyé par un père,
Venait nous proposer un traité salutaire,
Et que des jours de paix pouvaient être accordés ?
Datame ! Lui, seigneur ! Que vous me confondez !
Il serait dans les mains du Sénat de la Crète ?
Parmi mes assassins ?
Dans votre âme inquiète
Je ai porté, je le vois, de trop sensibles coups ;
Ne craignez rien pour lui. Serait il votre époux ?
Vous serait il promis ? Est ce un parent, un frère ?
Parlez ; son amitié me en deviendra plus chère ;
Plus on vous opprima, plus je veux vous servir.
De quel ombre de joie, hélas ! Puis je jouir ?
Qui vous porte à me tendre une main protectrice ?
Quels dieux en ma faveur ont parlé ?
La justice.
Les flambeaux de la hymen ne ont point brillé pour moi,
Seigneur ; Datame me aime, et Datame a ma foi ;
Nos serments sont communs, et ce noeud vénérable
Est plus sacré pour nous, et plus inviolable
Que tout cet appareil formé dans vos états
Pour asservir des coeurs qui ne se donnent pas.
Le mien ne est plus à moi. Le généreux Datame
Allait me rendre heureuse en me obtenant pour femme,
Quand vos lâches soldats, qui, dans les champs de Mars,
Ne oseraient sur Datame arrêter leurs regards,
Ont ravi loin de lui des enfants sans défense,
Et devant vos autels ont traîné la innocence :
Ce sont là les lauriers dont ils se sont couverts.
Un prêtre veut mon sang, et je étais dans ses fers.
Ses fers !... ils sont brisés, ne en soyez point en doute ;
Ce est pour lui que ils sont faits ; et, si le ciel me écoute,
Il peut tomber un jour au pied de cet autel
Où sa main veut sur vous porter le coup mortel.
Je vous rendrai la époux dont vous êtes privée,
Et pour qui du trépas les dieux vous ont sauvée ;
Il vous suivra bientôt : rentrez ; que cette tour,
De la captivité jusque ici le séjour,
Soit un rempart du moins contre la barbarie.
On vient. Ce sera peu de assurer votre vie ;
Je abolirai nos lois, ou je y perdrai le jour.
Ah ! Que vous méritez, Seigneur, une autre Cour,
Des sujets plus humains, un culte moins barbare !
Allez : avec regret de vous je me sépare ;
Mais de tant de attentats, de tant de cruauté,
Je dois venger mes dieux, vous, et la humanité.
Je vous crois, et de vous je ne puis moins attendre.
