Et ce est ma mère ! Ô ciel ! Fut il jamais pour moi,
Depuis la mort de un père, un jour plus plein de effroi ?
Hélas ! je en ai trop dit : ce cœur, plein de amertume,
Répandait, malgré lui, le fiel qui le consume.
Je me emporte, il est vrai ; mais ne me a elle pas
De Oreste, en ses discours, annoncé le trépas ?
On offre sa dépouille à sa sœur désolée !
De ces lieux tout sanglants la nature exilée,
Et qui ne laisse ici que un nom qui fait horreur,
Se renfermait pour lui tout entière en mon cœur.
Se il ne est plus, si ma mère à ce point me a trahie,
À quoi bon ménager ma plus grande ennemie ?
Pourquoi ? pour obtenir, de ses tristes faveurs,
De ramper dans la cour de mes persécuteurs ?
Pour lever, en tremblant, aux dieux qui me trahissent.
Ces languissantes mains que mes chaînes flétrissent ?
Pour voir avec des yeux de larmes obscurcis,
Dans le lit de mon père, et sur son trône assis,
Ce monstre, ce tyran, ce ravisseur funeste,
Qui me ôte encor ma mère, et me prive de Oreste ?
Chère Électre, apaisez ces cris de la douleur.
Moi !
 Partagez ma joie.
Au comble du malheur,
Quelle funeste joie à nos cœurs étrangère !
Espérons.
Non, pleurez ; si je en crois une mère,
Oreste est mort, Iphise.
Ah ! Si je en crois mes yeux,
Oreste vit encore, Oreste est en ces lieux.
Grands dieux ! Oreste ! Lui ? Serait il bien possible ?
Ah ! Gardez de abuser une âme trop sensible.
Oreste, dites vous ?
Oui.
De un songe flatteur
Ne me présentez pas la dangereuse erreur.
Oreste ! Poursuivez ; je succombe à la atteinte
Des mouvements confus de espérance et de crainte.
Ma sœur, deux inconnus, que à travers mille morts
La main de un dieu, sans doute, a jetés sur ces bords,
Recueillis par les soins du fidèle Pammène...
Le un des deux...
Je me meurs, et me soutiens à peine.
Le un des deux ?...
Je la ai vu ; quel feu brille en ses yeux !
Il avait la air, le port, le front, des demi-dieux,
Tel que on peint le héros qui triompha de Troie ;
La même majesté sur son front se déploie.
À mes avides yeux soigneux de se arracher,
Chez Pammène, en secret, il semble se cacher.
Interdite, et le cœur tout plein de son image,
Je ai couru vous chercher sur ce triste rivage,
Sous ces sombres cyprès, dans ce temple éloigné,
Enfin vers ce tombeau de nos larmes baigné.
Je la ai vu, ce tombeau, couronné de guirlandes,[2]
De la eau sainte arrosé, couvert encor de offrandes ;
Des cheveux, si mes yeux ne se sont pas trompés,
Tels que ceux du héros dont mes sens sont frappés ;
Une épée, et ce est là ma plus ferme espérance ;
Ce est le signe éclatant du jour de la vengeance :
Et quel autre que un fils, que un frère, que un héros,
Suscité par les dieux pour le salut de Argos,
Aurait osé braver ce tyran redoutable ?
Ce est Oreste, sans doute ; il en est seul capable ;
Ce est lui, le ciel la envoie ; il me en daigne avertir.
Ce est la éclair qui paraît, la foudre va partir.
Je vous crois ; je attends tout ; mais ne est ce point un piège
Que tend de mon tyran la fourbe sacrilège ?
Allons : de mon bonheur il me faut assurer.
Ces étrangers... Courons ; mon cœur va me éclairer.
Pammène me avertit, Pammène nous conjure
De ne point approcher de sa retraite obscure.
Il y va de ses jours.
Ah ! que me avez vous dit ?
Non ; vous êtes trompée, et le ciel nous trahit.
Mon frère, après seize ans, rendu dans sa patrie.
Eût volé dans les bras qui sauvèrent sa vie ;
Il eût porté la joie à ce cœur désolé ;
Loin de vous fuir, Iphise, il vous aurait parlé.
Ce fer vous rassurait, et je en suis alarmée.
Une mère cruelle est trop bien informée.
Je ai cru voir, et je ai vu dans ses yeux interdits
Le barbare plaisir de avoir perdu son fils.
Ne importe, je conserve un reste de espérance :
Ne me abandonnez pas, ô dieux de la vengeance !
Pammène à mes transports pourra il résister ?
Il faut que il parle : allons, rien ne peut me arrêter.
Vous vous perdez ; songez que un maître impitoyable
Nous obsède, nous suit de un œil inévitable.
Si mon frère est venu, nous Talions découvrir ;
Ma sœur, en lui parlant, nous le faisons périr :
Et si ce ne est pas lui, notre recherche vaine
Irrite nos tyrans, met en danger Pammène.
Venez à ce tombeau, vous pouvez la honorer ;
Et la on ne vous a pas défendu de y pleurer.
Cet étranger, ma sœur, y peut paraître encore ;
Ce est un asile sûr ; et ce ciel que je implore,
Ce ciel, dont votre audace accuse les rigueurs,
Pourra le rendre encore à vos cris, à mes pleurs.
Venez.
De quel espoir ma douleur est suivie !
Ah ! si vous me trompez, vous me arrachez la vie !
