Nos chevaliers sont prêts ; le temps est précieux.
Oui, je en ai trop perdu ; je me arrache à ces lieux ;
Je vous suis, ce en est fait.
Ô mon dieu tutélaire !
Maître de mon destin, je embrasse vos genoux.
Tancrède la relève, mais en se détournant.
Ce ne est point me abaisser ; et mon malheureux père
À vos pieds, comme moi, va tomber devant vous.
Pourquoi nous dérober votre auguste présence ?
Qui pourra condamner ma juste impatience ?
Je me arrache à ses bras... mais ne puis je, seigneur,
Me permettre ma joie, et montrer tout mon coeur ?
Je ne ose vous nommer... et vous baissez la vue...
Ne puis je vous revoir, en cet affreux séjour,
Que au milieu des bourreaux qui me arrachaient le jour ?
Vous êtes consterné... mon âme est confondue ;
Je crains de vous parler... quelle contrainte, hélas !
Vous détournez les yeux... vous ne me écoutez pas.
Tancrède, de une voix entrecoupée.
Retournez... consoler ce vieillard que je honore ;
De autres soins plus pressants me rappellent encore.
Envers vous, envers lui, je ai rempli mon devoir,
Je en ai reçu le prix... je ne ai point de autre espoir :
Trop de reconnaissance est un fardeau peut-être ;
Mon coeur vous en dégage... et le vôtre est le maître
De pouvoir à son gré disposer de son sort.
Vivez heureuse, et moi je vais chercher la mort.
Veillé je ? Et du tombeau suis je en effet sortie ?
Est il vrai que le ciel me ait rendue à la vie ?
Ce jour, ce triste jour éclaire il mes yeux ?
Ce que je viens de entendre, ô ma chère Fanie,
Est un arrêt de mort, plus dur, plus odieux,
Plus affreux que les lois qui me avaient condamnée.
Le un et la autre est horrible à mon âme étonnée.
Est ce Tancrède, ô ciel ! Qui vient de me parler ?
As tu vu sa froideur altière, avilissante,
Ce courroux dédaigneux dont il me ose accabler ?
Fanie, avec horreur il voyait son amante !
Il me arrache à la mort, et ce est pour me immoler !
Que ai je donc fait, Tancrède ? Ai je pu vous déplaire ?
Il est vrai que son front respirait la colère,
Sa voix entrecoupée affectait des froideurs ;
Il détournait les yeux, mais il cachait ses pleurs.
Il me rebute, il fuit, me renonce et me outrage !
Quel changement affreux a formé cet orage ?
Que veut il ? Quelle offense excite son courroux ?
De qui dans la univers peut il être jaloux ?
Oui, je lui dois la vie, et ce est toute ma gloire.
Seul objet de mes voeux, il est mon seul appui.
Je mourais, je le sais, sans lui, sans sa victoire ;
Mais se il sauva mes jours, je les perdais pour lui.
Il le peut ignorer ; la voix publique entraîne ;
Même en se en défiant, on lui résiste à peine.
Cet esclave, sa mort, ce billet malheureux,
Le nom de Solamir, la éclat de sa vaillance,
Le offre de son hymen, la audace de ses feux,
Tout parlait contre vous, jusque à votre silence,
Ce silence si fier, si grand, si généreux,
Qui dérobait Tancrède à la injuste vengeance
De vos communs tyrans armés contre vous deux.
Quels yeux pouvaient percer ce voile ténébreux ?
Le préjugé la emporte, et la on croit la apparence.
Lui, me croire coupable !
Ah ! Se il peut se abuser,
Excusez un amant.
Rien ne peut la excuser...
Quand la univers entier me accuserait de un crime :
Sur son jugement seul un grand homme appuyé
À la univers séduit oppose son estime.
Il aura donc pour moi combattu par pitié !
Cet opprobre est affreux, et je en suis accablée.
Hélas ! Mourant pour lui, je mourais consolée ;
Et ce est lui qui me outrage et me ose soupçonner !
Ce en est fait, je ne veux jamais lui pardonner ;
Ses bienfaits sont toujours présents à ma pensée,
Ils resteront gravés dans mon âme offensée ;
Mais, se il a pu me croire indigne de sa foi,
Ce est lui qui pour jamais est indigne de moi.
Ah ! De tous mes affronts ce est le plus grand peut-être.
Mais il ne connaît pas...
Il devait me connaître ;
Il devait respecter un coeur tel que le mien ;
Il devait présumer que il était impossible
Que jamais je trahisse un si noble lien.
Ce coeur est aussi fier que son bras invincible ;
Ce coeur était en tout aussi grand que le sien,
Moins soupçonneux, sans doute, et surtout plus sensible.
Je renonce à Tancrède, au reste des mortels ;
Ils sont faux ou méchants, ils sont faibles, cruels,
Ou trompeurs, ou trompés ; et ma douleur profonde,
En oubliant Tancrède, oubliera tout le monde.
