
Monseigneur, voici le président et la présidente.
Vous pourriez bien dire : Monsieur le président, petit maroufle !
Ah ! 
Le vilain bourgeois !
Par Saturne, monsieur le comte, vous en usez bien indignement avec nous, et ce est un phénomène bien étrange que votre conduite. 
Vous nous méprisez, moi, ma femme et ma fille, comme si vous étiez une étoile de la première grandeur. 
Vous nous traitez en bourgeois. 
Parbleu ! 
Quand vous seriez au zénith de la fortune, apprenez que il est de un malhonnête homme de mépriser sa femme, et la famille dans laquelle on est entré. 
Corbleu ! 
Je suis las de vos façons : nous ne sommes point faits pour habiter sous le même méridien. 
Je vous le dis, il faudra que nous nous séparions ; et de partout le zodiaque ! 
(Car vous me faites jurer) 
Dans quelles éphémérides a on jamais lu que un gendre traite de haut en bas son beau-père le président et sa belle-mère la présidente, ne dîne jamais en famille, ne revienne au point du jour que pour coucher seul ? 
Parbleu ! 
Si je étais madame la comtesse, je vous ferais coucher avec moi, mon petit mignon, ou je vous dévisagerais.
Bonjour, président, bonjour.
Ne est ce pas une honte que on ne puisse vous guérir de cette maladie ? 
Et que moi, qui ai guéri tout mon quartier, aie chez moi un gendre qui me désespère, et fait mourir sa femme des pâles couleurs ? 
Et où on seriez vous, si Monsieur le président en eût toujours usé ainsi avec moi ? 
Vous ne auriez pas touché six cents sacs de mille livres que nous vous avons donnés en dot. 
Savez vous bien que ma fille est la élixir des femmes, et que vous ne la méritez pas pour épouse, ni moi pour belle-mère, ni M. 
Le président pour beau-père, ni mon... ni mon... 
Allez, vous êtes un monstre.
Je suis charmé de vous voir et de vous entendre, ma chère présidente... 
Eh ! 
Voilà, je crois, le chevalier du Hasard, dont on me a tant parlé. 
Bonjour, mons du Hasard, bonjour : vraiment, je suis fort aise de vous voir.
Il me semble que je ai vu cet homme là à Bayonne, dans mon enfance. 
Monsieur, je compte sur la honneur de votre protection.
Comment trouvez vous madame la comtesse, mons le chevalier ?
Monsieur, je...
Ne vous sentez vous rien pour elle ?
Le respect que...
Ne pourrai je point vous être bon à quelque chose à la cour, mons le chevalier ?
Monsieur, je ne...
Auprès de quelques ministres, de quelques dames de la cour ?
Heureusement, monsieur...
Il faudra que vous veniez prendre huit tableaux de cavagnole chez la grosse duchesse. 
Président, présidente, voilà midi qui sonne ; allez, allez dîner : vous dînez de bonne heure, vous autres. 
Holà ! 
Hé ! 
Quelque un ! 
Que on ouvre à ces dames. 
Adieu, mesdames. 
Vous viendrez me voir quelque matin, monsieur le chevalier.
Votre gendre est singulier.
Il est lunatique.
Il est incurable.
Je suis bien malheureuse !
Monsieur de la Étrier, je ne laisse pas de être bien embarrassé, oui.
Et moi aussi, monseigneur.
Je ai mangé en trois mois deux années de mon revenu de avance.
Cela prouve votre générosité.
Je vois que les vertus sont assez mal récompensées en ce monde : personne ne veut me prêter. 
Comme je suis un grand seigneur, on me craint ; si je étais un bourgeois, je aurais cent bourses à mon service.
Au lieu de cent prêteurs vous avez cent créanciers. 
Je ai la honneur de être votre écuyer, et vous ne avez point de chevaux. 
Vous avez un page qui ne a point de chemises, des laquais sans gages, des terres en décret : ma foi, je oserais vous conseiller de accepter quelque bonne somme du beau-père, et de lui faire un petit comte des Apprêts.
Je ne veux rien faire de indigne de un grand seigneur. 
Ne voudrais tu pas que je soupasse, comme un homme désoeuvré, avec ma femme ? 
que je allasse bourgeoisement au lit avec elle, tristement affublé de un bonnet de nuit, et asservi comme un homme vulgaire aux lois insipides de un devoir languissant ? 
que je me humiliasse jusque à paraître en public à côté de ma femme ? 
ridicule pendant le jour, dégoûté pendant la nuit ; et, pour comble de impertinence, père de famille ? 
Dans trente ans, mon ami, dans trente ans, nous verrons ce que nous pourrons faire pour la fille du président.
Mais ne la trouvez vous pas jolie ?
Comment ! 
Elle est charmante.
Eh bien donc !
Ah ! 
Si elle était la femme de un autre, je en serais amoureux comme un fou ; je donnerais tout ce que je dois (et ce est beaucoup) pour la posséder, pour en être aimé : mais elle est ma femme ; il ne y a pas moyen de la souffrir ; je ai trop la honneur en recommandation ; il faut un peu soutenir son caractère dans le monde.
Elle est vertueuse, elle vous aime.
Parlons de ce que je aime : aurez vous de la argent ?
Non, monseigneur.
Comment, mons de la Étrier, vous ne avez pu trouver de la argent chez des bourgeois ?
