Dans des asiles saints je étais ensevelie,
Je y cachais mes tourments, je y terminais ma vie.
Ce est donc toi qui me rends à ce jour que je hais !
Thyeste, en tous les temps tu me as ravi la paix.
Ce funeste dessein nous faisait trop de outrage.
Ma faute et ton amour nous en font davantage.
Quoi ! verrai je en tout temps vos remords douloureux
Empoisonner des jours que vous rendiez heureux !
Nous heureux ! Nous, cruel ! Ah ! Dans mon sort funeste,
Le bonheur est il fait pour Érope et Thyeste ?
Vivez pour votre fils.
Ravisseur de ma foi,
Tu vois trop que je vis pour mon fils et pour toi.
Thyeste, il tu|te a donné des droits inviolables,
Et les nœuds les plus saints ont uni deux coupables.
Je tu|te ai fui, je la ai dû : je ne puis te quitter ;
Sans horreur avec toi je ne saurais rester ;
Je ne puis soutenir la présence de Atrée.
La fatale entrevue est encor différée.
Sous des prétextes vains, la reine avec bonté
Écarte encor de moi ce moment redouté.
Mais la paix dans vos cœurs est elle résolue ?
Cette paix est promise, elle ne est point conclue.
Mais je aurai dans Argos encor des défenseurs ;
Et Mycène déjà me a promis des vengeurs.
Me préservent les cieux de une nouvelle guerre !
Le sang pour nos amours a trop rougi la terre.
Ce ne est que par le sang que en cette extrémité
Je puis soustraire Érope à son autorité.
Il faut tout dire enfin ; ce est parmi le carnage
Que dans une heure au moins je vous ouvre un passage.
Tu redoubles mes maux, ma honte, mon effroi,
Et la éternelle horreur que je ressens pour moi.
Thyeste, garde toi de oser rien entreprendre
Avant que il ait daigné me parler et me entendre.
Lui, vous parler !... Mais vous, dans ce mortel ennui,
Que avez vous résolu ?
De ne être point à lui...
Va, cruel, à tu|te aimer le ciel me a condamnée.
Je vois donc luire enfin ma plus belle journée.
Ce mot à tous mes vœux en tout temps refusé,
Pour la première fois vous la avez prononcé :
Et la on ose exiger que Thyeste vous cède !
Vaincu, je sais mourir ; vainqueur, je vous possède.
Je vais donner mon ordre ; et mon sort en tout temps
Est de arracher Érope aux mains de nos tyrans.
Ah ! Madame, le sang va il couler encore ?
Je attends mon sort ici, Mégare, et je la ignore.
Quel appareil terrible, et quelle triste paix !
On borde de soldats le temple et le palais :
Je ai vu le fier Atrée ; il semble que il médite
Quelque profond dessein qui le trouble et la agite.
Je dois me attendre à tout sans me plaindre de lui.
Mégare, contre moi tout conspire aujourde hui !
Ce temple est un asile, et je me y réfugie.
Je attendris sur mes maux le cœur de Hippodamie ;
Je y trouve une pitié que les cœurs vertueux
Ont pour les criminels quand ils sont malheureux,
Que tant de autres, hélas ! ne auraient point éprouvée.
Aux autels de nos dieux je me crois réservée ;
Thyeste me y poursuit quand je veux me y cacher ;
Un époux menaçant vient encor me y chercher ;
Soit que un reste de amour vers moi le détermine,
Soit que de son rival méditant la ruine,
Il exerce avec lui la art de dissimuler,
À son trône, à son lit il ose me appeler.
Dans quel état, grands dieux ! quand le sort qui me opprime
Peut remettre en ses mains le gage de mon crime,
Quand il peut tous les deux nous punir sans retour,
Moi de être une infidèle, et mon fils de être au jour !
Puisque il veut vous parler, croyez que sa colère
Se apaise enfin pour vous, et ne en veut que à son frère.
Vous êtes sa conquête... il a su la obtenir.
Ce en est fait, sous ses lois je ne puis revenir.
La gloire de tous trois doit encor me être chère ;
Je ne lui rendrai point une épouse adultère,
Je ne trahirai point deux frères à-la-fois.
Je me donnais aux dieux, ce était mon dernier choix :
Ces dieux ne ont point reçu la offrande partagée
De une âme faible et tendre en ses erreurs plongée.
Je ne ai plus de refuge, il faut subir mon sort ;
Je suis entre la honte et le coup de la mort ;
Mon cœur est à Thyeste, et cet enfant lui même,
Cet enfant qui va perdre une mère qui la aime,
Est le fatal lien qui me unit malgré moi
Au criminel amant qui me a ravi ma foi.
Mon destin me poursuit, il me ramène encore
Entre deux, ennemis dont la un me déshonore,
Dont la autre est mon tyran, mais un tyran sacré. 
