Ma disgrâce est complète autant que elle fut prompte.
Tout mon coeur est flétri de douleur et de honte ;
Et je rougis surtout que ma crédulité
Vous ait de cet emploi si faussement flatté.
Je ne avais accepté cette charge honorable
Que pour en revêtir un ami véritable.
Hélas ! de mon crédit je étais trop prévenu.
A cet honneur trop haut malgré moi parvenu,
Soudain on me la arrache, on me outrage, et je ignore
Quel est la heureux mortel que le prince en honore.
Ami, ce ne est pas moi, ce est vous que on a perdu.
Je reconnais en tout votre aimable vertu ;
Ariston, vous savez que à vous seul attachée,
Des honneurs et du bien mon âme est peu touchée.
Rien ne me afflige ici que votre seul chagrin.
De ce coup imprévu quelle est la cause ? En vain
Je veux la pénétrer ; je me y perds quand je y pense.
Ne vous rebutez point. Voyez Cléon, Hortense.
Songez que en se expliquant on réussit bien mieux.
Croyez que un honnête homme a toujours dans les yeux
Un secret ascendant dont le pouvoir impose ;
Un air de vérité sur ses lèvres repose ;
Son coeur est sur sa bouche, et jusque dans son ton
Il a je ne sais quoi que ne a point un fripon.
En un mot, voyez les ; leurs caprices frivoles
Disparaîtront sans doute à vos seules paroles.
Pour les revoir tous deux, je ai tout fait, tout tenté ;
Le humiliation ne me a point rebuté ;
De deux refus cruels je ai dévoré la outrage ;
Cléon se est détourné quand je étais au passage ;
Enfin, de deux billets je ai hasardé la envoi :
Je pleurais, je la avoue, en écrivant. Je voi
Que la on a repoussé ma démarche importune.
Que disent ils au moins ? quelle réponse ?
Aucune.
Il faut vous la avouer, cette obstination
Jette au fond de mon coeur un étrange soupçon :
Je entrevois contre vous quelque orage sinistre.
Tout à la heure on disait que contre un grand ministre
Il courait dans la ville un mémoire imposteur,
Écrit très offensant dont on vous fait auteur.
Je ai de abord regardé cette absurde nouvelle
Comme un fruit avorté de une folle cervelle,
Comme un discours en la air des oisifs de Paris ;
Mais ce discours commence à frapper mes esprits :
La chose est sérieuse, on ourdit votre perte,
Et je vois que la haine acharnée et couverte
De quelque scélérat, avec un art subtil,
De une trame si noire aura tissu le fil.
Voyons quels ennemis je aurai donc lieu de craindre.
Je crois que on ne me a vu médire, ni me plaindre,
Nuire, ni cabaler, ni des traits de un bon mot
Blesser dans un souper la amour-propre de un sot.
Ma seule ambition était celle de plaire ;
La haine est pour mon coeur une chose étrangère.
Quoi ! je ne hais personne, et la on peut me haïr !
Quoi que il en soit, on cherche à vous faire périr :
Moins vous le méritez, plus on veut vous détruire.
Ariston, faut il donc être ennemi pour nuire ?
Ah ! ce est assez de être homme. Un obscur envieux,
Dont la éclat qui vous suit importune les yeux,
Sans que avec vous jamais il ait eu de querelle,
Sans intérêt présent, sans haine personnelle,
Osera bien souvent ce que un homme insulté
À peine en sa colère aurait exécuté.
Toujours la jalousie aux crimes aiguillonne ;
Le ennemi le plus fier avec le temps pardonne,
Mais le lâche envieux ne pardonne jamais.
Non, non ; sur moi la envie aurait perdu ses traits.
Jaloux de moi ? comment ? de quoi pourrait on la être ?
De ce goût que pour vous Hortense a fait paraître,
De votre emploi nouveau, de cent traits généreux,
De ce que on vous estime, et que on vous croit heureux.
Ah ! vous mettez le comble à ma douleur profonde !
La vie est un fardeau ; je vois que dans le monde
On est comme en un camp par des Turcs assiégé,
Toujours guetté, surpris, au point de être égorgé ;
Que il faut prévoir sans cesse une embûche nouvelle,
Être armé jusque aux dents, et vivre en sentinelle.
Ô malheureux humains ! Un antre et des déserts
Seraient cent fois plus doux que ce monde pervers !
