Tout au nom de César, et tout au nom des dieux !
Ce est en ces noms sacrés que on fait des misérables :
Ô pouvoirs souverains, on vous en rend coupables !..
Vous, jeune malheureuse, ayez un peu de espoir.
Vous me voyez chargé de un funeste devoir ;
Ma place est rigoureuse, et mon âme indulgente.
Des prêtres de Pluton la troupe intolérante
Par un cruel arrêt vous condamne à périr ;
Un soldat vous absout, et veut vous secourir.
Mais que puis je contre eux ? Le peuple les révère,
Le empereur les soutient ; leur ordre sanguinaire
A mes yeux, malgré moi, peut être exécuté.
Mon coeur est plus sensible à votre humanité
Que il ne est glacé de crainte à la aspect du supplice.
Vous pourriez désarmer leur barbare injustice,
Abjurer votre culte, implorer la empereur ;
Je ose vous en prier.
Je ne le puis, seigneur.
Vous me faites frémir, et je ai peine à comprendre
Tant de obstination dans un âge si tendre ;
Pour des préjugés vains aux nôtres opposés
Vous prodiguez vos jours à peine commencés.
Hélas ! Pour adorer le Dieu de mes ancêtres
Il me faut donc mourir par la main de vos prêtres !
Il me faut expirer par un supplice affreux,
Pour ne avoir pas appris la art de penser comme eux !
Pardonnez cette plainte, elle est trop excusable ;
Je ne en saurai pas moins de un front inaltérable
Supporter les tourments que on va me préparer,
Et chérir votre main qui veut me en délivrer.
Ainsi vous surmontez vos mortelles alarmes,
Vous, si jeune et si faible ! et je verse des larmes !
Je pleure, et de un oeil sec vous voyez le trépas !
Non, malheureuse enfant, vous ne périrez pas :
Je veux, malgré vous même, obtenir votre grâce ;
De vos persécuteurs je braverai la audace.
Laissez moi seulement parler à vos parents :
Qui sont ils ?
Des mortels inconnus aux tyrans,
Sans dignités, sans biens ; de leurs mains innocentes
Ils cultivaient en paix des campagnes riantes,
Fidèles à leur culte ainsi que à la empereur.
Au bruit de vos dangers ils mourront de douleur ;
Apprenez moi leur nom.
Je ai gardé le silence
Quand de mes oppresseurs la barbare insolence
Voulait que mes parents leur fussent décelés ;
Mon coeur fermé pour eux se ouvre quand vous parlez :
Mon père est Arzémon : ma mère infortunée
Quand je étais au berceau finit sa destinée ;
A peine je la ai vue ; et tout ce que on me a dit,
Ce est que un chagrin mortel accablait son esprit ;
Le ciel permet encor que le mien se en souvienne :
Elle mouillait de pleurs et sa couche et la mienne.
Je naquis pour la peine et pour la affliction.
Mon père me éleva dans sa religion,
Je ne en connus point de autre ; elle est simple, elle est pure ;
Ce est un présent divin des mains de la nature.
Je meurs pour elle.
Ôciel ! Ô dieux qui la écoutez,
Sur cette âme si belle étendez vos bontés !
Mais parlez, votre père est il dans Apamée ?
Non, seigneur, de César il a suivi la armée :
Il apporte en son camp les fruits de ses jardins,
Que avec lui quelquefois je arrosai de mes mains :
Nos moeurs, vous le voyez, sont simples et rustiques
Reste de la âge de or et des vertus antiques,
Que ne ai je ainsi vécu ! Que tout ce que je entends
Porte au fond de mon coeur des traits intéressants !
Vivez, ô noble objet ! Ce coeur vous en conjure.
Je en atteste cet astre et sa lumière pure,
Lui par qui je vous vois et que vous révérez ;
Se il est sacré pour vous, vos jours sont plus sacrés,
Et je perdrai ma place avant que en sa furie
La main du fanatisme attente à votre vie...
Vous la suivrez, soldats ; mais ce est pour observer
Si ces prêtres cruels oseraient la enlever ;
Contre leurs attentats vous prendrez sa défense.
Il est beau de mourir pour sauver la innocence.
Allez.
Ah ! Ce en est trop ; mes jours infortunés
Méritent ils, seigneur, les soins que vous prenez ?
Modérez ces bontés de un sauveur et de un père.
Je me emporte trop loin : ma pitié, ma colère,
Me rendront trop coupable aux yeux du souverain ;
Je crains mes soldats même, et ce terrible frein,
Ce frein que la imposture a su mettre au courage ;
Cet antique respect, prodigué de âge en âge
A nos persécuteurs, aux tyrans des esprits.
Je verrai ces guerriers de épouvante surpris ;
Ils se croiront souillés du plus énorme crime,
Se ils osent refuser le sang de la victime.
Ô superstition, que tu me fais trembler !
Ministres de Pluton, qui voulez la immoler !
Puissances des enfers, et comme eux inflexibles,
Non, ce ne est pas pour moi que vous serez terribles :
Un sentiment plus fort que votre affreux pouvoir
Entreprend sa défense, et me en fait un devoir ;
Il étonne mon âme, il la excite, il la presse :
Mon indignation redouble ma tendresse :
Vous adorez les dieux de la inhumanité,
Et je sers contre vous le Dieu de la bonté.
