Zopire est expirant, et ce peuple éperdu
Levait déjà son front dans la poudre abattu.
Tes prophètes et moi, que ton esprit inspire,
Nous désavouons tous le meurtre de Zopire.
Ici, nous la annonçons à ce peuple en fureur
Comme un coup du très-haut qui se arme en ta faveur ;
Là, nous en gémissons ; nous promettons vengeance :
Nous vantons ta justice, ainsi que ta clémence.
Partout on nous écoute, on fléchit à ton nom ;
Et ce reste importun de la sédition
Ne est que un bruit passager de flots après la orage,
Dont le courroux mourant frappe encor le rivage
Quand la sérénité règne aux plaines du ciel.
Imposons à ces flots un silence éternel.
As tu fait des remparts approcher mon armée ?
Elle a marché la nuit vers la ville alarmée ;
Osman la conduisait par de secrets chemins.
Faut il toujours combattre, ou tromper les humains !
Séide ne sait point que aveugle en sa furie
Il vient de ouvrir le flanc dont il reçut la vie ?
Qui pourrait la en instruire ? Un éternel oubli
Tient avec ce secret Hercide enseveli :
Séide va le suivre, et son trépas commence.
Je ai détruit la instrument que employa ta vengeance.
Tu sais que dans son sang ses mains ont fait couler
Le poison que en sa coupe on avait su mêler.
Le châtiment sur lui tombait avant le crime ;
Et tandis que à la autel il traînait sa victime,
Tandis que au sein de un père il enfonçait son bras,
Dans ses veines, lui même, il portait son trépas.
Il est dans la prison, et bientôt il expire.
Cependant en ces lieux je ai fait garder Palmire.
Palmire à tes desseins va même encor servir :
Croyant sauver Séide, elle va tu|te obéir.
Je lui fais espérer la grâce de Séide.
Le silence est encor sur sa bouche timide ;
Son coeur toujours docile, et fait pour tu|te adorer,
En secret seulement ne osera murmurer.
Législateur, prophète, et roi dans ta patrie,
Palmire achèvera le bonheur de ta vie.
Tremblante, inanimée, on la amène à tes yeux.
Va rassembler mes chefs, et revole en ces lieux.
Ciel ! Où suis je ? Ah, grand dieu !
Soyez moins consternée ;
Je ai du peuple et de vous pesé la destinée,
Le grand événement qui vous remplit de effroi,
Palmire, est un mystère entre le ciel et moi.
De vos indignes fers à jamais dégagée,
Vous êtes en ces lieux libre, heureuse, et vengée.
Ne pleurez point Séide, et laissez à mes mains
Le soin de balancer le destin des humains.
Ne songez plus que au vôtre ; et si vous me êtes chère,
Si Mahomet sur vous jeta des yeux de père,
Sachez que un sort plus noble, un titre encor plus grand,
Si vous le méritez, peut-être vous attend.
Portez vos yeux hardis au faîte de la gloire ;
De Séide et du reste étouffez la mémoire :
Vos premiers sentiments doivent tous se effacer
À la aspect des grandeurs où vous ne osiez penser.
Il faut que votre coeur à mes bontés réponde,
Et suive en tout mes lois, lorsque je en donne au monde.
Que entends je ? Quelles lois, ô ciel ! Et quels bienfaits !
Imposteur teint de sang, que je abjure à jamais,
Bourreau de tous les miens, va, ce dernier outrage
Manquait à ma misère, et manquait à ta rage.
Le voilà donc, grand dieu ! Ce prophète sacré,
Ce roi que je servis, ce dieu que je adorai !
Monstre, dont les fureurs et les complots perfides
De deux coeurs innocents ont fait deux parricides ;
De ma faible jeunesse infâme séducteur,
Tout souillé de mon sang, tu prétends à mon coeur ?
Mais tu ne as pas encore assuré ta conquête ;
Le voile est déchiré, la vengeance se apprête.
Entends tu ces clameurs ? Entends tu ces éclats ?
Mon père te poursuit des ombres du trépas.
Le peuple se soulève ; on se arme en ma défense ;
Leurs bras vont à ta rage arracher la innocence.
Puissé je de mes mains te déchirer le flanc,
Voir mourir tous les tiens, et nager dans leur sang !
Puissent la Mecque ensemble, et Médine, et la Asie,
Punir tant de fureur et tant de hypocrisie ?
Que le monde, par toi séduit et ravagé,
Rougisse de ses fers, les brise, et soit vengé !
Que ta religion, qui fonda la imposture,
Soit la éternel mépris de la race future !
Que la enfer, dont tes cris menaçaient tant de fois
Quiconque osait douter de tes indignes lois ;
Que la enfer, que ces lieux de douleur et de rage,
Pour toi seul préparés, soient ton juste partage !
Voilà les sentiments que on doit à tes bienfaits,
Le hommage, les serments, et les voeux que je fais !
Je vois que on me a trahi ; mais quoi que il en puisse être,
Et qui que vous soyez, fléchissez sous un maître.
Apprenez que mon coeur...
