Ah ! Quel fardeau cruel à ma douleur profonde !
Moi, recevoir ici cet ennemi du monde !
Approche, et puisque enfin le ciel veut nous unir,
Vois Mahomet sans crainte, et parle sans rougir.
Je rougis pour toi seul, pour toi dont la artifice
A traîné ta patrie au bord du précipice ;
Pour toi de qui la main sème ici les forfaits,
Et fait naître la guerre au milieu de la paix.
Ton nom seul parmi nous divise les familles,
Les époux, les parents, les mères et les filles ;
Et la trêve pour toi ne est que un moyen nouveau
Pour venir dans nos coeurs enfoncer le couteau.
La discorde civile est partout sur ta trace.
Assemblage inouï de mensonge et de audace,
Tyran de ton pays, est ce ainsi que en ce lieu
Tu viens donner la paix, et me annoncer un dieu ?
Si je avais à répondre à de autres que à Zopire,
Je ne ferais parler que le dieu qui me inspire ;
Le glaive et la alcoran, dans mes sanglantes mains,
Imposeraient silence au reste des humains ;
Ma voix ferait sur eux les effets du tonnerre,
Et je verrais leurs fronts attachés à la terre :
Mais je te parle en homme, et sans rien déguiser ;
Je me sens assez grand pour ne pas tu|te abuser.
Vois quel est Mahomet : nous sommes seuls ; écoute :
Je suis ambitieux ; tout homme la est, sans doute ;
Mais jamais roi, pontife, ou chef, ou citoyen,
Ne conçut un projet aussi grand que le mien.
Chaque peuple à son tour a brillé sur la terre,
Par les lois, par les arts, et surtout par la guerre ;
Le temps de la Arabie est à la fin venu.
Ce peuple généreux, trop longtemps inconnu,
Laissait dans ses déserts ensevelir sa gloire ;
Voici les jours nouveaux marqués pour la victoire.
Vois du nord au midi la univers désolé,
La Perse encor sanglante, et son trône ébranlé,
Le Inde esclave et timide, et la Égypte abaissée,
Des murs de Constantin la splendeur éclipsée ;
Vois la empire romain tombant de toutes parts,
Ce grand corps déchiré, dont les membres épars
Languissent dispersés sans honneur et sans vie :
Sur ces débris du monde élevons la Arabie.
Il faut un nouveau culte, il faut de nouveaux fers ;
Il faut un nouveau dieu pour la aveugle univers.
En Égypte Osiris, Zoroastre en Asie,
Chez les crétois Minos, Numa dans la Italie,
À des peuples sans moeurs, et sans culte, et sans rois,
Donnèrent aisément de insuffisantes lois.
Je viens après mille ans changer ces lois grossières :
Je apporte un joug plus noble aux nations entières :
Je abolis les faux dieux ; et mon culte épuré
De ma grandeur naissante est le premier degré.
Ne me reproche point de tromper ma patrie ;
Je détruis sa faiblesse et son idolâtrie :
Sous un roi, sous un dieu, je viens la réunir ;
Et, pour la rendre illustre, il la faut asservir.
Voilà donc tes desseins ! Ce est donc toi dont la audace
De la terre à ton gré prétend changer la face !
Tu veux, en apportant le carnage et la effroi,
Commander aux humains de penser comme toi :
Tu ravages le monde, et tu prétends la instruire.
Ah ! Si par des erreurs il se est laissé séduire,
Si la nuit du mensonge a pu nous égarer,
Par quels flambeaux affreux veux tu nous éclairer ?
Quel droit as tu reçu de enseigner, de prédire,
De porter la encensoir, et de affecter la empire ?
Le droit que un esprit vaste, et ferme en ses desseins,
A sur la esprit grossier des vulgaires humains.
Eh quoi ! Tout factieux qui pense avec courage
Doit donner aux mortels un nouvel esclavage ?
Il a droit de tromper, se il trompe avec grandeur ?
Oui ; je connais ton peuple, il a besoin de erreur ;
Ou véritable ou faux, mon culte est nécessaire.
Que tu|te ont produit tes dieux ? Quel bien tu|te ont ils pu faire ?
Quels lauriers vois tu croître au pied de leurs autels ?
Ta secte obscure et basse avilit les mortels,
Énerve le courage, et rend la homme stupide ;
La mienne élève la âme, et la rend intrépide :
Ma loi fait des héros.
Dis plutôt des brigands.
Porte ailleurs tes leçons, la école des tyrans ;
Va vanter la imposture à Médine où tu règnes,
Où tes maîtres séduits marchent sous tes enseignes,
Où tu vois tes égaux à tes pieds abattus.
Des égaux ! Dès longtemps Mahomet ne en a plus.
Je fais trembler la Mecque, et je règne à Médine ;
Crois moi, reçois la paix, si tu crains ta ruine.
La paix est dans ta bouche, et ton coeur en est loin :
Penses tu me tromper ?
Je ne en ai pas besoin.
Ce est le faible qui trompe, et le puissant commande.
Demain je ordonnerai ce que je te demande ;
Demain je puis te voir à mon joug asservi :
Aujourde hui Mahomet veut être ton ami.
Nous amis ! Nous, cruel ! Ah ! Quel nouveau prestige !
Connais tu quelque dieu qui fasse un tel prodige ?
Je en connais un puissant, et toujours écouté,
Qui te parle avec moi.
Qui ?
La nécessité,
Ton intérêt.
Avant que un tel noeud nous rassemble,
Les enfers et les cieux seront unis ensemble.
Le intérêt est ton dieu, le mien est la équité ;
Entre ces ennemis il ne est point de traité.
Quel serait le ciment, réponds moi, si tu la oses,
De la horrible amitié que ici tu me proposes ?
Réponds ; est ce ton fils que mon bras te ravit ?
Est ce le sang des miens que ta main répandit ?
Oui, ce sont tes fils même. Oui, connais un mystère
Dont seul dans la univers je suis dépositaire :
Tu pleures tes enfants, ils respirent tous deux.
Ils vivraient ! Que as tu dit ? ô ciel ! ô jour heureux !
Ils vivraient ! Ce est de toi que il faut que je la apprenne !
Élevés dans mon camp, tous deux sont dans ma chaîne.
Mes enfants dans tes fers ! Ils pourraient te servir !
Mes bienfaisantes mains ont daigné les nourrir.
Quoi ! Tu ne as point sur eux étendu ta colère ?
Je ne les punis point des fautes de leur père.
Achève, éclaircis moi, parle, quel est leur sort ?
Je tiens entre mes mains et leur vie et leur mort ;
Tu ne as que à dire un mot, et je tu|te en fais la arbitre.
Moi, je puis les sauver ! à quel prix ? à quel titre ?
Faut il donner mon sang ? Faut il porter leurs fers ?
Non, mais il faut me aider à tromper la univers ;
Il faut rendre la Mecque, abandonner ton temple,
De la crédulité donner à tous la exemple,
Annoncer la alcoran aux peuples effrayés,
Me servir en prophète, et tomber à mes pieds :
Je te rendrai ton fils, et je serai ton gendre.
Mahomet, je suis père, et je porte un coeur tendre.
Après quinze ans de ennuis, retrouver mes enfants,
Les revoir, et mourir dans leurs embrassements,
Ce est le premier des biens pour mon âme attendrie :
Mais se il faut à ton culte asservir ma patrie,
Ou de ma propre main les immoler tous deux ;
Connais moi, Mahomet, mon choix ne est pas douteux.
Adieu.
Fier citoyen, vieillard inexorable,
Je serai plus que toi cruel, impitoyable.
Mahomet, il faut la être, ou nous sommes perdus :
Les secrets des tyrans me sont déjà vendus.
Demain la trêve expire, et demain la on tu|te arrête :
Demain Zopire est maître, et fait tomber ta tête.
La moitié du sénat vient de te condamner ;
Ne osant pas te combattre, on tu|te ose assassiner.
Ce meurtre de un héros, ils le nomment supplice ;
Et ce complot obscur, ils la appellent justice.
Ils sentiront la mienne ; ils verront ma fureur.
La persécution fit toujours ma grandeur :
Zopire périra.
Cette tête funeste,
En tombant à tes pieds, fera fléchir le reste.
Mais ne perds point de temps.
Mais, malgré mon courroux,
Je dois cacher la main qui va lancer les coups,
Et détourner de moi les soupçons du vulgaire.
Il est trop méprisable.
Il faut pourtant lui plaire ;
Et je ai besoin de un bras qui, par ma voix conduit,
Soit seul chargé du meurtre et me en laisse le fruit.
Pour un tel attentat je réponds de Séide.
De lui ?
Ce est la instrument de un pareil homicide.
Otage de Zopire, il peut seul aujourde hui
Le aborder en secret, et te venger de lui.
Tes autres favoris, zélés avec prudence,
Pour se exposer à tout ont trop de expérience ;
Ils sont tous dans cet âge où la maturité
Fait tomber le bandeau de la crédulité ;
Il faut un coeur plus simple, aveugle avec courage,
Un esprit amoureux de son propre esclavage :
La jeunesse est le temps de ces illusions.
Séide est tout en proie aux superstitions ;
Ce est un lion docile à la voix qui le guide.
Le frère de Palmire ?
Oui, lui même, oui, Séide,
De ton fier ennemi le fils audacieux,
De son maître offensé rival incestueux.
Je déteste Séide, et son nom seul me offense ;
La cendre de mon fils me crie encor vengeance :
Mais tu connais la objet de mon fatal amour ;
Tu connais dans quel sang elle a puisé le jour.
Tu vois que dans ces lieux environnés de abîmes
Je viens chercher un trône, un autel, des victimes ;
Que il faut de un peuple fier enchanter les esprits,
Que il faut perdre Zopire, et perdre encor son fils.
Allons, consultons bien mon intérêt, ma haine,
Le amour, la indigne amour, qui malgré moi me entraîne,
Et la religion, à qui tout est soumis,
Et la nécessité, par qui tout est permis.
