La pitié doit parler, et la vengeance est vaine ; 
Un rival malheureux ne est pas digne de haine. 
Fuyez ce lieu funeste : Olympie aujourde hui, 
Seigneur, sera perdue et pour vous et pour lui. 
Quoi Statira ne est plus !
 Ce est le sort de Cassandre 
De être toujours funeste au grand nom de Alexandre : 
Statira, succombant au poids de sa douleur, 
Dans les bras de sa fille expire avec horreur ; 
La sensible Olympie, à ses pieds étendue, 
Semble exhaler son âme à peine retenue. 
Les ministres des dieux, les prêtresses en pleurs, 
En mêlant leurs regrets, accroissent leurs douleurs. 
Cassandre épouvanté sent toutes leurs atteintes ; 
Le temple retentit de sanglots et de plaintes : 
On prépare un bûcher, et ces vains ornements 
Qui rappellent la mort aux regards des vivants : 
On prétend que Olympie, en ce lieu solitaire, 
Habitera la asile où se enfermait sa mère ; 
Que au monde, à la hyménée, arrachant ses beaux jours, 
Elle consacre aux dieux leur déplorable cours ; 
Et que elle doit pleurer dans la éternel silence 
Sa famille, sa mère, et jusque à sa naissance. 
Non, non ; de son devoir elle suivra les lois ; 
Je ai sur elle à la fin de irrévocables droits ; 
Statira me la donne ; et ses ordres suprêmes 
Au moment du trépas sont les lois des dieux mêmes. 
Ce forcené Cassandre et sa funeste ardeur 
Au sang de Statira font une juste horreur. 
Seigneur, le croyez vous ? 
Elle même déclare 
Que son coeur désolé renonce à ce barbare. 
Se il ose encor la aimer, je ai promis son trépas : 
Je tiendrai ma parole, et tu ne en doutes pas. 
Mêleriez vous du sang aux pleurs que on voit répandre ; 
Aux flammes du bûcher, à cette auguste cendre ? 
Frappés de un saint respect, sachez que vos soldats 
Reculeront de horreur, et ne vous suivront pas. 
Non, je ne puis troubler la pompe funéraire ; 
Je en ai fait le serment ; Cassandre la révère. 
Je sais que il est des lois que il me faut respecter ; 
Que pour gagner le peuple il le faut imiter : 
Vengeur de Statira, protecteur de Olympie, 
Je dois ici la exemple au reste de la Asie. 
Tout parle en ma faveur, et mes coups différés 
En auront plus de force, et sont plus assurés. 
Le temple se ouvre.
On amène Olympie à peine respirante : 
Je vois du temple saint la auguste hiérophante 
Qui mouille de ses pleurs les traces de ses pas ; 
Les prêtresses des dieux la tiennent dans leurs bras. 
Ces objets toucheraient le coeur le plus farouche, 
À Olympie.
Je veux bien la avouer... Permettez que ma bouche, 
En mêlant mes regrets à vos tristes soupirs, 
Jure encor de venger tant de affreux déplaisirs : 
Le ennemi qui deux fois vous priva de une mère 
Nourrit dans sa fureur un espoir téméraire ; 
Sachez que tout est prêt pour sa punition. 
Ne ajoutez point la crainte à votre affliction ; 
Contre ses attentats soyez en assurance. 
Ah ! Seigneur, parlez moins de meurtre et de vengeance. 
Elle a vécu... je meurs au reste des humains. 
Je déplore sa perte autant que je vous plains : 
Je pourrais rappeler sa volonté sacrée, 
Si chère à mon espoir, et par vous révérée ; 
Mais je sais ce que on doit, dans ce premier moment, 
À son ombre, à sa fille. à votre accablement. 
Consultez vous, madame, et gardez sa promesse. 
Il sort avec Hermas.
