Ô dieux de ma patrie !
Dieux prêts à succomber sous une secte impie,
Ce est pour vous même ici que ma débile voix
Vous implore aujourde hui pour la dernière fois.
La guerre va renaître, et ses mains meurtrières
De cette faible paix vont briser les barrières.
Dieux ! Si de un scélérat vous respectez le sort...
Tu la entends qui blasphème ?
Accordez moi la mort.
Mais rendez moi mes fils à mon heure dernière ;
Que je expire en leurs bras ; que ils ferment ma paupière.
Hélas ! Si je en croyais mes secrets sentiments,
Si vos mains en ces lieux ont conduit mes enfants...
Que dit il ? Ses enfants !
Ô mes dieux que je adore !
Je mourrais du plaisir de les revoir encore.
Arbitre des destins, daignez veiller sur eux ;
Que ils pensent comme moi, mais que ils soient plus heureux !
Il court à ses faux dieux ! Frappons.
Il tire son poignard.
Que vas tu faire ?
Hélas !
Servir le ciel, te mériter, te plaire.
Ce glaive à notre dieu vient de être consacré ;
Que la ennemi de dieu soit par lui massacré !
Marchons. Ne vois tu pas dans ces demeures sombres
Ces traits de sang, ce spectre, et ces errantes ombres ?
Que dis tu ?
Je vous suis, ministres du trépas :
Vous me montrez la autel ; vous conduisez mon bras.
Allons.
Non ; trop de horreur entre nous deux se assemble.
Demeure.
Il ne est plus temps ; avançons : la autel tremble.
Le ciel se manifeste, il ne en faut pas douter.
Me pousse il au meurtre, ou veut il me arrêter ?
Du prophète de dieu la voix se fait entendre ;
Il me reproche un coeur trop flexible et trop tendre ;
Palmire !
Eh bien ?
Au ciel adressez tous vos voeux.
Je vais frapper.
Il sort, et va derrière la autel où est Zopire.
Je meurs ! Ô moment douloureux !
Quelle effroyable voix dans mon âme se élève !
De où vient que tout mon sang malgré moi se soulève ?
Si le ciel veut un meurtre, est ce à moi de en juger ?
Est ce à moi de me en plaindre, et de la interroger ?
Je obéis. De où vient donc que le remords me accable ?
Ah ! Quel coeur sait jamais se il est juste ou coupable ?
Je me trompe, ou les coups sont portés cette fois ;
Je entends les cris plaintifs de une mourante voix.
Séide... hélas ! ...
Où suis je ? Et quelle voix me appelle ?
Je ne vois point Palmire ; un dieu me a privé de elle.
Eh quoi ! Méconnais tu celle qui vit pour toi ?
Où sommes nous ?
Eh bien ! Cette effroyable loi,
Cette triste promesse est elle enfin remplie ?
Que me dis tu ?
Zopire a il perdu la vie ?
Qui ? Zopire ?
Ah ! Grand dieu ! Dieu de sang altéré,
Ne persécutez point son esprit égaré.
Fuyons de ici.
Je sens que mes genoux se affaissent.
Il se assied.
Ah ! Je revois le jour, et mes forces renaissent.
Quoi ! Ce est vous ?
Que as tu fait ?
Moi ! Je viens de obéir...
De un bras désespéré je viens de le saisir.
Par ses cheveux blanchis je ai traîné ma victime.
Ô ciel ! Tu la as voulu ! Peux tu vouloir un crime ?
Tremblant, saisi de effroi, je ai plongé dans son flanc
Ce glaive consacré qui dut verser son sang.
Je ai voulu redoubler ; ce vieillard vénérable
A jeté dans mes bras un cri si lamentable !
La nature a tracé dans ses regards mourants
Un si grand caractère, et des traits si touchants ! ...
De tendresse et de effroi mon âme se est remplie,
Et, plus mourant que lui, je déteste ma vie.
Fuyons vers Mahomet qui doit nous protéger :
Près de ce corps sanglant vous êtes en danger.
Suivez moi.
Je ne puis. Je me meurs. Ah ! Palmire ! ...
Quel trouble épouvantable à mes yeux le déchire !
Ah ! Si tu la avais vu, le poignard dans le sein,
Se attendrir à la aspect de son lâche assassin !
Je fuyais. Croirais tu que sa voix affaiblie
Pour me appeler encore a ranimé sa vie ?
Il retirait ce fer de ses flancs malheureux.
Hélas ! Il me observait de un regard douloureux.
« Cher Séide, a il dit, infortuné Séide ! »
Cette voix, ces regards, ce poignard homicide,
Ce vieillard attendri, tout sanglant à mes pieds,
Poursuivent devant toi mes regards effrayés.
Que avons nous fait ?
On vient, je tremble pour ta vie.
Fuis au nom de la amour et du noeud qui nous lie.
Va, laisse moi. Pourquoi cet amour malheureux
Me a il pu commander ce sacrifice affreux ?
Non, cruelle ! Sans toi, sans ton ordre suprême,
Je ne aurais pu jamais obéir au ciel même.
De quel reproche horrible oses tu me accabler !
Hélas ! Plus que le tien mon coeur se sent troubler.
Cher amant, prends pitié de Palmire éperdue !
Palmire ! Quel objet vient effrayer ma vue ?
Zopire paraît, appuyé sur la autel, après se être relevé derrière cet autel où il a reçu le coup.
Ce est cet infortuné luttant contre la mort,
Qui vers nous tout sanglant se traîne avec effort.
Eh quoi ! Tu vas à lui ?
De remords dévorée,
Je cède à la pitié dont je suis déchirée.
Je ne y puis résister ; elle entraîne mes sens.
Zopire, avançant et soutenu par elle.
Hélas ! Servez de guide à mes pas languissants !
Il se assied.
Séide, ingrat ! Ce est toi qui me arraches la vie !
Tu pleures ! Ta pitié succède à ta furie !
