Où tendait ce discours ? que veut elle ? et pourquoi  
Pense elle en mon coeur pénétrer mieux que moi ?  
Qui ? moi, que je soupire ! et que pour Mariamne  
Mon austère amitié ne soit que un feu profane !  
Aux faiblesses de amour, moi, je irais me livrer, 
Lorsque de tant de attraits je cours me séparer !  
Salome est outragée ; il faut tout craindre de elle.  
La jalousie éclaire, et la amour se décèle.  
Non, de un coupable amour je ne ai point les erreurs ;  
La secte dont je suis forme en nous de autres moeurs :  
Ces durs Esséniens, stoïques de Judée,  
Ont eu de la morale une plus noble idée.  
Nos maîtres, les Romains, vainqueurs des nations,  
Commandent à la terre, et nous aux passions.  
Je ne ai point, grâce au ciel, à rougir de moi même.  
Le sang unit de près Mariamne et Sohême ;  
Je la voyais gémir sous un affreux pouvoir,  
Je ai voulu la servir ; je ai rempli mon devoir.  
Je connais votre coeur et juste et magnanime ;  
Il se plaît à venger la vertu que on opprime  
Puissiez vous écouter, dans cette affreuse cour,  
Votre noble pitié plutôt que votre amour !  
Ah ! faut il donc la aimer pour prendre sa défense ?  
Qui ne aurait, comme moi, chéri son innocence ?  
Quel coeur indifférent ne irait à son secours ?  
Et qui, pour la sauver, ne eut prodigué ses jours ?  
Ami, mon coeur est pur, et tu connais mon zèle ;  
Je ne habitais ces lieux que pour veiller sur elle.  
Quand Hérode partit incertain de son sort,  
Quand il chercha dans Rome ou le sceptre ou la mort,  
Plein de sa passion forcenée et jalouse,  
Il tremblait que après lui sa malheureuse épouse,  
Du trône descendue, esclave des Romains,  
Ne fût abandonnée à de moins dignes mains.  
Il voulut que une tombe, à tous deux préparée,  
Enfermât avec lui cette épouse adorée.  
Phérore fut chargé du ministère affreux  
De immoler cet objet de ses horribles feux.  
Phérore me instruisit de ces ordres coupables : 
Je ai veillé sur des jours si chers, si déplorables ;  
Toujours armé, toujours prompt à la protéger,  
Et surtout à ses yeux dérobant son danger.  
Je ai voulu la servir sans lui causer de alarmes ;  
Ses malheurs me touchaient encor plus que ses charmes.  
Le amour ne règne point sur mon coeur agité ;  
Il ne me a point vaincu ; ce est moi qui la ai dompté :  
Et, plein du noble feu que sa vertu me inspire,  
Je ai voulu la venger, et non pas la séduire.  
Enfin la heureux Hérode a fléchi les Romains :  
Le sceptre de Judée est remis en ses mains ;  
Il revient triomphant sur ce sanglant théâtre ;  
Il revoie à la objet dont il est idolâtre,  
Que il opprima souvent, que il adora toujours ;  
Leurs désastres communs ont terminé leur cours.  
Un nouveau jour va luire à cette cour affreuse  
Je ne ai plus que à partir... Mariamne est heureuse.  
Je ne la verrai plus... mais à de autres attraits  
Mon coeur, mon triste coeur, est fermé pour jamais ;  
Tout hymen à mes yeux est horrible et funeste :  
Qui connaît Mariamne abhorre tout le reste ;  
La retraite a pour moi des charmes assez grands :  
Je y vivrai vertueux, loin des yeux des tyrans,  
Préférant mon partage au plus beau diadème,  
Maître de ma fortune, et maître de moi même.  
La mère de la reine, en proie à ses douleurs,  
Vous conjure, Sohême, au nom de tant de pleurs,  
De vous rendre près de elle, et de y calmer la crainte  
Dont pour sa fille encore elle a reçu la atteinte.  
Quelle horreur jetez vous dans mon coeur étonné !  
Elle a su la ordre affreux que Hérode avait donné ;  
Par les soins de Salome elle en est informée.  
Ainsi cette ennemie, au trouble accoutumée,  
Par ces troubles nouveaux pense encor maintenir  
Le pouvoir emprunté que elle veut retenir.  
Quelle odieuse cour, et combien de artifices !  
On ne marche en ces lieux que sur des précipices.  
Hélas ! Alexandra, par des coups inouïs,  
Vit périr autrefois son époux et son fils ;  
Mariamne lui reste, elle tremble pour elle :  
La crainte est bien permise à la amour maternelle.  
Élise, je vous suis, je marche sur vos pas...  
Grand Dieu, qui prenez soin de ces tristes climats,  
De Mariamne encore écartez cet orage !  
Conservez, protégez votre plus digne ouvrage !  
