Ô brave Nérestan, chevalier généreux,
Vous qui brisez les fers de tant de malheureux,
Vous, sauveur des chrétiens que un dieu sauveur envoie,
Paraissez, montrez vous, goûtez la douce joie
De voir nos compagnons, pleurants à vos genoux,
Baiser la heureuse main qui nous délivre tous.
Aux portes du sérail en foule ils vous demandent ;
Ne privez point leurs yeux du héros que ils attendent,
Et que unis à jamais sous notre bienfaiteur.
Illustre Chatillon, modérez cet honneur ;
Je ai rempli de un français le devoir ordinaire,
Je ai fait ce que à ma place on vous aurait vu faire.
Sans doute ; et tout chrétien, tout digne chevalier,
Pour sa religion se doit sacrifier,
Et la félicité des coeurs tels que les nôtres
Consiste à tout quitter pour le bonheur des autres.
Heureux à qui le ciel a donné le pouvoir
De remplir comme vous un si noble devoir !
Pour nous, tristes jouets du sort qui nous opprime,
Nous, malheureux français, esclaves dans Solyme,
Oubliés dans les fers, où longtemps sans secours
Le père de Orosmane abandonna nos jours,
Jamais nos yeux sans vous ne reverraient la France.
Dieu se est servi de moi, seigneur ; sa providence
De ce jeune Orosmane a fléchi la rigueur.
Mais quel triste mélange altère ce bonheur !
Que de ce fier soudan la clémence odieuse
Répand sur ses bienfaits une amertume affreuse !
Dieu me voit et me entend ; il sait si dans mon coeur
Je avais de autres projets que ceux de sa grandeur.
Je faisais tout pour lui ; je espérais de lui rendre
Une jeune beauté, que à la âge le plus tendre
Le cruel Noradin fit esclave avec moi,
Lorsque les ennemis de notre auguste foi,
Baignant de notre sang la Syrie enivrée,
Surprirent Lusignan vaincu dans Césarée.
Du sérail des sultans sauvé par des chrétiens,
Remis depuis trois ans dans mes premiers liens,
Renvoyé dans Paris sur ma seule parole,
Seigneur, je me flattais, espérance frivole !
De ramener Zaïre à cette heureuse cour
Où Louis des vertus a fixé le séjour.
Déjà même la reine, à mon zèle propice,
Lui tendait de son trône une main protectrice.
Enfin lorsque elle touche au moment souhaité
Qui la tirait du sein de sa captivité,
On la retient. Que dis je ?. Ah ! Zaïre elle même,
Oubliant les chrétiens pour ce soudan qui la aime.
Ne y pensons plus. seigneur, un refus plus cruel
Vient me accabler encor de un déplaisir mortel ;
Des chrétiens malheureux la espérance est trahie.
Je vous offre pour eux ma liberté, ma vie ;
Disposez en, seigneur, elle vous appartient.
Seigneur, ce Lusignan que à Solyme on retient,
Ce dernier de une race en héros si féconde,
Ce guerrier dont la gloire avait rempli le monde,
Ce héros malheureux, de Bouillon descendu,
Aux soupirs des chrétiens ne sera point rendu.
Seigneur, se il est ainsi, votre faveur est vaine :
Quel indigne soldat voudrait briser sa chaîne,
Alors que dans les fers son chef est retenu ?
Lusignan comme à moi ne vous est pas connu.
Seigneur, remerciez ce ciel dont la clémence
A pour votre bonheur placé votre naissance
Longtemps après ces jours à jamais détestés,
Après ces jours de sang et de calamités,
Où je vis sous le joug de nos barbares maîtres
Tomber ces murs sacrés conquis par nos ancêtres.
Ciel ! Si vous aviez vu ce temple abandonné,
Du dieu que nous servons le tombeau profané,
Nos pères, nos enfants, nos filles et nos femmes,
Aux pieds de nos autels expirants dans les flammes.
Et notre dernier roi, courbé du faix des ans,
Massacré sans pitié sur ses fils expirants !
Lusignan, le dernier de cette auguste race,
Dans ces moments affreux ranimant notre audace,
Au milieu des débris des temples renversés,
Des vainqueurs, des vaincus, et des morts entassés,
Terrible, et de une main reprenant cette épée
Dans le sang infidèle à tout moment trempée,
Et de la autre à nos yeux montrant avec fierté
De notre sainte foi le signe redouté,
Criant à haute voix : "Français, soyez fidèles."
Sans doute, en ce moment, le couvrant de ses ailes,
La vertu du Très-haut, qui nous sauve aujourde hui,
Aplanissait sa route et marchait devant lui ;
Et des tristes chrétiens la foule délivrée
Vint porter avec nous ses pas dans Césarée :
Là par nos chevaliers, de une commune voix,
Lusignan fut choisi pour nous donner des lois.
Ô mon cher Nérestan ! Dieu qui nous humilie,
Ne a pas voulu sans doute, en cette courte vie,
Nous accorder le prix que il doit à la vertu ;
Vainement pour son nom nous avons combattu.
Ressouvenir affreux, dont la horreur me dévore !
Jérusalem en cendre, hélas ! Fumait encore,
Lorsque dans notre asile attaqués et trahis,
Et livrés par un grec à nos fiers ennemis,
La flamme, dont brûla Sion désespérée,
Se étendit en fureur aux murs de Césarée :
Ce fut là le dernier de trente ans de revers ;
Là je vis Lusignan chargé de indignes fers :
Insensible à sa chute, et grand dans ses misères,
Il ne était attendri que des maux de ses frères.
Seigneur, depuis ce temps, ce père des chrétiens
Resserré loin de nous, blanchi dans ses liens,
Gémit dans un cachot, privé de la lumière,
Oublié de la Asie et de la Europe entière.
Tel est son sort affreux ; et qui peut aujourde hui,
Quand il souffre pour nous, se voir heureux sans lui ?
Ce bonheur, il est vrai, serait de un coeur barbare.
Que je hais le destin qui de lui nous sépare !
Que vers lui vos discours me ont sans peine entraîné !
Je connais ses malheurs, avec eux je suis né.
Sans un trouble nouveau je ne ai pu les entendre ;
Votre prison, la sienne, et Césarée en cendre,
Sont les premiers objets, sont les premiers revers,
Qui frappèrent mes yeux à peine encor ouverts.
Je sortais du berceau ; ces images sanglantes
Dans vos tristes récits me sont encor présentes.
Au milieu des chrétiens dans un temple immolés,
Quelques enfants, seigneur, avec moi rassemblés,
Arrachés par des mains de carnage fumantes
Aux bras ensanglantés de nos mères tremblantes,
Nous fûmes transportés dans ce palais des rois,
Dans ce même sérail, seigneur, où je vous vois.
Noradin me éleva près de cette Zaïre,
Qui depuis. pardonnez si mon coeur en soupire,
Qui depuis, égarée en ce funeste lieu,
Pour un maître barbare abandonna son dieu.
Telle est des musulmans la funeste prudence.
De leurs chrétiens captifs ils séduisent la enfance,
Et je bénis le ciel propice à nos desseins,
Qui dans vos premiers ans vous sauva de leurs mains.
Mais, seigneur, après tout, cette Zaïre même,
Qui renonce aux chrétiens pour le soudan qui la aime,
De son crédit au moins nous pourrait secourir :
Que importe de quel bras Dieu daigne se servir ?
Me en croirez vous ? Le juste, aussi bien que le sage,
Du crime et du malheur sait tirer avantage.
Vous pourriez de Zaïre employer la faveur
À fléchir Orosmane, à toucher son grand coeur,
À nous rendre un héros que lui même a dû plaindre,
Que sans doute il admire, et qui ne est plus à craindre.
Mais ce même héros, pour briser ses liens,
Voudra il que on se abaisse à ces honteux moyens ?
Et quand il le voudrait, est il en ma puissance
De obtenir de Zaïre un moment de audience ?
Croyez vous que Orosmane y daigne consentir ?
Le sérail à ma voix pourra il se rouvrir ?
Quand je pourrais enfin paraître devant elle,
Que faut il espérer de une femme infidèle,
À qui mon seul aspect doit tenir lieu de affront,
Et qui lira sa honte écrite sur mon front ?
Seigneur, il est bien dur pour un coeur magnanime
De attendre des secours de ceux que on mésestime :
Leurs refus sont affreux, leurs bienfaits font rougir.
Songez à Lusignan, songez à le servir.
Eh bien !. Mais quels chemins jusque à cette infidèle
Pourront. On vient à nous. Que vois je ? Ô ciel !
Ce est elle.
