Des ordres ! vous, Romains ! ingrats, dont ma vaillance
A fait tous les succès, et nourri la insolence :
Des fers à Sophonisbe ! Et ces mots inouïs
A peine prononcés ne ont pas été punis !
Aide moi, Sophonisbe, à venger ton injure ;
Règne, la honneur la ordonne, et la amour tu|te en conjure ;
Règne pour être libre, et commande avec moi...
Va, Massinisse enfin sera digne de toi.
Des fers ! ah ! que je vais réparer cet outrage !
Que je étais insensé de combattre Carthage !
À sa suite.
Approchez, mes amis ; parlez, braves guerriers ;
Verrez vous dans vos mains flétrir tant de lauriers ?
Vous avez entendu ce discours téméraire.
Nous en avons rougi de honte et de colère.
Le joug de ces ingrats ne peut plus se porter ;
Sur leur superbe tête il faut le rejeter.
Rome hait tous les rois, et les croit tyranniques ;
Ah ! les plus grands tyrans ce sont les républiques ;
Rome est la plus cruelle.
Il est juste, il est temps
De abattre pour jamais la orgueil de ses enfants.
Le alliance avec eux ne était que passagère ;
La haine est éternelle.
Aveugle en ma colère, :
Contre mon propre sang je ai pu les soutenir !
Si je les ai sauvés, songeons à les punir.
Me seconderez vous ?
Nous sommes prêts, sans doute ;
Il ne est rien avec vous que un Numide redoute.
Les Romains ont plus de art, et non plus de valeur ;
Ils savent mieux tromper, et ce est là leur grandeur ;
Mais nous savons au moins combattre comme eux mêmes :
Commandez, annoncez vos volontés suprêmes ;
Ce fameux Scipion ne est pas plus craint de nous
Que ce faible Syphax abattu sous nos coups.
Écoutez ; Annibal est déjà dans la Afrique ;
La nouvelle en est sûre, il marche vers Utique :
Pourrions nous jusque à lui nous frayer des chemins ?
Nous vous en tracerons dans le sang des Romains.
Enlevons Sophonisbe ; arrachons cette proie
Aux brigands insolents que un sénat nous envoie ;
Effaçons dans leur sang le crime trop honteux,
Et le malheur, surtout, de avoir vaincu pour eux.
Annibal ne est pas loin ; croyez que ce grand homme
Peut encore une fois se montrer devant Rome :
Mais à nos fiers tyrans fermons en le retour ;
Que ces bords africains, que ce sanglant séjour,
Deviennent, par vos mains, le tombeau de ces traîtres,
Qui, sous le nom de amis, sont nos barbares maîtres.
La nuit approche ; allez, je viendrai vous guider ;
Les vaincus enhardis pourront nous seconder.
Vous savez en ces lieux combien Rome est haïe,
Et tout homme est soldat contre la tyrannie(24).
Préparez les esprits irrités et jaloux ;
Sans leur rien découvrir enflammez leur courroux :
Aux premiers coups portés, aux premières alarmes,
Au nom de Sophonisbe, ils voleront aux armes ;
Nos maîtres prétendus, plongés dans le sommeil,
Verront entre mes mains la mort à leur réveil.
Si la on ne prévient pas cette grande entreprise,
Le succès en est sûr, et tout nous favorise :
Nous suivons Massinisse ; et ces tyrans surpris
Vont payer de leur sang leur superbe mépris.
Revolez à mon camp, je vous joins dans une heure ;
Je arrache Sophonisbe à sa triste demeure :
Je marche à votre tête ; et, se il vous faut périr,
Mes amis, je ai su vaincre, et je saurai mourir.
