Peut être que César se laissera toucher.
Hélas ! souffrira on que il ose la approcher ?
Je respecte César ; mais souvent on la abuse.
Je vois que de révolte un ennemi me accuse.
Je ai pour moi la nature, ainsi que la équité ;
Tant de droits ne sont rien contre la autorité ;
Elle est sans yeux, sans coeur : le guerrier le plus brave,
Quand César a parlé, ne est plus que un vil esclave :
Ce est le prix du service, et la usage des cours.
Bienfaiteur adoré, que je crains pour vos jours,
Pour mon fatal époux, pour mon malheureux père,
Pour ce vieillard chéri, si grand dans sa misère !
Il ne a fait que du bien, ses respectables moeurs
Passent pour des forfaits chez nos persécuteurs.
La vertu devient crime aux yeux qui nous haïssent :
Ce est une impiété que dans nous ils punissent ;
On me la a toujours dit. Le nouveau gouverneur
Sans doute est envoyé pour servir leur fureur
On va vous arrêter.
Oui, je me y dois attendre.
Oui, mon meilleur ami, commandé pour nous prendre,
Nous chargerait de fers au nom de la empereur,
Nous conduirait lui même, et se en ferait honneur ;
Telle est des courtisans la bassesse cruelle.
Notre indigne pontife, à sa haine fidèle,
Ne attend que le moment de se rassasier
Du sang des malheureux que on va sacrifier.
Dans la état où je suis, son triomphe est facile.
Nous voici tous les deux sans force et sans asile,
Nous débattant en vain, par un pénible effort,
Sous le fer des tyrans, dans les bras de la mort.
Vénérable vieillard, que viens tu nous apprendre ?
Ce est un événement qui pourra vous surprendre,
Et peut-être un moment soulager vos douleurs,
Pour nous replonger tous en de plus grands malheurs.
Votre fils, votre frère...
Explique toi.
Je tremble.
De ce château fatal ils se avançaient ensemble ;
Du quartier de César ils suivaient les chemins :
Du grand-prêtre accouru les suivants inhumains
Ordonnent que on se arrête, et demandent leur proie ;
A mes yeux consternés le pontife déploie
Un arrêt que sa brigue au prétoire a surpris.
On la a dû respecter ; mais, seigneur, votre fils,
Dans son emportement, pardonnable à son âge,
Contre eux, le fer en main, se présente et se engage ;
Votre frère le suit de un pas impétueux ;
Mégatise à grands cris se élance au milieu de eux :
Des soldats se attroupaient à la voix du grand-prêtre :
« Frappez, se écriait il, secondez votre maître. »
De toutes parts on se arme, et le fer brille aux yeux :
Je voyais deux partis ardents, audacieux,
Se mêler, se frapper, combattre avec furie.
Je ne sais quelle main (que on va nommer impie),
Au milieu du tumulte, au milieu des soldats,
Sur la orgueilleux pontife a porté le trépas ;
Sous vingt coups redoublés je ai vu tomber ce traître,
Indigne de sa place et du saint nom de prêtre ;
Je la ai vu se rouler sur la terre étendu :
Il blasphémait ses dieux qui la ont mal défendu,
Et sa mort effroyable est digne de sa vie.
Il a reçu le prix de tant de barbarie.
Ah ! Son sang odieux répandu justement
Sera vengé bientôt, et payé chèrement.
Je le crois. On disait que en ce désordre extrême
César doit au château se transporter lui même.
Que est devenu mon père ?
Ah ! je vois que aujourde hui
Il ne est plus de pardon ni pour nous ni pour lui.
Le vieil Arzémon sort.
