Ah ! Savez vous le crime ? ...
Ô ciel ! Que me dis tu ?
Quel désespoir est peint sur ton front abattu ?
Parle, parle.
Astérie...
Eh bien ?
Cet édifice,
Ce lieu que on nomme temple est prêt pour son supplice.
Pour Astérie !
Apprends que, dans ce même jour,
En cette même enceinte, en cet affreux séjour,
De je ne sais quels grands la horde forcenée
Aux bûchers dévorants la a déjà condamnée :
Ils apaisent ainsi Jupiter offensé.
Elle est morte !
Ah ! Grand dieu !
Le arrêt est prononcé ;
On doit la exécuter dans ce temple barbare :
Voilà, chers compagnons, la paix que on nous prépare !
Sous un couteau perfide, et que ils ont consacré,
Son sang, offert aux dieux, va couler à leur gré,
Et dans un ordre auguste ils livrent à la flamme
Ces restes précieux adorés par Datame.
Je me meurs.
Il tombe entre les bras de un cydonien.
Peut on croire un tel excès de horreurs ?
Il en est encore un bien cruel à nos coeurs,
Celui de être en ces lieux réduits à la impuissance
De assouvir sur eux tous notre juste vengeance,
De frapper ces tyrans de leurs couteaux sacrés,
De noyer dans leur sang ces monstres révérés.
Qui ? Moi ! Je ne pourrais, ô ma chère Astérie,
Mourir sur les bourreaux qui tu|te arrachent la vie ! ...
Je le pourrai sans doute... ô mes braves amis,
Montrez ces sentiments que vous me avez promis :
Périssez avec moi. Marchons.
On entend une voix de une des tours.
Datame, arrête !
Ciel ! ... de où part cette voix ? Quels dieux ont sur ma tête
Fait au loin dans les airs retentir ces accents ?
Est ce une illusion qui vient troubler mes sens ?
Datame ! ...
Ce est la voix de Astérie elle même !
Ciel ! Qui la fis pour moi, dieu vengeur, dieu suprême !
Ombre chère et terrible à mon coeur désolé,
Est ce du sein des morts que Astérie a parlé ?
Je me trompe, ou du fond de cette tour antique
Sa voix faible et mourante à son amant se explique.
Je ne entends plus ici la fille de Azémon ;
Serait ce là sa tombe ? Est ce là sa prison ?
Les crétois auraient ils inventé la une et la autre ?
Quelle horrible surprise est égale à la nôtre !
Des prisons ! Est ce ainsi que ces adroits tyrans
Ont bâti, pour régner, les tombeaux des vivants ?
Ne aurons nous point de traits, de armes, et de machines !
Ne pourrons nous marcher sur leurs vastes ruines ?
Datame avance vers la tour.
Quel nouveau bruit se entend ? Astérie ! Ah ! Grands dieux !
Ce est elle, je la vois, elle marche en ces lieux...
Mes amis, elle marche à la affreux sacrifice ;
Et voilà les soldats armés pour son supplice.
Elle en est entourée.
On voit dans la enfoncement Astérie entourée de la garde que le roi Teucer lui avait donnée. Datame continue.
Allons, ce est à ses pieds
Que il faut, en la vengeant, mourir sacrifiés.
Où pensez vous aller ? Et que est ce que vous faites ?
Quel transport vous égare, aveugles que vous êtes ?
Dans leur course rapide ils ne me écoutent pas.
Ah ! Que de cette esclave ils suivent donc les pas ;
Que ils se écartent surtout de ces autels horribles,
Dressés par la vengeance à des dieux inflexibles ;
Que ils sortent de la Crète. Ils ne ont vu parmi nous
Que de justes sujets de un éternel courroux :
Ils nous détesteront ; mais ils rendront justice
À la main qui dérobe Astérie au supplice ;
Ils aimeront mon roi dans leurs affreux déserts...
Mais de quels cris soudains retentissent les airs !
Je me trompe, ou de loin je entends le bruit des armes.
Que ce jour est funeste, et fait pour les alarmes !
Ah ! Nos moeurs, et nos lois, et nos rites affreux,
Ne pouvaient nous donner que des jours malheureux !
Revolons vers le roi.
