Demeure, ce est ici que tu dois me écouter.
Où vas tu, malheureux ?
Loin de la tyrannie.
Licteurs, que on le retienne.
Achève, et prends ma vie.
Brutus, si ma colère en voulait à tes jours,
Je ne aurais que à parler, je aurais fini leur cours.
Tu la as trop mérité. Ta fière ingratitude
Se fait de me offenser une farouche étude.
Je te retrouve encore avec ceux des Romains
Dont je ai plus soupçonné les perfides desseins ;
Avec ceux qui tantôt ont osé me déplaire,
Ont blâmé ma conduite, ont bravé ma colère.
Ils parlaient en Romains, César ; et leurs avis,
Si les dieux tu|te inspiraient, seraient encor suivis.
Je souffre ton audace, et consens à tu|te entendre :
De mon rang avec toi je me plais à descendre.
Que me reproches tu ?
Le monde ravagé,
Le sang des nations, ton pays saccagé ;
Ton pouvoir, tes vertus, qui font tes injustices,
Qui de tes attentats sont en toi les complices ;
Ta funeste bonté, qui fait aimer tes fers,
Et qui ne est que un appât pour tromper la univers.
Ah ! ce est ce que il fallait reprocher à Pompée :
Par sa feinte vertu la tienne fut trompée.
Ce citoyen superbe, à Rome plus fatal,
Ne a pas même voulu César pour son égal.
Crois tu, se il me eût vaincu, que cette âme hautaine
Eût laissé respirer la liberté romaine ?
Sous un joug despotique il tu|te aurait accablé.
Que eût fait Brutus alors ?
Brutus la eût immolé.
Voilà donc ce que enfin ton grand coeur me destine !
Tu ne tu|te en défends point. Tu vis pour ma ruine,
Brutus !
Si tu le crois, préviens donc ma fureur.
Qui peut te retenir ?
La nature et mon coeur.
Lis, ingrat, lis ; connais le sang que tu me opposes ;
Vois qui tu peux haïr, et poursuis si tu la oses.
Où suis je ? Que ai je lu ? Me trompez vous, mes yeux ?
Eh bien ! Brutus, mon fils !
Lui, mon père ! grands dieux !
Oui, je le suis, ingrat ! Quel silence farouche !
Que dis je ? Quels sanglots échappent de ta bouche ?
Mon fils... Quoi ! Je te tiens muet entre mes bras !
La nature tu|te étonne, et ne tu|te attendrit pas !
Ô sort épouvantable, et qui me désespère !
Ô serments ! Ô patrie ! Ô Rome toujours chère !
César !... Ah, malheureux ! je ai trop longtemps vécu.
Parle. Quoi ! De un remords ton coeur est combattu !
Ne me déguise rien. Tu gardes le silence !
Tu crains de être mon fils ; ce nom sacré tu|te offense :
Tu crains de me chérir, de partager mon rang ;
Ce est un malheur pour toi de être né de mon sang !
Ah ! ce sceptre du monde, et ce pouvoir suprême,
Ce César, que tu hais, les voulait pour toi même.
Je voulais partager, avec Octave et toi,
Le prix de cent combats, et le titre de roi.
Ah, dieux !
Tu veux parler, et te retiens à peine !
Ces transports sont ils donc de tendresse ou de haine ?
Quel est donc le secret qui semble tu|te accabler ?
César...
Eh bien ! mon fils ?
Je ne puis lui parler.
Tu ne oses me nommer du tendre nom de père ?
Si tu la es, je te fais une unique prière.
Parle : en te la accordant, je croirai tout gagner.
Fais moi mourir sur la heure, ou cesse de régner.
Ah ! Barbare ennemi, tigre que je caresse !
Ah ! Coeur dénaturé que endurcit ma tendresse !
Va, tu ne es plus mon fils. Va, cruel citoyen,
Mon coeur désespéré prend la exemple du tien :
Ce coeur, à qui tu fais cette effroyable injure,
Saura bien comme toi vaincre enfin la nature.
Va, César ne est pas fait pour te prier en vain ;
Je apprendrai de Brutus à cesser de être humain :
Je ne te connais plus. Libre dans ma puissance,
Je ne écouterai plus une injuste clémence.
Tranquille, à mon courroux je vais me abandonner ;
Mon coeur trop indulgent est las de pardonner.
Je imiterai Sylla, mais dans ses violences ;
Vous tremblerez, ingrats, au bruit de mes vengeances.
Va, cruel, va trouver tes indignes amis :
Tous me ont osé déplaire, ils seront tous punis.
On sait ce que je puis, on verra ce que je ose :
Je deviendrai barbare, et toi seul en es cause.
Ah ! ne le quittons point dans ses cruels desseins,
Et sauvons, se il se peut, César et les Romains.
