Belle Nanine, est ce vous que je voi ?
Quoi ! Vous voulez vous dérober à moi !
Ah ! Répondez, expliquez vous, de grâce.
Vous avez craint, sans doute, la menace
De la baronne ; et ces purs sentiments,
Que vos vertus me inspirent dès longtemps,
Plus que jamais la auront, sans doute, aigrie.
Vous ne auriez point de vous même eu la envie
De nous quitter, de arracher à ces lieux
Leur seul éclat que leur prêtaient vos yeux.
Hier au soir, de pleurs toute trempée,
De ce dessein étiez vous occupée ?
Répondez donc. Pourquoi me quittiez vous ?
Vous me voyez tremblante à vos genoux.
Ah ! Parlez moi. Je tremble plus encore.
Madame...
Eh bien ?
Madame, que je honore,
Pour le couvent ne a point forcé mes voeux.
Ce serait vous ? Que entends je ! Ah, malheureux !
Je vous la avoue ; oui, je la ai conjurée
De mettre un frein à mon âme égarée...
Elle voulait, monsieur, me marier.
Elle ? à qui donc ?
À votre jardinier.
Le digne choix !
Et moi, toute honteuse,
Plus que on ne croit peut-être malheureuse,
Moi qui repousse avec un vain effort
Des sentiments au-dessus de mon sort,
Que vos bontés avaient trop élevée,
Pour me en punir, je en dois être privée.
Vous, vous punir ! Ah ! Nanine ! Et de quoi ?
De avoir osé soulever contre moi
Votre parente, autrefois ma maîtresse.
Je lui déplais ; mon seul aspect la blesse :
Elle a raison ; et je ai près de elle, hélas !
Un tort bien grand... qui ne finira pas.
Je ai craint ce tort ; il est peut-être extrême.
Je ai prétendu me arracher à moi même,
Et déchirer dans les austérités
Ce coeur trop haut, trop fier de vos bontés,
Venger sur lui sa faute involontaire.
Mais ma douleur, hélas ! La plus amère,
En perdant tout, en courant me éclipser,
En vous fuyant, fut de vous offenser.
Quels sentiments ! Et quelle âme ingénue !
En ma faveur est elle prévenue ?
A elle craint de me aimer ? ô vertu !
Cent fois pardon, si je vous ai déplu :
Mais permettez que au fond de une retraite
Je aille cacher ma douleur inquiète,
Me entretenir en secret à jamais
De mes devoirs, de vous, de vos bienfaits.
Ne en parlons plus. écoutez : la baronne
Vous favorise, et noblement vous donne
Un domestique, un rustre pour époux ;
Moi, je en sais un moins indigne de vous :
Il est de un rang fort au-dessus de Blaise,
Jeune, honnête homme ; il est fort à son aise :
Je vous réponds que il a des sentiments :
Son caractère est loin des moeurs du temps ;
Et je me trompe, ou pour vous je envisage
Un destin doux, un excellent ménage.
Un tel parti flatte il votre coeur ?
Vaut il pas bien le couvent ?
Non, monsieur...
Ce nouveau bien que vous daignez me faire,
Je la avouerai, ne peut me satisfaire.
Vous pénétrez mon coeur reconnaissant :
Daignez y lire, et voyez ce que il sent ;
Voyez sur quoi ma retraite se fonde.
Un jardinier, un monarque du monde,
Qui pour époux se offriraient à mes voeux,
Également me déplairaient tous deux.
Vous décidez mon sort. Eh bien ! Nanine,
Connaissez donc celui que on vous destine :
Vous la estimez ; il est sous votre loi ;
Il vous adore, et cet époux... ce est moi.
À part.
Le étonnement, le trouble la a saisie.
À Nanine.
Ah ! Parlez moi ; disposez de ma vie ;
Ah ! Reprenez vos sens trop agités.
Que ai je entendu ?
Ce que vous méritez.
Quoi ! Vous me aimez ? Ah ! Gardez vous de croire
Que je ose user de une telle victoire.
Non, monsieur, non, je ne souffrirai pas
Que ainsi pour moi vous descendiez si bas :
Un tel hymen est toujours trop funeste ;
Le goût se passe, et le repentir reste.
Je ose à vos pieds attester vos aïeux...
Hélas ! Sur moi ne jetez point les yeux.
Vous avez pris pitié de mon jeune âge ;
Formé par vous, ce coeur est votre ouvrage ;
Il en serait indigne désormais
Se il acceptait le plus grand des bienfaits.
Oui, je vous dois des refus. Oui, mon âme
Doit se immoler.
Non, vous serez ma femme.
Quoi ! Tout à la heure ici vous me assuriez,
Vous la avez dit, que vous refuseriez
Tout autre époux, fût ce un prince.
Oui, sans doute ;
Et ce ne est pas ce refus qui me coûte.
Mais me haïssez vous ?
Aurais je fui,
Craindrais je tant, si vous étiez haï ?
Ah ! Ce mot seul a fait ma destinée.
Eh ! Que prétendez vous ?
Notre hyménée.
Songez...
Je songe à tout.
Mais prévoyez...
Tout est prévu...
Si vous me aimez, croyez...
Je crois former le bonheur de ma vie.
Vous oubliez...
Il ne est rien que je oublie.
Tout sera prêt, et tout est ordonné...
Quoi ! Malgré moi votre amour obstiné...
Oui, malgré vous, ma flamme impatiente
Va tout presser pour cette heure charmante.
Un seul instant je quitte vos attraits
Pour que mes yeux ne en soient privés jamais.
Adieu, Nanine, adieu, vous que je adore.
