Là-bas, madame, il est une baronne
De Croupillac...
Sa visite me étonne.
Qui de Angoulême arrive justement,
Et veut ici vous faire compliment.
Hélas ! Sur quoi ?
Sur votre hymen, sans doute.
Ah ! Ce est encor tout ce que je redoute.
Suis je en état de entendre ces propos,
Ces compliments, protocole des sots,
Où la on se gêne, où le bon sens expire
Dans le travail de parler sans rien dire ?
Que ce fardeau me pèse et me déplaît !
Voilà la dame.
Oh ! Je vois trop qui ce est.
On dit que elle est assez grande épouseuse,
Un peu plaideuse, et beaucoup radoteuse.
Des sièges donc. Madame, pardon si...
Ah ! Madame !
Eh ! Madame !
Il faut aussi...
Se asseoir, madame.
En vérité, madame,
Je suis confuse ; et dans le fond de la âme
Je voudrais bien...
Madame ?
Je voudrais
Vous enlaidir, vous ôter vos attraits.
Je pleure, hélas ! Vous voyant si jolie.
Consolez vous, madame.
Oh non, ma mie.
Je ne saurais ; je vois que vous aurez
Tous les maris que vous demanderez.
Je en avais un, du moins en espérance
(Un seul, hélas ! Ce est bien peu, quand je y pense),
Et je avais eu grande peine à le trouver ;
Vous me la ôtez, vous allez me en priver.
Il est un temps (Ah ! Que ce temps vient vite !)
Où je en perd tout quand un amant nous quitte,
Où la on est seule ; et certe il ne est pas bien
De enlever tout à qui ne a presque rien.
Excusez moi si je suis interdite
De vos discours et de votre visite.
Quel accident afflige vos esprits ?
Qui perdez vous ? Et qui vous ai je pris ?
Ma chère enfant, il est force bégueules
Au teint ridé, qui pensent que elles seules,
Avec du fard et quelques fausses dents,
Fixent la amour, les plaisirs, et le temps :
Pour mon malheur, hélas ! Je suis plus sage ;
Je vois trop bien que tout passe, et je enrage.
Je en suis fâchée, et tout est ainsi fait
Mais je ne puis vous rajeunir.
Si fait ;
Je espère encore ; et ce serait peut-être
Me rajeunir que me rendre mon traître.
Mais de quel traître ici me parlez vous ?
De un président, de un ingrat, de un époux,
Que je poursuis, pour qui je perds haleine,
Et sûrement qui ne en vaut pas la peine.
Eh bien, madame ?
Eh bien ! Dans mon printemps
Je ne parlais jamais aux présidents ;
Je haïssais leur personne et leur style ;
Mais avec la âge on est moins difficile.
Enfin, madame ?
Enfin il faut savoir
Que vous me avez réduite au désespoir.
Comment ? En quoi ?
Je étais dans Angoulême,
Veuve, et pouvant disposer de moi même :
Dans Angoulême, en ce temps, Fierenfat
Étudiait, apprenti magistrat ;
Il me lorgnait ; il se mit dans la tête
Pour ma personne un amour malhonnête,
Bien malhonnête, hélas ! Bien outrageant ;
Car il faisait la amour à mon argent.
Je fis écrire au bonhomme de père :
On se entremit, on poussa loin la affaire ;
Car en mon nom souvent on lui parla :
Il répondit que il verrait tout cela ;
Vous voyez bien que la chose était sûre.
Oh, oui.
Pour moi, je étais prête à conclure.
De Fierenfat alors le frère aîné
À votre lit fut, dit on, destiné.
Quel souvenir !
Ce était un fou, ma chère,
Qui jouissait de la honneur de vous plaire.
Ah !
Ce fou là se étant fort dérangé,
Et de son père ayant pris son congé,
Errant, proscrit, peut-être mort, que sais je ?
(Vous vous troublez !) mon héros de collège,
Mon président, sachant que votre bien
Est, tout compté, plus ample que le mien,
Méprise enfin ma fortune et mes larmes :
De votre dot il convoite les charmes ;
Entre vos bras il est ce soir admis.
Mais pensez vous que il vous soit bien permis
De aller ainsi, courant de frère en frère,
Vous emparer de une famille entière ?
Pour moi déjà, par protestation,
Je arrête ici la célébration ;
Je y mangerai mon château, mon douaire ;
Et le procès sera fait de manière
Que vous, son père, et les enfants que je ai,
Nous serons morts avant que il soit jugé.
En vérité je suis toute honteuse
Que mon hymen vous rende malheureuse ;
Je suis peu digne, hélas ! De ce courroux.
Sans être heureux on fait donc des jaloux !
Cessez, madame, avec un oeil de envie
De regarder mon état et ma vie ;
On nous pourrait aisément accorder :
Pour un mari je ne veux point plaider.
Quoi ! Point plaider ?
Non : je vous la abandonne.
Vous êtes donc sans goût pour sa personne ?
Vous ne aimez point ?
Je trouve peu de attraits
Dans la hyménée, et nul dans les procès.
