Obéir ! ah ! ce mot fait trop rougir mon front ;
Je en ai trop dévoré la insupportable affront.
Parle, as tu réussi ? Ces semences de haine,
Que nos soins en secret cultivaient avec peine,
Pourront elles porter, au gré de ma fureur,
Les fruits que je en attends de discorde et de horreur ?
Je ose espérer beaucoup. Le peuple enfin commence
À sortir du respect, et de ce long silence
Où le nom, les exploits, la art de Sémiramis,
Ont enchaîné les coeurs étonnés et soumis.
On veut un successeur au trône de Assyrie ;
Et quiconque, seigneur, aime encor la patrie,
Ou qui, gagné par moi, se vante de la aimer,
Dit que il nous faut un maître, et que il faut vous nommer.
Chagrins toujours cuisants ! honte toujours nouvelle !
Quoi ! Ma gloire, mon rang, mon destin dépend de elle !
Quoi ! Je aurais fait mourir et Ninus et son fils.
Pour ramper le premier devant Sémiramis !
Pour languir, dans la éclat de une illustre disgrâce,
Près du trône du monde, à la seconde place !
La reine se bornait à la mort de un époux ;
Mais je étendis plus loin ma fureur et mes coups :
Ninias, en secret privé de la lumière,
Du trône où je aspirais me entr'ouvrait la barrière,
Quand sa puissante main la ferma sous mes pas.
Ce est en vain que, flattant la orgueil de ses appas,
Je avais cru chaque jour prendre sur sa jeunesse
Cet heureux ascendant que les soins, la souplesse,
Le attention, le temps, savent si bien donner
Sur un coeur sans dessein, facile à gouverner.
Je connus mal cette âme inflexible et profonde ;
Rien ne la put toucher que la empire du monde.
Elle en parut trop digne, il le faut avouer :
Je suis dans mes fureurs contraint à la louer.
Je la vis retenir dans ses mains assurées
De la état chancelant les rênes égarées,
Apaiser le murmure, étouffer les complots,
Gouverner en monarque, et combattre en héros.
Je la vis captiver et le peuple et la armée.
Ce grand art de imposer, même à la renommée,
Fut la art qui sous son joug enchaîna les esprits :
Le univers à ses pieds demeure encor surpris.
Que dis je ? sa beauté, ce flatteur avantage,
Fit adorer les lois que imposa son courage ;
Et, quand dans mon dépit je ai voulu conspirer,
Mes amis consternés ne ont su que la admirer. 1
Ce charme se dissipe, et ce pouvoir chancelle ;
Son génie égaré semble se éloigner de elle.
Un vain remords la trouble; et sa crédulité
A depuis quelque temps en secret consulté
Ces oracles menteurs de un temple méprisable,
Que les fourbes de Égypte ont rendu vénérable.
Son encens et ses voeux fatiguent les autels ;
Elle devient semblable au reste des mortels : 2
Elle a connu la crainte.
Accablons sa faiblesse.
Je ne puis me élever que autant que elle se abaisse.
De Babylone au moins je ai fait parler la voix :
Sémiramis enfin va céder une fois.
Ce premier coup porté, sa ruine est certaine.
Me donner Azéma, ce est cesser de être reine ;
Oser me refuser, soulève ses états ;
Et de tous les côtés le piège est sous ses pas.
Mais peut-être, après tout, quand je crois la surprendre,
Je ai lassé ma fortune à force de la attendre.
Si la reine vous cède, et nomme un héritier,
Assur de son destin peut il se défier ?
De vous et de Azéma la union désirée
Rejoindra de nos rois la tige séparée.
Tout vous porte à la empire, et tout parie pour vous.
Pour Azéma sans doute il ne est point de autre époux.
Mais pourquoi de si loin faire venir Arsace ?
Elle a favorisé son insolente audace.
Tout prêt à le punir, je me vois retenu
Par cette même main dont il est soutenu.
Prince, mais sans sujets, ministre, et sans puissance,
Environné de honneurs, et dans la dépendance,
Tout me afflige, une amante, un jeune audacieux,
Des prêtres consultés, qui font parler leurs dieux,
Sémiramis enfin toujours en défiance,
Qui me ménage à peine, et qui craint ma présence !
Nous verrons si la ingrate avec impunité
Ose pousser à bout un complice irrité.
Il veut sortir.
