Votre âme impatiente était trop alarmée
Des bruits que a répandus la aveugle renommée.
Que importe un vain discours du soldat répété
Dans le sein de la ivresse et de la oisiveté ?
Laissons parler le peuple ; il ne peut rien connaître :
Il veut percer en vain les secrets de son maître ;
Et ceux de Scipion, dans son sein retenus,
Seigneur, avant le temps ne sont jamais connus.
Quelquefois un bruit sourd annonce un grand orage ;
Tout aveugle que il est, le peuple le présage ;
Rien ne est à dédaigner : les publiques rumeurs
Souvent aux souverains annoncent leurs malheurs.
Je veux approfondir ces discours que on méprise.
Expliquez vous, Lélie, avec cette franchise
Que attendent ma conduite et ma sincérité.
Les Romains autrefois aimaient la vérité :
Leur austère vertu, peut-être un peu farouche,
Laissait leur coeur altier de accord avec leur bouche.
Auraient ils aujourde hui la art de dissimuler ?
Après avoir vaincu ne oseriez vous parler ?
Que pensez vous, du moins, que Scipion prétende ?
Scipion ne fait rien que Rome ne commande,
Rien qui ne soit prescrit par nos communs traités ;
La justice et la loi règlent ses volontés.
Rome la a revêtu de son pouvoir suprême ;
Il viendra dans ces lieux vous apprendre lui même
Ce que il faut entreprendre ou que on peut différer ;
Sur vos grands intérêts vous pourrez conférer.
Il vous annoncera ses projets sur la Afrique.
Vous savez que Annibal est déjà vers Utique ;
Que il fuit la aigle romaine, et que, dans son pays,
De ses Carthaginois ramenant les débris,
Il vient de Scipion défier la fortune.
Cette guerre nouvelle à vous deux est commune.
Nous marcherons ensemble à de nouveaux combats.
De la reine, seigneur, vous ne me parlez pas
Je parle de Annibal ; Sophonisbe est sa nièce :
Ce est vous en dire assez.
Écoutez ; le temps presse :
Je veux une réponse, et savoir à la instant
Si sur mes prisonniers votre pouvoir se étend.
Lieutenant du consul, je ne ai point sa puissance ;
Mais si vous demandez, seigneur, ce que je pense
Sur le sort des vaincus, sur la loi du combat,
Je crois que leur destin ne appartient que au sénat.
Au sénat ! Et qui suis je ?
Un allié, sans doute,
Un roi digne de nous, que on aime et que on écoute,
Que Rome favorise, et qui doit accorder
Tout ce que ce sénat a droit de demander.
Il se lève.
Ce est au seul Scipion de faire le partage ;
Il récompensera votre noble courage,
Seigneur, et ce est à vous de recevoir ses lois,
Puisque il est notre chef, et que il commande aux rois.
Je la ignorais, Lélie, et ma condescendance
Ne avait point reconnu tant de prééminence ;
Je pensais être égal à ce grand citoyen ;
Et je ai cru que mon nom pouvait valoir le sien :
Je ne me attendais pas que il se expliquât en maître.
Je ai de autres intérêts, et plus pressants peut-être,
Que ceux de disputer du rang des souverains,
Et de opposer la orgueil à la orgueil des Romains.
Répondez ; ose il disposer de la reine ?
Il le doit.
Lui !... Mon coeur ne se contient que à peine.
Ce est un droit reconnu que il nous faut maintenir ;
Tout le sang de Annibal nous doit appartenir.
Vous qui dans les combats brûliez de le répandre,
Quel étrange intérêt pourriez vous bien y prendre,
Vous, de sa race entière éternel ennemi,
Vous, du peuple romain le vengeur et la ami ?
Le intérêt de mon sang, celui de la justice,
Et la horreur que je sens de un pareil sacrifice.
Je entrevois les projets que il me cache avec soin ;
Mais son ambition pourrait aller trop loin.
Seigneur, elle se borne à servir sa patrie.
Dites mieux, à flatter la infâme barbarie
De un peuple que Annibal écrasa sous ses pieds.
Si Rome existe encor, ce est par ses alliés :
Mes secours la ont sauvée ; et, dès que elle respire,
Sur les rois, sur moi même elle affecte la empire ;
Elle se fait un jeu, dans ses murs fortunés,
De prodiguer la outrage à des fronts couronnés ;
Elle met à ce prix sa faveur passagère :
Scipion qui me aima se dément pour lui plaire ;
Il me trahit.
Seigneur, qui vous a donc changé ?
Quoi ! vous seriez trahi quand vous seriez vengé !
Je ignore si la reine, en triomphe menée,
Au char de Scipion doit paraître enchaînée ;
Mais en perdrions nous votre utile amitié ?
Ce est pour une captive avoir trop de pitié.
Que je la plaigne ou non, je veux que on la respecte.
La foi romaine enfin me devient trop suspecte.
De ma protection tout Numide honoré,
En quelque rang que il soit, doit vous être sacré :
Et vous insulteriez une femme, une reine !
Vous oseriez charger de votre indigne chaîne
Les mains, les mêmes mains que je viens de affranchir !
Parlez à Scipion, vous pourrez le fléchir.
Le fléchir ! apprenez que il est une autre voie
De priver les Romains de leur injuste proie.
Il est des droits plus saints : Sophonisbe aujourde hui,
Seigneur, ne dépendra ni de vous ni de lui ;
Je la espère du moins.
Tout ce que je puis dire,
Ce est que nous soutiendrons les droits de notre empire ;
Et vous ne voudrez pas, par des caprices vains,
Vous priver des bontés que ont pour vous les Romains.
Croyez moi, le sénat ne fait point de injustices ;
Il a de un digne prix reconnu vos services,
Il vous chérit encor, mais craignez que un refus
Ne vous attire ici des ordres absolus.
Il sort avec les soldats romains.
