Mon frère, tout est prêt, les autels vous demandent ;
Les prêtresses de hymen, les flambeaux vous attendent ;
Le peu de vos amis qui nous reste en ces murs
Doit vous accompagner à ces autels obscurs,
Grossièrement parés, et plus ornés par elle
Que ne la est des Césars la pompe solennelle.
Renvoyez nos amis, éteignez ces flambeaux.
Comment ! quel changement ! Quels désastres nouveaux !
Sur votre front glacé la horreur est répandue !
Ses yeux baignés de pleurs semblent craindre ma vue !
Plus de autels, plus de hymen.
Je en suis indigne.
Ôciel !
Dans quel contentement je parais cet autel !
Combien je chérissais cet heureux ministère !
Quel plaisir je éprouvais dans le doux nom de frère !
Ah ! Ne prononcez pas un nom trop odieux.
Que dites vous ?
Il faut me arracher de ces lieux ;
Renonçons pour jamais à ce poste funeste,
À ce rang avili que avec vous je déteste,
À tous ces vains honneurs de un soldat détrompé,
Trop basse ambition dont je étais occupé.
Fuyons dans la retraite où vous vouliez vous rendre ;
De nos enfants, mon frère, allons pleurer la cendre :
Nos femmes, nos enfants, nous ont été ravis ;
Vous pleurez votre fille, et je pleure mon fils.
Tout est fini pour nous, sans espoir sur la terre,
Que pouvons nous prétendre à la cour, à la guerre ?
Quittons tout, et fuyons. Mon esprit aveuglé
Cherchait de nouveaux noeuds qui me auraient consolé ;
Ils sont rompus, le ciel en a rompu la trame.
Fuyons, dis je, à jamais et du monde et de Arzame.
Vous me glacez de effroi ; quel trouble et quels desseins !
Vous laisseriez Arzame à ses vils assassins,
À ses bourreaux ? Qui ? Vous !
Arrêtez ; peut on croire
De un soldat, de son frère, une action si noire ?
Ce que je ai commencé je le veux achever ;
Je ne la verrai plus, mais je dois la sauver :
Mes serments, ma pitié, mon honneur, tout me engage ;
Et je ne ai point de vous mérité cet outrage :
Vous me offensez.
Ôciel ! ô frères généreux !
Dans quel saisissement vous me jetez tous deux !
Hélas ! vous disputez pour une malheureuse ;
Laissez moi terminer ma destinée affreuse :
Vous en voulez trop faire, et trop sacrifier ;
Vos bontés vont trop loin, mon sang doit les payer.
Est ce ainsi que on insulte à nos lois vengeresses.
Que on trahit hautement la foi de ses promesses,
Que on ose se jouer avec impunité
Du pouvoir souverain par vous même attesté ?
Voilà donc cet hymen et ce noeud si propice
Qui devait de César enchaîner la justice ;
Ce citoyen romain qui pensait nous tromper !
La victime à nos mains ne doit plus échapper.
Déjà César instruit connaît votre imposture ;
Nous venons en son nom réparer son injure.
Soldats que il a trompés, que on enlève soudain
Le criminel objet que il protégeait en vain ;
Saisissez-la.
Mon père !
Ingrats !
Troupe insolente !...
Arrêtez... devant moi que un de vous se présente,
Que il la ose, au moment même il mourra de mes mains.
Ne le redoutez pas.
Tremblez, vils assassins ;
Vous ne êtes plus soldats quand vous servez ces prêtres.
Les dieux, César, et nous, soldats, voilà vos maîtres.
Fuyez, vous dis je.
Et vous, objet infortuné,
Rentrez dans cet asile à vos malheurs donné.
Ne craignez rien.
Je meurs.
Frémissez, infidèles,
César vient, il sait tout, il punit les rebelles :
De une secte proscrite indignes partisans,
De complots ténébreux coupables artisans,
Qui deviez devant moi, le front dans la poussière,
Abaisser en tremblant votre insolence altière,
Qui parlez de pitié, de justice, et de lois,
Quand le courroux des dieux parle ici par ma voix,
Qui méprisez mon rang, qui bravez ma puissance ;
Vous appelez la foudre, et ce est moi qui la lance !
