Madame, je aurais dû...
À part.
Philippe Hombert ! ...
À sa mère.
Vous me avez prévenu ;
Et mon respect, mon zèle, ma tendresse...
À part.
Avec cet air innocent, la traîtresse !
Mais vous extravaguez, mon très cher fils.
On me avait dit, en passant par Paris,
Que vous aviez la tête un peu frappée :
Je me aperçois que on ne me a pas trompée :
Mais ce mal là...
Ciel ! Que je suis confus !
Prend il souvent ?
Il ne me prendra plus.
çà, je voudrais ici vous parler seule.
Faisant une petite révérence à la baronne.
Bonjour, madame.
Hom ! La vieille bégueule !
Madame, il faut vous laisser le plaisir
De entretenir monsieur tout à loisir.
Je me retire.
Elle sort.
Eh bien ! Monsieur le comte,
Vous faites donc à la fin votre compte
De me donner la baronne pour bru ;
Ce est sur cela que je ai vite accouru.
Votre baronne est une acariâtre,
Impertinente, altière, opiniâtre,
Qui ne eut jamais pour moi le moindre égard ;
Qui la an passé, chez la marquise Agard,
En plein souper me traita de bavarde :
De y plus souper désormais dieu me garde !
Bavarde, moi ! Je sais de ailleurs très bien
Que elle ne a pas, entre nous, tant de bien :
Ce est un grand point ; il faut que on se en informe ;
Car on me a dit que son château de Le Orme
À son mari ne appartient que à moitié ;
Que un vieux procès, qui ne est pas oublié,
Lui disputait la moitié de la terre.
Je ai su cela de feu votre grand-père :
Il disait vrai, ce était un homme, lui ;
On ne en voit plus de sa trempe aujourde hui.
Paris est plein de ces petits bouts de homme,
Vains, fiers, fous, sots, dont le caquet me assomme,
Parlant de tout avec la air empressé,
Et se moquant toujours du temps passé.
Je entends parler de nouvelle cuisine,
De nouveaux goûts ; on crève, on se ruine :
Les femmes sont sans frein, et les maris
Sont des benêts. Tout va de pis en pis.
Qui la aurait cru ? Ce trait me désespère.
Eh bien, Germon ?
Voici Votre notaire.
Oh ! Que il attende.
Et voici le papier
Que elle devait, monsieur, vous envoyer.
Donne... fort bien. Elle me aime, dit elle,
Et, par respect, me refuse... infidèle !
Tu ne dis pas la raison du refus !
Ma foi, mon fils a le cerveau perclus :
Ce est sa baronne ; et la amour le domine.
Me a on bientôt délivré de Nanine ?
Hélas ! Monsieur, elle a déjà repris
Modestement ses champêtres habits,
Sans dire un mot de plainte et de murmure.
Je le crois bien.
Elle a pris cette injure
Tranquillement, lorsque nous pleurons tous.
Tranquillement ?
Hem ! De qui parlez vous ?
Nanine, hélas ! Madame, que la on chasse :
Tout le château pleure de sa disgrâce.
Vous la chassez ? Je ne entends point cela.
Quoi ! Ma Nanine ? Allons, rappelez-la.
Que a elle fait, ma charmante orpheline ?
Ce est moi, mon fils, qui vous donnai Nanine.
Je me souviens que à la âge de dix ans
Elle enchantait tout le monde céans.
Notre baronne ici la prit pour elle ;
Et je prédis dès lors que cette belle
Serait fort mal ; et je ai très bien prédit.
Mais je eus toujours chez vous peu de crédit :
Vous prétendez tout faire à votre tête.
Chasser Nanine est un trait malhonnête.
Quoi ! Seule, à pied, sans secours, sans argent ?
Ah ! Je oubliais de dire que à la instant
Un vieux bonhomme à vos gens se présente :
Il dit que ce est une affaire importante,
Que il ne saurait communiquer que à vous ;
Il veut, dit il, se mettre à vos genoux.
Dans le chagrin où mon coeur se abandonne,
Suis je en état de parler à personne ?
Ah ! Vous avez du chagrin, je le crois ;
Vous me en donnez aussi beaucoup à moi.
Chasser Nanine, et faire un mariage
Qui me déplaît ! Non, vous ne êtes pas sage.
Allez ; trois mois ne seront pas passés
Que vous serez la un de la autre lassés.
Je vous prédis la pareille aventure
Que à mon cousin le marquis de Marmure.
Sa femme était aigre comme verjus ;
Mais, entre nous, la vôtre la est bien plus.
En se épousant, ils crurent que ils se aimèrent ;
Deux mois après tous deux se séparèrent :
Madame alla vivre avec un galant,
Fat, petit-maître, escroc, extravagant ;
Et monsieur prit une franche coquette,
Une intrigante et friponne parfaite ;
Des soupers fins, la petite maison,
Chevaux, habits, maître de hôtel fripon,
Bijoux nouveaux pris à crédit, notaires,
Contrats vendus, et dettes usuraires :
Enfin monsieur et madame, en deux ans,
À la hôpital allèrent tout de un temps.
Je me souviens encor de une autre histoire,
Bien plus tragique, et difficile à croire ;
Ce était...
Ma mère, il faut aller dîner.
Venez... Ô ciel ! Ai je pu soupçonner
Pareille horreur !
Elle est épouvantable.
Allons, je vais la raconter à table ;
Et vous pourrez tirer un grand profit
En temps et lieu de tout ce que je ai dit.
