La mort en ces lieux nous rassemble ; 
Le sacrifice est prêt, nous périrons ensemble. 
Zélide, calmez vos terreurs. 
Nos cruels tyrans sont vainqueurs : 
À peine on voit de loin paraître nos pasteurs, 
Et Phanor a perdu la vie. 
Il méritait la mort ; il vous avait trahie. 
Vous êtes seul et désarmé, 
Et votre coeur est sans alarmes ! 
Je vous aime, je suis aimé : 
Le amour et les dieux sont mes armes. 
Tanis ! mon cher Tanis ! sans vous, sans nos amours, 
Je braverais la mort qui me menace : 
Mais ces mages sanglants sont maîtres de vos jours ; 
Nous sommes enchaînés : vous êtes sans secours. 
Nos chaînes vont tomber ; tout va changer de face. 
Quoi ! les dieux à ce point voudraient nous protéger ! 
Fuyons ces lieux... 
Moi, fuir, quand je puis vous venger ! 
Ne abusez point de la faveur céleste ; 
Dérobez vous à ces mages sanglants : 
Tout la enfer est soumis à leur pouvoir funeste ; 
La nature obéit à leurs commandements. 
Elle obéit à moi. 
Ciel ! que est ce que je entends ? 
De Isis et de Osiris les destins me ont fait naître. 
Ah ! vous êtes du sang des dieux ! 
Vous savez assez que à mes yeux 
Vous seul étiez digne de en être. 
Ils daignaient me éprouver par les plus rudes coups : 
Ils ne ont voulu me reconnaître 
Que après me avoir enfin rendu digne de vous. 
Lorsque ces tyrans sanguinaires 
Nous séparaient par un barbare effort, 
Je ai revu mes dieux tutélaires ; 
Ils me ont appris ma gloire, ils ont changé mon sort ; 
Ils ont mis dans mes mains le tonnerre et la mort. 
Vous allez remonter au rang de vos ancêtres ; 
Le Égypte va changer et de dieux et de maîtres. 
Un si grand changement est digne de vos mains. 
Mais je vois avancer ces mages inflexibles. 
Hélas ! je vous aime ; et je crains... 
Ils trembleront bientôt, ces tyrans si terribles. 
Peuples, prosternez vous ; terre entière, adorez 
Les éternels arrêts de nos dieux redoutables ; 
Monstres de la Égypte, accourez : 
Connaissez ma voix, dévorez 
Ces audacieux coupables, 
Au fer de la autel échappés. 
Osiris, mon père, frappez ; 
Lancez du haut des cieux vos traits inévitables. 
Des flèches, lancées par des mains invisibles, percent les monstres qui se sont répandus sur la scène.
Ô ciel ! se peut il concevoir
Que on égale notre pouvoir ! 
Art terrible et divin, déployez vos prodiges ; 
Confondez ces nouveaux prestiges ! 
Sortez des gouffres des enfers, 
Du brûlant Phlégéton, flammes étincelantes ! 
On voit se élever des tourbillons de flammes.
Cieux, à ma voix soyez ouverts ! 
Torrents suspendus dans les airs, 
Venez, et détruisez ces flammes impuissantes ! 
Des cascades de eau sortent des obélisques du temple, et éteignent les flammes.
Ô ciel ! dans ce combat quel dieu sera vainqueur ? 
Vous osez en douter ! Que la voix du tonnerre 
Gronde et décide en ma faveur ! 
Éclairs, brillez seuls sur la terre ! 
Éléments, faites vous la guerre, 
Confondez vous avec horreur ! 
Les dieux tu|te ont exaucé, mais ce est pour ton supplice. 
Voici la instant de leur justice : 
Le enfer va succomber, et ton pouvoir finit. 
Le ciel se est enflammé ; le tonnerre étincelle. 
Tremble, ce est ta voix qui la appelle : 
Il tombe, il frappe, il te punit. 
Ah ! les dieux de Tanis sont nos dieux légitimes. 
Le tonnerre tombe ;la autel et les mages sont renversés.
Autels sanglants, prêtres chargés de crimes, 
Soyez détruits, soyez précipités 
Dans les éternels abîmes 
Du Ténare dont vous sortez ! 
Vous, qui venez venger Zélide, 
Le ciel a prévenu vos coeurs et vos exploits. 
Sa justice en ces lieux réside ; 
Il ne appartient que aux dieux de rétablir les rois. 
Sur ces débris sanglants, sur ces vastes ruines, 
Célébrons les faveurs divines. 
. . . . . . . . . . . . . 
Danses.
Régnez tous deux dans une paix profonde, 
Toujours unis et toujours vertueux. 
Fille des rois, enfant des dieux, 
Imitez les, soyez la amour du monde. 
Le calme succède à la guerre. 
De nouveaux cieux, une nouvelle terre, 
Semblent formés en ce beau jour. 
Sur les pas des Vertus les Plaisirs vont paraître ; 
Tout est la ouvrage de la Amour. 
Danses.
Régnez tous deux dans une paix profonde, 
Toujours unis et toujours vertueux. 
Fille des rois, enfant des dieux, 
Imitez les, soyez la amour du monde.
