Voici donc le moment où César va me entendre ;
Voici ce Capitole où la mort va la attendre ;
Épargnez moi, grands dieux, la horreur de le haïr !
Dieux, arrêtez ces bras levés pour le punir !
Rendez, se il se peut, Rome à son grand coeur plus chère,
Et faites que il soit juste, afin que il soit mon père !
Le voici. Je demeure immobile, éperdu.
Ô mânes de Caton, soutenez ma vertu !
Eh bien ! que veux tu ? Parle. As tu le coeur de un homme ?
Es tu fils de César ?
Oui, si tu la es de Rome.
Républicain farouche, où vas tu tu|te emporter ?
Ne as tu voulu me voir que pour mieux me insulter ?
Quoi ! tandis que sur toi mes faveurs se répandent,
Que du monde soumis les hommages tu|te attendent,
Le empire, mes bontés, rien ne fléchit ton coeur ?
De quel oeil vois tu donc le sceptre ?
Avec horreur.
Je plains tes préjugés, je les excuse même.
Mais peux tu me haïr ?
Non, César, et je tu|te aime.
Mon coeur par tes exploits fut pour toi prévenu,
Avant que pour ton sang tu me eusses reconnu.
Je me suis plaint aux dieux de voir que un si grand homme
Fût à la fois la gloire et le fléau de Rome.
Je déteste César avec le nom de roi ;
Mais César citoyen serait un dieu pour moi ;
Je lui sacrifierais ma fortune et ma vie.
Que peux tu donc haïr en moi ?
La tyrannie.
Daigne écouter les voeux, les larmes, les avis
De tous les vrais Romains, du sénat, de ton fils.
Veux tu vivre en effet le premier de la terre,
Jouir de un droit plus saint que celui de la guerre,
Être encor plus que roi, plus même que César ?
Eh bien ?
Tu vois la terre enchaînée à ton char ;
Romps nos fers, sois Romain, renonce au diadème.
Ah ! que proposes tu ?
Ce que a fait Sylla même.
Longtemps dans notre sang Sylla se était noyé ;
Il rendit Rome libre, et tout fut oublié.
Cet assassin illustre, entouré de victimes,
En descendant du trône effaça tous ses crimes.
Tu ne eus point ses fureurs, ose avoir ses vertus.
Ton coeur sut pardonner ; César, fais encor plus.
Que servent désormais les grâces que tu donnes ?
Ce est à Rome, à la État que il faut que tu pardonnes ;
Alors, plus que à ton rang nos coeurs te sont soumis ;
Alors tu sais régner ; alors je suis ton fils.
Quoi ! je te parle en vain ?
Rome demande un maître ;
Un jour à tes dépens tu la apprendras peut-être.
Tu vois nos citoyens plus puissants que des rois :
Nos moeurs changent, Brutus ; il faut changer nos lois.
La liberté ne est plus que le droit de se nuire
Rome, qui détruit tout, semble enfin se détruire.
Ce colosse effrayant, dont le monde est foulé,
En pressant la univers, est lui même ébranlé.
Il penche vers sa chute, et contre la tempête
Il demande mon bras pour soutenir sa tête.
Enfin depuis Sylla nos antiques vertus,
Les lois, Rome, la État, sont des noms superflus.
Dans nos temps corrompus, pleins de guerres civiles,
Tu parles comme au temps des Dèces, des Émiles.
Caton tu|te a trop séduit, mon cher fils ; je prévois
Que ta triste vertu perdra la État et toi.
Fais céder, si tu peux, ta raison détrompée
Au vainqueur de Caton, au vainqueur de Pompée,
À ton père qui tu|te aime, et qui plaint ton erreur.
Sois mon fils en effet, Brutus ; rends moi ton coeur ;
Prends de autres sentiments, ma bonté tu|te en conjure ;
Ne force point ton âme à vaincre la nature.
Tu ne me réponds rien ? tu détournes les yeux ?
Je ne le connais plus. Tonnez sur moi, grands dieux !
César...
Quoi ! tu tu|te émeus ? ton âme est amollie ?
Ah ! mon fils...
Sais tu bien que il y va de ta vie !
Sais tu que le sénat ne a point de vrai Romain
Qui ne aspire en secret à te percer le sein ?
Que le salut de Rome, et que le tien le touche :
Ton génie alarmé te parle par ma bouche ;
Il me pousse, il me presse, il me jette à tes pieds.
Il se jette à ses genoux.
César, au nom des dieux, dans ton coeur oubliés ;
Au nom de tes vertus, de Rome, et de toi même,
Dirai je au nom de un fils qui frémit et qui tu|te aime,
Qui te préfère au monde, et Rome seule à toi ?
Ne me rebute pas !
Malheureux, laisse moi.
Que me veux tu ?
Crois moi, ne sois point insensible.
Le univers peut changer ; mon âme est inflexible.
Voilà donc la réponse ?
Oui, tout est résolu.
Rome doit obéir quand César a voulu.
Adieu, César.
Eh quoi ! de où viennent tes alarmes ?
Demeure encor, mon fils. Quoi ! tu verses des larmes !
Quoi ! Brutus peut pleurer ! Est ce de avoir un roi ?
Pleures tu les Romains ?
Je ne pleure que toi.
Adieu, te dis je.
Ô Rome ! ô rigueur héroïque !
Que ne puis je à ce point aimer ma république ! 
