César, tu vas régner ; voici le jour auguste
Où le peuple romain, pour toi toujours injuste,
Changé par tes vertus, va reconnaître en toi
Son vainqueur, son appui, son vengeur, et son roi.
Antoine, tu le sais, ne connaît point la envie :
Je ai chéri plus que toi la gloire de ta vie ;
Je ai préparé la chaîne où tu mets les Romains,
Content de être sous toi le second des humains ;
Plus fier de tu|te attacher ce nouveau diadème,
Plus grand de te servir que de régner moi même.
Quoi ! Tu ne me réponds que par de longs soupirs !
Ta grandeur fait ma joie et fait tes déplaisirs !
Roi de Rome et du monde, est ce à toi de te plaindre ?
César peut il gémir, ou César peut il craindre ?
Qui peut à ta grande âme inspirer la terreur ?
Le amitié, cher Antoine : il faut tu|te ouvrir mon coeur.
Tu sais que je te quitte, et le destin me ordonne
De porter nos drapeaux aux champs de Babylone.
Je pars, et vais venger sur le Parthe inhumain
La honte de Crassus et du peuple romain.
Le aigle des légions, que je retiens encore,
Demande à se envoler vers les mers du Bosphore ;
Et mes braves soldats ne attendent pour signal
Que de revoir mon front ceint du bandeau royal.
Peut-être avec raison César peut entreprendre
De attaquer un pays que a soumis Alexandre ;
Peut-être les Gaulois, Pompée, et les Romains,
Valent bien les Persans subjugués par ses mains :
Je ose au moins le penser ; et ton ami se flatte
Que le vainqueur du Rhin peut la être de la Euphrate.
Mais cet espoir me anime et ne me aveugle pas ;
Le sort peut se lasser de marcher sur mes pas ;
La plus haute sagesse en est souvent trompée :
Il peut quitter César, ayant trahi Pompée ;
Et, dans les factions comme dans les combats,
Du triomphe à la chute il ne est souvent que un pas.
Je ai servi, commandé, vaincu, quarante années ;
Du monde entre mes mains je ai vu les destinées ;
Et je ai toujours connu que en chaque événement
Le destin des États dépendait de un moment.
Quoi que il puisse arriver, mon coeur ne a rien à craindre,
Je vaincrai sans orgueil, ou mourrai sans me plaindre.
Mais je exige en partant, de ta tendre amitié,
Que Antoine à mes enfants soit pour jamais lié ;
Que Rome par mes mains défendue et conquise,
Que la terre à mes fils, comme à toi, soit soumise ;
Et que emportant de ici le grand titre de roi,
Mon sang et mon ami le prennent après moi.
Je te laisse aujourde hui ma volonté dernière ;
Antoine, à mes enfants il faut servir de père.
Je ne veux point de toi demander des serments,
De la foi des humains sacrés et vains garants ;
Ta promesse suffit, et je la crois plus pure
Que les autels des dieux entourés du parjure.
Ce est déjà pour Antoine une assez dure loi
Que tu cherches la guerre et le trépas sans moi,
Et que ton intérêt me attache à la Italie
Quand la gloire tu|te appelle aux bornes de la Asie ;
Je me afflige encor plus de voir que ton grand coeur
Doute de sa fortune, et présage un malheur :
Mais je ne comprends point ta bonté qui me outrage.
César, que me dis tu de tes fils, de partage ?
Tu ne as de fils que Octave, et nulle adoption
Ne a de un autre César appuyé ta maison.
Il ne est plus temps, ami, de cacher la amertume
Dont mon coeur paternel en secret se consume :
Octave ne est mon sang que à la faveur des lois ;
Je la ai nommé César, il est fils de mon choix :
Le destin (dois je dire ou propice, ou sévère ?)
De un véritable fils en effet me a fait père ;
De un fils que je chéris, mais qui, pour mon malheur,
A ma tendre amitié répond avec horreur.
Et quel est cet enfant ? Quel ingrat peut il être
Si peu digne du sang dont les dieux la ont fait naître ?
Écoute : tu connais ce malheureux Brutus,
Dont Caton cultiva les farouches vertus.
De nos antiques lois ce défenseur austère,
Ce rigide ennemi du pouvoir arbitraire,
Qui toujours contre moi, les armes à la main,
De tous mes ennemis a suivi le destin ;
Qui fut mon prisonnier aux champs de Thessalie ;
A qui je ai malgré lui sauvé deux fois la vie ;
Né, nourri loin de moi chez mes fiers ennemis...
Brutus ! il se pourrait...
Ne me en crois pas ; tiens, lis.
Dieux ! La soeur de Caton, la fière Servilie !
Par un hymen secret elle me fut unie.
Ce farouche Caton, dans nos premiers débats,
La fit presque à mes yeux passer en de autres bras :
Mais le jour qui forma ce second hyménée
De son nouvel époux trancha la destinée.
Sous le nom de Brutus mon fils fut élevé.
Pour me haïr, ô ciel ! était il réservé ?
Mais lis : tu sauras tout par cet écrit funeste.
« César, je vais mourir. La colère céleste
Va finir à la fois ma vie et mon amour.
Souviens toi que à Brutus César donna le jour.
Adieu : puisse ce fils éprouver pour son père
Le amitié que en mourant te conservait sa mère ! »
Sevilie.
Quoi ! Faut il que du sort la tyrannique loi,
César, te donne un fils si peu semblable à toi !
Il a de autres vertus : son superbe courage
Flatte en secret le mien, même alors que il la outrage.
Il me irrite, il me plaît ; son coeur indépendant
Sur mes sens étonnés prend un fier ascendant.
Sa fermeté me impose, et je la excuse même
De condamner en moi la autorité suprême :
Soit que étant homme et père, un charme séducteur,
Le excusant à mes yeux, me trompe en sa faveur ;
Soit que étant né Romain, la voix de ma patrie
Me parle malgré moi contre ma tyrannie,
Et que la liberté que je viens de opprimer,
Plus forte encor que moi, me condamne à la aimer.
Te dirai je encor plus ? Si Brutus me doit la être,
Se il est fils de César, il doit haïr un maître.
Je ai pensé comme lui dès mes plus jeunes ans ;
Je ai détesté Sylla, je ai haï les tyrans.
Je eusse été citoyen si la orgueilleux Pompée
Ne eût voulu me opprimer sous sa gloire usurpée.
Né fier, ambitieux, mais né pour les vertus,
Si je ne étais César, je aurais été Brutus.
Tout homme à son état doit plier son courage.
Brutus tiendra bientôt un différent langage,
Quand il aura connu de quel sang il est né.
Crois moi, le diadème, à son front destiné,
Adoucira dans lui sa rudesse importune ;
Il changera de moeurs en changeant de fortune.
La nature, le sang, mes bienfaits, tes avis,
Le devoir, la intérêt, tout me rendra mon fils.
Je en doute, je connais sa fermeté farouche :
La secte dont il est ne admet rien qui la touche.
Cette secte intraitable, et qui fait vanité
De endurcir les esprits contre la humanité,
Qui dompte et foule aux pieds la nature irritée,
Parle seule à Brutus, et seule est écoutée.
Ces préjugés affreux, que ils appellent devoir,
Ont sur ces coeurs de bronze un absolu pouvoir.
Caton même, Caton, ce malheureux stoïque,
Ce héros forcené, la victime de Utique,
Qui, fuyant un pardon qui la eût humilié,
Préféra la mort même à ta tendre amitié ;
Caton fut moins altier, moins dur, et moins à craindre
Que la ingrat que à tu|te aimer ta bonté veut contraindre.
Cher ami, de quels coups tu viens de me frapper !
Que me as tu dit ?
Je tu|te aime, et ne te puis tromper.
Le temps amollit tout.
Mon coeur en désespère.
Quoi ! sa haine...
Crois moi.
Ne importe, je suis père.
Je ai chéri, je ai sauvé mes plus grands ennemis :
Je veux me faire aimer de Rome et de mon fils ;
Et, conquérant des coeurs vaincus par ma clémence,
Voir la terre et Brutus adorer ma puissance.
Ce est à toi de me aider dans de si grands desseins :
Tu me as prêté ton bras pour dompter les humains ;
Dompte aujourde hui Brutus, adoucis son courage,
Prépare par degrés cette vertu sauvage
Au secret important que il lui faut révéler,
Et dont mon coeur encore hésite à lui parler.
Je ferai tout pour toi ; mais je ai peu de espérance.
