Viens, Fatime.
Que entends je ! Est ce là cette voix
Dont les sons enchanteurs me ont séduit tant de fois ?
Cette voix qui trahit un feu si légitime ?
Cette voix infidèle, et la organe du crime ?
Perfide !. vengeons nous. quoi ! Ce est elle !
Ô destin !
Il tire son poignard. 
Zaïre ! Ah dieu !. ce fer échappe de ma main.
Ce est ici le chemin : viens, soutiens mon courage.
Il va venir.
Ce mot me rend toute ma rage.
Je marche en frissonnant ; mon coeur est éperdu.
Est ce vous, Nérestan, que je ai tant attendu ?
Orosmane, courant à Zaïre .
Ce est moi que tu trahis ; tombe à mes pieds, parjure !
Je me meurs, ô mon Dieu !
Je ai vengé mon injure.
Ôtons nous de ces lieux. je ne puis. que ai je fait ?
Rien que de juste. allons, je ai puni son forfait.
Ah ! Voici son amant que mon destin me envoie,
Pour remplir ma vengeance et ma cruelle joie.
Approche, malheureux, qui viens de me arracher,
De me ôter pour jamais ce qui me fut si cher ;
Méprisable ennemi, qui fais encor paraître
Le audace de un héros avec la âme de un traître :
Tu me imposais ici pour me déshonorer.
Va, le prix en est prêt, tu peux tu|te y préparer.
Tes maux vont égaler les maux où tu me exposes,
Et ton ingratitude, et la horreur que tu causes.
Avez vous ordonné son supplice ?
Oui, seigneur.
Il commence déjà dans le fond de ton coeur.
Tes yeux cherchent partout, et demandent encore
La perfide qui tu|te aime, et qui me déshonore.
Regarde, elle est ici.
Que dis tu ? Quelle erreur ?.
Regarde-la, te dis je.
Ah ! Que vois je ! Ah ! Ma soeur !
Zaïre. elle ne est plus ! Ah ! Monstre ! Ah ! Jour horrible !
Sa soeur ! Que ai je entendu ? Dieu, serait il possible ?
Barbare, il est trop vrai : viens épuiser mon flanc
Du reste infortuné de cet auguste sang.
Lusignan, ce vieillard, fut son malheureux père ;
Il venait dans mes bras de achever sa misère,
Et de un père expiré je apportais en ces lieux
La volonté dernière et les derniers adieux ;
Je venais dans un coeur trop faible et trop sensible
Rappeler des chrétiens le culte incorruptible.
Hélas ! Elle offensait notre dieu, notre loi ;
Et ce dieu la punit de avoir brûlé pour toi.
Zaïre. elle me aimait ? Est il bien vrai, Fatime ?
Sa soeur ?. je étais aimé ?
Il tombe dans un fauteuil. 
Cruel ! Voilà son crime.
Tigre altéré de sang, tu viens de massacrer
Celle qui malgré soi constante à tu|te adorer,
Se flattait, espérait que le dieu de ses pères
Recevrait le tribut de ses larmes sincères,
Que il verrait en pitié cet amour malheureux,
Que peut-être il voudrait vous réunir tous deux.
Hélas ! À cet excès son coeur la avait trompée ;
De cet espoir trop tendre elle était occupée ;
Tu balançais son dieu dans son coeur alarmé.
Tu me en as dit assez. Ô ciel ! Je étais aimé !
Va, je ne ai pas besoin de en savoir davantage.
Cruel ! Que attends tu donc pour assouvir ta rage ?
Il ne reste que moi de ce sang glorieux
Dont ton père et ton bras ont inondé ces lieux ;
Rejoins un malheureux à sa triste famille,
Au héros dont tu viens de assassiner la fille.
Tes tourments sont ils prêts ? Je puis braver tes coups ;
Tu me as fait éprouver le plus cruel de tous.
Mais la soif de mon sang, qui toujours te dévore,
Permet elle à la honneur de te parler encore ?
En me arrachant le jour, souviens toi des chrétiens
Dont tu me avais juré de briser les liens ;
Dans sa férocité, ton coeur impitoyable
De ce trait généreux serait il bien capable ?
Parle, à ce prix encor je bénis mon trépas.
Zaïre !
Hélas ! Seigneur, où portez vous vos pas ?
Rentrez, trop de douleur de votre âme se empare ;
Souffrez que Nérestan.
Que ordonnes tu, barbare ?
Que on détache ses fers. écoutez, Corasmin,
Que tous ses compagnons soient délivrés soudain.
Aux malheureux chrétiens prodiguez mes largesses ;
Comblés de mes bienfaits, chargés de mes richesses,
Jusque au port de Joppé vous conduirez leurs pas.
Mais, seigneur.
Obéis, et ne réplique pas ;
Vole, et ne trahis point la volonté suprême
De un soudan qui commande, et de un ami qui tu|te aime :
Va, ne perds point de temps, sors, obéis.
À Nérestan. 
Et toi,
Guerrier infortuné, mais moins encor que moi,
Quitte ces lieux sanglants ; remporte en ta patrie,
Cet objet que ma rage a privé de la vie.
Ton roi, tous tes chrétiens, apprenant tes malheurs,
Ne en parleront jamais sans répandre des pleurs :
Mais, si la vérité par toi se fait connaître,
En détestant mon crime, on me plaindra peut-être.
Porte aux tiens ce poignard, que mon bras égaré,
A plongé dans un sein qui dut me être sacré ;
Dis leur que je ai donné la mort la plus affreuse
À la plus digne femme, à la plus vertueuse
Dont le ciel ait formé les innocents appas ;
Dis leur que à ses genoux je avais mis mes états ;
Dis leur que dans son sang cette main se est plongée ;
Dis que je la adorais, et que je la ai vengée.
Aux siens. 
Respectez ce héros, et conduisez ses pas.
Il se tue.
Guide moi, Dieu puissant ! Je ne me connais pas.
Faut il que à tu|te admirer ta fureur me contraigne,
Et que dans mon malheur ce soit moi qui te plaigne ?
