Chevaliers... je succombe à cet excès de horreur.
Ah ! Je espérais du moins mourir sans déshonneur.
À sa fille, avec des sanglots mêlés de colère.
Retirez vous !... Sortez.
Que entends je ? Vous, mon père !
Moi, ton père !... Est ce à toi de prononcer ce nom,
Quand tu trahis ton sang, ton pays, ta maison ?
Aménaïde, faisant un pas, appuyée sur Fanie.
Je suis perdue !...
Arrête... ah, trop chère victime !
Que as tu fait ? ...
Nos malheurs...
Pleures tu sur ton crime ?
Je ne en ai point commis.
Quoi ! Tu démens ton seing ?
Non...
Tu vois que le crime est écrit de ta main.
Tout sert à me accabler, tout sert à te confondre.
Ma fille ! ... Il est donc vrai ?... Tu ne oses me répondre.
Laisse au moins dans le doute un père au désespoir.
Je ai vécu trop longtemps... Que as tu fait ? ...
Mon devoir.
Aviez vous fait le vôtre ?
Ah ! Ce en est trop, cruelle :
Oses tu te vanter de être si criminelle ?
Laisse moi, malheureuse ; ôte toi de ces lieux :
Va, sors... une autre main saura fermer mes yeux.
Aménaïde sort presque évanouie entre les bras de
Je me meurs.
Mes amis, dans une telle injure...
Après son aveu même... Après ce crime affreux...
Excusez de un vieillard les sanglots douloureux...
Je dois tout à la état... mais tout à la nature.
Vous ne exigerez pas que un père malheureux
À vos sévères lois mêle sa voix tremblante.
Aménaïde, hélas ! Ne peut être innocente ;
Mais signer à la fois mon opprobre et sa mort,
Vous ne le voulez pas... ce est un barbare effort :
La nature en frémit, et je en suis incapable.
Nous plaignons tous, seigneur, un père respectable ;
Nous sentons sa blessure, et craignons de la aigrir :
Mais vous même avez vu cette lettre coupable ;
Le esclave la portait au camp de Solamir ;
Auprès de ce camp même on a surpris le traître,
Et la insolent arabe a pu le voir punir.
Ses odieux desseins ne ont que trop su paraître.
Le état était perdu. Nos dangers, nos serments,
Ne souffrent point de nous de vains ménagements :
Les lois ne écoutent point la pitié paternelle ;
Le état parle, il suffit.
Seigneur, je vous entends.
Je sais ce que on prépare à cette criminelle,
Mais elle était ma fille... et voilà son époux...
Je cède à ma douleur... je me abandonne à vous...
Il ne me reste plus que à mourir avant elle.
Il sort.
Déja de la saisir la ordre est donné par nous.
Sans doute il est affreux de voir tant de noblesse,
Les grâces, les attraits, la plus tendre jeunesse,
Le espoir de deux maisons, le destin le plus beau,
Par le dernier supplice enfermés au tombeau.
Mais telle est parmi nous la loi de la hyménée ;
Ce est la religion lâchement profanée,
Ce est la patrie enfin que nous devons venger.
Le infidèle en nos murs appelle la étranger !
La Grèce et la Sicile ont vu des citoyennes,
Renonçant à leur gloire, au titre de chrétiennes,
Abandonner nos lois pour ces fiers musulmans,
Vainqueurs de tous côtés, et partout nos tyrans :
Mais que de un chevalier la fille respectée,
À Orbassan.
Sur le point de être à vous et marchant à la autel,
Exécute un complot si lâche et si cruel !
De ce crime nouveau Syracuse infectée
Veut de notre justice un exemple éternel.
Je la avoue en tremblant, sa mort est légitime :
Plus sa race est illustre, et plus grand est le crime.
On sait de Solamir la espoir ambitieux ;
On connaît ses desseins, son amour téméraire,
Ce malheureux talent de tromper et de plaire,
De imposer aux esprits et de éblouir les yeux.
Ce est à lui que se adresse un écrit si funeste :
" régnez dans nos états. " ces mots trop odieux
Nous révèlent assez un complot manifeste.
Pour la honneur de Orbassan je supprime le reste ;
Il nous ferait rougir. Quel est le chevalier
Qui daignera jamais, suivant la antique usage,
Pour ce coupable objet signaler son courage,
Et hasarder sa gloire à le justifier ?
Orbassan, comme vous nous sentons votre injure ;
Nous allons la effacer au milieu des combats.
Le crime rompt la hymen : oubliez la parjure.
Son supplice vous venge, et ne vous flétrit pas.
Il me consterne au moins... et coupable ou fidèle,
Sa main me fut promise... on approche... ce est elle
Que au séjour des forfaits conduisent des soldats...
Cette honte me indigne autant que elle me offense :
Laissez moi lui parler.
