
Divin Socrate, je ne puis croire mon bonheur : comment se peut il que Aglaé, dont le père est mort dans une pauvreté extrême, ait cependant une dot si considérable ?
Je vous la ai déjà dit ; elle avait plus que elle ne croyait. 
Je connais mieux que elle les ressources de son père. 
Que il vous suffise de jouir tous deux de une fortune que vous méritez : pour moi, je dois le secret aux morts comme aux vivants.
Je ne ai plus que une crainte, ce est que ce prêtre de Cérès, à qui vous me avez préféré, ne venge sur vous les refus de Aglaé : ce est un homme bien à craindre.
Eh ! 
Que peut craindre celui qui fait son devoir ? 
Je connais la rage de mes ennemis, je sais toutes leurs calomnies ; mais quand on ne cherche que à faire du bien aux hommes, et que on ne offense point le ciel, on ne redoute rien, ni pendant la vie, ni à la mort.
Rien ne est plus vrai ; mais je mourrais de douleur, si la félicité que je vous dois portait vos ennemis à vous forcer de mettre en usage votre héroïque constance.
Mon bienfaiteur, mon père, homme au-dessus des hommes, je embrasse vos genoux. 
Secondez moi, Sophronime : ce est lui, ce est Socrate qui nous marie aux dépens de sa fortune, qui paie ma dot, qui se prive, pour nous, de la plus grande partie de son bien. 
Non, nous ne le souffrirons pas; nous ne serons pas riches à ce prix : plus notre coeur est reconnaissant, plus nous devons imiter la noblesse du sien.
Je me jette à vos pieds comme elle ; je suis saisi comme elle ; nous sentons également vos bienfaits. 
Nous vous aimons trop, Socrate, pour en abuser. 
Regardez nous comme vos enfants ; mais que vos enfants ne vous soient point à charge. 
Votre amitié est le plus grand des biens, ce est le seul que nous voulons. 
Quoi ! 
Vous ne êtes pas riche, et vous faites ce que les puissants de la terre ne feraient pas ! 
Si nous acceptions vos bienfaits, nous en serions indignes.
Levez vous, mes enfants, vous me attendrissez trop. Écoutez moi : ne faut il pas respecter les volontés des morts ? 
Votre père, Aglaé, que je regardais comme la moitié de moi même, ne me a il pas ordonné de vous traiter comme ma fille ? 
Je lui obéis : je trahirais la amitié et la confiance, si je faisais moins. 
Je ai accepté son testament, je la exécute : le peu que je vous donne est inutile à ma vieillesse, qui est sans besoins. 
Enfin, si je ai dû obéir à mon ami, vous devez obéir à votre père : ce est moi qui le suis aujourde hui ; ce est moi qui, par ce nom sacré, vous ordonne de ne me pas accabler de douleur en me refusant. 
Mais retirez vous, je aperçois Xantippe. 
Je ai mes raisons pour vous conjurer de la éviter dans ces moments.
Ah ! 
Que vous nous ordonnez des choses cruelles !
Vraiment, vous venez de faire là un beau chef-de oeuvre ; par ma foi, mon cher mari, il faudrait vous interdire. 
Voyez, se il vous plaît, que de sottises ! 
Je promets Aglaé au prêtre Anitus, qui a du crédit parmi les grands ; je promets Sophronime à cette grosse marchande Drixa, qui a du crédit chez le peuple ; et vous mariez vos deux étourdis ensemble pour me faire manquer à ma parole : ce ne est pas assez, vous les dotez de la plus grande partie de votre bien. Vingt mille drachmes ! 
Justes dieux, vingt mille drachmes ! ne êtes vous pas honteux ? 
De quoi vivrez vous à la âge de soixante et dix ans ? 
Qui paiera vos médecins, quand vous serez malade ? vos avocats, quand vous aurez des procès ? 
Enfin que ferai je, quand ce fripon, ce cou tors de Anitus et son parti, que vous auriez eus pour vous, se attacheront à vous persécuter, comme ils ont fait tant de fois ? 
Le ciel confonde les philosophes et la philosophie, et ma sotte amitié pour vous ! 
Vous vous mêlez de conduire les autres, et il vous faudrait des lisières ; vous raisonnez sans cesse, et vous ne avez pas le sens commun. 
Si vous ne étiez pas le meilleur homme du monde, vous seriez le plus ridicule et le plus insupportable. 
Écoutez : il ne y a que un mot qui serve : rompez dans la instant cet impertinent marché, et faites tout ce que veut votre femme.
Ce est très bien parler, ma chère Xantippe, et avec modération ; mais écoutez moi à votre tour. 
Je ne ai point proposé ce mariage. Sophronime et Aglaé se aiment, et sont dignes la un de la autre. 
Je vous ai déjà donné tout le bien que je pouvais vous céder par les lois ; je donne presque tout ce qui me reste à la fille de mon ami : le peu que je garde me suffit. 
Je ne ai ni médecin à payer, parce que je suis sobre ; ni avocat, parce que je ne ai ni prétentions ni dettes. 
À la égard de la philosophie que vous me reprochez, elle me enseigne à souffrir la indignation de Anitus, et vos injures ; à vous aimer malgré votre humeur.
Il sort.
