Approchez ; votre coeur ne est point né pour trahir,  
Et le mien ne est pas fait pour souffrir que on la abuse.  
Le roi revient enfin ; vous ne avez plus de excuse :  
Ne consultez ici que vos seuls intérêts,  
Et ne me cachez plus vos sentiments secrets.  
Parlez ; je ne crains point la aveu de une inconstance  
Dont je mépriserais la vaine et faible offense ;  
Je ne sais point descendre à des transports jaloux,  
Ni rougir de un affront dont la honte est pour vous.  
Il faut donc me expliquer, il faut donc vous apprendre  
Ce que votre fierté ne craindra point de entendre.  
Je ai beaucoup, je la avoue, à me plaindre du roi ;  
Il a voulu, madame, étendre jusque à moi  
Le pouvoir que César lui laisse en Palestine ;  
En me accordant sa soeur, il cherchait ma ruine :  
Au rang de ses vassaux il osait me compter.  
Je ai soutenu mes droits, il ne a pu la emporter ;  
Je ai trouvé, comme lui, des amis près de Auguste ;  
Je ne crains point Hérode, et la empereur est juste ;  
Mais je ne puis souffrir (je le dis hautement)  
Le alliance de un roi dont je suis mécontent.  
De ailleurs vous connaissez cette cour orageuse ;  
Sa famille avec lui fut toujours malheureuse ;  
De tout ce qui la approche il craint des trahisons :  
Son coeur de toutes parts est ouvert aux soupçons ;  
Au frère de la reine il en coûta la vie ;  
De plus de un attentat cette mort fut suivie.  
Mariamne a vécu, dans ce triste séjour,  
Entre la barbarie et les transports de amour,  
Tantôt sous le couteau, tantôt idolâtrée,  
Toujours baignant de pleurs une couche abhorrée ;  
Craignant et son époux et de vils délateurs,  
De leur malheureux roi lâches adulateurs.  
Vous parlez beaucoup de elle !  
Ignorez vous, princesse,  
Que son sang est le mien, que son sort me intéresse ?  
Je ne la ignore pas.  
Apprenez encor plus :  
Je ai craint longtemps pour elle, et je ne tremble plus.  
Hérode chérira le sang qui la fit naître ;  
Il la a promis du moins à la empereur son maître :  
Pour moi ; loin de une cour objet de mon courroux, 
Je abandonne Solime, et votre frère, et vous ;  
Je pars. Ne pensez pas que une nouvelle chaîne 
Me dérobe à la vôtre et loin de vous me entraîne.  
Je renonce à la fois à ce prince, à sa cour,  
À tout engagement, et surtout à la amour.  
Épargnez le reproche à mon esprit sincère  
Quand je ne me en fais point, nul ne a droit de me en faire.  
Non, ne attendez de moi ni courroux ni dépit ;  
Je en savais beaucoup plus que vous ne en avez dit.  
Cette cour, il est vrai, seigneur, a vu des crimes :  
Il en est quelquefois où des coeurs magnanimes  
Par le malheur des temps se laissent emporter,  
Que la vertu répare, et que il faut respecter ;  
Il en est de plus bas, et de qui la faiblesse  
Se pare arrogamment du nom de la sagesse.  
Vous me entendez peut-être ? En vain vous déguisez  
Pour qui je suis trahie, et qui vous séduisez :  
Votre fausse vertu ne me a jamais trompée ;  
De votre changement mon âme est peu frappée ;  
Mais si de ce palais, qui vous semble odieux,  
Les orages passés ont indigné vos yeux,  
Craignez de en exciter qui vous suivraient peut-être  
Jusque aux faibles États dont vous êtes le maître.  
Elle sort.
