La porte du temple se ouvre, et LE GRAND-PRÊTRE paraît au milieu du peuple. 
Esprits contagieux, tyrans de cet empire,
Qui soufflez dans ces murs la mort que on y respire,
Redoublez contre nous votre lente fureur,
Et de un trépas trop long épargnez nous la horreur.
Frappez, dieux tout-puissants ; vos victimes sont prêtes :
Ô monts, écrasez nous... Cieux, tombez sur nos têtes !
Ô mort, nous implorons ton funeste secours !
Ô mort, viens nous sauver, viens terminer nos jours !
Cessez, et retenez ces clameurs lamentables,
Faible soulagement aux maux des misérables.
Fléchissons sous un dieu qui veut nous éprouver,
Qui de un mot peut nous perdre, et de un mot nous sauver.
Il sait que dans ces murs la mort nous environne.
Et les cris des Thébains sont montés vers son trône.
Le roi vient. Par ma voix le ciel va lui parler ;
Les destins à ses yeux veulent se dévoiler.
Les temps sont arrivés, cette grande journée
Va du peuple et du roi changer la destinée.
Peuple qui, dans ce temple apportant vos douleurs,
Présentez à nos dieux des offrandes de pleurs,
Que ne puis je, sur moi détournant leurs vengeances,
De la mort qui vous suit étouffer les semences !
Mais un roi ne est que un homme en ce commun danger,
Et tout ce que il peut faire est de le partager.
Au grand-prêtre.
Vous, ministre des dieux que dans Thèbe on adore,
Dédaignent ils toujours la voix qui les implore ?
Verront ils sans pitié finir nos tristes jours ?
Ces maîtres des humains sont ils muets et sourds ?
Roi, peuple, écoutez moi. Cette nuit, à ma vue,
Du ciel sur nos autels la flamme est descendue ;
Le ombre du grand Laïus a paru parmi nous,
Terrible et respirant la haine et le courroux.
Une effrayante voix se est fait alors entendre :
Les Thébains de Laïus ne ont point vengé la cendre ;
Le meurtrier du roi respire en ces États,
Et de son souffle impur infecte vos climats.
Il faut que on le connaisse, il faut que on le punisse.
Peuple, votre salut dépend de son supplice.
Thébains, je la avouerai, vous souffrez justement
De un crime inexcusable un rude châtiment.
Laïus vous était cher, et votre négligence
De ses mânes sacrés a trahi la vengeance.
Tel est souvent le sort des plus justes des rois !
Tant que ils sont sur la terre on respecte leurs lois,
On porte jusque aux cieux leur justice suprême ;
Adorés de leur peuple, ils sont des dieux eux mêmes ;
Mais après leur trépas que sont ils à vos yeux ?
Vous éteignez la encens que vous brûliez pour eux ;
Et, comme à la intérêt la âme humaine est liée,
La vertu qui ne est plus est bientôt oubliée.
Ainsi du ciel vengeur implorant le courroux,
Le sang de votre roi se élève contre vous.
Apaisons son murmure, et que au lieu de hécatombe
Le sang du meurtrier soit versé sur sa tombe.
A chercher le coupable appliquons tous nos soins.
Quoi ! de la mort du roi ne a on pas de témoins ?
Et ne a on jamais pu, parmi tant de prodiges,
De ce crime impuni retrouver les vestiges ?
On me avait toujours dit que ce fut un Thébain
Qui leva sur son prince une coupable main.
À Jocaste.
Pour moi qui, de vos mains recevant sa couronne,
Deux ans après sa mort ai monté sur son trône,
Madame, jusque ici, respectant vos douleurs,
Je ne ai point rappelé le sujet de vos pleurs ;
Et, de vos seuls périls chaque jour alarmée,
Mon âme à de autres soins semblait être fermée.
Seigneur, quand le destin, me réservant à vous,
Par un coup imprévu me enleva mon époux,
Lorsque, de ses États parcourant les frontières,
Ce héros succomba sous des mains meurtrières,
Phorbas en ce voyage était seul avec lui ;
Phorbas était du roi le conseil et la appui :
Laïus, qui connaissait son zèle et sa prudence,
Partageait avec lui le poids de sa puissance.
Ce fut lui qui du prince, a ses yeux massacré,
Rapporta dans nos murs le corps défiguré :
Percé de coups lui même, il se traînait à peine ;
Il tomba tout sanglant aux genoux de sa reine :
Des inconnus, dit il, ont porté ces grands coups ;
Ils ont devant mes yeux massacré votre époux ;
Ils me ont laissé mourant ; et le pouvoir céleste
De mes jours malheureux a ranimé le reste. "
Il ne me en dit pas plus ; et mon coeur agité
Voyait fuir loin de lui la triste vérité ;
Et peut-être le ciel, que ce grand crime irrite,
Déroba le coupable à ma juste poursuite :
Peut-être, accomplissant ses décrets éternels,
Afin de nous punir il nous fit criminels.
Le sphinx bientôt après désola cette rive ;
A ses seules fureurs Thèbes fut attentive
Et la on ne pouvait guère, en un pareil effroi,
Venger la mort de autrui quand on tremblait pour soi.
Madame, que a on fait de ce sujet fidèle ?
Seigneur, on paya mal son service et son zèle.
Tout la État en secret était son ennemi :
Il était trop puissant pour ne être point haï ;
Et du peuple et des grands la colère insensée
Brûlait de le punir de sa faveur passée.
On la accusa lui même, et de un commun transport
Thèbe entière à grands cris me demanda sa mort :
Et moi, de tout côté redoutant la injustice,
Je tremblai de ordonner sa grâce ou son supplice.
Dans un château voisin conduit secrètement,
Je dérobai sa tête à leur emportement.
Là, depuis quatre hivers, ce vieillard vénérable,
De la faveur des rois exemple déplorable,
Sans se plaindre de moi ni du peuple irrité,
De sa seule innocence attend sa liberté.
À sa suite.
Madame, ce est assez. Courez ; que la on se empresse ;
Que on ouvre sa prison, que il vienne, que il paraisse.
Moi même devant vous je veux la interroger.
Je ai tout mon peuple ensemble et Laïus à venger.
Il faut tout écouter, il faut de un oeil sévère
Sonder la profondeur de ce triste mystère.
Et vous, dieux des Thébains, dieux qui nous exaucez,
Punissez la assassin, vous qui le connaissez !
Soleil, cache à ses yeux le jour qui nous éclaire !
Que en horreur à ses fils, exécrable a sa mère,
Errant, abandonné, proscrit dans la univers,
Il rassemble sur lui tous les maux des enfers ;
Et que son corps sanglant, privé de sépulture,
Des vautours dévorants devienne la pâture !
A ces serments affreux nous nous unissons tous.
Dieux, que le crime seul éprouve enfin vos coups !
Ou si de vos décrets la éternelle justice
Abandonne à mon bras le soin de son supplice,
Et si vous êtes las enfin de nous haïr,
Donnez, en commandant, le pouvoir de obéir.
Si sur un inconnu vous poursuivez le crime,
Achevez votre ouvrage et nommez la victime.
Vous, retournez au temple ; allez, que votre voix
Interroge ces dieux une seconde fois ;
Que vos voeux parmi nous les forcent à descendre :
Se ils ont aimé Laïus, ils vengeront sa cendre ;
Et, conduisant un roi facile à se tromper,
Ils marqueront la place où mon bras doit frapper.
