Anitus parle à la oreille de Mélitus.
Justice, justice, scandale, impiété, justice, justice, irréligion, impiété, justice !
Que est ce donc, mes amis ? 
De quoi vous plaignez vous ?
Justice, au nom du peuple !
Contre qui ?
Contre Socrate.
Ah ! 
Ah ! 
Contre Socrate ? 
Ce ne est pas de aujourde hui que on se plaint de lui. 
Que a il fait ?
Je ne en sais rien.
On dit que il donne de la argent aux filles pour se marier.
Oui, il corrompt la jeunesse.
Ce est un impie : il ne a point offert de gâteaux à Cérès. 
Il dit que il y a trop de or et trop de argent inutiles dans les temples ; que les pauvres meurent de faim, et que il faut les soulager.
Oui, il dit que les prêtres de Cérès se enivrent quelquefois : cela est vrai, ce est un impie.
Ce est un hérétique ; il nie la pluralité des dieux ; il est déiste ; il ne croit que un seul dieu ; ce est un athée.
Oui, il est hérétique, déiste, athée.
Voilà des accusations très graves et très vraisemblables : on me avait déjà averti de tout ce que vous nous dites.
Le état est en danger, si on laisse de telles horreurs impunies. 
Minerve nous ôtera son secours.
Oui, Minerve, sans doute : je la ai entendu faire des plaisanteries sur le hibou de Minerve.
Sur le hibou de Minerve ! 
Ô ciel ! 
Ne êtes vous pas de avis, messieurs, que on le mette en prisontout-à-la heure ?
Oui, en prison, vite, en prison !
Huissiers, amenez à la instant Socrate en prison.
Et que ensuite il soit brûlé sans avoir été entendu.
Ah ! 
Il faut du moins la entendre : nous ne pouvons enfreindre la loi.
Ce est ce que cette bonne dévote voulait dire : il faut la entendre, mais ne se pas laisser surprendre à ce que il dira ; car vous savez que ces philosophes sont de une subtilité diabolique : ce sont eux qui ont troublé tous les états où nous apportions la concorde.
En prison ! 
En prison !
Eh, miséricorde ! 
On traîne mon mari en prison : ne avez vous pas honte, messieurs les juges, de traiter ainsi un homme de son âge ? 
Quel mal a il pu faire ? 
Il en est incapable : hélas ! 
Il est plus bête que méchant. 
Messieurs, ayez pitié de lui. 
Je vous la avais bien dit, mon mari, que vous vous attireriez quelque méchante affaire : voilà ce que ce est que de doter des filles. 
Que je suis malheureuse !
Ah ! 
Messieurs, respectez sa vieillesse et sa vertu ; chargez moi de fers : je suis prêt à donner ma liberté, ma vie pour la sienne.
Oui, nous irons en prison au lieu de lui ; nous mourrons pour lui, se il le faut. 
Ne attentez rien sur le plus juste et le plus grand des hommes. 
Prenez nous pour vos victimes.
Vous voyez comme il corrompt la jeunesse.
Cessez, ma femme, cessez, mes enfants, de vous opposer à la volonté du ciel : elle se manifeste par la organe des lois. 
Quiconque résiste à la loi est indigne de être citoyen. 
Dieu veut que je sois chargé de fers, je me soumets à ses décrets sans murmure. 
Dans ma maison, dans Athènes, dans les cachots, je suis également libre : et puisque je vois en vous tant de reconnaissance et tant de amitié, je suis toujours heureux. 
Que importe que Socrate dorme dans sa chambre ou dans la prison de Athènes ? 
Tout est dans la ordre éternel, et ma volonté doit y être.
Que on entraîne ce raisonneur. 
Voilà comme ils sont tous ; ils vous poussent des arguments jusque sous la potence.
Messieurs, ce que il vient de dire me a touché. 
Cet homme montre de bonnes dispositions. 
Je pourrais me flatter de le convertir. 
Laissez moi lui parler un moment en particulier, et ordonnez que sa femme et ces jeunes gens se retirent.
Nous le voulons bien, vénérable Anitus ; vous pouvez lui parler avant que il comparaisse devant notre tribunal.
Vertueux Socrate, le coeur me saigne de vous voir en cet état.
Vous avez donc un coeur ?
Oui, et je suis prêt à tout faire pour vous.
Vraiment, je suis persuadé que vous avez déjà beaucoup fait.
Écoutez ; votre situation est plus dangereuse que vous ne pensez : il y va de votre vie.
Il se agit donc de peu de chose.
Ce est peu pour votre âme intrépide et sublime ; ce est tout aux yeux de ceux qui chérissent comme moi votre vertu. 
Croyez moi ; de quelque philosophie que votre âme soit armée, il est dur de périr par le dernier supplice. 
Ce ne est pas tout ; votre réputation, qui doit vous être chère, sera flétrie dans tous les siècles. 
Non seulement tous les dévots et toutes les dévotes riront de votre mort, vous insulteront, allumeront le bûcher si on vous brûle, serreront la corde si on vous étrangle, broieront la ciguë si on vous empoisonne ; mais ils rendront votre mémoire exécrable à tout la avenir. 
Vous pouvez aisément détourner de vous une fin si funeste : je vous réponds de vous sauver la vie, et même de vous faire déclarer par les juges le plus sage des hommes, ainsi que vous la avez été par la oracle de Apollon ; il ne se agit que de me céder votre jeune pupille Aglaé, avec la dot que vous lui donnez, se entend ; nous ferons aisément casser son mariage avec Sophronime. 
Vous jouirez de une vieillesse paisible et honorée, et les dieux et les déesses vous béniront.
Huissiers, conduisez moi en prison sans tarder davantage. 
On la emmène.
Cet homme est incorrigible : ce ne est pas ma faute ; je ai fait mon devoir, je ne ai rien à me reprocher : il faut la abandonner à son sens réprouvé, et le laisser mourir impénitent.
