Le état est en danger ; songeons à lui, seigneur.
Nous prétendions demain sortir de nos murailles ;
Nous sommes prévenus. Ceux qui nous ont trahis
Sans doute avertissaient nos cruels ennemis.
Solamir veut tenter le destin des batailles ;
Nous marcherons à lui. Vous, si vous me en croyez,
Dérobez à vos yeux un spectacle funeste,
Insupportable, horrible à nos sens effrayés.
Il suffit, Orbassan ; tout la espoir qui me reste
Ce est de aller expirer au milieu des combats.
Montrant Tancrède.
Ce brave chevalier y guidera mes pas,
Et, malgré les horreurs dont ma race est flétrie,
Je périrai du moins en servant ma patrie.
Des sentiments si grands sont bien dignes de vous.
Allez aux musulmans porter vos derniers coups :
Mais avant tout, fuyez cet appareil barbare,
Si peu fait pour vos yeux, et déjà que on prépare.
On approche.
Ah ! Grand dieu !
Les regards paternels
Doivent se détourner de ces objets cruels.
Ma place me retient, et mon devoir sévère
Veut que ici je contienne un peuple téméraire :
Le inexorable loi ne sait rien ménager ;
Tout horrible que elle est, je la dois protéger.
Mais vous, qui ne avez point cet affreux ministère,
Qui peut vous retenir, et qui peut vous forcer
À voir couler le sang que la loi va verser ?
On vient ; éloignez vous.
Non, demeurez, mon père.
Et qui donc êtes vous ?
Votre ennemi, seigneur,
Le ami de ce vieillard, peut-être son vengeur,
Peut-être autant que vous à la état nécessaire.
Généreux inconnu, daignez me soutenir ;
Cachez moi ces objets... Ce est ma fille elle même.
Quels moments pour tous trois !
Ô justice suprême !
Toi qui vois le passé, le présent, la avenir,
Tu lis seule en mon coeur, toi seule es équitable ;
Des profanes humains la foule impitoyable
Parle et juge en aveugle, et condamne au hasard.
Chevaliers, citoyens, vous qui tous avez part
Au sanguinaire arrêt porté contre ma vie,
Ce ne est pas devant vous que je me justifie.
Que ce ciel qui me entend juge entre vous et moi.
Organes odieux de un jugement inique,
Oui, je vous outrageais, je ai trahi votre loi ;
Je la avais en horreur, elle était tyrannique :
Oui, je offensais un père, il a forcé mes voeux ;
Je offensais Orbassan, qui, fier et rigoureux,
Prétendait sur mon âme une injuste puissance.
Citoyens, si la mort est due à mon offense,
Frappez, mais écoutez ; sachez tout mon malheur :
Qui va répondre à Dieu parle aux hommes sans peur.
Et vous, mon père, et vous, témoin de mon supplice,
Qui ne deviez pas la être, et de qui la justice
Apercevant Tancrède.
Aurait pu... ciel ! ô ciel ! Qui vois je à ses côtés ?
Est ce lui ? ... je me meurs !
Elle tombe évanouie entre les gardes.
Ah ! Ma seule présence
Est pour elle un reproche ! Il ne importe... arrêtez,
Ministres de la mort, suspendez la vengeance ;
Arrêtez, citoyens, je entreprends sa défense,
Je suis son chevalier : ce père infortuné,
Prêt à mourir comme elle, et non moins condamné,
Daigne avouer mon bras propice à la innocence.
Que la seule valeur rende ici des arrêts :
Des dignes chevaliers ce est le plus beau partage ;
Que la on ouvre la lice à la honneur, au courage ;
Que les juges du camp fassent tous les apprêts.
Toi, superbe Orbassan, ce est toi que je défie ;
Viens mourir de mes mains ou me arracher la vie ;
Tes exploits et ton nom ne sont pas sans éclat ;
Tu commandes ici, je veux tu|te en croire digne :
Je jette devant toi le gage du combat.
Il jette son gantelet sur la scène.
Le oses tu relever ?
Ton arrogance insigne
Ne mériterait pas que on te fît cet honneur :
Il fait signe à son écuyer de ramasser le gage de bataille.
Je le fais à moi même ; et, consultant mon coeur,
Respectant ce vieillard qui daigne ici tu|te admettre,
Je veux bien avec toi descendre à me commettre,
Et daigner te punir de me oser défier.
Quel est ton rang, ton nom ? Ce simple bouclier
Semble nous annoncer peu de marques de gloire.
Peut-être il en aura des mains de la victoire.
Pour mon nom, je le tais, et tel est mon dessein ;
Mais je te la apprendrai les armes à la main.
Marchons.
Que à la instant même on ouvre la barrière :
Que Aménaïde ici ne soit plus prisonnière
Jusque à la événement de ce léger combat.
Vous, sachez, compagnons, que en quittant la carrière,
Je marche à votre tête, et je défends la état.
De un combat singulier la gloire est périssable ;
Mais servir la patrie est la honneur véritable.
Viens ; et vous, chevaliers, je espère que aujourde hui
Le état sera sauvé par de autres que par lui.
Ciel ! Que deviendra il ? Si la on sait sa naissance,
Il est perdu.
Ma fille...
Ah ! Que me voulez vous ?
Vous me avez condamnée.
Ô destins en courroux !
Voulez vous, ô mon Dieu, qui prenez sa défense,
Ou pardonner sa faute, ou venger la innocence ?
Quels bienfaits à mes yeux daignez vous accorder ?
Est ce justice ou grâce ? Ah ! Je tremble et je espère.
Que as tu fait ? Et comment dois je te regarder ?
Avec quels yeux, hélas !
Avec les yeux de un père.
Votre fille est encore au bord de son tombeau.
Je ne sais si le ciel me sera favorable :
Rien ne est changé, je suis encor sous le couteau.
Tremblez moins pour ma gloire, elle est inaltérable ;
Mais, si vous êtes père, ôtez moi de ces lieux ;
Dérobez votre fille accablée, expirante,
À tout cet appareil, à la foule insultante
Qui sur mon infortune arrête ici ses yeux,
Observe mes affronts, et contemple des larmes
Dont la cause est si belle... et que on ne connaît pas.
Viens ; mes tremblantes mains rassureront tes pas.
Ciel, de son défenseur favorisez les armes,
Ou de un malheureux père avancez le trépas !
