Marche guerrière : on porte les armes de Tancrède devant lui.
Seigneur, votre victoire est illustre et fatale :
Vous nous avez privés de un brave chevalier,
Dont le coeur à la état se livrait tout entier,
Et de qui la valeur fut à la votre égale ;
Ne pouvons nous savoir votre nom, votre sort ?
Tancrède, dans la attitude de un homme pensif et affligé.
Orbassan ne la a su que en recevant la mort ;
Il emporte au tombeau mon secret et ma haine.
De mon sort malheureux ne soyez point en peine.
Si je puis vous servir, que importe qui je sois ?
Demeurez ignoré, puisque vous voulez la être ;
Mais que votre vertu se fasse ici connaître
Par un courage utile et de dignes exploits.
Les drapeaux du croissant dans nos champs vont paraître ;
Défendez avec nous notre culte et nos lois ;
Voyez dans Solamir un plus grand adversaire :
Nous perdons notre appui, mais vous le remplacez.
Rendez nous le héros que vous nous ravissez ;
Le vainqueur de Orbassan nous devient nécessaire.
Solamir vous attend.
Oui, je vous ai promis
De marcher avec vous contre vos ennemis ;
Je tiendrai ma parole : et Solamir peut-être
Est plus mon ennemi que celui de la état.
Je le hais plus que vous ; mais, quoi que il en puisse être,
Sachez que je suis prêt pour ce nouveau combat.
Nous attendons beaucoup de une telle vaillance ;
Attendez tout aussi de la reconnaissance
Que devra Syracuse à votre illustre bras.
Il ne en est point pour moi, je ne en exige pas ;
Je ne en veux point, seigneur ; et cette triste enceinte
Ne a rien qui désormais soit la objet de mes voeux.
Si je verse mon sang, si je meurs malheureux,
Je ne prétends ici récompense ni plainte,
Ni gloire, ni pitié. Je ferai mon devoir ;
Solamir me verra, ce est là tout mon espoir.
Ce est celui de la état ; déjà le temps nous presse.
Ne songeons que à la objet qui tous nous intéresse,
À la victoire ; et vous, qui la allez partager,
Vous serez averti quand il faudra vous rendre
Au poste où la ennemi croit bientôt nous surprendre.
Dans le sang musulman tout prêts à nous plonger,
Tout autre sentiment nous doit être étranger.
Ne pensons, croyez moi, que à servir la patrie.
Les chevaliers sortent.
Que elle en soit digne ou non, je lui donne ma vie.
Ils ne connaissent pas quel trait envenimé
Est caché dans ce coeur trop noble et trop charmé.
Mais, malgré vos douleurs, et malgré votre outrage,
Ne remplirez vous pas la indispensable usage
De paraître en vainqueur aux yeux de la beauté
Qui vous doit son honneur, ses jours, sa liberté,
Et de lui présenter de vos mains triomphantes
De Orbassan terrassé les dépouilles sanglantes ?
Non, sans doute, Aldamon, je ne la verrai pas.
Eh quoi ! Pour la servir vous cherchiez le trépas,
Et vous fuyez loin de elle ?
Et son coeur le mérite.
Je vois trop à quel point son crime vous irrite ;
Mais pour ce crime, enfin, vous avez combattu.
Oui, je ai tout fait pour elle, il est vrai, je la ai dû.
Je ne ai pu, cher ami, malgré sa perfidie,
Supporter ni sa mort, ni son ignominie ;
Et, la eussé je aimé moins, comment la abandonner ?
Je ai dû sauver ses jours, et non lui pardonner.
Que elle vive, il suffit, et que Tancrède expire.
Elle regrettera la amant que elle a trahi,
Le coeur que elle a perdu, ce coeur que elle déchire...
À quel excès, ô ciel ! Je lui fus asservi !
Pouvais je craindre hélas ! De la trouver parjure ?
Je pensais adorer la vertu la plus pure ;
Je croyais les serments, les autels moins sacrés
Que une simple promesse, un mot de Aménaïde...
Tout est il en ces lieux ou barbare ou perfide ?
À la proscription vos jours furent livrés ;
La loi vous persécute, et la amour vous outrage.
Eh bien ! Se il est ainsi, fuyons de ce rivage :
Je vous suis au combat ; je vous suis pour jamais,
Loin de ces murs affreux, trop souillés de forfaits.
Quel charme, dans son crime, à mes esprits rappelle
Le image des vertus que je crus voir en elle !
Toi, qui me fais descendre avec tant de tourment
Dans la horreur du tombeau dont je tu|te ai délivrée,
Odieuse coupable... et peut-être adorée !
Toi, qui fais mon destin jusque au dernier moment ;
Ah ! Se il était possible, ah ! Si tu pouvais être
Ce que mes yeux trompés tu|te ont vu toujours paraître !
Non, ce ne est que en mourant que je puis la oublier ;
Ma faiblesse est affreuse... il la faut expier,
Il faut périr... Mourons, sans nous occuper de elle.
Elle vous a paru tantôt moins criminelle.
Le univers, disiez vous, au mensonge est livré ;
La calomnie y règne.
Ah ! Tout est avéré,
Tout est approfondi dans cet affreux mystère :
Solamir en ces lieux adora ses attraits ;
Il demanda sa main pour le prix de la paix.
Hélas ! Le eût il osé, se il ne avait pas su plaire ?
Ils sont de intelligence. En vain je ai cru mon coeur,
En vain je avais douté ; je dois en croire un père :
Le père le plus tendre est son accusateur ;
Il condamne sa fille ; elle même se accuse ;
Enfin mes yeux la ont vu, ce billet plein de horreur :
"Puissiez vous vivre en maître au sein de Syracuse,
Et régner dans nos murs, ainsi que dans mon coeur ! "
Mon malheur est certain.
Que ce grand coeur la oublie,
Que il dédaigne une ingrate à ce point avilie.
Et pour comble de horreur, elle a cru se honorer !
Au plus grand des humains elle a cru se livrer !
Que cette idée encor me accable et me humilie !
Le arabe impérieux domine en Italie ;
Et le sexe imprudent que tant de éclat séduit,
Ce sexe à la esclavage en leurs états réduit,
Frappé de ce respect que des vainqueurs impriment,
Se livre par faiblesse aux maîtres qui la oppriment !
Il nous trahit pour eux, nous, son servile appui,
Qui vivons à ses pieds, et qui mourons pour lui !
Ma fierté suffirait, dans une telle injure,
Pour détester ma vie et pour fuir la parjure.
