Que vois je ? Ô ciel !
Mon père,
Connaissez moi, décidez de mon sort ;
Je attends de un mot ou la vie ou la mort.
Ah ! Qui ramène en cette conjoncture ?
Le repentir, la amour, et la nature.
À vos genoux vous voyez vos enfants ;
Oui, nous avons les mêmes sentiments,
Le même coeur...
Hélas ! Son indulgence
De mes fureurs a pardonné la offense ;
Suivez, suivez, pour cet infortuné,
Le exemple heureux que la amour a donné.
Je ne espérais, dans ma douleur mortelle,
Que de expirer aimé de vous et de elle ;
Et si je vis, ah ! Ce est pour mériter
Ces sentiments dont je ose me flatter.
De un malheureux vous détournez la vue ?
De quels transports votre âme est elle émue ?
Est ce la haine ? Et ce fils condamné...
Ce est la tendresse, et tout est pardonné.
Si la vertu règne enfin dans ton âme :
Je suis ton père.
Et je ose être sa femme.
À Euphémon.
Je étais à lui ; permettez que à vos pieds
Nos premiers noeuds soient enfin renoués.
Non, ce ne est pas votre bien que il demande,
De un coeur plus pur il vous porte la offrande.
Il ne veut rien, et, se il est vertueux,
Tout ce que je ai suffira pour nous deux.
Ah ! Le voici qui parle encore à Lise.
Prenons notre homme hardiment par surprise,
Montrons un coeur au-dessus du commun.
Soyons hardis, nous sommes six contre un.
Ouvrez les yeux, et connaissez qui je aime.
Ce est lui.
Qui donc ?
Votre frère.
Lui même.
Vous vous moquez ! Ce fripon, mon frère ?
Oui.
Je en ai le coeur tout à fait réjoui.
Quel changement ! Quoi ? Ce est donc là mon drôle ?
Oh ! Oh ! Je joue un fort singulier rôle :
Tudieu, quel frère !
Oui, je la avais perdu ;
Le repentir, le ciel me la a rendu.
Bien à propos pour moi.
La vilaine âme !
Il ne revient que pour me ôter ma femme !
Il faut enfin que vous me connaissiez :
Ce est vous, monsieur, qui me la ravissiez.
Dans de autres temps je avais eu sa tendresse.
Le emportement de une folle jeunesse
Me ôta ce bien dont on doit être épris,
Et dont je avais trop mal connu le prix.
Je ai retrouvé, dans ce jour salutaire,
Ma probité, ma maîtresse, mon père.
Me envierez vous la inopiné retour
Des droits du sang et des droits de la amour ?
Gardez mes biens, je vous les abandonne ;
Vous les aimez... moi, je aime sa personne ;
Chacun de nous aura son vrai bonheur,
Vous dans mes biens, moi, monsieur, dans son coeur.
Non, sa bonté si désintéressée
Ne sera pas si mal récompensée ;
Non, Euphémon, ton père ne veut pas
tu|te offrir sans bien, sans dot, à ses appas.
Oh ! Bon cela.
Je suis émerveillée,
Tout ébaubie, et toute consolée.
Ce gentilhomme est venu tout exprès,
En vérité, pour venger mes attraits.
À Euphémon fils.
Vite, épousez le ciel vous favorise,
Car tout exprès pour vous il a fait Lise ;
Et je pourrais par ce bel accident,
Si la on voulait, ravoir mon président.
À Rondon.
De tout mon coeur. Et vous, souffrez, mon père,
Souffrez que une âme et fidèle et sincère,
Qui ne pouvait se donner que une fois,
Soit ramenée à ses premières lois.
Si sa cervelle est enfin moins volage...
Oh ! Je en réponds.
Se il tu|te aime, se il est sage...
Ne en doutez pas.
Si surtout Euphémon
De une ample dot lui fait un large don,
Je en suis de accord.
Je gagne en cette affaire
Beaucoup, sans doute, en trouvant un mien frère :
Mais cependant je perds en moins de rien
Mes frais de noce, une femme, et du bien.
Eh ! Fi, vilain ! Quel coeur sordide et chiche !
Faut il toujours courtiser la plus riche ?
Ne ai je donc pas en contrats, en châteaux,
Assez pour vivre, et plus que tu ne vaux ?
Ne suis je pas en date la première ?
Ne as tu pas fait, dans la ardeur de me plaire,
De longs serments, tous couchés par écrit ;
Des madrigaux, des chansons sans esprit ?
Entre les mains je ai toutes tes promesses :
Nous plaiderons ; je montrerai les pièces :
Le parlement doit, en semblable cas,
Rendre un arrêt contre tous les ingrats.
Ma foi, la ami, crains sa juste colère ;
Épouse-la, crois moi, pour tu|te en défaire.
Je suis confus du vif empressement
Dont vous flattez mon fils le président ;
Votre procès lui devrait plaire encore ;
Ce est un dépit dont la cause la honore ;
Mais permettez que mes soins réunis
Soient pour la objet qui me a rendu mon fils.
Vous, mes enfants, dans ces moments prospères,
Soyez unis, embrassez vous en frères.
Nous, mon ami, rendons grâces aux cieux,
Dont les bontés ont tout fait pour le mieux.
Non, il ne faut (et mon coeur le confesse)
Désespérer jamais de la jeunesse.
