Ce en est trop ; arrêtez :
Pour la dernière fois, père injuste, écoutez ;
Écoutez votre maître à qui le sang vous lie,
Et qui pour votre fille a prodigué sa vie,
Celui qui de un tyran vous a tous délivrés,
Ce vainqueur malheureux que vous désespérez.
Le souverain sacré des autels de Sophie,
Dont la cabale altière à la vôtre est unie,
Contre moi vous seconde, et croit impunément
Ravir, au nom du ciel, Irène à son amant.
Je vous ai tous servis, vous, Irène et Byzance ;
Votre fille en était la juste récompense,
Le seul prix que on devait à mon bras, à ma foi,
Le seul objet enfin qui soit digne de moi.
Mon coeur vous est ouvert, et vous savez si je aime.
Vous venez me enlever la moitié de moi même,
Vous qui, dès le berceau nous unissant tous deux,
De une main paternelle aviez formé nos noeuds ;
Vous, par qui tant de fois elle me fut promise,
Vous me la ravissez lorsque je la ai conquise,
Lorsque je la ai sauvée, et vous, et tout la état !
Mortel trop vertueux, vous ne êtes que un ingrat.
Vous me osez proposer que mon coeur se en détache !
Rendez-la moi, cruel, ou que je vous la arrache :
Embrassez un fils tendre, et né pour vous chérir,
Ou craignez un vengeur armé pour vous punir.
Ne soyez la un ni la autre, et tâchez de être juste.
Rapidement porté jusque à ce trône auguste,
Méritez vos succès... écoutez moi, seigneur :
Je ne puis ni flatter ni craindre un empereur ;
Je ne ai point déserté ma retraite profonde
Pour livrer mes vieux ans aux intrigues du monde,
Aux passions des grands, à leurs voeux emportés :
Je ne puis que annoncer de dures vérités ;
Qui ne sert que son Dieu ne en a point de autre à dire :
Je vous parle en son nom comme au nom de la empire,
Vous êtes aveuglé ; je dois vous découvrir
Le crime et les dangers où vous voulez courir.
Sachez que sur la terre il ne est point de contrée,
De nation féroce et du monde abhorrée,
De climat si sauvage, où jamais un mortel
De un pareil sacrilège osât souiller la autel.
Écoutez Dieu qui parle, et la terre qui crie :
" tes mains à ton monarque ont arraché la vie ;
Ne épouse point sa veuve. " ou si de cette voix
Vous osez dédaigner les éternelles lois,
Allez ravir ma fille, et cherchez à lui plaire,
Teint du sang de un époux et de celui de un père :
Frappez...
Je ne le puis... et, malgré mon courroux,
Ce coeur que vous percez se est attendri sur vous.
La dureté du vôtre est elle inaltérable ?
Ne verrez vous dans moi que un ennemi coupable ?
Et regretterez vous votre persécuteur
Pour élever la voix contre un libérateur ?
Tendre père de Irène, hélas ! Soyez mon père ;
De un juge sans pitié quittez le caractère ;
Ne sacrifiez point et votre fille et moi
Aux superstitions qui vous servent de loi ;
Ne en faites point une arme odieuse et cruelle,
Et ne la enfoncez point de une main paternelle
Dans ce coeur malheureux qui veut vous révérer,
Et que votre vertu se plaît à déchirer.
Tant de sévérité ne est point dans la nature ;
De un affreux préjugé laissez là la imposture ;
Cessez...
Dans quelle erreur votre esprit est plongé ?
La voix de la univers est elle un préjugé ?
Vous disputez, Léonce, et moi je suis sensible.
Je le suis comme vous... le ciel est inflexible.
Vous le faites parler : vous me forcez, cruel,
À combattre à la fois et mon père et le ciel.
Plus de sang va couler pour cette injuste Irène,
Que ne en a répandu la ambition romaine :
La main qui vous sauva ne a plus que à se venger.
Je détruirai ce temple où la on me ose outrager ;
Je briserai la autel défendu par vous même,
Cet autel en tout temps rival du diadème,
Ce fatal instrument de tant de passions,
Chargé par nos aïeux de la or des nations,
Cimenté de leur sang, entouré de rapines.
Vous me verrez, ingrat, sur ces vastes ruines,
De la hymen que on réprouve allumer les flambeaux
Au milieu des débris, du sang, et des tombeaux.
Voilà donc les horreurs où la grandeur suprême,
Alors que elle est sans frein, se abandonne elle même !
Je vous plains de régner.
Je me suis emporté :
Je le sens, je en rougis ; mais votre cruauté,
Tranquille en me frappant, barbare avec étude,
Insulte avec plus de art, et porte un coup plus rude.
Retirez vous ; fuyez.
Je attendrai donc, seigneur,
Que la équité me appelle, et parle à votre coeur.
Non, vous ne attendrez point : décidez tout à la heure
Se il faut que je me venge, ou se il faut que je meure.
Voilà mon sang, vous dis je, et je la offre à vos coups.
Respectez mon devoir ; il est plus fort que vous.
Il sort.
