
Eh ! 
Bonjour, mon cher Socrate, le favori des dieux, et le plus sage des mortels. 
Je me sens élevé au-dessus de moi même toutes les fois que je vous vois, et je respecte en vous la nature humaine.
Je suis un homme simple, dépourvu de sciences, et plein de faiblesses comme les autres. 
Ce est beaucoup si vous me supportez.
Vous supporter ! 
Je vous admire : je voudrais vous ressembler, se il était possible ; et ce est pour être plus souvent témoin de vos vertus, pour entendre plus souvent vos leçons, que je veux épouser votre belle pupille Aglaé, dont la destinée dépend de vous.
Il est vrai que son père Agathon, qui était mon ami, ce est-à-dire beaucoup plus que un parent, me confia par son testament cette aimable et vertueuse orpheline.
Avec des richesses considérables ? 
Car on dit que ce est le meilleur parti de Athènes.
Ce est sur quoi je ne puis vous donner aucun éclaircissement ; son père, ce tendre ami dont les volontés me sont sacrées, me a défendu, par ce même testament, de divulguer la état de la fortune de sa fille.
Ce respect pour les dernières volontés de un ami, et cette discrétion, sont dignes de votre belle âme. 
Mais on sait assez que Agathon était un homme riche.
Il méritait de la être, si les richesses sont une faveur de la Être suprême.
On dit que un petit écervelé, nommé Sophronime, lui fait la cour à cause de sa fortune ; mais je suis persuadé que vous éconduirez un pareil personnage, et que un homme comme moi ne aura point de rival.
Je sais ce que je dois penser de un homme comme vous : mais ce ne est pas à moi de gêner les sentiments de Aglaé. 
Je lui sers de père, je ne suis point son maître : elle doit disposer de son coeur. 
Je regarde la contrainte comme un attentat. 
Parlez lui ; si elle écoute vos propositions, je souscris à ses volontés.
Je ai déjà le consentement de Xantippe votre femme ; sans doute elle est instruite des sentiments de Aglaé ; ainsi je regarde la chose comme faite.
Je ne puis regarder les choses comme faites que quand elles le sont.
Venez, belle Aglaé, venez décider de votre sort. 
Voilà un monseigneur, prêtre de un haut rang, le premier prêtre de Athènes, qui se offre pour être votre époux. 
Je vous laisse toute la liberté de vous expliquer avec lui. 
Cette liberté serait gênée par ma présence. 
Quelque choix que vous fassiez, je la approuve. 
Xantippe préparera tout pour vos noces.
Il sort.
Ah ! 
Généreux Socrate, ce est avec bien du regret que je vous vois partir.
Il paraît, aimable Aglaé, que vous avez une grande confiance dans le bon Socrate.
Je le dois : il me sert de père, et il forme mon âme.
Eh bien ! 
Se il dirige vos sentiments, pourriez vous me dire ce que vous pensez de Cérès, de Cybèle, de Vénus ?
Hélas ! 
Je en penserai tout ce que vous voudrez.
Ce est bien dit : vous ferez aussi tout ce que je voudrai.
Non : la un est fort différent de la autre.
Vous voyez que le sage Socrate consent à notre union ; Xantippe, sa femme, presse ce mariage. 
Vous savez quels sentiments vous me avez inspirés. 
Vous connaissez mon rang et mon crédit ; vous voyez que mon bonheur, et peut-être le vôtre, ne dépendent que de un mot de votre bouche.
Je vais vous répondre avec la vérité que ce grand homme qui sort de ici me a instruite à ne dissimuler jamais, et avec la liberté que il me laisse. 
Je respecte votre dignité, je connais peu votre personne, et je ne puis me donner à vous.
Vous ne pouvez ! 
Vous qui êtes libre ! 
Ah ! 
Cruelle Aglaé, vous ne le voulez donc pas ?
Il est vrai, je ne le veux pas.
Songez vous bien à la affront que vous me faites ? Je vois trop
que Socrate me trahit ; ce est lui qui dicte votre réponse ; ce est lui
qui donne la préférence à ce jeune Sophronime, à mon indigne
rival, à cet impie...
Sophronime ne est point impie ; il lui est attaché dès la enfance ; Socrate lui sert de père comme à moi. 
Sophronime est plein de grâces et de vertus. 
Je la aime, je en suis aimée : il ne tient que à moi de être sa femme ; mais je ne serai pas plus à lui que à vous.
Tout ce que vous me dites me étonne. 
Quoi ! 
Vous osez me avouer que vous aimez Sophronime ?
Oui, je ose vous la avouer, parce que rien ne est plus vrai.
Et quand il ne tient que à vous de être heureuse avec lui, vous refusez sa main ?
Rien ne est plus vrai encore.
Ce est sans doute la crainte de me déplaire qui suspend votre engagement avec lui ?
Non assurément ; car ne ayant jamais cherché à vous plaire, je ne crains point de vous déplaire.
Vous craignez donc de offenser les dieux, en préférant un profane comme Sophronime à un ministre des autels ?
Point du tout ; je suis persuadée que la Être suprême se soucie fort peu que je vous épouse ou non.
Le Être suprême ! 
Ma chère fille, ce ne est pas ainsi que il faut parler ; vous devez dire les dieux et les déesses. 
Prenez garde, je entrevois en vous des sentiments dangereux, et je sais trop qui vous les a inspirés. 
Sachez que Cérès, dont je suis le grand-prêtre, peut vous punir de avoir méprisé son culte et son ministre.
Je ne méprise ni la un ni la autre. 
On me a dit que Cérès préside aux blés ; je le veux croire : mais elle ne se mêlera pas de mon mariage.
Elle se mêle de tout. 
Vous en savez trop : mais enfin je espère vous convertir. 
Êtes vous bien résolue à ne point épouser Sophronime ?
Oui, je y suis très résolue ; et je en suis très fâchée.
Je ne comprends rien à toutes ces contradictions. 
Écoutez : je vous aime ; je ai voulu faire votre bonheur, et vous placer dans un haut rang. 
Croyez moi, ne me offensez pas, ne rejetez point votre fortune ; songez que il faut sacrifier tout à un établissement avantageux ; que la jeunesse passe, et que la fortune reste ; que les richesses et les honneurs doivent être votre unique but ; que je vous parle de la part des dieux et des déesses. 
Je vous conjure de y faire réflexion. 
Adieu, ma chère fille : je vais prier Cérès que elle vous inspire, et je espère encore que elle touchera votre coeur. 
Adieu encore une fois : souvenez vous que vous me avez promis de ne point épouser Sophronime.
Ce est à moi que je la ai promis, non à vous. 
Anitus sort. Aglaé seule.
Que cet homme redouble mon chagrin ! 
Je ne sais pourquoi je ne vois jamais ce prêtre sans frémir. 
Mais voici Sophronime : hélas ! 
Tandis que son rival me remplit de terreur, celui ci redouble mes regrets et mon attendrissement.
