Tu survis, Massinisse, à de pareils affronts !
Ce sont là ces Romains, juges des nations,
Qui voulaient faire au monde adorer leur puissance,
Et des dieux, disaient ils, imiter la clémence !
Fourbes dans leurs traités, cruels dans leurs exploits,
Déprédateurs du peuple, et fiers tyrans des rois !
Je me repens, sans doute, et ce est de vivre encore
Sans pouvoir me baigner dans leur sang que je abhorre.
Scipion prévient tout ; soit prudence ou bonheur,
Son étonnant génie en tout temps est vainqueur.
Sous les pas des Romains la tombe était ouverte ;
Je vengeais Sophonisbe, et je ai causé sa perte.
Je ne ai pas su tromper, je en recueille le fruit ;
Dans la art des trahisons je étais trop mal instruit.
Roi, vainqueur et captif, outragé, sans vengeance,
Victime de la amour et de mon imprudence,
Mon coeur fut trop ouvert. Ah ! tu la avais prévu,
Sophonisbe ; en effet, ma candeur me a perdu.
Ô ciel ! ce est Scipion ! ce est Rome tout entière !
Scipion. tient un rouleau à la main.
Venez vous insulter à mon heure dernière ?
Dans la abîme où je suis venez vous me enfoncer ;
Marcher sur mes débris ?
Je viens vous embrasser.
Je ai su votre faiblesse, et je en ai craint la suite.
Vous devez pardonner si de votre conduite
Ma vigilance heureuse a conçu des soupçons ;
Plus de une fois la Afrique a vu des trahisons.
La nièce de Annibal, à votre coeur trop chère,
Me a forcé malgré moi de me montrer sévère.
Du nom de votre ami je fus toujours jaloux,
Mais je me dois à Rome, et beaucoup plus que à vous.
Je ne ai point démêlé les intrigues secrètes
Que pouvaient préparer vos fureurs inquiètes,
Et de tout prévenir je me suis contenté.
Mais, à quelque attentat que la on vous ait porté,
Voulez vous maintenant écouter la justice,
Et rendre à Scipion le coeur de Massinisse ?
Je ne demande rien que la foi des traités ;
Vous les avez toujours sans réserve attestés :
Les voici ; ce est par vous que à moi même promise
Sophonisbe en mon camp devait être remise.
Lisez. Voilà mon nom ; et voilà votre seing.
Il les lui montre.
En est ce assez ? Vos yeux se ouvriront ils enfin ?
Avez vous contre moi quelque droit légitime ?
Vous plaindrez vous toujours que Rome vous opprime ?
Oui. Quand, dans la fureur de mes ressentiments,
Je fis entre vos mains ces malheureux serments,
Je voulais me venger de une reine ennemie
De mon coeur irrité je la croyais haïe ;
Vos yeux furent témoins de mes jaloux transports ;
Ils étaient imprudents ; mais vous me aimiez alors :
Je vous confiai tout, ma colère et ma flamme.
Je ai revu Sophonisbe, et je ai connu son âme ;
Tout est changé ; mon coeur est rentré dans ses droits ;
La veuve de Syphax a mérité mon choix.
Elle est reine, elle est digne encor de un plus grand titre.
De son sort et du mien je étais le seul arbitre ;
Je devais la être au moins ; je la aime, ce est assez ;
Sophonisbe est ma femme, et vous la ravissez !
Elle ne est point à vous, elle est notre captive ;
La loi des nations pour jamais vous en prive ;
Rome ne peut changer ses résolutions
Au gré de vos erreurs et de vos passions.
Je ne veux point ici vous parler de moi même ;
Mais jeune comme vous, et dans un rang suprême,
Vous savez si mon coeur a jamais succombé
A ce piège fatal où vous êtes tombé.
Soyez digne de vous, vous pouvez encor la être.
Il est vrai que en Espagne, où vous régnez en maître,
Le soin de contenir un peuple effarouché,
La gloire, la intérêt, seigneur,. vous ont touché ;
Vous ne enlevâtes point une femme éplorée,
De la amant que elle aimait justement adorée :
Pourquoi démentez vous pour un infortuné
Cet exemple éclatant que. vous avez donné ?
Le Espagnol vous bénit, mais je vous dois ma haine ;
Vous lui rendez sa femme, et me arrachez la mienne.
A vos plaintes, seigneur, à tant de emportements,
Je ne réponds que un mot, remplissez vos serments.
Ah ! ne me parlez plus de un serment téméraire
Que ont dicté le dépit et la amour en colère ;
Il fut trop démenti dans mon coeur ulcéré.
Les dieux la ont entendu : tout serment est sacré.
Consul, il me suffit ; je avais cru vous connaître,
Je me étais bien trompé : mais vous êtes le maître.
Ces dieux, dont vous savez interpréter la loi,
Aidés de Scipion, sont trop forts contre moi.
Je sais que mon épouse à Rome fut promise ;
Voulez vous en effet que à Rome on la conduise ?
Je le veux, puisque ainsi le sénat la a voulu,
Que vous même avec moi vous la aviez résolu.
Ne vous figurez pas que un appareil frivole,
Une marche pompeuse aux murs du Capitole,
Et de un peuple inconstant la faveur et la amour
Que le destin nous donne et nous ôte en un jour,
Soient un charme si grand pour mon âme éblouie ;
De soins plus importants croyez que elle est remplie :
Mais quand Rome a parlé, je obéis à sa loi.
Secondez mon devoir, et revenez à moi ;
Rendez à votre ami la première tendresse
Dont le noeud respectable unit notre jeunesse ;
Compagnons dans la guerre, et rivaux en vertu,
Sous les mêmes drapeaux nous avons combattu :
Nous rougirions tous deux que au sein de la victoire
Une femme, une esclave, eût flétri tant de gloire ;
Réunissons deux coeurs que elle avait divisés :
Oubliez vos liens ; la honneur les a brisés(26) :
Le honneur ! Quoi, vous osez !... Mais je ne puis prétendre,
Quand je suis désarmé, que vous vouliez me entendre.
Je vous ai déjà dit que vous seriez content ;
Ma femme subira le destin qui la attend.
Un roi doit obéir quand un consul ordonne.
Sophonisbe ! oui, seigneur, enfin je la abandonne(27) :
Je ne veux que la voir pour la dernière fois ;
Après cet entretien, je attends ici vos lois.
Ne attendez que un ami, si vous êtes fidèle.
Dieux des Carthaginois ! vous à qui je me immole
Dieux que je avais trahis pour ceux du Capitole !
Vous que ma femme implore, et qui la abandonnez,
Donnerez vous la force à mes sens forcenés,
À cette main tremblante, à mon âme égarée,
De me souiller du sang de une épouse adorée ?
