Approchez, venez, Lise ;
Ce jour pour vous est un grand jour de crise.
Que je te donne un mari jeune ou vieux,
Ou laid ou beau, triste ou gai, riche ou gueux,
Ne sens tu pas des désirs de lui plaire,
Du goût pour lui, de la amour ?
Non, mon père.
Comment, coquine ?
Ah ! Ah ! Notre féal,
Votre pouvoir va, ce semble, un peu mal :
Que est devenu ce despotique empire ?
Comment ! Après tout ce que je ai pu dire,
Tu ne aurais pas un peu de passion
Pour ton futur époux ?
Mon père, non.
Ne sais tu pas que le devoir tu|te oblige
À lui donner tout ton coeur ?
Non, vous dis je.
Je sais, mon père, à quoi ce noeud sacré
Oblige un coeur de vertu pénétré ;
Je sais que il faut, aimable en sa sagesse,
De son époux mériter la tendresse,
Et réparer du moins par la bonté
Ce que le sort nous refuse en beauté ;
Être au dehors discrète, raisonnable ;
Dans sa maison, douce, égale, agréable :
Quant à la amour, ce est tout un autre point ;
Les sentiments ne se commandent point.
Ne ordonnez rien ; la amour fuit la esclavage.
De mon époux le reste est le partage ;
Mais pour mon coeur, il le doit mériter :
Ce coeur au moins, difficile à dompter,
Ne peut aimer ni par ordre de un père,
Ni par raison, ni par devant notaire.
Ce est, à mon gré, raisonner sensément ;
Je approuve fort ce juste sentiment.
Ce est à mon fils à tâcher de se rendre
Digne de un coeur aussi noble que tendre.
Vous tairez vous, radoteur complaisant,
Flatteur barbon, vrai corrupteur de enfant ?
Jamais sans vous ma fille, bien apprise,
Ne eût devant moi lâché cette sottise.
À Lise.
Écoute, toi : je te baille un mari
Tant soit peu fat, et par trop renchéri ;
Mais ce est à moi de corriger mon gendre :
Toi, tel que il est, ce est à toi de le prendre,
De vous aimer, si vous pouvez, tous deux,
Et de obéir à tout ce que je veux :
Ce est là ton lot ; et toi, notre beau-père,
Allons signer chez notre gros notaire,
Qui vous allonge en cent mots superflus
Ce que on dirait en quatre tout au plus.
Allons hâter son bavard griffonnage ;
Lavons la tête à ce large visage ;
Puis je reviens ; après cet entretien,
Gronder ton fils, ma fille, et toi.
Fort bien.
Mon Dieu, que il joint à tous ses airs grotesques
Des sentiments et des travers burlesques !
Je suis sa fille ; et de plus son humeur
Ne altère point la bonté de son coeur ;
Et sous les plis de un front atrabilaire,
Sous cet air brusque il a la âme de un père :
Quelquefois même, au milieu de ses cris,
Tout en grondant, il cède à mes avis.
Il est bien vrai que en blâmant la personne
Et les défauts du mari que il me donne,
En me montrant de une telle union
Tous les dangers, il a grande raison ;
Mais lorsque ensuite il ordonne que je aime,
Dieu ! Que je sens que son tort est extrême !
Comment aimer un monsieur Fierenfat ?
Je épouserais plutôt un vieux soldat
Qui jure, boit, bat sa femme, et qui la aime,
Que un fat en robe, enivré de lui même,
Qui, de un ton grave et de un air de pédant,
Semble juger sa femme en lui parlant ;
Qui comme un paon dans lui même se mire,
Sous son rabat se rengorge et se admire,
Et, plus avare encor que suffisant,
Vous fait la amour en comptant son argent.
Ah ! Ton pinceau la a peint de après nature.
Mais que y ferai je ? Il faut bien que je endure
Le état forcé de cet hymen prochain.
On ne fait pas comme on veut son destin :
Et mes parents, ma fortune, mon âge,
Tout de la hymen me prescrit la esclavage.
Ce Fierenfat est, malgré mes dégoûts,
Le seul qui puisse être ici mon époux ;
Il est le fils de la ami de mon père ;
Ce est un parti devenu nécessaire.
Hélas ! Quel coeur, libre dans ses soupirs,
Peut se donner au gré de ses désirs ?
Il faut céder le temps, la patience,
Sur mon époux vaincront ma répugnance ;
Et je pourrai, soumise à mes liens,
À ses défauts me prêter comme aux miens.
Ce est bien parler, belle et discrète Lise :
Mais votre coeur tant soit peu se déguise.
Si je osais... mais vous me avez ordonné
De ne parler jamais de cet aîné.
Quoi ?
De Euphémon, qui, malgré tous ses vices,
De votre coeur eut les tendres prémices ;
Qui vous aimait.
Il ne me aima jamais.
Ne parlons plus de ce nom que je hais.
Ne en parlons plus.
Il est vrai, sa jeunesse
Pour quelque temps a surpris ma tendresse.
Était il fait pour un coeur vertueux ?
Ce était un fou, ma foi, très dangereux.
De corrupteurs sa jeunesse entourée,
Dans les excès se plongeait égarée :
Le malheureux ! Il cherchait tour à tour
Tous les plaisirs ; il ignorait la amour.
Mais autrefois vous me avez paru croire
Que à vous aimer il avait mis sa gloire,
Que dans vos fers il était engagé.
Se il eût aimé, je la aurais corrigé.
Un amour vrai, sans feinte et sans caprice,
Est en effet le plus grand frein du vice.
Dans ses liens qui sait se retenir
Est honnête homme, ou va le devenir.
Mais Euphémon dédaigna sa maîtresse ;
Pour la débauche il quitta la tendresse.
Ses faux amis, indigents scélérats,
Qui dans le piège avaient conduit ses pas,
Ayant mangé tout le bien de sa mère,
Ont sous son nom volé son triste père ;
Pour comble enfin, ces séducteurs cruels
Le ont entraîné loin des bras paternels,
Loin de mes yeux, qui, noyés dans les larmes,
Pleuraient encor ses vices et ses charmes.
Je ne prends plus nul intérêt à lui.
Son frère enfin lui succède aujourde hui :
Il aura Lise ; et certes ce est dommage ;
Car la autre avait un bien joli visage,
De blonds cheveux, la jambe faite au tour,
Dansait, chantait, était né pour la amour.
Ah ! Que dis tu ?
Même dans ces mélanges
De égarements, de sottises étranges,
On découvrait aisément dans son coeur,
Sous ces défauts, un certain fonds de honneur.
Il était né pour le bien, je la avoue.
Ne croyez pas que ma bouche le loue ;
Mais il ne était, me semble, point flatteur,
Point médisant, point escroc, point menteur.
Oui ; mais...
Fuyons ; car ce est monsieur son frère.
Il faut rester ; ce est un mal nécessaire.
