Vous la avez donc voulu ; votre crainte inquiète
À des dieux vainement consulté la interprète ;
Leur silence ne sert que à vous désespérer :
Mais Égisthe vous parle, et doit vous rassurer.
À vous même opposée, et par vos vœux trahie,
Craignant la mort de un fils et redoutant sa vie,
Votre esprit ébranlé ne peut se raffermir.
Ah ! Ne consultez point, sur un sombre avenir,
Des confidents des dieux la incertaine réponse.
Ma main fait nos destins, et ma voix les annonce.
Fiez vous à mes soins, vivez, régnez en paix,
Et de un indigne fils ne me parlez jamais.
Quant au destin de Électre, il est temps que je y pense.
De vos nouveaux desseins je ai pesé la importance ;
Sans doute, elle est à craindre ; et je sais que son nom
Peut lui donner des droits au rang de Agamemnon ;
Que un jour avec mon fils Électre en concurrence,
Peut dans les mains du peuple emporter la balance.
Vous voulez que aujourde hui je brise ses liens,
Que je unisse par vous ses intérêts aux miens ?
Vous voulez terminer cette haine fatale,
Ces malheurs attachés aux enfants de Tantale ?
Parlez lui ; mais craignons tous deux de partager
La honte de un refus que il nous faudrait venger.
Je me flatte avec vous que un si triste esclavage
Doit plier de son cœur la fermeté sauvage ;
Que ce passage heureux, et si peu préparé,
Du rang le plus abject à ce premier degré,
Le poids de la raison que une mère autorise,
Le ambition surtout la rendra plus soumise.
Gardez que elle résiste à sa félicité :
Il reste un châtiment pour sa témérité.
Ici votre indulgence et le nom de son père
Nourrissent son orgueil au sein de la misère ;
Que elle craigne, madame, un sort plus rigoureux,
Un exil sans retour, et des fers plus honteux.
Ma fille, approchez vous ; et de un œil moins austère
Envisagez ces lieux, et surtout une mère.
Je gémis en secret, comme vous soupirez,
De la avilissement où vos jours sont livrés ;
Quoique il fût dû peut-être à votre injuste haine,
Je me en afflige en mère, et me en indigne en reine.
Je obtiens grâce pour vous ; vos droits vous sont rendus.
Ah, Madame ! À vos pieds...
Je veux faire encor plus.
Eh ! Quoi ?
De votre sang soutenir la origine,
Du grand nom de Pélops réparer la ruine,
Réunir ses enfants trop longtemps divisés.
Ah ! parlez vous de Oreste ? achevez, disposez.
Je parle de vous même, et votre âme obstinée
À son propre intérêt doit être ramenée.
De tant de abaissement ce est peu de vous tirer :
Électre, au trône un jour il vous faut aspirer.
Vous pouvez, si ce cœur connaît le vrai courage,
De Mycène et de Argos espérer la héritage :
Ce est à vous de passer, des fers que vous portez,
À ce suprême rang des rois dont vous sortez.
De Égisthe contre vous je ai su fléchir la haine ;
Il veut vous voir en fille, il vous donne Plistène.
Plistène est de Épidaure attendu chaque jour.
Votre hymen est fixé pour son heureux retour.
De un brillant avenir goûtez déjà la gloire ;
Le passé ne est plus rien, perdez en la mémoire.
À quel oubli, grands dieux ! ose on me inviter ?
Quel horrible avenir me ose on présenter ?
Ô sort ! Ô derniers coups tombés sur ma famille !
Songez vous au héros dont Électre est la fille,
Madame ? osez vous bien, par un crime nouveau,
Abandonner Électre au fils de son bourreau ?
Le sang de Agamemnon ! Qui ? Moi, la sœur de Oreste !
Électre au fils de Égisthe, au neveu de Thyeste !
Ah ! rendez moi mes fers ; rendez moi tout la affront
Dont la main des tyrans a fait rougir mon front ;
Rendez moi les horreurs de cette servitude,
Dont je ai fait une épreuve et si longue et si rude.
Le opprobre est mon partage ; il convient à mon sort.
Je ai supporté la honte, et vu de près la mort.
Votre Égisthe cent fois me en avait menacée ;
Mais enfin ce est par vous que elle me est annoncée.
Cette mort à mes sens inspire moins de effroi
Que les horribles vœux que on exige de moi.
Allez, de cet affront je vois trop bien la cause,
Je vois quels nouveaux fers un lâche me propose.
Vous ne avez plus de fils ; son assassin cruel
Craint les droits de ses sœurs au trône paternel :
Il veut forcer mes mains à seconder sa rage,
Assurer à Plistène un sanglant héritage,
Joindre un droit légitime aux droits des assassins,
Et me unir aux forfaits par les nœuds les plus saints.
Ah ! si je ai quelques droits, se il est vrai que il les craigne,
Dans ce sang malheureux que sa main les éteigne ;
Que il achève, à vos yeux, de déchirer mon sein :
Et, si ce ne est assez, prêtez lui votre main.
Frappez ; joignez Électre à son malheureux frère ;
Frappez, dis je : à vos coups je connaîtrai ma mère.
Ingrate, ce en est trop ; et toute ma pitié
Cède enfin, dans mon cœur, à ton inimitié.
Que ne ai je point tenté ? Que pouvais je plus faire,
Pour fléchir, pour briser ton cruel caractère ?
Tendresse, châtiments, retour de mes bontés,
Tes reproches sanglants souvent même écoutés,
Raison, menace, amour, tout, jusque à la couronne,
Ou tu ne as de autres droits que ceux que je te donne ;
Je ai prié, je ai puni, je ai pardonné sans fruit.
Va, je abandonne Électre au malheur qui la suit ;
Va, je suis Clytemnestre, et surtout je suis reine.
Le sang de Agamemnon ne a de droit que à ma haine.
Ce est trop flatter la tienne, et, de ma faible main,
Caresser le serpent qui déchire mon sein.
Pleure, tonne, gémis, je y suis indifférente :
Je ne verrai dans toi que une esclave imprudente,
Flottant entre la plainte et la témérité,
Sous la puissante main de son maître irrité.
Je tu|te aimais[1] malgré toi : la aveu me en est bien triste ;
Je ne suis plus pour toi que la femme de Égisthe ;
Je ne suis plus ta mère ; et toi seule as rompu
Ces nœuds infortunés de ce cœur combattu,
Ces nœuds que en frémissant réclamait la nature,
Que ma fille déteste, et que il faut que je abjure.
