
Mes filles, voici un de mes malades que je vous recommande je veux que vous en ayez soin ce soir à souper.
Ah ! 
Ma mère, si nous en aurons soin ! 
Il sera entre nous deux, et ce sera moi qui le servirai.
Ce jeune gentilhomme, mes filles, est un des grands astrologues que nous ayons : ne manquez pas de lui bien faire les honneurs de la maison.
Ah ! 
Monsieur, je revois la brillante comète dont la vue est si charmante.
Je ai beau guigner, je ne vois rien.
Ce est que vous ne regardez pas avec les mêmes yeux que moi.
Eh bien ! 
Madame la comtesse, serez vous toujours triste ? 
Et ne pourrai je point purger cette mauvaise humeur ? 
Je ai deux filles bien différentes. 
Vous diriez Démocrite et Héraclite la une a la air de une veuve affligée ; et cette étourdie ci rit toujours. 
Il faut que je donne des gouttes de Angleterre à la une, et de la opium à la autre.
Hélas ! 
Madame, vous me traitez de veuve ; il est trop vrai que je le suis. 
Vous me avez mariée, et je ne ai point de mari : monsieur le comte se est mis dans la tête que il dérogerait se il me aimait. 
Je ai le malheur de respecter des noeuds que il néglige, et de la aimer parce que il est mon mari, comme il me méprise parce que je suis sa femme : je vous avoue que je en suis inconsolable.
Votre mari est un jeune fat, et toi, une sotte, ma chère fille : je ne ai point de remèdes pour des cas si désespérés. 
Le comte ne vous voit point du tout la nuit, rarement le jour. 
Je sais bien que la affront est sanglant ; mais enfin ce est ainsi que M. 
Le président en use avec moi depuis quinze ans : vois tu que je me arrache les cheveux pour cela ?
La chose est un peu différente : pour moi, si je étais à la place de ma soeur aînée, je sais bien ce que je ferais.
Eh quoi, coquine ?
Ce que elle est assez sotte pour ne pas faire.
Je ai beau observer, je me donne le torticolis, et je ne découvre rien. 
Je vois bien que vous êtes plus habile que moi : oui, vous êtes venu tout à propos pour me tirer de bien des embarras.
Il ne y a rien que je ne voulusse faire pour vous.
Vous voyez, monsieur, mes deux filles : la une est malheureuse parce que elle a un mari ; et celle ci commence à la être parce que elle ne en a point. 
Mais ce qui me désoriente et me fait voir des étoiles en plein midi...
Eh bien ! 
Mon père ?
Eh bien ! 
Monsieur ?
Ce est que le mari qui est destiné a ma fille cadette...
Un mari, mon père !
Un mari, monsieur !
Eh bien ! 
Ce mari, peut-être est il malade. 
Cela ne sera rien ; je le guérirai.
Ce mari, Monsieur du Cap-Vert, ce fameux armateur...
Ah ! 
Mon père, un corsaire ?
Ce est mon ancien ami : vous croyez bien que je ai tiré sa nativité. 
Il est né sous le signe des poissons. 
Je lui avais promis de plus Fanchon avant que elle fût née ; en un mot, ce qui me confond, ce est que je vois clairement que Fanchon sera mariée bientôt, et encore plus clairement que Monsieur du Cap-Vert ne sera de retour que dans un an : il faut que vous me aidiez à débrouiller cette difficulté.
Cela me paraît très aisé, mon père : vous verrez que je serai mariée incessamment, et que je ne épouserai pas votre marin.
Autant que mes faibles lumières peuvent me faire entrevoir, mademoiselle votre fille, monsieur, raisonne en astrologue judicieuse encore plus que judiciaire ; et je crois, moi, par les aspects de aujourde hui, que ce forban ne sera jamais son mari.
Sans avoir étudié, je la ai deviné tout de un coup.
Et sur quoi pensez vous, monsieur, que le capitaine ne sera pas mon gendre ?
Ce est que il est déjà gendre de un autre. 
Ce capitaine ne est il pas de Bayonne ?
Oui, monsieur.
Eh bien ! 
Je suis aussi de Bayonne, moi qui vous parle.
Je crois que le pays de où vous êtes sera le pays de mon mari.
Que fait au mariage de ma fille que vous soyez de Bayonne ou de Pampelune ?
Cela fait que je ai connu Monsieur du Cap-Vert lorsque je étais enfant, et que je sais que il était marié à Bayonne.
Eh bien ! 
Je vois que vous ne savez pas le passé aussi bien que la avenir. 
Je vous apprends que il ne est plus marié, que sa femme est morte il y a quinze ans, que il en avait environ cinquante quand il la a perdue, et que, dès que il sera de retour, il épousera Fanchon. 
Allons tous souper.
Oui. 
Mais je ne ai point ouï dire que sa femme fût morte.
Je me trompe bien fort, ou les étoiles auront un pied de nez dans cette affaire, et je ne me embarquerai pas avec Monsieur du Cap-Vert.
Au moins, mademoiselle, le voyage ne serait pas de long cours. 
Par le calcul de monsieur votre père, le pauvre cher homme a soixante-dix ans, et pourrait mourir de vieillesse avant de me faire mourir de douleur.
Allons, mon malade, ne vous amusez point ici. 
Tout ce que je connais du ciel à la heure que il est, ce est que il tombe du serein. 
Donnez moi la main, et venez vous mettre à table à côté de moi.
Demeure un peu, ma soeur Fanchon.
Il faut que je aille servir notre malade, ma chère comtesse : le ciel le veut comme cela.
Donne moi pour un moment la préférence.
Pour un moment, passe.
Je ne ai plus de confiance que en toi, ma petite soeur.
Hélas ! 
Que puis je pour vous, moi qui suis si fort embarrassée pour moi même ?
Tu peux me aider.
À quoi ? 
À vous venger de votre glorieux et impertinent mari ? 
Oh ! 
De tout mon coeur.
Non, mais à me en faire aimer.
Il ne en vaut pas la peine, puisque il ne vous aime pas. 
Mais voilà malheureusement la raison pour quoi vous êtes si fort attachée à lui : se il était à vos pieds, vous seriez peut-être indifférente.
Le cruel me traite avec tant de mépris !... 
Il en use avec moi comme si nous étions mariés de cinquante ans.
Ce est un air aisé : il prétend que ce sont les manières du grand monde. 
Le fat ! 
Ah ! 
Que vous êtes bonne, ma soeur, de être honnête femme !
Prends pitié de ma sottise.
Oui, mais à condition que vous prendrez part à ma folie.
Aide moi à gagner le coeur de mon mari.
Pourvu que vous me prêtiez quelque secours pour me empêcher de être la esclave du corsaire que on me destine.
Viens, je te communiquerai mes desseins après souper.
Et moi, je vous communiquerai mes petites idées... 
Voilà comme les soeurs devraient toujours vivre. 
Allons donc, ne pleurez plus, pour que je puisse rire.
