Madame.
Mais est elle donc si belle ?
Ces grands yeux noirs ne disent rien du tout ;
Mais se ils ont dit : je aime... ah ! Je suis à bout.
Possédons nous. Venez.
Je viens me rendre
À mon devoir.
Vous vous faites attendre
Un peu de temps ; avancez vous. Comment !
Comme elle est mise ! Et quel ajustement !
Il ne est pas fait pour une créature
De votre espèce.
Il est vrai. Je vous jure,
Par mon respect, que en secret je ai rougi
Plus de une fois de être vêtue ainsi ;
Mais ce est la effet de vos bontés premières,
De ces bontés qui me sont toujours chères.
De tant de soins vous daigniez me honorer !
Vous vous plaisiez vous même à me parer.
Songez combien vous me aviez protégée :
Sous cet habit je ne suis point changée.
Voudriez vous, madame, humilier
Un coeur soumis, qui ne peut se oublier ?
Approchez moi ce fauteuil... ah ! Je enrage...
De où venez vous ?
Je lisais.
Quel ouvrage ?
Un livre anglais dont on me a fait présent.
Sur quel sujet ?
Il est intéressant :
Le auteur prétend que les hommes sont frères,
Nés tous égaux ; mais ce sont des chimères :
Je ne puis croire à cette égalité.
Elle y croira. Quel fonds de vanité !
Que la on me apporte ici mon écritoire...
Je y vais.
Restez. Que la on me donne à boire.
Quoi ?
Rien. Prenez mon éventail... sortez.
Allez chercher mes gants... laissez... restez.
Avancez vous... gardez vous, je vous prie,
De imaginer que vous soyez jolie.
Vous me la avez si souvent répété,
Que si je avais ce fonds de vanité,
Si la amour-propre avait gâté mon âme,
Je vous devrais ma guérison, madame.
Où trouve elle ainsi ce que elle dit ?
Que je la hais ! Quoi ! Belle, et de la esprit !
Avec dépit.
Écoutez moi. Je eus bien de la tendresse
Pour votre enfance.
Oui. Puisse ma jeunesse
être honorée encor de vos bontés !
Eh bien ! Voyez si vous les méritez.
Je prétends, moi, ce jour, cette heure même,
Vous établir ; jugez si je vous aime.
Moi ?
Je vous donne une dot. Votre époux
Est fort bien fait, et très digne de vous ;
Ce est un parti de tout point fort sortable :
Ce est le seul même aujourde hui convenable ;
Et vous devez bien me en remercier :
Ce est, en un mot, Blaise le jardinier.
Blaise, Madame ?
Oui. De où vient ce sourire ?
Hésitez vous un moment de y souscrire ?
Mes offres sont un ordre, entendez vous ?
Obéissez, ou craignez mon courroux.
Mais...
Apprenez que un mais est une offense.
Il vous sied bien de avoir la impertinence
De refuser un mari de ma main !
Ce coeur si simple est devenu bien vain.
Mais votre audace est trop prématurée ;
Votre triomphe est de peu de durée.
Vous abusez du caprice de un jour,
Et vous verrez quel en est le retour.
Petite ingrate, objet de ma colère,
Vous avez donc la insolence de plaire ?
Vous me entendez ; je vous ferai rentrer
Dans le néant dont je ai su vous tirer.
Tu pleureras ton orgueil, ta folie.
Je te ferai renfermer pour ta vie
Dans un couvent.
Je embrasse vos genoux ;
Renfermez moi ; mon sort sera trop doux.
Oui, des faveurs que vous vouliez me faire,
Cette rigueur est pour moi la plus chère.
Enfermez moi dans un cloître à jamais :
Je y bénirai mon maître et vos bienfaits ;
Je y calmerai des alarmes mortelles,
Des maux plus grands, des craintes plus cruelles,
Des sentiments plus dangereux pour moi
Que ce courroux qui me glace de effroi.
Madame, au nom de ce courroux extrême,
Délivrez moi, se il se peut, de moi même ;
Dès cet instant je suis prête à partir.
Est il possible ? Et que viens je de ouïr ?
Est il bien vrai ? Me trompez vous, Nanine ?
Non. Faites moi cette faveur divine :
Mon coeur en a trop besoin.
Lève toi :
Que je tu|te embrasse. ô jour heureux pour moi !
Ma chère amie, eh bien ! Je vais sur la heure
Préparer tout pour ta belle demeure.
Ah ! Quel plaisir que de vivre en couvent !
Ce est pour le moins un abri consolant.
Non ; ce est, ma fille, un séjour délectable.
Le croyez vous ?
Le monde est haïssable,
Jaloux...
Oh ! Oui.
Fou, méchant, vain, trompeur,
Changeant, ingrat ; tout cela fait horreur.
Oui ; je entrevois que il me serait funeste,
Que il faut le fuir...
La chose est manifeste ;
Un bon couvent est un port assuré.
Monsieur le comte, ah ! Je vous préviendrai.
Que dites vous de monseigneur ?
Je tu|te aime
À la fureur ; et dès ce moment même
Je voudrais bien te faire le plaisir
De tu|te enfermer pour ne jamais sortir.
Mais il est tard, hélas ! Il faut attendre
Le point du jour. écoute : il faut te rendre
Vers le minuit dans mon appartement.
Nous partirons de ici secrètement
Pour ton couvent à cinq heures sonnantes :
Sois prête au moins.
