Eh ! quelle est donc sur moi la volonté des dieux ?
Que me réservent ils ? et de où vient que mon père
Me envoie, en expirant, aux pieds du sanctuaire,
Moi soldat, moi nourri dans la horreur des combats,
Moi que enfin la amour seul entraîne sur ses pas ?
Aux dieux des Chaldéens quel service ai je à rendre ?
Mais quelle voix plaintive ici se fait entendre ?
On entend des gémissements sortir du fond du tombeau, où la on suppose que ils sont entendus.
Du fond de cette tombe un cri lugubre, affreux,
Sur mon front pâlissant fait dresser mes cheveux ;
De Ninus, me a on dit, la ombre en ces lieux habite...
Les cris ont redoublé, mon aine est interdite.
Séjour sombre et sacré, mânes de ce grand roi,
Voix puissante des dieux, que voulez vous de moi ?
Oui, seigneur, en vos mains Arsace ici doit rendre
Ces monuments secrets que vous semblez attendre.
Du dieu des Chaldéens pontife redouté,
Permettez que un guerrier, à vos yeux présenté,
Apporte à vos genoux la volonté dernière
De un père à qui mes mains ont fermé la paupière.
Vous daignâtes la aimer.
Jeune et brave mortel,
De un dieu qui conduit tout le décret éternel
Vous amène à mes yeux plus que la ordre de un père.
De Phradate à jamais la mémoire me est chère ;
Son fils me la est encor plus que vous ne croyez.
Ces gages précieux, par son ordre envoyés,
Où sont ils ?
Les voici.
Les esclaves donnent le coffre aux mages, qui le posent sur un autel.
Ce est donc vous que je touche,
Restes chers et sacrés ; je vous vois, et ma bouche
Presse, avec des sanglots, ces tristes monuments
Qui, me arrachant des pleurs, attestent mes serments !
Que la on nous laisse seuls ; allez, et vous, Mitrane,
De ce secret mystère écartez tout profane.
Les mages se retirent.
Voici ce même sceau dont Ninus autrefois
Transmit aux nations la empreinte de ses lois :
Je la vois, cette lettre à jamais effrayante,
Que, prête à se glacer, traça sa main mourante.
Adorez ce bandeau dont il fut couronné :
À venger son trépas ce fer est destiné,
Ce fer qui subjugua la Perse et la Médie,
Inutile instrument contre la perfidie,
Contre un poison trop sûr, dont les mortels apprêts...
Ciel ! que me apprenez vous ?
Ces horribles secrets
Sont encor demeurés dans une nuit profonde.
Du sein de ce sépulcre, inaccessible au monde,
Les mânes de Ninus et les dieux outragés
Ont élevé leurs voix, et ne sont point vengés.
Jugez de quelle horreur je ai dû sentir la atteinte !
Ici même, et du fond de cette auguste enceinte,
De affreux gémissements sont vers moi parvenus.
Ces accents de la mort sont la voix de Ninus.
Deux fois à mon oreille ils se sont fait entendre.
Ils demandent vengeance.
Il a droit de la attendre.
Mais de qui ?
Les cruels dont les coupables mains
Du plus juste des rois ont privé les humains,
Ont de leur trahison caché la traîne impie ;
Dans la nuit de la tombe elle est ensevelie.
Aisément des mortels ils ont séduit les yeux :
Mais on ne peut tromper la oeil vigilant des dieux :
Des plus obscurs complots il perce les abîmes.
Ah ! si ma faible main pouvait punir ces crimes !
Je ne sais ; mais la aspect de ce fatal tombeau
Dans mes sens étonnés porte un trouble nouveau.
Ne puis je y consulter ce roi que on y révère ?
Non : le ciel le défend ; un oracle sévère
Nous interdit la accès de ce séjour de pleurs
Habité par la mort et par des dieux vengeurs.
Attendez avec moi le jour de la justice :
Il est temps que il arrive, et que tout se accomplisse.
Je ne en puis dire plus ; des pervers éloigné,
Je lève en paix mes mains vers le ciel indigné.
Sur ce grand intérêt, qui peut-être vous touche,
Ce ciel, quand il lui plaît, ouvre et ferme ma bouche.
Je ai dit ce que je ai dû ; tremblez que en ces remparts
Une parole, un geste, un seul de vos regards,
Ne trahisse un secret que mon dieu vous confie.
Il y va de sa gloire, et du sort de la Asie,
Il y va de vos jours. Vous, mages, approchez ;
Que ces chers monuments sous la autel soient cachés.
La grande porte du palais se ouvre et se remplit de gardes. Assur paraît avec sa suite de un autre côté.
Déjà le palais se ouvre ; on entre chez la reine ;
Vous voyez cet Assur, dont la grandeur hautaine
Traîne ici sur ses pas un peuple de flatteurs.
À qui, dieu tout puissant, donnez vous les grandeurs ?
Ô monstre !
Quoi, seigneur !...
Adieu. Quand la nuit sombre
Sur ces coupables murs viendra jeter son ombre,
Je pourrai vous parler en présence des dieux.
Redoutez les, Arsace, ils ont sur vous les yeux.
