A on de ces captifs éclairci la imposture ?
A on connu leur crime et vengé mon injure ?
Ce rejeton des rois, à leur garde commis,
Entre les mains de Octar est il enfin remis ?
Il cherche à pénétrer dans ce sombre mystère.
À la aspect des tourments, ce mandarin sévère
Persiste en sa réponse avec tranquillité ;
Il semble sur son front porter la vérité :
Son épouse en tremblant nous répond par des larmes ;
Sa plainte, sa douleur, augmente encor ses charmes.
De pitié malgré nous nos coeurs étaient surpris,
Et nous nous étonnions de nous voir attendris :
Jamais rien de si beau ne frappa notre vue.
Seigneur, le croiriez vous ? Cette femme éperdue
À vos sacrés genoux demande à se jeter.
"Que le vainqueur des rois daigne enfin me écouter :
Il pourra de un enfant protéger la innocence ;
Malgré ses cruautés je espère en sa clémence :
Puisque il est tout-puissant, il sera généreux ;
Pourrait il rebuter les pleurs des malheureux ?"
Ce est ainsi que elle parle ; et je ai dû lui promettre
Que à vos pieds en ces lieux vous daignerez la admettre.
De ce mystère enfin je dois être éclairci.
À sa suite.
Oui, que elle vienne : allez, et que on la amène ici.
Que elle ne pense pas que, par de vaines plaintes,
Des soupirs affectés, et quelques larmes feintes,
Aux yeux de un conquérant on puisse en imposer :
Les femmes de ces lieux ne peuvent me abuser
Je ne ai que trop connu leurs larmes infidèles,
Et mon coeur dès longtemps se est affermi contre elles.
Elle cherche un honneur dont dépendra son sort ;
Et vouloir me tromper, ce est demander la mort.
Voilà cette captive à vos pieds amenée.
Que vois je ? Est il possible ? Ô ciel ! Ô destinée !
Ne me trompé je point ? Est ce un songe ? Une erreur ?
Ce est Idamé ! Ce est elle ! Et mes sens...
Ah ! Seigneur,
Tranchez les tristes jours de une femme éperdue.
Vous devez vous venger, je me y suis attendue ;
Mais, seigneur, épargnez un enfant innocent.
Rassurez vous ; sortez de cet effroi pressant...
Ma surprise, madame, est égale à la vôtre...
Le destin qui fait tout nous trompa la un et la autre.
Les temps sont bien changés : mais si la ordre des cieux
De un habitant du nord, méprisable à vos yeux,
A fait un conquérant sous qui tremble la Asie,
Ne craignez rien pour vous, votre empereur oublie
Les affronts que en ces lieux essuya Témugin.
Je immole à ma victoire, à mon trône, au destin,
Le dernier rejeton de une race ennemie :
Le repos de la état me demande sa vie ;
Il faut que entre mes mains ce dépôt soit livré.
Votre coeur sur un fils doit être rassuré ;
Je le prends sous ma garde.
À peine je respire.
Mais de la vérité, madame, il faut me instruire :
Quel indigne artifice ose on me opposer ?
De vous, de votre époux, qui prétend me imposer ?
Ah ! Des infortunés épargnez la misère.
Vous savez si je dois haïr ce téméraire.
Vous, Seigneur !
Je en dis trop, et plus que je ne veux.
Ah ! Rendez moi, seigneur, un enfant malheureux :
Vous me la avez promis ; sa grâce est prononcée.
Sa grâce est dans vos mains : ma gloire est offensée,
Mes ordres méprisés, mon pouvoir avili ;
En un mot, vous savez jusque où je suis trahi.
Ce est peu de me enlever le sang que je demande,
De me désobéir alors que je commande,
Vous êtes dès longtemps instruite à me outrager :
Ce ne est pas de aujourde hui que je dois me venger.
Votre époux ! ... Ce seul nom le rend assez coupable.
Quel est donc ce mortel, pour vous si respectable,
Qui sous ses lois, madame, a pu vous captiver ?
Quel est cet insolent qui pense me braver ?
Que il vienne.
Mon époux, vertueux et fidèle,
Objet infortuné de ma douleur mortelle,
Servit son dieu, son roi, rendit mes jours heureux.
Qui !... Lui ? Mais depuis quand formâtes vous
Ces noeuds ?
Depuis que loin de nous le sort, qui vous seconde,
Eut entraîné vos pas pour le malheur du monde.
Je entends ; depuis le jour que je fus outragé,
Depuis que de vous deux je dus être vengé,
Depuis que vos climats ont mérité ma haine.
