Ah ! Madame, le roi commande que on saisisse...
Qui ?
Ce jeune étranger que on destine au supplice.
Eh bien ! Cet étranger, ce est mon fils, ce est mon sang.
Narbas, on va plonger le couteau dans son flanc !
Courons tous.
Demeurez.
Ce est mon fils que on entraîne !
Pourquoi ? Quelle entreprise exécrable et soudaine !
Pourquoi me ôter Égisthe ?
Avant de vous venger,
Polyphonte, dit il, prétend la interroger.
Le interroger ? Qui ? Lui ? Sait il quelle est sa mère ?
Nul ne soupçonne encor ce terrible mystère.
Courons à Polyphonte ; implorons son appui.
Ne implorez que les dieux, et ne craignez que lui.
Si les droits de ce fils au roi font quelque ombrage,
De son salut au moins votre hymen est le gage.
Prêt à se unir à vous de un éternel lien,
Votre fils aux autels va devenir le sien.
Et dût sa politique en être encor jalouse,
Il faut que il serve Égisthe alors que il vous épouse.
Il vous épouse ! Lui ! Quel coup de foudre ! ô ciel !
Ce est mourir trop longtemps dans ce trouble cruel.
Je vais...
Vous ne irez point, ô mère déplorable !
Vous ne accomplirez point cet hymen exécrable.
Narbas, elle est forcée à lui donner la main.
Il peut venger Cresphonte.
Il en est la assassin.
Lui ? Ce traître ?
Oui, lui même ; oui, ses mains sanguinaires
Ont égorgé de Égisthe et le père et les frères :
Je la ai vu sur mon roi, je ai vu porter les coups ;
Je la ai vu tout couvert du sang de votre époux.
Ah, dieux !
Je ai vu ce monstre entouré de victimes ;
Je la ai vu contre vous accumuler les crimes :
Il déguisa sa rage à force de forfaits ;
Lui même aux ennemis il ouvrit ce palais.
Il y porta la flamme ; et parmi le carnage,
Parmi les traits, les feux, le trouble, le pillage,
Teint du sang de vos fils, mais des brigands vainqueur,
Assassin de son prince, il parut son vengeur.
De ennemis, de mourants, vous étiez entourée ;
Et moi, perçant à peine une foule égarée,
Je emportai votre fils dans mes bras languissants.
Les dieux ont pris pitié de ses jours innocents :
Je la ai conduit, seize ans, de retraite en retraite ;
Je ai pris pour me cacher le nom de Polyclète ;
Et lorsque en arrivant je la arrache à vos coups,
Polyphonte est son maître et devient votre époux !
Ah ! Tout mon sang se glace à ce récit horrible.
On vient : ce est Polyphonte.
Ô dieux ! Est il possible ?
À Narbas.
Va, dérobe surtout ta vue à sa fureur.
Hélas ! Si votre fils est cher à votre coeur,
Avec son assassin dissimulez, madame.
Renfermons ce secret dans le fond de notre âme.
Un seul mot peut le perdre.
Ah ! Cours ; et que tes yeux
Veillent sur ce dépôt si cher, si précieux.
Ne en doutez point.
Hélas ! Je espère en ta prudence :
Ce est mon fils, ce est ton roi. Dieux ! Ce monstre se avance.
Le trône vous attend, et les autels sont prêts ;
Le hymen qui va nous joindre unit nos intérêts.
Comme roi, comme époux, le devoir me commande
Que je venge le meurtre, et que je vous défende.
Deux complices déjà, par mon ordre saisis,
Vont payer de leur sang le sang de votre fils.
Mais, malgré tous mes soins, votre lente vengeance
A bien mal secondé ma prompte vigilance :
Je avais à votre bras remis cet assassin ;
Vous même, disiez vous, deviez percer son sein.
Plût aux dieux que mon bras fût le vengeur du crime !
Ce est le devoir des rois, ce est le soin qui me anime.
Vous ?
Pourquoi donc, madame, avez vous différé ?
Votre amour pour un fils serait il altéré ?
Puissent ses ennemis périr dans les supplices !
Mais si ce meurtrier, seigneur, a des complices ;
Si je pouvais par lui reconnaître le bras,
Le bras dont mon époux a reçu le trépas...
Ceux dont la race impie a massacré le père
Poursuivront à jamais et le fils et la mère.
Si la on pouvait...
Ce est là ce que je veux savoir ;
Et déjà le coupable est mis en mon pouvoir.
Il est entre vos mains ?
Oui, madame, et je espère
Percer en lui parlant ce ténébreux mystère.
Ah ! Barbare ! ... à moi seule il faut que il soit remis.
Rendez moi... vous savez que vous la avez promis.
À part.
Ô mon sang ! ô mon fils ! Quel sort on vous prépare !
À Polyphonte.
Seigneur, ayez pitié...
Quel transport vous égare !
Il mourra.
Lui ?
Sa mort pourra vous consoler.
Ah ! Je veux à la instant le voir et lui parler.
Ce mélange inouï de horreur et de tendresse,
Ces transports dont votre âme à peine est la maîtresse,
Ces discours commencés, ce visage interdit,
Pourraient de quelque ombrage alarmer mon esprit.
Mais puis je me expliquer avec moins de contrainte ?
De un déplaisir nouveau votre âme semble atteinte.
Que a donc dit ce vieillard que la on vient de amener ?
Pourquoi fuit il mes yeux ? Que dois je en soupçonner ?
Quel est il ?
Eh ! Seigneur, à peine sur le trône,
La crainte, le soupçon, déjà vous environne !
Partagez donc ce trône : et sûr de mon bonheur,
Je verrai les soupçons exilés de mon coeur.
Le autel attend déjà Mérope et Polyphonte.
Les dieux vous ont donné le trône de Cresphonte ;
Il y manquait sa femme, et ce comble de horreur,
Ce crime épouvantable...
Eh ! Madame !
Ah ! Seigneur,
Pardonnez... vous voyez une mère éperdue.
Les dieux me ont tout ravi ; les dieux me ont confondue.
Pardonnez... de mon fils rendez moi la assassin.
Tout son sang, se il le faut, va couler sous ma main.
Venez, madame.
Ô dieux ! Dans la horreur qui me presse,
Secourez une mère, et cachez sa faiblesse.
