De Zoroastre auguste successeur,
Je vais nommer un roi ; vous couronnez sa tête :
Tout est il préparé pour cette auguste fête ?
Les mages et les grands attendent votre choix ;
Je remplis mon devoir, et je obéis aux rois :
Le soin de les juger ne est point notre partage ;
Ce est celui des dieux seuls.
À ce sombre langage
On dirait que en secret vous condamnez mes voeux.
Je ne les connais pas ; puissent ils être heureux !
Mais vous interprétez les volontés célestes.
Ces signes que je ai vus me seraient ils funestes
Une ombre, un dieu, peut-être, à mes yeux se est montré ;
Dans le sein de la terre il est soudain rentré.
Quel pouvoir a brisé la éternelle barrière
Dont le ciel sépara la enfer et la lumière ?
De où vient que les humains, malgré la arrêt du sort,
Reviennent à mes yeux du séjour de la mort ?
Du ciel, quand il le faut, la justice suprême
Suspend la ordre éternel établi par lui même ;
Il permet à la mort de interrompre ses lois,
Pour la effroi de la terre et la exemple des rois.
Les oracles de Ammon veulent un sacrifice.
Il se fera, madame.
Éternelle justice,
Qui lisez dans mon âme avec des yeux vengeurs,
Ne la remplissez plus de nouvelles horreurs ;
De mon premier hymen oubliez la infortune.
À Oroès qui se éloignait.
Revenez.
Je croyais ma présence importune.
Répondez : ce matin aux pieds de vos autels
Arsace a présenté des dons aux immortels ?
Oui, ces dons leur sont chers, Arsace a su leur plaire.
Je le crois, et ce mot me rassure et m éclaire.
Puis je de un sort heureux me reposer sur lui ?
Arsace de la empire est le plus digne appui ;
Les dieux la ont amené; sa gloire est leur ouvrage.
Je accepte avec transport ce fortuné présage ;
Le espérance et la paix reviennent me calmer.
Allez ; que un pur encens recommence à fumer.
De vos mages, de vous, que la présence auguste
Sur la hymen le plus grand, sur le choix le plus juste,
Attire de nos dieux les regards souverains.
Puissent de cet état les éternels destins
Reprendre avec les miens une splendeur nouvelle !
Hâtez de ce beau jour la pompe solennelle.
Allez.
Ainsi le ciel est de accord avec moi ;
Je suis son interprète en choisissant un roi.
Que je vais la étonner par le don de un empire !
Que il est loin de espérer ce moment où je aspire !
Que Assur et tous les siens vont être humiliés !
Quand je aurai dit un mot, la terre est à ses pieds.
Combien à mes boutés il faudra que il réponde !
Je la épouse, et pour dot je lui donne le monde.
Enfin ma gloire est pure, et je puis la goûter.
Arsace à vos genoux demande à se jeter :
Daignez à ses douleurs accorder cette grâce.
Quel chagrin près de moi peut occuper Arsace !
De mes chagrins lui seul a dissipé la horreur :
Que il vienne ; il ne sait pas ce que il peut sur mon coeur.
Vous, dont le sang se apaise, et dont la voix me inspire,
Ô mânes redoutés, et vous, dieux de la empire,
Dieux des Assyriens, de Ninus, de mon fils,
Pour le favoriser soyez tous réunis !
Quel trouble en le voyant me a soudain pénétrée !
