Arsace, écoutez moi ; cet empire indompté
Vous doit son nouveau lustre, et moi, ma liberté.
Quand les Scythes vaincus, réparant leurs défaites,
Se élancèrent sur nous de leurs vastes retraites,
Quand mon père en tombant me laissa dans leurs fers,
Vous seul, portant la foudre au fond de leurs déserts,
Brisâtes mes liens, remplîtes ma vengeance.
Je vous dois tout ; mon coeur en est la récompense :
Je ne serai que à vous. Mais notre amour nous perd.
Votre coeur généreux, trop simple et trop ouvert,
A cru que en cette cour, ainsi que en votre armée,
Suivi de vos exploits et de la renommée,
Vous pouviez déployer, sincère impunément,
La fierté de un héros, et le coeur de un amant.
Vous outragez Assur, vous devez le connaître ;
Vous ne pouvez le perdre, il menace, il est maître ;
Il abuse en ces lieux de son pouvoir fatal ;
Il est inexorable... il est votre rival.
Il vous aime ! qui ? lui !
Ce coeur sombre et farouche,
Qui hait toute vertu, que aucun charme ne touche,
Ambitieux, esclave, et tyran tour-àour,
Se est il flatté de plaire, et connaît il la amour ?
Des rois assyriens comme lui descendue,
Et plus près de ce trône, où je suis attendue,
Il pense, en me immolant à ses secrets desseins,
Appuyer de mes droits ses droits trop incertains.
Pour moi, si Ninias, à qui, dès sa naissance,
Ninus me avait donnée aux jours de mon enfance ;
Si la héritier du sceptre à moi seule promis
Voyait encor le jour près de Sémiramis ;
Se il me donnait son coeur avec le rang suprême,
Je en atteste la amour, je en jure par vous même,
Ninias me verrait préférer aujourde hui
Un exil avec vous, à ce trône avec lui.
Les campagnes du Scythe, et ses climats stériles,
Pleins de votre grand nom, sont de assez doux asiles :
Le sein de ces déserts, où naquit notre amour,
Est pour moi Babylone, et deviendra ma cour.
Peut-être la ennemi que cet amour outrage
À ce doux châtiment ne borne point sa rage.
Je ai démêlé son aine, et je en vois la noirceur ;
Le crime, ou je me trompe, étonne peu son coeur.
Votre gloire déjà lui fait assez de ombrage ;
Il vous craint, il vous hait.
Je le hais davantage ;
Mais je ne le crains pas, étant aimé de vous.
Conservez vos bontés, je brave son courroux.
La reine entre nous deux tient au moins la balance.
Je me suis vu de abord admis en sa présence ;
Elle me a fait sentir, à ce premier accueil,
Autant de humanité que Assur avait de orgueil ;
Et relevant mon front, prosterné vers son trône,
Me a vingt fois appelé la appui de Babylone.
Je me entendais flatter de cette auguste voix
Dont tant de souverains ont adoré les lois ;
Je la voyais franchir cet immense intervalle
Que a mis entre elle et moi la majesté royale :
Que je en étais touché ! que elle était à mes yeux
La mortelle, après vous, la plus semblable aux dieux !
Si la reine est pour nous, Assur en vain menace,
Je ne crains rien.
Je allais, plein de une noble audace,
Mettre à ses pieds mes voeux jusque à vous élevés,
Qui révoltent Assur, et que vous approuvez.
Un prêtre de la Égypte approche au moment même,
Des oracles de Ammon portant la ordre suprême.
Elle ouvre le billet de une tremblante main,
Fixe les yeux sur moi, les détourne soudain,
Laisse couler des pleurs, interdite, éperdue,
Me regarde, soupire, et se échappe à ma vue.
On dit que au désespoir son grand coeur est réduit,
Que la terreur la accable, et que un dieu la poursuit.
Je me attendris sur elle ; et je ne puis comprendre
Que après plus de quinze ans, soigneux de la défendre,
Le ciel la persécute, et paraisse outragé.
Que a elle fait aux dieux ? de où vient que ils ont changé ?
On ne parle en effet que de augures funestes,
De mânes en courroux, de vengeances célestes.
Sémiramis troublée a semblé quelques jours
Des soins de son empire abandonner le cours ;
Et je ai tremblé que Assur, en ces jours de tristesse,
Du palais effrayé ne accablât la faiblesse.
Mais la reine a paru, tout se est calmé soudain ;
Tout a senti le poids du pouvoir souverain.
Si déjà de la cour mes yeux ont quelque usage,
La reine hait Assur, la observe, le ménage :
Ils se craignent la un la autre ; et, tout prêts de éclater,
Quelque intérêt secret semble les arrêter.
Je ai vu Sémiramis à son nom courroucée ;
La rougeur de son front trahissait sa pensée ;
Son coeur paraissait plein de un long ressentiment :
Mais souvent à la cour tout change en un moment.
Retournez, et parlez.
Je obéis ; mais je ignore
Si je puis à son trône être introduit encore.
Ma voix secondera mes voeux et votre espoir ;
Je fais de vous aimer ma gloire et mon devoir.
Que de Sémiramis on adore la empire,
Que la Orient vaincu la respecte et la admire,
Dans mon triomphe heureux je envierai peu les siens.
Le monde est à ses pieds, mais Arsace est aux miens.
Allez. Assur paraît.
Qui ? ce traître ? À sa vue
De une invincible horreur je sens mon âme émue.
