
Ma chère confidente, et mes chers affidés, vous savez combien de argent je vous ai fait gagner aux dernières fêtes de Cérès. 
Je me marie, et je espère que vous ferez votre devoir dans cette grande occasion.
Oui, sans doute, monseigneur, pourvu que vous nous en fassiez gagner encore davantage.
Il me faudra, madame Drixa, deux beaux tapis de Perse : vous, Terpandre, je ne vous demande que deux grands candélabres de argent, et à vous une demi-douzaine de robes de soie brochées de or.
Cela est un peu fort ; mais, monseigneur, il ne y a rien que on ne fasse pour mériter votre sainte protection.
Vous regagnerez tout cela au centuple. Ce est le meilleur moyen de mériter les faveurs des dieux et des déesses. 
Donnez beaucoup, et vous recevrez beaucoup ; et surtout ne manquez jamais de ameuter le peuple contre tous les gens de qualité qui ne font point assez de voeux, et qui ne présentent point assez de offrandes.
Ce est à quoi nous ne manquerons jamais ; ce est un devoir trop sacré pour ne y être pas fidèles.
Allez, mes chers amis, les dieux vous maintiennent dans des sentiments si pieux et si justes ! 
Et comptez que vous prospérerez, vous, vos enfants, et les enfants de vos petits enfants.
Ce est de quoi nous sommes sûrs ; car vous la avez dit.
Eh bien ! 
Ma chère madame Drixa, je crois que vous ne trouverez pas mauvais que je épouse Aglaé ; mais je ne vous en aime pas moins, et nous vivrons ensemble comme à la ordinaire.
Oh ! 
Monseigneur, je ne suis point jalouse ; et, pourvu que le commerce aille bien, je suis fort contente. 
Quand je ai eu la honneur de être une de vos maîtresses, je ai joui de une grande considération dans Athènes. 
Si vous aimez Aglaé, je aime le jeune Sophronime ; et Xantippe, la femme de Socrate, me a promis que elle me le donnerait en mariage. 
Vous aurez toujours les mêmes droits sur moi. Je suis seulement fâchée que ce jeune homme soit élevé par ce vilain Socrate, et que Aglaé soit encore entre ses mains. 
Il faut les en tirer au plus vite. 
Xantippe sera charmée de être débarrassée de eux. 
Le beau Sophronime et la belle Aglaé sont fort mal entre les mains de Socrate.
Je me flatte bien, ma chère madame Drixa, que Mélitus et moi nous perdrons cet homme dangereux, qui ne prêche que la vertu et la divinité, et qui se est osé moquer de certaines aventures arrivées aux mystères de Cérès ; mais il est le tuteur de Aglaé. 
Agathon, père de Aglaé, a laissé, dit on, de grands biens ; Aglaé est adorable ; je idolâtre Aglaé : il faut que je épouse Aglaé, et que je ménage Socrate, en attendant que je le fasse pendre.
Ménagez Socrate, pourvu que je aie mon jeune homme. 
Mais comment Agathon a il pu laisser sa fille entre les mains de ce vieux nez épaté de Socrate, de cet insupportable raisonneur, qui corrompt les jeunes gens, et qui les empêche de fréquenter les courtisanes et les saints mystères ?
Agathon était entiché des mêmes principes. 
Ce était un de ces sobres et sérieux extravagants, qui ont de autres moeurs que les nôtres, qui sont de un autre siècle et de une autre patrie ; un de nos ennemis jurés, qui pensent avoir rempli tous leurs devoirs quand ilsont adoré la Divinité, secouru la humanité, cultivé la amitié, et étudié la philosophie ; de ces gens qui prétendent insolemment que les dieux ne ont pas écrit la avenir sur le foie de un boeuf ; de ces raisonneurs impitoyables qui trouvent à redire que les prêtres sacrifient des filles, ou passent la nuit avec elles, selon le besoin : vous sentez que ce sont des monstres qui ne sont bons que à étouffer. 
Se il y avait seulement dans Athènes cinq ou six sages qui eussent autant de considération que lui, ce en serait assez pour me ôter la moitié de mes rentes et de mes honneurs.
Diable ! 
Voilà qui est sérieux cela.
En attendant que je la étrangle, je vais lui parler sous ces portiques, et conclure avec lui la affaire de mon mariage.
Le voici : vous lui faites trop de honneur. 
Je vous laisse, et je vais parler de mon jeune homme à Xantippe.
Les dieux vous conduisent, ma chère Drixa ; servez les toujours, gardez vous de ne croire que un seul dieu, et ne oubliez pas mes deux beaux tapis de Perse.
