De tout ce que il me a dit que mon âme est émue !
Quels crimes ! quelle cour ! et quelle est peu connue !
Quoi ! Ninus, quoi ! mon maître est mort empoisonné !
Et je ne vois que trop que Assur est soupçonné.
Des rois de Babylone Assur tient sa naissance ;
Sa fière autorité veut de la déférence :
La reine le ménage, on craint de la offenser ;
Et la on peut, sans rougir, devant lui se abaisser.
Devant lui ?
Me trompé je ? Arsace à Babylone !
Sans mon ordre ! Qui ? lui ! Tant de audace me étonne.
Quel orgueil !
Approchez : quels intérêts nouveaux
Vous font abandonner vos camps et vos drapeaux ?
Des rives de la Oxus quel sujet vous amène ?
Mes services, seigneur, et la ordre de la reine.
Quoi ! la reine vous mande ?
Oui.
Mais savez vous bien
Que pour avoir son ordre on demande le mien ?
Je la ignorais, seigneur, et je aurais pensé même
Blesser, en le croyant, la honneur du diadème.
Pardonnez ; un soldat est mauvais courtisan.
Nourri dans la Scythie, aux plaines de Arbazan,
Je ai pu servir la cour, et non pas la connaître.
Le âge, les temps, les lieux, vous la apprendront peut-être ;
Mais ici par moi seul aux pieds du trône admis,
Que venez vous chercher près de Sémiramis ?
Je ose lui demander le prix de mon courage,
Le honneur de la servir.
Vous osez davantage.
Vous ne me expliquez pas vos voeux présomptueux :
Je sais pour Azéma vos desseins et vos feux.
Je la adore, sans doute, et son coeur où je aspire
Est de un prix à mes yeux au-dessus de la empire :
Et mes profonds respects, mon amour...
Arrêtez.
Vous ne connaissez pas à qui vous insultez.
Qui ? vous ! associer la race de un Sarmate
Au sang des demi-dieux du Tigre et de la Euphrate ?
Je veux bien par pitié vous donner un avis :
Si vous osez porter jusque à Sémiramis
Le injurieux aveu que vous osez me faire,
Vous me avez entendu, frémissez, téméraire :
Mes droits impunément ne sont pas offensés.
Je y cours de ce pas même, et vous me enhardissez :
Ce est la effet que sur moi fit toujours la menace.
Quels que soient en ces lieux les droits de votre place,
Vous ne avez pas celui de outrager un soldat
Qui servit et la reine, et vous même, et la état.
Je vous parais hardi ; mon feu peut vous déplaire :
Mais vous me paraissez cent fois plus téméraire,
Vous qui, sous votre joug prétendant me accabler,
Vous croyez assez grand pour me faire trembler.
Pour vous punir peut-être ; et je vais vous apprendre
Quel prix de tant de audace un sujet doit attendre.
Tous deux nous la apprendrons.
Seigneur, quittez ces lieux.
La reine en ce moment se cache à tous les yeux ;
Respectez les douleurs de son âme éperdue.
Dieux, retirez la main sur sa tête étendue !
Que je la plains !
Sortons ; et, sans plus consulter.
De ce trouble inouï songeons à profiter.
Il sort avec sa suite. Sémiramis avance sur la scène.
Ô reine ! rappelez votre force première ;
Que vos yeux, sans horreur, se ouvrent à la lumière.
Ô voiles de la mort, quand viendrez vous couvrir
Mes yeux remplis de pleurs, et lassés de se ouvrir !
Elle marche éperdue sur la scène, croyant voir la ombre de Ninus.
Abîmes, fermez vous ; fantôme horrible, arrête :
Frappe, ou cesse à la fin de menacer ma tête.
Arsace est il venu ?
Madame, en cette cour,
Arsace auprès du temple a devancé le jour.
Cette voix formidable, infernale ou céleste,
Qui dans la ombre des nuits pousse un cri si funeste,
Me avertit que, le jour que Arzace doit venir,
Mes douloureux tourments seront prêts à finir.
Au sein de ces horreurs goûtez donc quelque joie :
Espérez dans ces dieux dont le bras se déploie.
Arsace est dans ma cour !... Ah ! je sens que à son nom
Le horreur de mon forfait trouble moins ma raison.
Perdez en pour jamais la importune mémoire ;
Que de Sémiramis les beaux jours pleins de gloire
Effacent ce moment heureux ou malheureux
Qui de un fatal hymen brisa le joug affreux.
Ninus, en vous chassant de son lit et du troue,
En vous perdant, madame, eût perdu Babylone.
Pour le bien des mortels vous prévîntes ses coups ;
Babylone et la terre avaient besoin de vous :
Et quinze ans de vertus et de travaux utiles,
Les arides déserts par vous rendus fertiles,
Les sauvages humains soumis au frein des lois,
Les arts dans nos cités naissant à votre voix,
Ces hardis monuments que la univers admire.
Les acclamations de ce puissant empire,
Sont autant de témoins dont le cri glorieux
A déposé pour vous au tribunal des dieux.
Enfin, si leur justice emportait la balance,
Si la mort de Ninus excitait leur vengeance,
De où vient que Assur ici brave en paix leur courroux ?
Assur fut en effet plus coupable que vous ;
Sa main, qui prépara le breuvage homicide,
Ne tremble point pourtant, et rien ne la intimide.
Nos destins, nos devoirs étaient trop différents :
Plus les noeuds sont sacrés, plus les crimes sont grands.
Je étais épouse, Otane, et je suis sans excuse ;
Devant les dieux vengeurs mon désespoir me accuse.
Je avais cru que ces dieux, justement offensés,
En me arrachant mon fils, me avaient punie assez ;
Que tant de heureux travaux rendaient mon diadème,
Ainsi que au monde entier, respectable au ciel même ;
Mais depuis quelques mois ce spectre furieux
Vient affliger mon coeur, mon oreille, mes yeux.
Je me traîne à la tombe, où je ne puis descendre ;
Je y révère de loin cette fatale cendre ;
Je la invoque en tremblant : des sons, des cris affreux,
De longs gémissements répondent à mes voeux.
De un grand événement je me vois avertie,
Et peut-être il est temps que le crime se expie.
Mais est il assuré que ce spectre fatal
Soit en effet sorti du séjour infernal ?
Souvent de ces erreurs notre aine est obsédée ;
De son ouvrage même elle est intimidée ;
Croit voir ce que elle craint ; et, dans la horreur des nuits,
Voit enfin les objets que elle même a produits.
Je la ai vu : ce ne est point une erreur passagère
Que enfante du sommeil la vapeur mensongère ;
Le sommeil, à mes yeux refusant ses douceurs,
Ne a point sur mes esprits répandu ses erreurs.
Je veillais, je pensais au sort qui me menace,
Lorsque au bord de mon lit je entends nommer Arsace.
Ce nom me rassurait : tu sais quel est mon coeur ;
Assur depuis un temps la a pénétré de horreur.
Je frémis quand il faut ménager mon complice :
Rougir devant ses yeux est mon premier supplice,
Et je déteste en lui cet avantage affreux,
Que lui donne un forfait qui nous unit tous deux.
Je voudrais... mais faut il, dans la état qui me opprime,
Par un crime nouveau punir sur lui mon crime ?
Je demandais Arsace, afin de la opposer
Au complice odieux qui pense me imposer ;
Je me occupais de Arzace, et je étais moins troublée.
Dans ces moments de paix, qui me avaient consolée,
Ce ministre de mort a reparu soudain
Tout dégouttant de sang, et le glaive à la main :
Je crois le voir encor, je crois encor la entendre.
Vient il pour me punir ? vient il pour me défendre ?
Arsace au moment même arrivait dans ma cour ;
Le ciel à mon repos a réservé ce jour :
Cependant toute en proie au trouble qui me tue,
La paix ne rentre point dans mon aine abattue.
Je passe à tout moment de la espoir à la effroi.
Le fardeau de la vie est trop pesant pour moi.
Mon trône me importune, et ma gloire passée
Ne est que un nouveau tourment de ma triste pensée.
Je ai nourri mes chagrins sans les manifester ;
Ma peur me a fait rougir. Je ai craint de consulter
Ce mage révéré que chérit Babylone,
De avilir devant lui la majesté du trône,
De montrer une fois, en présence du ciel,
Sémiramis tremblante aux regards de un mortel.
Mais je ai fait en secret, moins fière ou plus hardie,
Consulter Jupiter aux sables de Libye ;
Comme si, loin de nous, le dieu de la univers
Ne eût mis la vérité que au fond de ces déserts ;
Le dieu qui se est caché dans cette sombre enceinte
A reçu dès longtemps mon hommage et ma crainte ;
Je ai comblé ses autels et de dons et de encens.
Répare on le crime, hélas ! par des présents ?
De Memphis aujourde hui je attends une réponse.
Aux portes du palais en secret on annonce
Un prêtre de la Égypte arrivé de Memphis.
Je verrai donc mes maux, ou combles ou finis !
Allons ; cachons surtout au reste de la empire
Le trouble humiliant dont la horreur me déchire ;
Et que Arzace, à la instant à mon ordre rendu,
Puisse apporter le calme à ce coeur éperdu !
