Je les partage tous ; mais je suis étonnée 
Que la reine et Sohême, évitant votre aspect, 
Montrent si peu de zèle et si peu de respect. 
Le un me offense, il est vrai... mais la autre est excusable. 
Ne en parlons plus. 
Sohême, à vos yeux condamnable, 
A toujours de la reine allumé le courroux. 
Ah ! trop de horreurs enfin se répandent sur nous ; 
Je cherche à les finir. Ma rigueur implacable, 
En me rendant plus craint, me a fait plus misérable. 
Assez et trop longtemps sur ma triste maison 
La vengeance et la haine ont versé leur poison ; 
De la reine et de vous les discordes cruelles 
Seraient de mes tourments les sources éternelles. 
Ma soeur, pour mon repos, pour vous, pour toutes deux, 
Séparons nous, quittez ce palais malheureux ; 
Il le faut. 
Ciel ! que entends je ? Ah ! fatale ennemie ! 
Un roi vous le commande ; un frère vous en prie. 
Que puisse désormais ce frère malheureux 
Ne avoir point à donner de ordre plus rigoureux, 
Ne avoir plus sur les siens de vengeances à prendre, 
De soupçons à former, ni de sang à répandre ! 
Ne persécutez plus mes jours trop agités. 
Murmurez, plaignez vous, plaignez moi ; mais partez. 
Moi, seigneur, je ne ai point de plaintes à vous faire. 
Vous croyez mon exil et juste et nécessaire ; 
À vos moindres désirs instruite à consentir, 
Lorsque vous commandez je ne sais que obéir. 
Vous ne me verrez point, sensible à mon injure, 
Attester devant vous le sang et la nature ; 
Sa voix trop rarement se fait entendre aux rois, 
Et, près des passions, le sang ne a point de droits. 
Je ne vous vante plus cette amitié sincère, 
Dont le zèle aujourde hui commence à vous déplaire, 
Je rappelle encor moins mes services passés ; 
Je vois trop que un regard les a tous effacés : 
Mais avez vous pensé que Mariamne oublie 
Cet ordre de un époux donné contre sa vie ? 
Vous, que elle craint toujours, ne la craignez vous plus ?
Ses voeux, ses sentiments, vous sont ils inconnus ? 
Qui préviendra jamais, par des avis utiles, 
De son coeur outragé les vengeances faciles ? 
Quels yeux intéressés à veiller sur vos jours 
Pourront de ses complots démêler les détours ? 
Son courroux aura il quelque frein qui la arrête ? 
Et pensez vous enfin que, lorsque votre tête 
Sera par vos soins même exposée à ses coups, 
Le amour qui vous séduit lui parlera pour vous ? 
Quoi donc ! tant de mépris, cette horreur inhumaine... 
Ah ! laissez moi douter un moment de sa haine ! 
Laissez moi me flatter de regagner son coeur ; 
Ne me détrompez point, respectez mon erreur. 
Je veux croire et je crois que votre haine altière 
Entre la reine et moi mettait une barrière ; 
Que par vos cruautés son coeur se est endurci ; 
Et que sans vous enfin je eusse été moins haï. 
Si vous pouviez savoir, si vous pouviez comprendre 
À quel point... 
Non, ma soeur, je ne veux rien entendre. 
Mariamne à son gré peut menacer mes jours, 
Ils me sont odieux ; que elle en tranche le cours, 
Je périrai du moins de une main qui me est chère. 
Ah ! ce est trop la épargner, vous tromper, et me taire. 
Je me expose à me perdre et cherche à vous servir : 
Et je vais vous parler, dussiez vous me en punir. 
Époux infortuné que un vil amour surmonte ! 
Connaissez Mariamne, et voyez votre honte : 
Ce est peu des fiers dédains dont son coeur est armé, 
Ce est peu de vous haïr ; un autre en est aimé. 
Un autre en est aimé ! Pouvez vous bien, barbare, 
Soupçonner devant moi la vertu la plus rare ? 
Ma soeur, ce est donc ainsi que vous me assassinez ! 
Laissez vous pour adieux ces traits empoisonnés, 
Ces flambeaux de discorde, et la honte et la rage, 
Qui de mon coeur jaloux sont la horrible partage ? 
Mariamne... Mais non, je ne veux rien savoir : 
Vos conseils sur mon âme ont eu trop de pouvoir. 
Je vous ai longtemps crue, et les cieux me en punissent.
Mon sort était de aimer des coeurs qui me haïssent. 
Oui, ce est moi seul ici que vous persécutez. 
Eh bien donc ! loin de vous... 
Non, madame, arrêtez. 
Un autre en est aimé ! montrez moi donc, cruelle, 
Le sang que doit verser ma vengeance nouvelle ; 
Poursuivez votre ouvrage, achevez mon malheur. 
Puisque vous le voulez... 
Frappe, voilà mon coeur. 
Dis moi qui me a trahi ; mais, quoi que il en puisse être, 
Songe que cette main tu|te en punira peut-être. 
Oui, je te punirai de me ôter mon erreur. 
Parle à ce prix. 
Ne importe. 
Eh bien ! 
Ce est... 
Ah ! Seigneur, 
Venez, ne souffrez pas que ce crime se achève : 
Votre épouse vous fuit ; Sohême vous la enlève. 
Mariamne ! Sohême ! où suis je ? justes cieux ! 
Sa mère, ses enfants, quittaient déjà ces lieux. 
Sohême a préparé cette indigne retraite ; 
Il a près de ces murs une escorte secrète : 
Mariamne la attend pour sortir du palais ; 
Et vous allez, seigneur, la perdre pour jamais. 
Ah ! le charme est rompu ; le jour enfin me éclaire. 
Venez ; à son courroux connaissez votre frère : 
Surprenons la infidèle ; et vous allez juger 
Se il est encore Hérode, et se il sait se venger.
