Je ai, mon très cher, par prévoyance extrême,
Fait arriver deux huissiers de Angoulême.
Et toi, tu|te es tu servi de ton esprit ?
As tu bien fait tout ce que je tu|te ai dit ?
Pourras tu bien de un air de prude homie
Dans la maison semer la zizanie ?
As tu flatté le bonhomme Euphémon ?
Parle : as tu vu la future ?
Hélas ! Non.
Comment ?
Croyez que je me meurs de envie
De être à ses pieds.
Allons donc, je tu|te en prie ;
Attaque-la pour me plaire, et rende moi
Ce traître ingrat qui séduisit ma foi.
Je vais pour toi procéder en justice,
Et tu feras la amour pour mon service.
Reprends cet air imposant et vainqueur,
Si sur de soi, si puissant sur un coeur,
Qui triomphait sitôt de la sagesse.
Pour être heureux, reprends ta hardiesse.
Je la ai perdue.
Eh quoi ! Quel embarras !
Je étais hardi lorsque je ne aimais pas.
De autres raisons la intimident peut-être ;
Ce Fierenfat est, ma foi, notre maître ;
Pour ses valets il nous retient tous deux.
Ce est fort bien fait, vous êtes trop heureux ;
De sa maîtresse être le domestique
Est un bonheur, un destin presque unique :
Profitez en.
Je vois certains attraits
Se acheminer pour prendre ici le frais ;
De chez Rondon, me semble, elle est sortie.
Eh ! Sois donc vite amoureux, je tu|te en prie :
Voici le temps : ose un peu lui parler.
Quoi ! Je te vois soupirer et trembler !
Tu la aimes donc ? Ah ! Mon cher, ah ! De grâce !
Si vous saviez, hélas ! Ce qui se passe
Dans mon esprit interdit et confus,
Ce tremblement ne vous surprendrait plus.
Le aimable enfant ! Comme elle est embellie !
Ce est elle ; ô Dieu ! Je meurs de jalousie,
De désespoir, de remords, et de amour.
Adieu : je vais te servir à mon tour.
Si vous pouvez, faites que la on diffère
Ce triste hymen.
Ce est ce que je vais faire.
Je tremble, hélas !
Il faut tâcher du moins
Que vous puissiez lui parler sans témoins.
Retirons nous.
Oh ! Je te suis : je ignore
Ce que je ai fait, ce que il faut faire encore :
Je ne oserai jamais me y présenter.
Je ai beau me fuir, me chercher, me éviter,
Rentrer, sortir, goûter la solitude,
Et de mon coeur faire en secret la étude ;
Plus je y regarde, hélas ! Et plus je vois
Que le bonheur ne était pas fait pour moi.
Si quelque chose un moment me console,
Ce est Croupillac, ce est cette vieille folle,
À mon hymen mettant empêchement.
Mais ce qui vient redoubler mon tourment,
Ce est que en effet Fierenfat et mon père
En sont plus vifs à presser ma misère :
Ils ont gagné le bonhomme Euphémon.
En vérité, ce vieillard est trop bon ;
Ce Fierenfat est par trop tyrannique,
Il le gouverne.
Il aime un fils unique ;
Je lui pardonne : accablé du premier,
Au moins sur la autre il cherche à se appuyer.
Mais, après tout, malgré ce que on publie,
Il ne est pas sûr que la autre soit sans vie.
Hélas ! Il faut (quel funeste tourment !)
Le pleurer mort, ou le haïr vivant.
De son danger cependant la nouvelle
Dans votre coeur mettait quelque étincelle.
Ah ! Sans la aimer, on peut plaindre son sort.
Mais ne être plus aimé, ce est être mort.
Vous allez donc être enfin à son frère ?
Ma chère enfant, ce mot me désespère.
Pour Fierenfat tu connais ma froideur ;
Le aversion se est changée en horreur :
Ce est un breuvage affreux, plein de amertume,
Que, dans la excès du mal qui me consume,
Je me résous de prendre malgré moi,
Et que ma main rejette avec effroi.
Puis je en secret, ô gentille merveille !
Vous dire ici quatre mots à la oreille ?
Très volontiers.
Ô sort ! Pourquoi faut il
Que de mes jours tu respectes le fil,
Lorsque un ingrat, un amant si coupable,
Rendit ma vie, hélas ! Si misérable ?
Ce est un des gens de votre président ;
Il est à lui, dit il, nouvellement ;
Il voudrait bien vous parler.
Que il attende.
Mon cher ami, madame vous commande
De attendre un peu.
Quoi ! Toujours me excéder !
Et même absent en tous lieux me obséder !
De mon hymen que je suis déjà lasse !
Ma belle enfant, obtiens nous cette grâce.
Absolument il prétend vous parler.
Ah je vois bien que il faut nous en aller.
Ce quelque un là veut vous voir tout à la heure ;
Il faut, dit il, que il vous parle, ou que il meure.
Rentrons donc vite, et courons me cacher.
