
Depuis longtemps je étais préparé à la mort. 
Tout ce que je crains à présent, ce est que ma femme Xantippe ne vienne troubler mes derniers moments, et interrompre la douceur du recueillement de mon âme ; je ne dois me occuper que de la Être suprême, devant qui je dois bientôt paraître. 
Mais la voilà : il faut se résigner à tout.
Eh bien ! 
Pauvre homme, que est ce que ces gens de loi ont conclu ? 
Êtes vous condamné à la amende ? 
Êtes vous banni ? 
Êtes vous absous ? 
Mon dieu ! 
Que vous me avez donné de inquiétude ! 
Tâchez, je vous prie, que cela ne arrive pas une seconde fois.
Non, ma femme, cela ne arrivera pas deux fois, je vous en réponds ; ne soyez en peine de rien. 
Soyez les bienvenus, mes chers disciples, mes amis.
Vous nous voyez aussi alarmés de votre sort que votre femme Xantippe : nous avons obtenu des juges la permission de vous voir. 
Juste ciel ! 
Faut il voir Socrate chargé de chaînes ! 
Souffrez que nous baisions ces fers que vous honorez, et qui sont la honte de Athènes. 
Est il possible que Anitus et les siens aient pu vous mettre en cet état ?
Ne pensons point à ces bagatelles, mes chers amis, et continuons la examen que nous faisions hier de la immortalité de la âme. 
Nous disions, ce me semble, que rien ne est plus probable et plus consolant que cette idée. 
En effet, la matière change et ne périt point ; pourquoi la âme périrait elle ? 
Se pourrait il faire que, nous étant élevés jusque à la connaissance de un dieu, à travers le voile du corps mortel, nous cessassions de le connaître quand ce voile sera tombé ? 
Non ; puisque nous pensons, nous penserons toujours : la pensée est la être de la homme, cet être paraîtra devant un dieu juste, qui récompense la vertu, qui punit le crime, et qui pardonne les faiblesses.
Ce est bien dit ; je ne y entends rien : on pensera toujours, parce que on a pensé ! 
Est ce que on se mouchera toujours, parce que on se est mouché ? 
Mais que nous veut ce vilain homme avec son gobelet ?
Tenez, Socrate, voilà ce que le sénat vous envoie.
Quoi ! 
Maudit empoisonneur de la république, tu viens ici tuer mon mari en ma présence ! 
Je te dévisagerai, monstre !
Mon cher ami, je vous demande pardon pour ma femme ; elle a toujours grondé son mari, elle vous traite de même : je vous prie de excuser cette petite vivacité. 
Donnez.
Il prend le gobelet.
Que ne nous est il permis de prendre ce poison, divin Socrate ! 
Par quelle horrible injustice nous êtes vous ravi ? 
Quoi ! 
Les criminels ont condamné le juste ! 
Les fanatiques ont proscrit le sage ! 
Vous allez mourir !
Non, je vais vivre. 
Voici le breuvage de la immortalité. Ce ne est pas ce corps périssable qui vous a aimés, qui vous a enseignés, ce est mon âme seule qui a vécu avec vous; et elle vous aimera à jamais.
Il veut boire.
Il faut auparavant que je détache vos chaînes, ce est la règle.
Si ce est la règle, détachez.
Il se gratte un peu la jambe.
Quoi ! 
Vous souriez ?
Je souris en réfléchissant que le plaisir vient de la douleur. 
Ce est ainsi que la félicité éternelle naîtra des misères de cette vie.
Il boit.
Hélas ! 
Que avez vous fait ?
Hélas ! 
Ce est pour je ne sais combien de discours ridicules, de cette espèce, que on fait mourir ce pauvre homme. 
En vérité, mon mari, vous me fendez le coeur, et je étranglerais tous les juges de mes mains. Je vous grondais, mais je vous aimais ; et ce sont des gens polis qui vous empoisonnent. 
Ah ! 
Ah ! 
Mon cher mari, ah !
Calmez vous, ma bonne Xantippe ; ne pleurez point, mes amis : il ne sied pas aux disciples de Socrate de répandre des larmes.
Et peut on ne en pas verser après cette sentence affreuse, après cet empoisonnement juridique ?
Ce est ainsi que on traitera souvent les adorateurs de un seul dieu, et les ennemis de la superstition.
Hélas ! 
Faut il que vous soyez une de ces victimes ?
Il est beau de être la victime de la Divinité. 
Je meurs satisfait. 
Il est vrai que je aurais voulu joindre à la consolation de vous voir celle de embrasser aussi Sophronime et Aglaé : je suis étonné de ne les pas voir ici ; ils auraient rendu mes derniers moments encore plus doux que ils ne sont.
Hélas ! 
Ils ignorent que vous avez consommé la iniquité de vos juges : ils parlent au peuple ; ils encouragent les magistrats qui ont pris votre parti. 
Aglaé révèle le crime de Anitus : sa honte va être publique : Aglaé et Sophonime vous sauveraient peut-être la vie. 
Ah ! 
Cher Socrate, pourquoi avez vous précipité vos derniers moments ?
Divin Socrate, ne craignez rien ; Xantippe, consolez vous ; dignes disciples de Socrate, ne pleurez plus.
Vos ennemis sont confondus : tout le peuple prend votre défense.
Nous avons parlé, nous avons révélé la jalousie et la intrigue de la impie Anitus. 
Ce était à moi de demander justice de son crime, puisque je en étais la cause.
Anitus se dérobe par la fuite à la fureur du peuple, on le poursuit lui et ses complices ; on rend des grâces solennelles aux juges qui ont opiné en votre faveur. 
Le peuple est à la porte de la prison, et attend que vous paraissiez, pour vous conduire chez vous en triomphe. 
Tous les juges se sont rétractés.
Hélas ! 
Que de peines perdues !
Ô ciel ! 
Ô Socrate ! 
Pourquoi obéissiez vous ?
Vivez, cher Socrate, bienfaiteur de votre patrie, modèle des hommes, vivez pour le bonheur du monde.
Couple vertueux, dignes amis, il ne est plus temps.
Vous avez trop tardé.
Comment ! 
Il ne est plus temps ! 
Juste ciel !
Quoi ! 
Socrate aurait déjà bu la coupe empoisonnée ?
Aimable Aglaé, tendre Sophronime, la loi ordonnait que je prisse le poison : je ai obéi à la loi, tout injuste que elle est, parce que elle ne opprime que moi. 
Si cette injustice eût été commise envers un autre, je aurais combattu. 
Je vais mourir : mais la exemple de amitié et de grandeur de âme que vous donnez au monde ne périra jamais. 
Votre vertu la emporte sur le crime de ceux qui me ont accusé. 
Je bénis ce que on appelle mon malheur ; il a mis au jour toute la force de votre belle âme. 
Ma chère Xantippe, soyez heureuse, et songez que pour la être il faut dompter son humeur. 
Mes disciples bien aimés, écoutez toujours la voix de la philosophie, qui méprise les persécuteurs, et qui prend pitié des faiblesses humaines ; et vous, ma fille Aglaé, mon fils Sophronime, soyez toujours semblables à vous mêmes.
Que nous sommes à plaindre de ne avoir pu mourir pour vous !
Votre vie est précieuse, la mienne est inutile : recevez mes tendres et derniers adieux. 
Les portes de la éternité se ouvrent pour moi.
Ce était un grand homme, quand je y songe ! 
Ah ! 
Je vais soulever la nation, et manger le coeur de Anitus.
Puissions nous élever des temples à Socrate, si un homme en mérite !
Puisse au moins sa sagesse apprendre aux hommes que ce est à Dieu seul que nous devons des temples !
