Quoi ! Le univers se tait sur le destin de Égisthe !
Je ne entends que trop bien ce silence si triste.
Aux frontières de Élide enfin ne a on rien su ?
On ne a rien découvert ; et tout ce que on a vu,
Ce est un jeune étranger de qui la main sanglante
De un meurtre encor récent paraissait dégoûtante ;
Enchaîné par mon ordre, on la amène au palais.
Un meurtre ! Un inconnu ! Que a il fait, Euryclès ?
Quel sang a il versé ? Vous me glacez de crainte.
Triste effet de la amour dont votre âme est atteinte !
Le moindre événement vous porte un coup mortel ;
Tout sert à déchirer ce coeur trop maternel ;
Tout fait parler en vous la voix de la nature.
Mais de ce meurtrier la commune aventure
Ne a rien dont vos esprits doivent être agités.
De crimes, de brigands, ces bords sont infectés ;
Ce est le fruit malheureux de nos guerres civiles.
La justice est sans force ; et nos champs et nos villes
Redemandent aux dieux, trop longtemps négligés,
Le sang des citoyens la un par la autre égorgés.
Écartez des terreurs dont le poids vous afflige.
Quel est cet inconnu ? Répondez moi, vous dis je.
Ce est un de ces mortels du sort abandonnés,
Nourris dans la bassesse, aux travaux condamnés ;
Un malheureux sans nom, si la on croit la apparence.
Ne importe, quel que il soit, que il vienne en ma présence ;
Le témoin le plus vil et les moindres clartés
Nous montrent quelquefois de grandes vérités.
Peut-être je en crois trop le trouble qui me presse ;
Mais ayez en pitié, respectez ma faiblesse :
Mon coeur a tout à craindre, et rien à négliger.
Que il vienne, je le veux, je veux la interroger.
À Isménie.
Vous serez obéie. Allez, et que on la amène ;
Que il paraisse à la instant aux regards de la reine.
Je sens que je vais prendre un inutile soin.
Mon désespoir me aveugle ; il me emporte trop loin :
Vous savez se il est juste. On comble ma misère,
On détrône le fils, on outrage la mère.
Polyphonte, abusant de mon triste destin,
Ose enfin se oublier jusque à me offrir sa main.
Vos malheurs sont plus grands que vous ne pouvez croire.
Je sais que cet hymen offense votre gloire ;
Mais je vois que on la exige, et le sort irrité
Vous fait de cet opprobre une nécessité :
Ce est un cruel parti ; mais ce est le seul peut-être
Qui pourrait conserver le trône à son vrai maître.
Tel est le sentiment des chefs et des soldats ;
Et la on croit...
Non ; mon fils ne le souffrirait pas ;
Le exil, où son enfance a langui condamnée,
Lui serait moins affreux que ce lâche hyménée.
Il le condamnerait, si, paisible en son rang,
Il ne en croyait ici que les droits de son sang ;
Mais si par les malheurs son âme était instruite,
Sur ses vrais intérêts se il réglait sa conduite,
De ses tristes amis se il consultait la voix,
Et la nécessité, souveraine des lois,
Il verrait que jamais sa malheureuse mère
Ne lui donna de amour une marque plus chère.
Ah ! Que me dites vous ?
De dures vérités,
Que me arrachent mon zèle et vos calamités.
Quoi ! Vous me demandez que la intérêt surmonte
Cette invincible horreur que je ai pour Polyphonte,
Vous, qui me la avez peint de si noires couleurs !
Je la ai peint dangereux, je connais ses fureurs ;
Mais il est tout-puissant ; mais rien ne lui résiste :
Il est sans héritier, et vous aimez Égisthe.
Ah ! Ce est ce même amour, à mon coeur précieux,
Qui me rend Polyphonte encor plus odieux.
Que parlez vous toujours et de hymen et de empire ?
Parlez moi de mon fils, dites moi se il respire.
Cruel ! Apprenez moi...
Voici cet étranger
Que vos tristes soupçons brûlaient de interroger.
