Où courez vous ?... Rentrez... que vos larmes tarissent,
Que de vos cœurs glacés les terreurs se bannissent :
Je me trompe, ou je vois ce grand jour arrivé
Que à finir tant de maux le ciel a réservé.
Les forfaits ont leur terme, et votre destin change :
La paix revient.
Comment !
Quel dieu, quel sort étrange,
Quel miracle a fléchi le cœur de mes enfants ?
Le équité, dont la voix triomphe avec le temps.
Aveugle en son courroux, le violent Atrée
Déjà de ce saint temple allait forcer la entrée ;
Son courroux sacrilège oubliait ses serments :
Il en avait la exemple ; et ses fiers combattants,
Prompts à servir ses droits, à venger son outrage,
Vers ces parvis sacrés lui frayaient un passage.
À Érope.
Il venait (je ne puis vous dissimuler rien)
Ravir sa propre épouse, et reprendre son bien.
Il le peut ; mais il doit respecter sa parole.
Thyeste est alarmé, vers lui Thyeste vole ;
On combat, le sang coule ; emportés, furieux,
Les deux frères pour vous se égorgeaient à mes yeux.
Je me avance, et ma main saisit leur main barbare ;
Je me livre à leurs coups ; enfin je les sépare.
Le sénat, qui me suit, seconde mes efforts :
En attestant les lois nous marchons sur des morts.
Le peuple, en contemplant ces juges vénérables,
Ces images des dieux aux mortels favorables,
Laisse tomber le fer à leur auguste aspect :
Il a bientôt passé des fureurs au respect :
Il conjure à grands cris la discorde farouche ;
Et le saint nom de paix vole de bouche en bouche.
Tu nous as tous sauvés.
Il faut bien que une fois
Le peuple en nos climats soit la exemple des rois.
Lorsque enfin la raison se fait partout entendre,
Vos fils la écouteront ; vous les verrez se rendre ;
Le sang et la nature, et leurs vrais intérêts,
À leurs cœurs amollis parleront de plus près.
Ils doivent accepter la équitable partage
Dont leur mère a tantôt reconnu la avantage.
La concorde aujourde hui commence à se montrer ;
Mais elle est chancelante ; il la faut assurer.
Thyeste, en possédant la fertile Mycène,
Pourra faire à son gré, dans Sparte ou dans Athène,
Des filles des héros qui leur donnent des lois,
Sans remords et sans crime un légitime choix.
La veuve de Pélops, heureuse et triomphante,
Voyant de tous côtés sa race florissante,
Ne aura plus que à bénir, au comble du bonheur,
Le dieu qui de son sang est le premier auteur.
Je lui rends déjà grâce, et non moins à vous même.
Et vous, ma fille, et vous que je ai plainte et que je aime,
Unissez vos transports et mes remerciements ;
Aux dieux dont nous sortons offrez un pur encens.
Que Hippodamie enfin, tranquille et rassurée,
Remette Érope heureuse entre les mains de Atrée ;
Que il pardonne à son frère.
Ah dieux !... Et croyez vous
Que il sache pardonner ?
Dans ses transports jaloux,
Il sait que par Thyeste en tout temps respectée,
Il ne a point outragé la fille de Eurysthée,
Que au milieu de la guerre il prétendit en vain
Au funeste bonheur de lui donner la main ;
Que enfin par les dieux même à leurs autels conduite,
Elle a, dans la retraite, évité sa poursuite.
Voilà cette retraite où je prétends cacher
Ce que un remords affreux me pourrait reprocher.[2]
Ce est là que aux pieds des dieux on nourrit mon enfance ;
Ce est là que je reviens implorer leur clémence.[3]
Je y veux vivre et mourir.
Vivez pour un époux ;
Cachez vous pour Thyeste ; il est perdu pour vous.
Dieux qui me confondez, vous amenez Thyeste !
Fuyez le.
En est il temps ?... Mon sort est trop funeste.
Elle sort.
