Je hais mon sort... Je hais cet homme davantage ;
Sans même le savoir, à toute heure il me outrage.
Oui, je la abaisserai.
Mon oncle, en vérité,
Madame Hortense et lui me ont tous deux enchanté.
Dis moi, ne sens tu pas un peu de jalousie
Contre cet Ariston ? Là... quelque noble envie ?
Vous voulez vous moquer ; il me sied bien à moi
De oser être jaloux ! Et puis de ailleurs sur quoi ?
Comment sur quoi, mon fils ? Tu ne sais pas, te dis je,
Tout le mal que il te fait, et tout ce qui tu|te afflige.
Rien ne doit me affliger, et je suis fort content.
Et moi, je te soutiens que il ne en est rien.
Comment ?
Ton coeur est ulcéré par un mal incurable ;
Il est jaloux, te dis je, et jaloux comme un diable.
Est il possible ?
Eh oui ; je le vois dans tes yeux :
Car ne es tu pas déjà de madame amoureux ?
Eh, mon Dieu, point du tout. Moi ! je ne ai, de ma vie,
Osé penser, mon oncle, à semblable folie.
Tu la es, mon cher enfant.
Je ne en savais donc rien.
Amoureux comme un fou ; je me y connais fort bien.
Oh, oh ! vous le croyez ?
La chose est assez claire.
Quoi ! ne serais tu pas très aise de lui plaire ?
Très aise assurément.
Si ton heureux destin
Te faisait parvenir jusque à baiser su main,
Ne est il pas vrai, mon cher, que tu serais en proie
À de tendres désirs, à des transports de joie ?
Oui, je en conviens, mon oncle.
Et si cette beauté
Daignait pour ta personne avoir quelque bonté !
Quel conte faites vous !
Tu serais plein de zèle,
Aussi tendre que heureux, aussi vif que fidèle.
Ah ! je deviendrais fou de ma félicité.
Eh bien, tu la aimes donc ? ce est sans difficulté ?
Eh mais...
tu|te ayant prouvé ton amour sans réplique,
Tu conçois tout de un coup, sans trop de rhétorique,
Que de cet Ariston tu dois être jaloux,
Que tu la es, que il le faut.
Ariston, dites vous,
En serait amoureux ? Ariston sait lui plaire ?
Sans doute ; ils sont amants : ce est une vieille affaire.
Voyez donc ! je croyais que ils ne étaient rien que amis.
Dans quelle sotte erreur ta jeunesse tu|te a mis !
Apprends, pauvre écolier, à connaître les hommes.
Il ne est point de amitié dans le siècle où nous sommes ;
Et pour peu que une femme ait quelques agréments,
Ses amis prétendus sont de secrets amants.
Eh bien, je pourrais donc à mon tour aussi la être ?
Sans doute, et sur les rangs je te ferai paraître.
Moi ?
Toi même, et pour toi je lui crois quelque amour.
Quoi ?
Mais chez Ariston lorsque tu fais ta cour,
As tu dans ses papiers, ouverts par négligence,
Ramassé par hasard quelques lettres de Hortense ?
Ce est un conseil prudent que je tu|te ai répété ;
Car tu sais que elle écrit avec légèreté,
Avec esprit, de un air si tendre et si facile !
Et tout ce que je en dis, ce est pour former ton style.
Oui, je ai, mon très cher oncle, à cette intention
Pris, pour vous obéir, ces deux lettres.
Bon, bon.
Donne ; lisons un peu. Voyons si la on y trouve
Quelques mots un peu vifs, et ce que cela prouve ;
Ce que on peut en tirer.
Il lit.
« Le amour... » Ah ! Le y voilà !
« Le amour... »
Oui, mais lisez ; le mot de amour est là
Dans un tout autre sens que vous semblez le croire.
Tournez, voyez plutôt : ce est la amour de la gloire,
Le amour de la vertu.
Va, va, jeune innocent,
Tais toi. Pour ton bonheur, obéis seulement.
Porte chez Ariston ce paquet de importance,
Et parmi ses papiers le glisse avec prudence.
Ta fortune en dépend.
Mais, mon oncle, la honneur...
Eh oui, la honneur ! mon Dieu ! je ai la honneur fort à coeur.
Faisons de abord fortune, et puis je te proteste
Que à la suite du bien la honneur viendra de reste.
Mais enfin vous savez jusque où va sa bonté ;
Il nous protège.
Bon, par pure vanité.
Il est jaloux de toi dans le fond de son âme.
Vous croyez ?
Il voit bien que tu plais à madame.
Je ne me croyais pas, ma foi, si dangereux.
Tu la es. Adieu, te dis je, et fais ce que je veux.
Il sort.
Oh çà, mon cher enfant, à quand le mariage ?
Avec qui ?
Comment donc, votre coeur tendre et sage
Ne est pas tout résolu de me donner sa foi,
Avec un bon contrat qui vous soumette à moi ?
Et sur quoi fondez vous cette plaisante idée ?
Sur la aveu dont cent fois vous me avez excédée,
Sur la amour, sur la honneur qui vous tient engagé !
Oh ! Tout cela, ma mie, est, ma foi, bien changé
Bien changé ! comment donc ?
Oui, ce est tout autre chose.
Lorsque au jour du grand monde un jeune homme se expose,
Il faut, pour débuter, aimer quelque beauté
Un peu sur le retour, riche, et de qualité.
Seriez vous à la instant devenu fou !
La belle,
Quelquefois, par hasard, perdez vous la cervelle ?
Apprenti petit-maître, oubliez vous souvent
Vos serments, votre honneur, et votre engagement ?
Allez, allez, je ai bien une autre idée en tête.
Vous ne me aimez donc plus ? Je ne sais qui me arrête
Que deux larges soufflets, avec cinq doigts marqués,
Ne soient sur ton beau teint de un bras ferme appliqués
À son geste, Nicodon effrayé se enfuit.
Allons, je vais trouver son chien de oncle, et lui dire
Ce que un dépit très juste en pareil cas inspire.
