Ah ! Que il serve, se il la ose, au dessein qui me anime ;
Et se il ne en est la appui, que il en soit la victime.
Sylla voulait le perdre, il le connaissait bien.
Son génie en secret est la ennemi du mien.
Je ferai ce que enfin Sylla craignit de faire.
César se est il montré favorable ou contraire ?
Sa stérile amitié nous offre un faible appui.
Il faut et nous servir, et nous venger de lui.
Nous avons des soutiens plus sûrs et plus fidèles.
Les voici ces héros vengeurs de nos querelles.
Venez, noble Pison, vaillant Autronius,
Intrépide Vargonte, ardent Statilius ;
Vous tous, braves guerriers de tout rang, de tout âge,
Des plus grands des humains redoutable assemblage ;
Venez, vainqueurs des rois, vengeurs des citoyens,
Vous tous, mes vrais amis, mes égaux, mes soutiens.
Encor quelques moments, un dieu qui vous seconde
Va mettre entre vos mains la maîtresse du monde.
De trente nations malheureux conquérants,
La peine était pour vous, le fruit pour vos tyrans.
Vos mains ne ont subjugué Tigrane et Mithridate,
Votre sang ne a rougi les ondes de la Euphrate,
Que pour enorgueillir de indignes sénateurs,
De leurs propres appuis lâches persécuteurs,
Grands par vos travaux seuls, et qui, pour récompense,
Vous permettaient de loin de adorer leur puissance.
Le jour de la vengeance est arrivé pour vous.
Je ne propose point à votre fier courroux
Des travaux sans périls et des meurtres sans gloire :
Vous pourriez dédaigner une telle victoire ;
A vos coeurs généreux je promets des combats :
Je vois vos ennemis expirants sous vos bras :
Entrez dans leurs palais ; frappez, mettez en cendre
Tout ce qui prétendra la honneur de se défendre ;
Mais surtout que un concert unanime et parfait
De nos vastes desseins assure en tout la effet.
A la heure où je vous parle on doit saisir Préneste ;
Des soldats de Sylla le redoutable reste,
Par des chemins divers et des sentiers obscurs,
Du fond de la Toscane avance vers ces murs.
Ils arrivent ; je sors, et je marche à leur tête.
Au-dehors, au-dedans, Rome est votre conquête.
Je combats Pétréius, et je me ouvre en ces lieux,
Au pied du Capitole, un chemin glorieux.
Ce est là que, par les droits que vous donne la guerre,
Nous montons en triomphe au trône de la terre,
A ce trône souillé par de indignes Romains,
Mais lavé dans leur sang, et vengé par vos mains.
Curius et les siens doivent me ouvrir les portes.
Il se arrête un moment, puis il se adresse à un conjuré.
Vous, des gladiateurs aurons nous les cohortes ?
Leur joignez vous surtout ces braves vétérans,
Que un odieux repos fatigua trop longtemps ?
Je dois les amener, sitôt que la nuit sombre
Cachera sous son voile et leur marche et leur nombre ;
Je les armerai tous dans ce lieu retiré.
Vous, du mont Célius êtes vous assuré ?
Les gardes sont séduits ; on peut tout entreprendre.
Vous, au mont Aventin que tout soit mis en cendre.
Dès que de Mallius vous verrez les drapeaux,
De ce signal terrible allumez les flambeaux.
Aux maisons des proscrits que la mort soit portée.
La première victime à mes yeux présentée,
Vous la avez tous juré, doit être Cicéron :
Immolez César même, oui, César et Caton ;
Eux morts, le sénat tombe, et nous sert en silence.
Déjà notre fortune aveugle sa prudence ;
Dans ces murs, sous son temple, à ses yeux, sous ses pas,
Nous disposons en paix la appareil du trépas.
Surtout avant le temps ne prenez point les armes.
Que la mort des tyrans précède les alarmes ;
Que Rome et Cicéron tombent du même fer ;
Que la foudre en grondant les frappe avec la éclair.
Vous avez dans vos mains le destin de la terre ;
Ce ne est point conspirer, ce est déclarer la guerre,
Ce est reprendre vos droits, et ce est vous ressaisir
De la univers dompté que on osait vous ravir.
À Céthégus et à Lentulus-Sura.
Vous, de ces grands desseins les auteurs magnanimes,
Venez dans le sénat, venez voir vos victimes.
De ce consul encor nous entendrons la voix ;
Croyez que il va parler pour la dernière fois.
Et vous, dignes Romains, jurez par cette épée,
Qui du sang des tyrans sera bientôt trempée.
Jurez tous de périr ou de vaincre avec moi.
Oui, nous le jurons tous par ce fer et par toi !
Périsse le sénat !
Périsse la infidèle
Qui pourra différer de venger ta querelle !
Si quelque un se repent, que il tombe sous nos coups !
Allez, et cette nuit Rome entière est à vous.
