De Pammène, il est vrai, la adroite vigilance,
De Égisthe pour un temps trompe la défiance ;
On lui dit que les dieux, de Tantale ennemis,
Frappaient en même temps les derniers de ses fils.
Peut-être que le ciel, qui pour nous se déclare,
Répand la aveuglement sur les yeux du barbare.
Mais tu vois ce tombeau si cher à ma douleur ;
Où ma main frémissante offrit ce fer vengeur ;
Ce fer est enlevé par des mains sacrilèges.
Le asile de la mort ne a plus de privilèges,
Et je crains que ce glaive, à mon tyran porté,
Ne lui donne sur nous quelque affreuse clarté.
Précipitons la instant où je veux le surprendre.
Pammène veille à tout, sans doute il faut la attendre.
Dès que nous aurons vu, dans ces bois écartés,
Le peu de vos sujets à vous suivre excités,
Par trois divers chemins retrouvons nous ensemble,
Non loin de cette tombe, au lieu qui nous rassemble.
Allons... Pylade, ah ciel ! Ah, trop barbare loi !
Ma rigueur assassine un cœur qui vit pour moi !
Quoi ! Je abandonne Électre à sa douleur mortelle !
Tu la as juré, poursuis, et ne redoute que elle.
Électre peut te perdre, et ne peut te servir ;
Les yeux de tes tyrans sont tout prêts de se ouvrir :
Renferme cette amour et si sainte et si pure.
Doit on craindre en ces lieux de dompter la nature ?
Ah ! de quels sentiments te laisses tu troubler ?
Il faut venger Électre, et non la consoler.
Pylade, elle se avance, et me cherche peut-être.
Ses pas sont épiés ; garde toi de paraître.
Va, je observerai tout avec empressement :
Les yeux de la amitié se trompent rarement.
Le perfide... il échappe à ma vue indignée.
En proie à ma fureur, et de larmes baignée,
Je reste sans vengeance, ainsi que sans espoir.
À Pylade.
Toi, qui semblés frémir, et qui ne oses me voir,
Toi, compagnon du crime, apprends moi donc, barbare,
Où va cet assassin, de mon sang trop avare ;
Ce maître à qui je suis, que un tyran me a donné.
Il remplit un devoir par le ciel ordonné ;
Il obéit aux dieux : imitez le, madame.
Les arrêts du destin trompent souvent notre âme ;
Il conduit les mortels, il dirige leurs pas
Par des chemins secrets que ils ne connaissent pas ;
Il plonge dans la abîme, et bientôt en retire ;
Il accable de fers, il élève à la empire ;
Il fait trouver la vie au milieu des tombeaux.
Gardez de succomber à vos tourments nouveaux :
Soumettez vous ; ce est tout ce que je puis vous dire.
Ses discours ont accru la fureur qui me inspire.
Que veut il ? prétend il que je doive souffrir
Le abominable affront dont on me ose couvrir ?
La mort de Agamemnon, la assassinat de un frère,
Ne avaient donc pu combler ma profonde misère !
Après quinze ans de maux et de opprobres soufferts,
De la assassin de Oreste il faut porter les fers,
Et, pressée en tout temps de une main meurtrière,
Servir tous les bourreaux de ma famille entière !
Glaive affreux, fer sanglant, que un outrage nouveau
Exposait en triomphe à ce sacré tombeau,
Fer éteint du sang de Oreste, exécrable trophée,
Qui trompas un moment ma douleur étouffée !
Toi qui ne es que un outrage à la cendre des morts,
Sers un projet plus digne, et mes justes efforts.
Égisthe, me aon dit, se enferme avec la reine ;
De quelque nouveau crime il prépare la scène ;
Pour fuir la main de Électre, il prend de nouveaux soins ;
À la assassin de Oreste on peut aller du moins.
Je ne puis me baigner dans le sang des deux traîtres :
Allons, je vais du moins punir un de mes maîtres.
Est il bien vrai que Oreste ait péri de sa main ?
Je avais cru voir en lui le cœur le plus humain ;
Il partageait ici notre douleur amère ;[2]
Je la ai vu révérer la cendre de mon père.
Ma mère en fait autant : les coupables mortels
Se baignent dans le sang, et tremblent aux autels ;
Ils passent, sans rougir, du crime au sacrifice.
Est ce ainsi que des dieux on trompe la justice ?
Il ne trompera pas mon courage irrité.
Quoi ! De ce meurtre affreux ne se est il pas vanté ?
Égisthe au meurtrier ne me a il pas donnée ?
Ne suis je pas enfin la preuve infortunée,
La victime, le prix de ces noirs attentats,
Dont vous osez douter, quand je meurs dans vos bras,
Quand Oreste au tombeau me appelle avec son père ?
Ma sœur, ah ! si jamais Électre vous fut chère,
Ayez du moins pitié de mon dernier moment :
Il faut que il soit terrible ; il faut que il soit sanglant.
Allez ; informez vous de ce que fait Pammène,
Et si le meurtrier ne est point avec la reine.
La cruelle a, dit on, flatté mes ennemis ;
Tranquille, elle a reçu la assassin de son fils ;
On la a vu partager (et ce crime est croyable)
De son indigne époux la joie impitoyable.
Une mère ! ah, grands dieux !... Ah ! Je veux de ma main,
À ses yeux, dans ses bras, immoler la assassin ;
Je le veux.
Vos douleurs lui font trop de injustice ;
Le aspect du meurtrier est pour elle un supplice.
Ma sœur, au nom des dieux, ne précipitez rien.
Je vais avec Pammène avoir un entretien.
Électre, ou je me abuse, ou la on se obstine à taire,
À cacher à nos yeux un important mystère.
Peut-être on craint en vous ces éclats douloureux,
Imprudence excusable au cœur des malheureux :
On se cache de vous ; Pammène vous évite ;
Je ignore comme vous quel projet il médite :
Laissez moi lui parler, laissez moi vous servir.
Ne vous préparez pas un nouveau repentir.
