Arrête !... Que veut il ? Que est ce donc que il prépare ?
De sa tremblante soeur faut il que il se sépare ?
Et dans quel temps, grand Dieu ! Que en peux tu soupçonner ? 
Des malheurs.
Contre moi le sort veut se obstiner,
Et depuis mon berceau les malheurs me ont suivie.
Puisse le juste ciel veiller sur votre vie !
Je tremble ; je crains tout quand je suis loin de lui.
Je avais quelque courage, il se épuise aujourde hui.
Ne aurais tu rien appris de ces juges féroces,
Rien de leurs factions, de leurs complots atroces ?
Assez infortuné pour servir auprès de eux,
Tu les vois, tu connais leurs mystères affreux.
Hélas ! En tous les temps leurs complots sont à craindre :
César les favorise ; ils ont su le contraindre
À fléchir sous le joug que ils auraient dû porter.
Pensez vous que Iradan puisse leur résister ?
Êtes vous sûre enfin de sa persévérance ?
On se lasse souvent de servir la innocence ;
Bientôt la infortuné pèse à son protecteur ;
Je la ai trop éprouvé.
Si tel est mon malheur,
Si le noble Iradan cesse de me défendre,
Il faut mourir... Grand Dieu, quel bruit se fait entendre !
Quels mouvements soudains ! et quels horribles cris !
Que on le traîne à ma suite ; enchaînez, mes amis,
Ce fanatique affreux, cet ingrat, ce perfide ;
Préparez mille morts à ce lâche homicide ;
Vengez mon frère.
Ôciel !
Malheureux !
Je me meurs.
Femme ingrate, est ce toi qui guidais ses fureurs ?
Comment ! Que dites vous ? Quel crime a on pu faire ?
Le monstre ! Quoi ! Plonger une main sanguinaire
Dans le sein de son maître et de son bienfaiteur !
Frapper, assassiner votre libérateur !
À mes yeux ! Dans mes bras ! Un coup si détestable,
Un tel excès de rage est trop inconcevable.
Ciel ! Iradan ne est plus !
Les dieux, les justes dieux
Ne ont pas livré sa vie au bras du furieux :
Je la ai vu qui tremblait ; je ai vu sa main cruelle
Se affaiblir en portant la atteinte criminelle.
Je respire un moment.
Soldats qui me suivez,
Déployez les tourments qui lui sont réservés.
Parle ; avant de expirer, nomme moi ton complice.
Montrant Mégatise.
Est ce ta soeur, ou lui ? Parle avant ton supplice.
Tu ne me réponds rien... Quoi ! lorsque en ta faveur
Nous offensions, hélas ! nos dieux, notre empereur ;
Quand nos soins redoublés et la art le plus pénible
Trompaient pour te sauver ce pontife inflexible ;
Quand, tout prêts à partir de ce séjour de effroi,
Nous exposions nos jours et pour elle et pour toi,
De nos bontés, grands dieux ! Voilà donc le salaire !
Malheureux ! Que as tu fait ? Non, tu ne es pas mon frère.
Quel crime épouvantable en ton coeur se est formé ?
Se il en est un plus grand, ce est de tu|te avoir aimé.
A la fin je retrouve un reste de lumière...
La nuit se est dissipée... un jour affreux me éclaire...
Avant de me punir, avant de te venger,
Daigne répondre un mot : je ose tu|te interroger...
Ton frère envers nous deux ne était donc pas un traître ?
Il ne allait pas livrer ma soeur à ce grand-prêtre ?
La livrer, malheureux ! Il aurait fait couler
Tout le sang des tyrans qui voulaient la immoler.
Il suffit ; je me jette à tes pieds que je embrasse
À ton cher frère, à toi, je demande une grâce,
Ce est de épuiser sur moi les plus affreux tourments
Que la vengeance ajoute à la mort des méchants ;
Je les ai mérités : ton courroux légitime
Ne saurait égaler mes remords et mon crime.
Soldats qui la entendez, je le laisse en vos mains :
Soyons justes, amis, et non pas inhumains ;
Sa mort doit me suffire.
Eh bien ! Il la mérite :
Mais joignez y sa soeur, elle est déjà proscrite.
La vie en tous les temps ne me fut que un fardeau,
Que il me faut rejeter dans la nuit du tombeau ;
Je suis sa soeur, sa femme, et cette mort me est due.
Permettez que un moment ma voix soit entendue
Ce est moi qui dois mourir, ce est moi qui la ai porté,
Par un avis trompeur, à tant de cruauté...
Seigneur, je vous ai vu, dans ce séjour du crime,
Aux tyrans assemblés promettre la victime ;
Je la ai vu, je la ai dit : aurais je dû penser
Que vous la promettiez pour les mieux abuser ?
Je suis Guèbre et grossier, je ai trop cru la apparence.
Je la ai trop bien instruit ; il en a pris vengeance.
La faute en est à vous, vous qui la protégez.
Votre frère est vivant ; pesez tout, et jugez.
Va, dans ce jour de sang, je juge que nous sommes
Les plus infortunés de la race des hommes...
Va, fille trop fatale à ma triste maison,
Objet de tant de horreur, de tant de trahison,
Je ne me repens point de tu|te avoir protégée.
Le traître expirera ; mais mon âme affligée
Ne en est pas moins sensible à ton cruel destin.
Mes pleurs coulent sur toi, mais ils coulent en vain.
Tu mourras ; aux tyrans rien ne peut te soustraire ;
Mais je te pleure encore en punissant ton frère.
Aux soldats.
Revolons près du mien, secondons les secours
Qui raniment encor ses déplorables jours.
Dans sa juste colère il me plaint, il me pleure !
Tu vas mourir, mon frère, il est temps que je meure,
Ou par la arrêt sanglant de mes persécuteurs,
Ou par mes propres mains, ou par tant de douleurs...
Ô mort ! ô destinée ! ô dieu de la lumière !
Créateur incréé de la nature entière,
Être immense et parfait, seul être de bonté,
As tu fait les humains pour la calamité ?
Quel pouvoir exécrable infecta ton ouvrage !
La nature est ta fille, et la homme est ton image.
Arimane a il pu défigurer ses traits,
Et créer le malheur, ainsi que les forfaits ?
Est il ton ennemi ? Que sa puissance affreuse
Arrache donc la vie à cette malheureuse.
Je espére encore en toi, je espère que la mort
Ne pourra, malgré lui, détruire tout mon sort.
Oui, je naquis pour toi, puisque tu me as fait naître ;
Mon coeur me la a trop dit ; je ne ai point de autre maître.
Cet être malfaisant qui corrompit ta loi
Ne me empêchera pas de aspirer jusque à toi.
Par lui persécutée, avec toi réunie,
Je oublierai dans ton sein les horreurs de ma vie.
Il en est une heureuse, et je veux y courir :
Ce est pour vivre avec toi que tu me fais mourir. 
