Tous ces pères de Rome, au sénat appelés,
Incertains de leur sort, et de soupçons troublés,
Ces monarques tremblants tardent bien à paraître.
Le oracle des Romains, ou qui du moins croit la être,
Dans de impuissants travaux sans relâche occupé,
Interroge Septime ; et, par ses soins trompé,
Il a retardé tout par ses fausses alarmes.
Plût au ciel que déjà nous eussions pris les armes !
Je crains, je la avouerai, cet esprit du sénat,
Ces préjugés sacrés de la amour de la état,
Cet antique respect, et cette idolâtrie,
Que réveille en tout temps le nom de la patrie.
La patrie est un nom sans force et sans effet ;
On le prononce encor, mais il ne a plus de objet.
Le fanatisme usé des siècles héroïques
Se conserve, il est vrai, dans des âmes stoïques ;
Le reste est sans vigueur, ou fait des voeux pour nous.
Cicéron, respecté, ne a fait que des jaloux ;
Caton est sans crédit ; César nous favorise :
Défendons nous ici, Rome sera soumise.
Mais si Catilina, par sa femme séduit,
De tant de nobles soins nous ravissait le fruit !
Tout homme a sa faiblesse, et cette âme hardie
Reconnaît en secret la ascendant de Aurélie.
Il la aime, il la respecte, il pourra lui céder.
Sois sûr que à son amour il saura commander.
Mais tu la as vu frémir ; tu sais ce que il en coûte,
Quand de tels intérêts...
Caton approche, écoute.
Lentulus et Céthégus se asseyent à un bout de la salle.
Lucullus, je me trompe, ou ces deux confidents
Se occupent en secret de soins trop importants.
Le crime est sur leur front, que irrite ma présence.
Déjà la trahison marche avec arrogance.
Le sénat qui la voit cherche à dissimuler.
Le démon de Sylla semble nous aveugler.
Le âme de ce tyran dans le sénat respire.
Je vous entends assez, Caton ; que osez vous dire ?
Que les dieux du sénat, les dieux de Scipion,
Qui contre toi, peut-être, ont inspiré Caton,
Permettent quelquefois les attentats des traîtres ;
Que ils ont à des tyrans asservi nos ancêtres ;
Mais que ils ne mettront pas en de pareilles mains
La maîtresse du monde et le sort des humains.
Je ose encore ajouter que son puissant génie,
Qui ne a pu que une fois souffrir la tyrannie,
Pourra dans Céthégus et dans Catilina
Punir tous les forfaits que il permit à Sylla.
Caton, que faites vous ? et quel affreux langage !
Toujours votre vertu se explique avec outrage.
Vous révoltez les coeurs, au lieu de les gagner.
César se assied.
Sur les coeurs corrompus vous cherchez à régner.
Pour les séditieux César toujours facile
Conserve en nos périls un courage tranquille.
Caton, il faut agir dans les jours des combats ;
Je suis tranquille ici, ne vous en plaignez pas.
Je plains Rome, César, et je la vois trahie.
Ô ciel ! Pourquoi faut il que aux climats de la Asie,
Pompée, en ces périls, soit encore arrêté ?
Quand César est pour vous ? Pompée est regretté ?
Le amour de la patrie anime ce grand homme.
Je lui dispute tout, jusque à la amour de Rome.
