Oui, de ce grand secret la trame est découverte ;
Ta gloire est en danger, ta tombe est entr'ouverte.
Séide obéira : mais avant que son coeur,
Raffermi par ta voix, eût repris sa fureur,
Séide a révélé cet horrible mystère.
Ô ciel !
Hercide la aime : il lui tient lieu de père.
Eh bien ! Que pense Hercide ?
Il paraît effrayé ;
Il semble pour Zopire avoir quelque pitié.
Hercide est faible ; ami, le faible est bientôt traître.
Que il tremble ! Il est chargé du secret de son maître.
Je sais comme on écarte un témoin dangereux.
Suis je en tout obéi ?
Je ai fait ce que tu veux.
Préparons donc le reste. Il faut que dans une heure
On nous traîne au supplice, ou que Zopire meure.
Se il meurt, ce en est assez ; tout ce peuple éperdu
Adorera mon dieu, qui me aura défendu.
Voilà le premier pas ; mais sitôt que Séide
Aura rougi ses mains de ce grand homicide,
Réponds tu que au trépas Séide soit livré ?
Réponds tu du poison qui lui fut préparé ?
Ne en doute point.
Il faut que nos mystères sombres
Soient cachés dans la mort, et couverts de ses ombres.
Mais tout prêt à frapper, prêt à percer le flanc
Dont Palmire a tiré la source de son sang,
Prends soin de redoubler son heureuse ignorance :
Épaississons la nuit qui voile sa naissance,
Pour son propre intérêt, pour moi, pour mon bonheur.
Mon triomphe en tout temps est fondé sur la erreur.
Elle naquit en vain de ce sang que je abhorre :
On ne a point de parents alors que on les ignore.
Les cris du sang, sa force, et ses impressions,
Des coeurs toujours trompés sont les illusions.
La nature à mes yeux ne est rien que la habitude ;
Celle de me obéir fit son unique étude :
Je lui tiens lieu de tout. Que elle passe en mes bras,
Sur la cendre des siens, que elle ne connaît pas.
Son coeur même en secret, ambitieux peut-être,
Sentira quelque orgueil à captiver son maître.
Mais déjà la heure approche où Séide en ces lieux
Doit me immoler son père à la aspect de ses dieux.
Retirons nous.
Tu vois sa démarche égarée ;
De la ardeur de obéir son âme est dévorée.
Il le faut donc remplir ce terrible devoir !
Viens, et par de autres coups assurons mon pouvoir.
Il sort avec Omar.
À tout ce que ils me ont dit je ne ai rien à répondre.
Un mot de Mahomet suffit pour me confondre.
Mais quand il me accablait de cette sainte horreur,
La persuasion ne a point rempli mon coeur.
Si le ciel a parlé, je obéirai sans doute ;
Mais quelle obéissance ! ô ciel ! Et que il en coûte !
Palmire, que veux tu ? Quel funeste transport !
Qui tu|te amène en ces lieux consacrés à la mort ?
Séide, la frayeur et la amour sont mes guides ;
Mes pleurs baignent tes mains saintement homicides.
Quel sacrifice horrible, hélas ! Faut il offrir ?
À Mahomet, à Dieu, tu vas donc obéir ?
Ô de mes sentiments souveraine adorée !
Parlez, déterminez ma fureur égarée ;
Éclairez mon esprit, et conduisez mon bras ;
Tenez moi lieu de un dieu que je ne comprends pas.
Pourquoi me a il choisi ? Ce terrible prophète
De un ordre irrévocable est il donc la interprète !
Tremblons de examiner. Mahomet voit nos coeurs,
Il entend nos soupirs, il observe mes pleurs.
Chacun redoute en lui la divinité même,
Ce est tout ce que je sais ; le doute est un blasphème :
Et le dieu que il annonce avec tant de hauteur,
Séide, est le vrai dieu, puisque il le rend vainqueur.
Il la est, puisque Palmire et le croit et la adore.
Mais mon esprit confus ne conçoit point encore
Comment ce dieu si bon, ce père des humains,
Pour un meurtre effroyable a réservé mes mains.
Je ne le sais que trop que mon doute est un crime,
Que un prêtre sans remords égorge sa victime,
Que par la voix du ciel Zopire est condamné,
Que à soutenir ma loi je étais prédestiné.
Mahomet se expliquait, il a fallu me taire ;
Et, tout fier de servir la céleste colère,
Sur la ennemi de dieu je portais le trépas :
Un autre dieu, peut-être, a retenu mon bras.
Du moins, lorsque je ai vu ce malheureux Zopire,
De ma religion je ai senti moins la empire.
Vainement mon devoir au meurtre me appelait ;
À mon coeur éperdu la humanité parlait.
Mais avec quel courroux, avec quelle tendresse,
Mahomet de mes sens accuse la faiblesse !
Avec quelle grandeur, et quelle autorité,
Sa voix vient de endurcir ma sensibilité !
Que la religion est terrible et puissante !
Je ai senti la fureur en mon coeur renaissante ;
Palmire, je suis faible, et du meurtre effrayé ;
De ces saintes fureurs je passe à la pitié ;
De sentiments confus une foule me assiège :
Je crains de être barbare, ou de être sacrilège.
Je ne me sens point fait pour être un assassin.
Mais quoi ! Dieu me la ordonne, et je ai promis ma main ;
Je en verse encor des pleurs de douleur et de rage.
Vous me voyez, Palmire, en proie à cet orage,
Nageant dans le reflux des contrariétés,
Qui pousse et qui retient mes faibles volontés :
Ce est à vous de fixer mes fureurs incertaines :
Nos coeurs sont réunis par les plus fortes chaînes ;
Mais, sans ce sacrifice à mes mains imposé,
Le noeud qui nous unit est à jamais brisé ;
Ce ne est que à ce seul prix que je obtiendrai Palmire.
Je suis le prix du sang du malheureux Zopire !
Le ciel et Mahomet ainsi la ont arrêté.
Le amour est il donc fait pour tant de cruauté ?
Ce ne est que au meurtrier que Mahomet te donne.
Quelle effroyable dot ! Mais si le ciel la ordonne ?
Si je sers et la amour et la religion ?
Hélas !
Vous connaissez la malédiction
Qui punit à jamais la désobéissance.
Si dieu même en tes mains a remis sa vengeance,
Se il exige le sang que ta bouche a promis...
Eh bien ! Pour être à toi que faut il ?
Je frémis.
Je tu|te entends ; son arrêt est parti de ta bouche.
Qui ? Moi ?
Tu la as voulu.
Dieu ! Quel arrêt farouche !
Que tu|te ai je dit ?
Le ciel vient de emprunter ta voix ;
Ce est son dernier oracle, et je accomplis ses lois.
Voici la heure où Zopire à cet autel funeste
Doit prier en secret des dieux que je déteste.
Palmire, éloigne toi.
Je ne puis te quitter.
Ne vois point la attentat qui va se exécuter.
Ces moments sont affreux. Va, fuis ; cette retraite
Est voisine des lieux que habite le prophète !
Va, dis je.
Ce vieillard va donc être immolé !
De ce grand sacrifice ainsi la ordre est réglé !
Il le faut de ma main traîner sur la poussière,
De trois coups dans le sein lui ravir la lumière,
Renverser dans son sang cet autel dispersé.
Lui, mourir par tes mains ! Tout mon sang se est glacé.
Le voici, juste ciel ! ...
Le fond du théâtre se ouvre. On voit un autel.
