Approchez vous, parlez, ne tremblez pas.
Ah ! Monseigneur ! écoutez moi de grâce :
Je suis... je tombe à vos pieds que je embrasse ;
Je viens vous rendre...
Ami, relevez vous :
Je ne veux point que on me parle à genoux ;
De un tel orgueil je suis trop incapable.
Vous avez la air de être un homme estimable.
Dans ma maison cherchez vous de la emploi ?
À qui parlé je ?
Allons, rassure toi.
Je suis, hélas ! Le père de Nanine.
Vous ?
Ta fille est une grande coquine.
Ah ! Monseigneur, voilà ce que je ai craint ;
Voilà le coup dont mon coeur est atteint :
Je ai bien pensé que une somme si forte
Ne appartient pas à des gens de sa sorte ;
Et les petits perdent bientôt leurs moeurs,
Et sont gâtés auprès des grands seigneurs.
Il a raison : mais il trompe, et Nanine
Ne est point sa fille ; elle était orpheline.
Il est trop vrai : chez de pauvres parents
Je la laissai dès ses plus jeunes ans ;
Ayant perdu mon bien avec sa mère,
Je allai servir, forcé par la misère,
Ne voulant pas, dans mon funeste état,
Que elle passât pour fille de un soldat,
Lui défendant de me nommer son père.
Pourquoi cela ? Pour moi, je considère
Les bons soldats ; on a grand besoin de eux.
Que a ce métier, se il vous plaît, de honteux ?
Il est bien moins honoré que honorable.
Ce préjugé fut toujours condamnable.
Je estime plus un vertueux soldat,
Qui de son sang sert son prince et la état,
Que un important, que sa lâche industrie
Engraisse en paix du sang de la patrie.
çà, vous avez vu beaucoup de combats ;
Contez les moi bien tous, ne y manquez pas.
Dans la douleur, hélas ! Qui me déchire,
Permettez moi seulement de vous dire
Que on me promit cent fois de me avancer :
Mais, sans appui, comment peut on percer ?
Toujours jeté dans la foule commune,
Mais distingué, la honneur fut ma fortune.
Vous êtes donc né de condition ?
Fi ! Quelle idée !
Hélas ! Madame, non ;
Mais je suis né de une honnête famille :
Je méritais peut-être une autre fille.
Que vouliez vous de mieux ?
Eh ! Poursuivez.
Mieux que Nanine ?
Ah ! De grâce, achevez.
Je appris que ici ma fille fut nourrie,
Que elle y vivait bien traitée et chérie.
Heureux alors, et bénissant le ciel,
Vous, vos bontés, votre soin paternel,
Je suis venu dans le prochain village,
Mais plein de trouble et craignant son jeune âge,
Tremblant encor, lorsque je ai tout perdu,
De retrouver le bien qui me est rendu.
Montrant la baronne.
Je viens de entendre, au discours de madame,
Que je eus raison : elle me a percé la âme ;
Je vois fort bien que ces cent louis de or,
Des diamants, sont un trop grand trésor
Pour les tenir par un droit légitime ;
Elle ne peut les avoir eus sans crime.
Ce seul soupçon me fait frémir de horreur,
Et je en mourrai de honte et de douleur.
Je suis venu soudain pour vous les rendre :
Ils sont à vous ; vous devez les reprendre,
Et si ma fille est criminelle, hélas !
Punissez moi, mais ne la perdez pas.
Ah ! Mon cher fils ! Je suis tout attendrie.
Ouais, est ce un songe ? Est ce une fourberie ?
Ah ! Que ai je fait ?
Tenez, monsieur, tenez.
Moi, les reprendre ! Ils ont été donnés ;
Elle en a fait un respectable usage.
Ce est donc à vous que on a fait le message ?
Qui la a porté ?
Ce est votre jardinier,
À qui Nanine osa se confier.
Quoi ! Ce est à vous que le présent se adresse ?
Oui, je la avoue.
Ô douleur ! Ô tendresse !
Des deux côtés quel excès de vertu !
Et votre nom ? ... je demeure éperdu.
Eh ! Dites donc votre nom ? Quel mystère !
Philippe Hombert De Gatine.
Ah ! Mon père !
Que dit il là ?
Quel jour vient me éclairer !
Je ai fait un crime ; il le faut réparer.
Si vous saviez combien je suis coupable !
Je ai maltraité la vertu respectable.
Il va lui même à un de ses gens.
Holà, courez.
Eh ! Quel empressement !
Vite un carrosse.
Oui, madame, à la instant :
Vous devriez être sa protectrice.
Quand on a fait une telle injustice,
Sachez de moi que la on ne doit rougir
Que de ne pas assez se repentir.
Monsieur mon fils a souvent des lubies
Que la on prendrait pour de franches folies :
Mais dans le fond ce est un coeur généreux ;
Il est né bon ; je en fais ce que je veux.
Vous ne êtes pas, ma bru, si bienfaisante ;
Il se en faut bien.
Que tout me impatiente !
Que il a la air sombre, embarrassé, rêveur !
Quel sentiment étrange est dans son coeur ?
Voyez, monsieur, ce que vous voulez faire.
Oui, pour Nanine.
On peut la satisfaire
Par des présents.
Ce est le moindre devoir.
Mais moi, jamais je ne veux la revoir ;
Que du château jamais elle ne approche :
Entendez vous ?
Je entends.
Quel coeur de roche !
De mes soupçons évitez les éclats :
Vous hésitez ?
Non, je ne hésite pas.
Je dois me attendre à cette déférence ;
Vous la devez à tous les deux, je pense.
Seriez vous bien assez cruel, mon fils ?
Quel parti prendrez vous ?
Il est tout pris.
Vous connaissez mon âme et sa franchise :
Il faut parler. Ma main vous fut promise ;
Mais nous ne avions voulu former ces noeuds
Que pour finir un procès dangereux :
Je le termine ; et, dès la instant, je donne,
Sans nul regret, sans détour je abandonne
Mes droits entiers, et les prétentions
Dont il naquit tant de divisions :
Que la intérêt encor vous en revienne :
Tout est à vous ; jouissez en sans peine.
Que la raison fasse du moins de nous
Deux bons parents, ne pouvant être époux.
Oublions tout ; que rien ne nous aigrisse.
Pour ne aimer pas, faut il que on se haïsse ?
Je me attendais à ton manque de foi.
Va, je renonce à tes présents, à toi.
Traître ! Je vois avec qui tu vas vivre,
À quel mépris ta passion te livre.
Sers noblement sous les plus viles lois ;
Je tu|te abandonne à ton indigne choix.
Elle sort.
