Je ne puis vous blâmer de cet aveu sincère,
Injurieux, terrible, et pourtant nécessaire.
Il a réduit Atrée à ne plus réclamer
Un hymen que le ciel ne saurait confirmer.
Ah ! je aurais dû plutôt expirer et me taire.
Quoi ! je vous vois sans cesse à vous même contraire !
Je frémis de avoir dit la dure vérité.
Il doit sentir au moins quelle fatalité
Dispose en tous les temps du sang des Pélopides.
Il voit que après un an de troubles, de homicides,
Après tant de attentats, triste fruit des amours,
Un éternel oubli doit terminer leur cours.
Nous ne pouvons enfin retourner en arrière ;
Il ne peut renverser la éternelle barrière
Que notre hymen élève entre nous deux et lui,
Mes destins ont vaincu ; je triomphe aujourde hui.
Quel triomphe ! Êtes vous hors de sa dépendance ?
Votre frère avec vous est il de intelligence ?
Atrée en me parlant se est il bien expliqué ?
Dans ses regards affreux, ne ai je pas remarqué
Le égarement du trouble et de la inquiétude ?
Polémon de son aine a longtemps fait la étude ;
Il semble être peu sûr de sa sincérité.
Ne importe, il faut que il cède à la nécessité.
Ce était le seul moyen (du moins je ose le croire)
Qui de nous trois enfin pût réparer la gloire.
Il est maître en ces lieux, nous sommes dans ses mains.
Les dieux nos protecteurs y sont seuls souverains.
Eh ! qui nous répondra que ces dieux nous protègent ?
Peut-être en ce moment les périls nous assiègent.
Quels périls ? entre nous le peuple est partagé,
Et même autour du temple il est déjà rangé.
Mes amis rassemblés arrivent de Mycène,
Ils viennent adorer et défendre leur reine :
Mais il ne est pas besoin de ce nouveau secours :
Le ciel avec la paix veille ici sur vos jours ;
La reine et Polémon, dans ce temple tranquille,
Imposent le respect que on doit à cet asile.
Vous même, en me enlevant, la avez vous respecté ?
Ah ! ne corrompez point tant de félicité.
Pour la première fois la douceur en est pure.
Enfin donc désormais tout cède à la nature.
Bannissez, Polémon, ces soupçons recherchés,
À vos conseils prudents quelquefois reprochés.
Vous venez avec moi de entendre les promesses
Dont mon fils ranimait ma joie et mes tendresses.
Pourquoi tromperait il par tant de fausseté
Le espoir que il vient de rendre au sein qui la a porté ?
Il cède à vos conseils, il pardonne à son frère,
Il approuve un hymen devenu nécessaire ;
Il y consent du moins : la première des lois,
Le intérêt de la État lui parle à haute voix.
Il ne écoute plus que elle ; et se il voit avec peine
Dans ce fatal enfant la héritier de Mycène,
Consolé par le trône où les dieux la ont placé,
À la publique paix lui même intéressé,
Lié par ses serments, oubliant son injure,
Docile à vos leçons, mon fils ne est point parjure.
Reine, je ne veux point, dans mes soins défiants,
Jeter sur ses desseins des yeux trop prévoyants.
Mon cœur vous est connu ; vous savez se il souhaite
Que cette heureuse paix ne soit point imparfaite.
La coupe de Tantale en est la heureux garant.
Nous la attendons ici ; ce est de moi que il la prend ;
Il doit me la apporter. Il doit avec son frère
Prononcer après moi ce serment nécessaire.
À Érope et à Thyeste.
Ce est trop se défier : goûtez entre mes bras
Un bonheur, mes enfants, que nous ne attendions pas.
Vous êtes arrivés par une route affreuse
Au but que vous marquait cette fin trop heureuse.
Sans outrager la hymen, vous me donnez un fils ;
Il a fait nos malheurs, mais il les a finis ;
Et je puis à la fin, sans rougir de ma joie,
Remercier le ciel de ce don que il me envoie.
Si vos terreurs encor vous laissent des soupçons,
Confiez moi ce fils, Érope, et je en réponds.
Eh bien ! se il est ainsi, Thyeste et votre fille
Vont remettre en vos mains la espoir de leur famille.
Vous, ma mère, et les dieux, vous serez son appui,
Jusque à la heureux moment où je pars avec lui.
De mes tristes frayeurs à la fin délivrée,
Je me confie eu tout à la mère de Atrée.
Cours, Mégare.
Ah ! princesse, à quoi me obligez vous !
Va, dis je, ne crains rien... Sur vos sacrés genoux,
En présence des dieux, je mettrai sans alarmes
Ce dépôt précieux arrosé de mes larmes.
Ce est vous qui la adoptez et qui me en répondez.
Oui, je en réponds.
Voyez ce que vous hasardez.
Je veillerai sur lui.
Soyez sa protectrice :
Ma mère, se il est né sous un cruel auspice,
Corrigez de son sort le sinistre ascendant.
On me ôtera le jour avant que cet enfant...
Vous savez, belle Érope, en tous les temps trop chère,
Si le ciel me a donné des entrailles de mère.
