Eh bien ! Dans ce sénat, trop prêt à se détruire,
La vertu de Caton cherche encore à me nuire ?
De quoi me accuse il ?
De aimer Catilina,
De la avoir protégé lorsque on le soupçonna,
De ménager encor ceux que on pouvait abattre,
De leur avoir parlé quand il fallait combattre.
Un tel sang ne est pas fait pour teindre mes lauriers.
Je parle aux citoyens ; je combats les guerriers.
Mais tous ces conjurés, ce peuple de coupables,
Que sont ils à vos yeux ?
Des mortels méprisables.
À ma voix, à mes coups ils ne ont pu résister.
Qui se soumet à moi ne a rien à redouter.
Ce est maintenant que on donne un combat véritable.
Des soldats de Sylla la élite redoutable
Est sous un chef habile, et qui sait se venger.
Voici le vrai moment où Rome est en danger.
Pétréius est blessé, Catilina se avance.
Le soldat sous les murs est à peine en défense.
Les guerriers de Sylla font trembler les Romains.
Que ordonnez vous, consul, et quels sont vos desseins ?
Les voici : que le ciel me entende et les couronne.
Vous avez mérité que Rome vous soupçonne.
Je veux laver la affront dont vous êtes chargé,
Je veux que avec la état votre honneur soit vengé.
Au salut des Romains je vous crois nécessaire ;
Je vous connais : je sais ce que vous pouvez faire.
Je sais quels intérêts vous peuvent éblouir ;
César veut commander, mais il ne peut trahir.
Vous êtes dangereux, vous êtes magnanime.
En me plaignant de vous, je vous dois mon estime.
Partez ; justifiez la honneur que je vous fais.
Le monde entier sur vous a les yeux désormais.
Secondez Pétréius, et délivrez la empire.
Méritez que Caton vous aime et vous admire.
Dans la art des Scipions vous ne avez que un rival.
Nous avons des guerriers, il faut un général :
Vous la êtes, ce est sur vous que mon espoir se fonde :
César, entre vos mains je mets le sort du monde.
Cicéron à César a dû se confier ;
Je vais mourir, seigneur, ou vous justifier.
Il sort.
De son ambition vous allumez les flammes.
Va, ce est ainsi que on traite avec les grandes âmes.
Je la enchaîne à la état en me fiant à lui ;
Ma générosité le rendra notre appui.
Apprends à distinguer la ambitieux du traître.
Se il ne est pas vertueux, ma voix le force à la être.
Un courage indompté, dans le coeur des mortels,
Fait ou les grands héros ou les grands criminels.
Qui du crime à la terre a donné les exemples,
Se il eût aimé la gloire, eût mérité des temples.
Catilina lui même, à tant de horreurs instruit,
Eût été Scipion, si je la avais conduit.
Je réponds de César, il est la appui de Rome.
Je y vois plus de un Sylla, mais je y vois un grand homme.
.Se tournant vers le chef des licteurs, qui entre en armes.
Eh bien ! Les conjurés ?
Seigneur, ils sont punis ;
Mais leur sang a produit de nouveaux ennemis.
Ce est le feu de la Etna qui couvait sous la cendre ;
Un tremblement de plus va partout le répandre ;
Et si de Pétréius le succès est douteux,
Ces murs sont embrasés, vous tombez avec eux.
Un nouvel Annibal nous assiège et nous presse ;
De autant plus redoutable en sa cruelle adresse,
Que, jusque au sein de Rome, et parmi ses enfants,
En creusant vos tombeaux, il a des partisans.
On parle en sa faveur dans Rome que il ruine ;
Il la attaque au-dehors, au-dedans il domine ;
Tout son génie y règne, et cent coupables voix
Se élèvent contre vous, et condamnent vos lois.
Les plaintes des ingrats et les clameurs des traîtres
Réclament contre vous les droits de nos ancêtres,
Redemandent le sang répandu par vos mains :
On parle de punir le vengeur des Romains.
Vos égaux après tout, que vous deviez entendre,
Par vous seul condamnés, ne ayant pu se défendre,
Semblent autoriser...
Clodius, arrêtez ;
Renfermez votre envie et vos témérités ;
Ma puissance absolue est de peu de durée ;
Mais tant que elle subsiste, elle sera sacrée.
Vous aurez tout le temps de me persécuter ;
Mais quand le péril dure il faut me respecter.
Je connais la inconstance aux humains ordinaire ;
Je attends sans me ébranler les retours du vulgaire.
Scipion accusé sur des prétextes vains,
Remercia les dieux, et quitta les Romains.
Je puis en quelque chose imiter ce grand homme :
Je rendrai grâce au ciel, et resterai dans Rome.
à la état malgré vous je ai consacré mes jours ;
Et, toujours envié, je servirai toujours.
Permettez que dans Rome encor je me présente,
Que je aille intimider une foule insolente,
Que je vole au rempart, que du moins mon aspect
Contienne encor César, qui me est toujours suspect.
Et si dans ce grand jour la fortune contraire...
Caton, votre présence est ici nécessaire.
Mes ordres sont donnés, César est au combat ;
Caton de la vertu doit la exemple au sénat.
Il en doit soutenir la grandeur expirante.
Restez... Je vois César, et Rome est triomphante.
Il court au-devant de César.
Ah ! Ce est donc par vos mains que la état soutenu...
Je la ai servi peut-être, et vous me aviez connu.
Pétréius est couvert de une immortelle gloire ;
Le courage et la adresse ont fixé la victoire ;
Nous ne avons combattu sous ce sacré rempart
Que pour ne rien laisser au pouvoir du hasard,
Que pour mieux enflammer des âmes héroïques,
A la aspect imposant de leurs dieux domestiques.
Métellus, Muréna, les braves Scipions,
Ont soutenu le poids de leurs augustes noms.
Ils ont aux yeux de Rome étalé le courage
Qui subjugua la Asie, et détruisit Carthage.
Tous sont de la patrie et la honneur et la appui.
Permettez que César ne parle point de lui.
Les soldats de Sylla, renversés sur la terre,
Semblent braver la mort, et défier la guerre.
De tant de nations ces tristes conquérants
Menacent Rome encor de leurs yeux expirants.
Si de pareils guerriers la valeur nous seconde,
Nous mettrons sous nos lois ce qui reste du monde.
Mais il est, grâce au ciel, encor de plus grands coeurs,
Des héros plus choisis, et ce sont leurs vainqueurs.
Catilina, terrible au milieu du carnage,
Entouré de ennemis immolés à sa rage,
Sanglant, couvert de traits, et combattant toujours,
Dans nos rangs éclaircis a terminé ses jours.
Sur des morts entassés la effroi de Rome expire.
Romain je le condamne, et soldat je la admire.
Je aimai Catilina ; mais vous voyez mon coeur ;
Jugez si la amitié la emporte sur la honneur.
Tu ne as point démenti mes voeux et mon estime.
Va, conserve à jamais cet esprit magnanime.
Que Rome admire en toi son éternel soutien.
Grands dieux ! Que ce héros soit toujours citoyen.
Dieux ! Ne corrompez pas cette âme généreuse ;
Et que tant de vertu ne soit pas dangereuse.
