Songez que un dieu propice a voulu prévenir
Cet effroyable hymen, dont je vous vois frémir.
La nature étonnée à ce danger funeste,
En vous rendant un fils, vous arrache à la inceste.
Des oracles de Ammon les ordres absolus,
Les infernales voix, les mânes de Ninus,
Vous disaient que le jour de un nouvel hyménée
Finirait les horreurs de votre destinée ;
Mais ils ne disaient pas que il dût être accompli.
Le hymen se est préparé, votre sort est rempli ;
Ninias vous révère. Un secret sacrifice
Va contenter des dieux la facile justice :
Ce jour si redouté fera votre bonheur.
Ah ! le bonheur, Otane, est il fait pour mon coeur ?
Mon fils se est attendri ; je me flatte, je espère
Que en ces premiers moments la douleur de une mère
Parle plus hautement à ses sens oppressés
Que le sang de Ninus, et mes crimes passés.
Mais peut-être bientôt, moins tendre et plus sévère,
Il ne se souviendra que du meurtre de un père.
Que craignez vous de un fils ? quel noir pressentiment !
La crainte suit le crime, et ce est son châtiment.
Le détestable Assur sait il ce qui se passe ?
Ne a on rien attenté ? sait on quel est Arsace ?
Non ; ce secret terrible est de tous ignoré :
De la ombre de Ninus la oracle est adoré ;
Les esprits consternés ne peuvent le comprendre.
Comment servir son fils ? pourquoi venger sa cendre ?
On la ignore, on se tait. On attend ces moments
Où, fermé sans réserve au reste des vivants,
Ce lieu saint doit se ouvrir pour finir tant de alarmes.
Le peuple est aux autels ; vos soldats sont en armes.
Azéma, pâle, errante, et la mort dans les yeux,
Veille autour du tombeau, lève les mains aux cieux.
Ninias est au temple, et de une âme éperdue
Se prépare à frapper sa victime inconnue.
Dans ses sombres fureurs Assur enveloppé,
Rassemble les débris de un parti dissipé :
Je ne sais quels projets il peut former encore.
Ah ! ce est trop ménager un traître que je abhorre ;
Que Assur chargé de fers en vos mains soit remis :
Otane, allez livrer le coupable à mon fils.
Mon fils apaisera la éternelle justice,
En répandant du moins le sang de mon complice :
Que il meure ; que Azéma, rendue à Ninias,
Du crime de mon règne épure ces climats.
Tu vois ce coeur. Ninus, il doit te satisfaire ;
Tu vois du moins en moi des entrailles de mère.
Ah ! qui vient dans ces lieux à pas précipités ?
Que tout rend la terreur à mes sens agités !
Madame, pardonnez si, sans être appelée,
De mortelles frayeurs trop justement troublée,
Je viens avec transport embrasser vos genoux.
Ah, princesse ! parlez, que me demandez vous ?
De arracher un héros au coup qui le menace,
De prévenir le crime, et de sauver Arsace.
Arsace ? lui ! quel crime ?
Il devient votre époux ;
Il me trahit, ne importe, il doit vivre pour vous.
Lui, mon époux ? grands dieux !
Quoi ! la hymen qui vous lie...
Cet hymen est affreux, abominable, impie.
Arsace ? il est... Parlez ; je frissonne ; achevez :
Quels dangers ?... hâtez vous...
Madame, vous savez
Que peut-être au moment que ma voix vous implore...
Eh bien ?
Ce demi-dieu, que je redoute encore,
De un secret sacrifice en doit être honoré
Au fond du labyrinthe à Ninus consacré.
Je ignore quels forfaits il faut que Arzace expie.
Quels forfaits, justes dieux !
Cet Assur, cet impie,
Va violer la tombe où nul ne est introduit.
Qui ? lui !
Dans les horreurs de la profonde nuit,
Des souterrains secrets, où sa fureur habile
À tout événement se creusait un asile,
Ont servi les desseins de ce monstre odieux ;
Il vient braver les morts, il vient braver les dieux :
De une main sacrilège, aux forfaits enhardie,
Du généreux Arsace il va trancher la vie.
Ô ciel ! qui vous la a dit ? comment ? par quel détour ?
Fiez vous à mon coeur éclairé par la amour ;
Je ai vu du traître Assur la haine envenimée,
Sa faction tremblante, et par lui ranimée,
Ses amis rassemblés, que a séduits sa fureur
De ses desseins secrets je ai démêlé la horreur ;
Je ai feint de réunir nos causes mutuelles ;
Je la ai fait épier par des regards fidèles :
Il ne commet que à lui ce meurtre détesté ;
Il marche au sacrilège avec impunité.
Sûr que dans ce lieu saint nul ne osera paraître,
Que la accès en est même interdit au grand-prêtre,
Il y vole : et le bruit par ses soins se répand,
Que Arzace est la victime, et que la mort la attend ;
Que Ninus dans son sang doit laver son injure.
On parle au peuple, aux grands, on se assemble, on murmure.
Je crains Ninus, Assur, et le ciel en courroux.
Eh bien ! chère Azéma, ce ciel parle par vous :
Il me suffit. Je vois ce qui me reste à faire.
On peut se en reposer sur le coeur de une mère.
Ma fille, nos destins à-la-fois sont remplis ;
Défendez votre époux, je vais sauver mon fils.
Ciel !
Prête à la épouser, les dieux me ont éclairée ;
Ils inspirent encore une mère épi orée :
Mais les moments sont chers. Laissez moi dans ces lieux ;
Ordonnez en mon nom que les prêtres des dieux,
Que les chefs de la état viennent ici se rendre.
Azéma passe dans le vestibule du temple ; Sémiramis, de la autre côté, se avance vers le mausolée.
Ombre de mon époux ! je vais venger ta cendre.
Voici la instant fatal où ta voix me a promis
Que la accès de ta tombe allait me être permis :
Je obéirai ; mes mains qui guidaient des armées,
Pour secourir mon fils, à ta voix sont armées.
Venez, gardes du trône, accourez à ma voix ;
De Arzace désormais reconnaissez les lois :
Arsace est votre roi ; vous ne avez plus de reine ;
Je dépose en ses mains la grandeur souveraine.
Soyez ses défenseurs, ainsi que ses sujets.
Allez.
Les gardes se rangent an fond de la scène.
Dieux tout puissants, secondez mes projets.
Elle entre dans le tombeau.
