Ah ! Cimber, est ce toi ? Parle, quel est ce trouble ?
Trame on contre Rome un nouvel attentat ?
Que a on fait ? que as tu vu ?
La honte de la État.
César était au temple, et cette fière idole
Semblait être le dieu qui tonne au Capitole.
Ce est là que il annonçait son superbe dessein
De aller joindre la Perse à la empire romain.
On lui donnait les noms de Foudre de la guerre,
De Vengeur des Romains, de Vainqueur de la terre :
Mais, parmi tant de éclat, son orgueil imprudent
Voulait un autre titre, et ne était pas content.
Enfin, parmi ces cris et ces chants de allégresse,
Du peuple qui la entoure Antoine fend la presse :
Il entre : ô honte ! ô crime indigne de un Romain !
Il entre, la couronne et le sceptre à la main.
On se tait, on frémit ; lui, sans que rien la étonne,
Sur le front de César attache la couronne,
Et soudain, devant lui se mettant à genoux :
« César, règne, dit il, sur la terre et sur nous. »
Des Romains, à ces mots, les visages palissent ;
De leurs cris douloureux les voûtes retentissent ;
Je ai vu des citoyens se enfuir avec horreur,
De autres rougir de honte et pleurer de douleur.
César, qui cependant lisait sur leur visage
De la indignation la éclatant témoignage,
Feignant des sentiments longtemps étudiés,
Jette et sceptre et couronne, et les foule à ses pieds.
Alors tout se croit libre, alors tout est en proie
Au fol enivrement de une indiscrète joie.
Antoine est alarmé ; César feint et rougit ;
Plus il cèle son trouble, et plus on la applaudit ;
La modération sert de voile à son crime ;
Il affecte à regret un refus magnanime.
Mais, malgré ses efforts, il frémissait tout bas
Que on applaudît en lui les vertus que il ne a pas.
Enfin, ne pouvant plus retenir sa colère,
Il sort du Capitole avec un front sévère ;
Il veut que dans une heure on se assemble au sénat.
Dans une heure, Brutus, César change la État.
De ce sénat sacré la moitié corrompue,
Ayant acheté Rome, à César la a vendue ;
Plus lâche que ce peuple à qui, dans son malheur,
Le nom de roi du moins fait toujours quelque horreur.
César, déjà trop roi, veut encor la couronne :
Le peuple la refuse, et le sénat la donne.
Que faut il faire enfin, héros qui me écoutez ?
Mourir, finir des jours dans la opprobre comptés.
Je ai traîné les liens de mon indigne vie
Tant que un peu de espérance a flatté ma patrie ;
Voici son dernier jour, et du moins Cassius
Ne doit plus respirer lorsque la État ne est plus.
Pleure qui voudra Rome, et lui reste fidèle ;
Je ne peux la venger, mais je expire avec elle.
En regardant leurs statues.
Je vais où sont nos dieux... Pompée et Scipion,
Il est temps de vous suivre, et de imiter Caton.
Non, ne imitons personne, et servons tous de exemple ;
Ce est nous, braves amis, que la univers contemple ;
Ce est à nous de répondre à la admiration
Que Rome en expirant conserve à notre nom.
Si Caton me avait cru, plus juste en sa furie,
Sur César expirant il eût perdu la vie ;
Mais il tourna sur soi ses innocentes mains ;
Sa mort fut inutile au bonheur des humains.
Faisant tout pour la gloire, il ne fit rien pour Rome ;
Et ce est la seule faute où tomba ce grand homme.
Que veux tu donc que on fasse en un tel désespoir ?
Voilà ce que on me écrit, voilà notre devoir.
On me en écrit autant, je ai reçu ce reproche.
Ce est trop le mériter.
Le heure fatale approche.
Dans une heure un tyran détruit le nom romain.
Dans une heure à César il faut percer le sein.
Ah ! je te reconnais à cette noble audace.
Ennemi des tyrans, et digne de ta race,
Voilà les sentiments que je avais dans mon coeur.
Tu me rends à moi même, et je tu|te en dois la honneur ;
Ce est là ce que attendaient ma haine et ma colère
De la mâle vertu qui fait ton caractère.
Ce est Rome qui tu|te inspire en des desseins si grands :
Ton nom seul est la arrêt de la mort des tyrans.
Lavons, mon cher Brutus, la opprobre de la terre ;
Vengeons ce Capitole, au défaut du tonnerre.
Toi, Cimber ; toi, Cinna ; vous, Romains indomptés,
Avez vous une autre âme et de autres volontés ?
Nous pensons comme toi, nous méprisons la vie :
Nous détestons César, nous aimons la patrie ;
Nous la vengerons tous : Brutus et Cassius
De quiconque est Romain raniment les vertus.
Nés juges de la État, nés les vengeurs du crime,
Ce est souffrir trop longtemps la main qui nous opprime ;
Et quand sur un tyran nous suspendons nos coups,
Chaque instant que il respire est un crime pour nous.
Admettons nous quelque autre à ces honneurs suprêmes ?
Pour venger la patrie il suffit de nous mêmes.
Dolabella, Lépide, Émile, Bibulus,
Ou tremblent sous César, ou bien lui sont vendus.
Cicéron, qui de un traître a puni la insolence,
Ne sert la liberté que par son éloquence :
Hardi dans le sénat, faible dans le danger,
Fait pour haranguer Rome, et non pour la venger,
Laissons à la orateur qui charme sa patrie
Le soin de nous louer quand nous la aurons servie.
Non, ce ne est que avec vous que je veux partager
Cet immortel honneur et ce pressant danger.
Dans une heure au sénat le tyran doit se rendre :
Là, je le punirai ; là, je le veux surprendre ;
Là, je veux que ce fer, enfoncé dans son sein,
Venge Caton, Pompée, et le peuple romain.
Ce est hasarder beaucoup. Ses ardents satellites
Partout du Capitole occupent les limites ;
Ce peuple mou, volage, et facile à fléchir,
Ne sait se il doit encor la aimer ou le haïr.
Notre mort, mes amis, paraît inévitable ;
Mais que une telle mort est noble et désirable !
Que il est beau de périr dans des desseins si grands !
De voir couler son sang dans le sang des tyrans !
Que avec plaisir alors on voit sa dernière heure !
Mourons, braves amis, pourvu que César meure,
Et que la liberté, que oppriment ses forfaits,
Renaisse de sa cendre, et revive à jamais.
Ne balançons donc plus, courons au Capitole :
Ce est là que il nous opprime, et que il faut que on la immole.
Ne craignons rien du peuple, il semble encor douter ;
Mais si la idole tombe, il va la détester.
Jurez donc avec moi, jurez sur cette épée,
Par le sang de Caton, par celui de Pompée,
Par les mânes sacrés de tous ces vrais Romains
Qui dans les champs de Afrique ont fini leurs destins ;
Jurez par tous les dieux, vengeurs de la patrie,
Que César sous vos coups va terminer sa vie.
Faisons plus, mes amis ; jurons de exterminer
Quiconque ainsi que lui prétendra gouverner :
Fussent nos propres fils, nos frères ou nos pères ;
Se ils sont tyrans, Brutus, ils sont nos adversaires.
Un vrai républicain ne a pour père et pour fils
Que la vertu, les dieux, les lois, et son pays.
Oui, je unis pour jamais mon sang avec le vôtre,
Tous dès ce moment même adoptés la un par la autre,
Le salut de la État nous a rendus parents.
Scellons notre union du sang de nos tyrans.
Il se avance vers la statue de Pompée.
Nous le jurons par vous, héros, dont les images
À ce pressant devoir excitent nos courages ;
Nous promettons, Pompée, à tes sacrés genoux,
De faire tout pour Rome, et jamais rien pour nous ;
De être unis pour la État, qui dans nous se rassemble ;
De vivre, de combattre, et de mourir ensemble.
Allons, préparons nous : ce est trop nous arrêter.
