
Voici apparemment cette dame de qualité à qui je ai tourné la tête.
Est ce vous, mademoiselle Fanchon ?
Eh ! 
Ouvrez, ventrebleu ! 
Voici une rade bien difficile : il y a une heure que je parcours ce bâtiment sans pouvoir trouver le patron. 
Où est donc le président et la présidente ? 
Et où est Fanchon ?
Tout cela est allé promener bourgeoisement en famille. 
Mais, mon ami, on ne entre point ainsi dans cet appartement : dénichez.
Petit mousse, je te ferai donner la cale.
Que est ce que ce est que ça ? 
Mais que est ce que ce est que ça ? 
Mes gens ! 
Holà ! 
Hé ! 
Mes gens ! 
Monsieur de la Étrier ! 
que on fasse un peu sortir cet homme là de chez moi ; que on lui dise un peu qui je suis, où il est, et que on lui apprenne un peu à vivre.
Comment ! 
Que on me dise qui vous êtes ! 
Et ne êtes vous pas assez grand pour le dire vous même, jeune muguet ? 
Que on me dise un peu où je suis ! 
Je crois, ma foi, être dans la boutique de un parfumeur ; je suis empuanti de odeur de fleur de orange.
Monsieur, monsieur, doucement vous êtes ici chez un seigneur qui a bien voulu épouser la fille aînée du président Bodin.
Ce est bien de la honneur pour lui ; voilà un plaisant margajat ! 
Eh bien ! 
Monsieur, puisque vous êtes le gendre de...
Appelez le monseigneur, se il vous plaît.
Lui ! 
Monseigneur ? 
Je pense que vous êtes fou, mon drôle : je aimerais autant appeler galion une chaloupe, ou donner le nom de esturgeon à une sole. 
Écoutez, gendre du président, je ai à vous avertir...
Arrêtez, arrêtez ; la ami, êtes vous gentilhomme ?
Non, ventrebleu ! 
Je ne suis point gentilhomme ; je suis honnête homme, brave homme, bon homme.
Eh bien donc, je ne prendrai pas la peine de vous faire sortir moi même. 
Monsieur de la Étrier, mes gens, faites un peu sortir monsieur.
Par la Sainte-barbe ! 
si votre chiourme branle, je vous coulerai tous à fond de cale, esclaves.
Oh ! 
Quel ogre !
Monsieur, ce ne est pas pour vous manquer de respect...
Taisez vous, ou je vous lâcherai une bordée.
Il prend une chaise, et se assied auprès du comte.
Ce est donc vous, monsieur le freluquet, qui avez épousé Catau ?
Oui, monsieur : asseyez vous donc, monsieur.
Savez vous que je suis monsieur du Cap-Vert ?
Non, monsieur... 
Oh ! 
Quel importun !
Eh bien ! 
Je vous la apprends donc. 
Avez vous jamais été à Rio-Janeiro ?
Non, je ne ai jamais été à cette maison de campagne là.
Ventre de boulets ! 
Ce est une maison de campagne un peu forte, que nous prîmes de assaut à deux mille lieues de ici, sous la autre tropique. 
Ce était en 1711, au mois de septembre. 
Monsieur le blanc-poudré, je voudrais que vous eussiez été là, vous seriez mort de peur. 
Il y faisait chaud, mon enfant, je vous en réponds. 
Connaissez vous celui qui nous commandait ?
Qui ? 
Celui qui vous commandait ?
Oui, celui qui nous commandait, de par tous les vents !
Ce était un très bel homme à ce que je ai ouï-dire : il se appelait le duc de...
Et non, cornes de fer, ce ne était ni un duc, ni un de vos marquis ; ce était un drôle qui a pris plus de vaisseaux anglais dans sa vie que vous ne avez trompé de bégueules et écrit de fades billets doux. 
Ce fut une excellente affaire que cette prise du fort de Saint-Sébastien de Rio-Janeiro : je en eus vingt mille écus pour ma part.
Si vous vouliez me en prêter dix mille, vous me feriez plaisir.
Je ne vous prêterais pas du tabac à fumer, mon petit mignon, entendez vous, avec vos airs de importance ? 
Tout ce que je ai est pour ma femme : vous avez épousé la aînée Catau, et je viens exprès pour épouser la cadette Fanchon, et être votre beau-frère. 
Le président reviendra il bientôt ?
Vous ! 
Mon beau-frère !
Par la sancable ! 
Oui, votre beau-frère, puisque je épouse votre belle-soeur.
Vous pouvez épouser Fanchon tant que il vous plaira ; mais vous ne serez point mon beau-frère : je vous avertis que je ne signe point au contrat de mariage.
Parbleu ! 
Que vous signiez ou que vous ne signiez pas, que est ce que cela me fait ? 
Ce ne est pas vous que je épouse, et je ne ai que faire de votre signature. 
Mais est ce que le président tardera encore longtemps à venir ? 
Cet homme là est bien mauvais voilier.
Je vous conseille, monsieur du Cap-Vert, de la aller attendre ailleurs.
Comment ! 
Est ce que ce ne est pas ici sa maison ?
Oui, mais ce est ici mon appartement.
Eh bien ! 
Je le verrai ici.
Le traître !...
À Monsieur du Cap-Vert.
Je attends du monde à qui je ai donné rendez vous.
Je ne vous empêche pas de la attendre.
Le bourreau !...
À Monsieur du Cap-Vert.
Ce est une dame de qualité.
De qualité ou non, que me importe ?
Je voudrais que ce monstre marin là fût à cinq cents brasses avant dans la mer.
Que dites vous là de la mer, beau garçon ?
Je dis que elle me fait soulever le coeur. 
Eh ! 
Voilà, pour me achever de peindre ! 
Le président et la présidente : je ne y puis plus tenir, je quitte la partie, je vais me réfugier ailleurs.
