César, les sénateurs attendent audience ;
À ton ordre suprême ils se rendent ici.
Ils ont tardé longtemps... Que ils entrent.
Les voici.
Que je lis sur leur front de dépit et de haine !
Venez, dignes soutiens de la grandeur romaine,
Compagnons de César. Approchez, Cassius,
Cimber, Cinna, Décime, et toi, mon cher Brutus.
Enfin voici le temps, si le ciel me seconde,
Où je vais achever la conquête du monde,
Et voir dans la Orient le trône de Cyrus
Satisfaire, en tombant, aux mânes de Crassus.
Il est temps de ajouter, par le droit de la guerre,
Ce qui manque aux Romains des trois parts de la terre :
Tout est prêt, tout prévu pour ce vaste dessein ;
Le Euphrate attend César, et je pars dès demain.
Brutus et Cassius me suivront en Asie ;
Antoine retiendra la Gaule et la Italie ;
De la mer Atlantique et des bords du Bétis,
Cimber gouvernera les rois assujettis ;
Je donne à Marcellus la Grèce et la Lycie,
A Décime le Pont, à Casca la Syrie.
Ayant ainsi réglé le sort des nations,
Et laissant Rome heureuse et sans divisions,
Il ne reste au sénat que à juger sous quel titre
De Rome et des humains je dois être la arbitre.
Sylla fut honoré du nom de dictateur ;
Marius fut consul, et Pompée empereur.
Je ai vaincu ce dernier, et ce est assez vous dire
Que il faut un nouveau nom pour un nouvel empire,
Un nom plus grand, plus saint, moins sujet aux revers,
Autrefois craint dans Rome, et cher à la univers.
Un bruit trop confirmé se répand sur la terre,
Que en vain Rome aux Persans ose faire la guerre ;
Que un roi seul peut les vaincre et leur donner la loi :
César va la entreprendre, et César ne est pas roi ;
Il ne est que un citoyen connu par ses services,
Qui peut du peuple encore essuyer les caprices...
Romains, vous me entendez, vous savez mon espoir ;
Songez à mes bienfaits, songez à mon pouvoir.
César, il faut parler. Ces sceptres, ces couronnes,
Ce fruit de nos travaux, la univers que tu donnes,
Seraient, aux yeux du peuple et du sénat jaloux,
Un outrage à la État : plus que un bienfait pour nous.
Marius, ni Sylla, ni Carbon, ni Pompée,
Dans leur autorité sur le peuple usurpée,
Ne ont jamais prétendu disposer à leur choix
Des conquêtes de Rome, et nous parler en rois.
César, nous attendions de ta clémence auguste
Un don plus précieux, une faveur plus juste,
Au-dessus des États donnés par ta bonté...
Que oses tu demander, Cimber ?
La liberté.
Tu nous la avais promise, et tu juras toi même
De abolir pour jamais la autorité suprême ;
Et je croyais toucher à ce moment heureux
Où le vainqueur du monde allait combler nos voeux.
Fumante de son sang, captive, désolée,
Rome dans cet espoir renaissait consolée.
Avant que de être à toi nous sommes ses enfants :
Je songe à ton pouvoir ; mais songe à tes serments.
Oui, que César soit grand ; mais que Rome soit libre.
Dieux ! maîtresse de la Inde, esclave au bord du Tibre !
Que importe que son nom commande à la univers,
Et que on la appelle reine, alors que elle est aux fers ?
Que importe à ma patrie, aux Romains que tu braves,
De apprendre que César a de nouveaux esclaves ?
Les Persans ne sont pas nos plus fiers ennemis ;
Il en est de plus grands. Je ne ai point de autre avis.
Et toi, Brutus, aussi !
Tu connais leur audace :
Vois si ces coeurs ingrats sont dignes de leur grâce.
Ainsi vous voulez donc, dans vos témérités,
Tenter ma patience et lasser mes bontés ?
Vous qui me appartenez par le droit de la épée,
Rampants sous Marius, esclaves de Pompée ;
Vous qui ne respirez que autant que mon courroux,
Retenu trop longtemps, se est arrêté sur vous :
Républicains ingrats, que enhardit ma clémence,
Vous qui devant Sylla garderiez le silence ;
Vous que ma bonté seule invite à me outrager,
Sans craindre que César se abaisse à se venger.
Voilà ce qui vous donne une âme assez hardie
Pour oser me parler de Rome et de patrie ;
Pour affecter ici cette illustre hauteur
Et ces grands sentiments devant votre vainqueur.
Il les fallait avoir aux plaines de Pharsale.
La fortune entre nous devient trop inégale :
Si vous ne avez su vaincre, apprenez à servir.
César, aucun de nous ne apprendra que à mourir.
Nul ne me en désavoue, et nul, en Thessalie,
Ne abaissa son courage à demander la vie.
Tu nous laissas le jour, mais pour nous avilir ;
Et nous le détestons, se il te faut obéir.
César, que à ta colère aucun de nous ne échappe ;
Commence ici par moi : si tu veux régner, frappe.
Les sénateurs sortent.
Écoute... Et vous, sortez. Brutus me ose offenser !
Mais sais tu de quels traits tu viens de me percer ?
Va, César est bien loin de en vouloir à ta vie.
Laisse là du sénat la indiscrète furie ;
Demeure, ce est toi seul qui peux me désarmer ;
Demeure, ce est toi seul que César veut aimer.
Tout mon sang est à toi, si tu tiens ta promesse ;
Si tu ne es que un tyran, je abhorre ta tendresse ;
Et je ne peux rester avec Antoine et toi,
Puisque il ne est plus Romain, et que il demande un roi.  
Eh bien ! tu|te ai je trompé ? Crois tu que la nature
Puisse amollir une âme et si fière et si dure ?
Laisse, laisse à jamais dans son obscurité
Ce secret malheureux qui pèse à ta bonté.
Que de Rome, se il veut, il déplore la chute ;
Mais que il ignore au moins quel sang il persécute :
Il ne mérite pas de te devoir le jour.
Ingrat à tes bontés, ingrat à ton amour,
Renonce le pour fils.
Je ne le puis : je la aime.
Ah ! cesse donc de aimer la éclat du diadème,
Descends donc de ce rang où je te vois monté
La bonté convient mal à ton autorité ;
De ta grandeur naissante elle détruit la ouvrage.
Quoi ! Rome est sous tes lois, et Cassius tu|te outrage !
Quoi ! Cimber, quoi ! Cinna, ces obscurs sénateurs,
Aux yeux du roi du monde affectent ces hauteurs !
Ils bravent ta puissance, et ces vaincus respirent !
Ils sont nés mes égaux, mes armes les vainquirent.
Et, trop au-dessus de eux, je leur puis pardonner
De frémir sous le joug que je veux leur donner.
Marius de leur sang eût été moins avare ;
Sylla les eût punis.
Sylla fut un barbare ;
Il ne a su que opprimer : le meurtre et la fureur
Faisaient sa politique ainsi que sa grandeur :
Il a gouverné Rome au milieu des supplices ;
Il en était la effroi, je en serai les délices.
Je sais quel est le peuple : on le change en un jour ;
Il prodigue aisément sa haine et son amour.
Si ma grandeur la aigrit, ma clémence la attire.
Un pardon politique à qui ne peut me nuire,
Dans mes chaînes que il porte un air de liberté,
Ont ramené vers moi sa faible volonté.
Il faut couvrir de fleurs la abîme où je la entraîne,
Flatter encor ce tigre à la instant que on la enchaîne,
Lui plaire en la accablant, la asservir, le charmer,
Et punir mes rivaux en me faisant aimer.
Il faudrait être craint : Ce est ainsi que la on règne.
Va, ce ne est que aux combats que je veux que on me craigne.
Le peuple abusera de ta facilité.
Le peuple a jusque ici consacré ma bonté :
Vois ce temple que Rome élève à la Clémence.
Crains que elle ne en élève un autre à la Vengeance ;
Crains des coeurs ulcérés, nourris de désespoir,
Idolâtres de Rome, et cruels par devoir.
Cassius alarmé prévoit que en ce jour même
Ma main doit sur ton front mettre le diadème :
Déjà même à tes yeux on ose en murmurer.
Des plus impétueux tu devrais tu|te assurer ;
A prévenir leurs coups daigne au moins te contraindre.
Je les aurais punis si je les pouvais craindre.
Ne me conseille point de me faire haïr.
Je sais combattre, vaincre, et ne sais point punir.
Allons ; et, ne écoutant ni soupçon ni vengeance,
Sur la univers soumis régnons sans violence.  
