Que va il faire ? Hélas ! Tous mes soins sont trahis ;
Les habiles tyrans ne sont jamais punis.
Je espérais que du temps la main tardive et sûre
Justifierait les dieux en vengeant leur injure ;
Que Égisthe reprendrait son empire usurpé ;
Mais le crime la emporte, et je meurs détrompé.
Égisthe va se perdre à force de courage :
Il désobéira ; la mort est son partage.
Entendez vous ces cris dans les airs élancés ?
Ce est le signal du crime.
Écoutons.
Frémissez.
Sans doute que au moment de épouser Polyphonte
La reine en expirant a prévenu sa honte ;
Tel était son dessein dans son mortel ennui.
Ah ! Son fils ne est donc plus ! Elle eût vécu pour lui.
Le bruit croît, il redouble, il vient comme un tonnerre
Qui se approche en grondant, et qui fond sur la terre.
Je entends de tous côtés les cris des combattants,
Les sons de la trompette, et les voix des mourants ;
Du palais de Mérope on enfonce la porte.
Ah ! Ne voyez vous pas cette cruelle escorte,
Qui court, qui se dissipe, et qui va loin de nous ?
Va elle du tyran servir la affreux courroux ?
Autant que mes regards au loin peuvent se étendre,
On se mêle, on combat.
Quel sang va on répandre ?
De Mérope et du roi le nom remplit les airs.
Grâces aux immortels ! Les chemins sont ouverts.
Allons voir à la instant se il faut mourir ou vivre.
Il sort.
Allons. De un pas égal que ne puis je vous suivre !
Ô dieux ! Rendez la force à ces bras énervés,
Pour le sang de mes rois autrefois éprouvés ;
Que je donne du moins les restes de ma vie.
Hâtons nous.
Quel spectacle ! Est ce vous, Isménie ?
Sanglante, inanimée, est ce vous que je vois ?
Ah ! Laissez moi reprendre et la vie et la voix.
Mon fils est il vivant ? Que devient notre reine ?
De mon saisissement je reviens avec peine ;
Par les flots de ce peuple entraînée en ces lieux...
Que fait Égisthe ?
Il est... le digne fils des dieux ;
Égisthe ! Il a frappé le coup le plus terrible.
Non, de Alcide jamais la valeur invincible
Ne a de un exploit si rare étonné les humains.
Ô mon fils ! ô mon roi, que ont élevé mes mains !
La victime était prête, et de fleurs couronnée ;
Le autel étincelait des flambeaux de hyménée ;
Polyphonte, la oeil fixe, et de un front inhumain,
Présentait à Mérope une odieuse main ;
Le prêtre prononçait les paroles sacrées ;
Et la reine, au milieu des femmes éplorées,
Se avançant tristement, tremblante entre mes bras,
Au lieu de la hyménée invoquait le trépas ;
Le peuple observait tout dans un profond silence.
Dans la enceinte sacrée en ce moment se avance
Un jeune homme, un héros, semblable aux immortels :
Il court ; ce était Égisthe ; il se élance aux autels ;
Il monte, il y saisit de une main assurée
Pour les fêtes des dieux la hache préparée.
Les éclairs sont moins prompts ; je la ai vu de mes yeux,
Je la ai vu qui frappait ce monstre audacieux.
« Meurs, tyran, disait il ; dieux, prenez vos victimes. »
Érox, qui de son maître a servi tous les crimes,
Érox, qui dans son sang voit ce monstre nager,
Lève une main hardie, et pense le venger.
Égisthe se retourne, enflammé de furie ;
À côté de son maître il le jette sans vie.
Le tyran se relève : il blesse le héros ;
De leur sang confondu je ai vu couler les flots.
Déjà la garde accourt avec des cris de rage.
Sa mère... ah ! Que la amour inspire de courage !
Quel transport animait ses efforts et ses pas !
Sa mère... elle se élance au milieu des soldats.
 « Ce est mon fils ! Arrêtez, cessez, troupe inhumaine !
Ce est mon fils, déchirez sa mère et votre reine,
Ce sein qui la a nourri, ces flancs qui la ont porté ! »
À ces cris douloureux le peuple est agité ;
Une foule de amis, que son danger excite,
Entre elle et ces soldats vole et se précipite.
Vous eussiez vu soudain les autels renversés,
Dans des ruisseaux de sang leurs débris dispersés ;
Les enfants écrasés dans les bras de leurs mères ;
Les frères méconnus immolés par leurs frères ;
Soldats, prêtres, amis, la un sur la autre expirants :
On marche, on est porté sur les corps des mourants,
On veut fuir, on revient ; et la foule pressée
De un bout du temple à la autre est vingt fois repoussée.
De ces flots confondus le flux impétueux
Roule, et dérobe Égisthe et la reine à mes yeux.
Parmi les combattants je vole ensanglantée ;
Je interroge à grands cris la foule épouvantée.
Tout ce que on me répond redouble mon horreur.
On se écrie : « Il est mort, il tombe, il est vainqueur. »
Je cours, je me consume, et le peuple me entraîne,
Me jette en ce palais, éplorée, incertaine,
Au milieu des mourants, des morts, et des débris.
Venez, suivez mes pas, joignez vous à mes cris :
Venez. Je ignore encor si la reine est sauvée,
Si de son digne fils la vie est conservée,
Si le tyran ne est plus. Le trouble, la terreur,
Tout ce désordre horrible est encor dans mon coeur.
Arbitre des humains, divine providence,
Achève ton ouvrage, et soutiens la innocence :
À nos malheurs passés mesure tes bienfaits ;
Ô ciel ! Conserve Égisthe, et que je meure en paix !
Ah ! Parmi ces soldats ne vois je point la reine ?
Ah ! Montrez vous, madame, à la ville calmée :
Du retour de son roi la nouvelle semée,
Volant de bouche en bouche, a changé les esprits.
Nos amis ont parlé ; les coeurs sont attendris :
Le peuple impatient verse des pleurs de joie ;
Il adore le roi que le ciel lui renvoie ;
Il bénit votre fils, il bénit votre amour ;
Il consacre à jamais ce redoutable jour.
Chacun veut contempler son auguste visage ;
On veut revoir Narbas : on veut vous rendre hommage.
Le nom de Polyphonte est partout abhorré ;
Celui de votre fils, le vôtre est adoré ;
Ô roi ! Venez jouir du prix de la victoire ;
Ce prix est notre amour ; il vaut mieux que la gloire.
Elle ne est point à moi ; cette gloire est aux dieux :
Ainsi que le bonheur, la vertu nous vient de eux.
Allons monter au trône, en y plaçant ma mère ;
Et vous, mon cher Narbas, soyez toujours mon père.
