Comment ! Dans ce logis est on fou, mon garçon ?
Quel tapage a on fait la nuit dans la maison ?
Quoi ! Deux tables encor impudemment dressées !
Des débris de un festin, des chaises renversées,
Des laquais étendus ronflants sur le plancher.
Et quatre violons, qui ne pouvant marcher.
Se en vont en fredonnant à tâtons dans la rue !
Ne es tu pas tout honteux ?
Non ; mon âme est émue
De un sentiment si doux, de un si charmant plaisir,
Que devant vous encor je ne en saurais rougir.
De un sentiment si doux ! Que diable veux tu dire?
Je dis que notre hymen à la famille inspire
Un délire de joie, un transport inouï.
À peine hier au soir sortîtes vous de ici,
Que livrés par avance au lien qui nous presse,
Après un long souper, la joie et la tendresse
Préparant à la envi le lien conjugal,
Nous avons cette nuit ici donné le bal.
Voilà trop de fracas avec trop de dépense.
Je ne aime point que on ait du plaisir par avance.
Cette vie à ton père à coup sûr déplaira.
Et que seras tu donc quand on te mariera ?
Ah ! Si vous connaissiez cette ardeur vive et pure
Ces traits, ces feux sacrés, la âme de la nature ;
Cette délicatesse et ces ravissements,
Qui ne sont bien connus que des heureux amants ;
Si vous saviez...
Je sais que je ne puis comprendre
Rien de ce que tu dis.
Votre coeur ne est point tendre.
Vous ignorez les feux dont je suis consumé.
Mon cher Monsieur Gripon, vous ne avez point aimé.
Si fait, si fait.
Comment ; vous aussi, vous ?
Moi même.
Vous concevez donc bien la emportement extrême,
Les douceurs ?...
Et oui, oui. Je ai fait, à ma façon
Le amour un jour ou deux à Madame Gripon ;
Mais cela ne était pas comme ta belle flamme,
Ni tes discours de fou que tu tiens sur ta femme.
Je le vois bien ; enfin, vous me le pardonnez ?
Oui dà, quand les contrats seront faits et signés.
Allons, avec ta mère il faut que je me abouche ;
Finissons tout.
Ma mère en ce moment se couche.
Quoi ? Ta mère ?
Approuvant le goût qui nous conduit,
Elle a dans notre bal dansé toute la nuit,
Ta mère est folle.
Non, elle est très respectable,
Magnifique, avec goût, douce, tendre, adorable.
Écoute ; il faut ici te parler clairement.
Nous attendons ton père, il viendra promptement ;
Et déjà son commis arrive en diligence
Pour régler sa recette ainsi que la dépense.
Il sera très fâché du train que on fait ici ;
Et tu comprends fort bien que je le suis aussi.
Ce est dans un autre esprit que Phlipotte est nourrie ;
Elle a trente-sept ans, fille honnête, accomplie,
Qui, seule avec mon fils, compose ma maison ;
Le été sans éventail, et la hiver sans manchon ;
Blanchit, repasse, coud, compte comme barème,
Et sait manquer de tout aussi bien que moi même.
Prends exemple sur elle afin de vivre heureux.
Je reviendrai ce soir vous marier tous deux.
Tu parais bon enfant, et ma fille est bien née.
Mais, crois moi, ta cervelle est un peu mal tournée,
Il faut que la maison soit sur un autre pied.
Dis moi. Ce grand flandrin, qui me a tant ennuyé,
Qui toujours de côté me fait la révérence,
Vient il ici souvent ?
Oh ! Fort souvent.
Je pense
Que pour cause il est bon que il ne y revienne plus.
Nous suivrons sur cela vos ordres absolus.
Ce est très bien dit. Mon gendre a du bon, et je espère
Morigéner bientôt cette tête légère ;
Mais surtout plus de bal : je ne prétends plus voir
Changer la nuit en jour, et le matin en soir.
Ne craignez rien.
Eh bien, où vas tu ?
Satisfaire
Le plus doux devoirs et la ardeur la plus chère.
Il brûle pour Phlipotte.
Après avoir dansé,
Plein des traits amoureux dont mon coeur est blessé,
Je vais, Monsieur je vais... me coucher... Je me flatte .
Que ma passion vive, autant que délicate,
Me sera, peu dormir en ce fortuné jour,
Et je serai longtemps éveillé par la amour.
Il la embrasse.
