Jeune et charmant objet dont le sort de la guerre,
Propice à ma vieillesse, honora cette terre,
Vous ne êtes point tombée en de barbares mains ;
Tout respecte avec moi vos malheureux destins,
Votre âge, vos beautés, votre aimable innocence.
Parlez ; et se il me reste encor quelque puissance,
De vos justes désirs si je remplis les voeux,
Ces derniers de mes jours seront des jours heureux.
Seigneur, depuis deux mois sous vos lois prisonnière,
Je dus à mes destins pardonner ma misère ;
Vos généreuses mains se empressent de effacer
Les larmes que le ciel me condamne à verser.
Par vous, par vos bienfaits, à parler enhardie,
Ce est de vous que je attends le bonheur de ma vie.
Aux voeux de Mahomet je ose ajouter les miens :
Il vous a demandé de briser mes liens ;
Puissiez vous la écouter ! Et puissé je lui dire
Que après le ciel et lui je dois tout à Zopire !
Ainsi de Mahomet vous regrettez les fers,
Ce tumulte des camps, ces horreurs des déserts,
Cette patrie errante, au trouble abandonnée ?
La patrie est aux lieux où la âme est enchaînée.
Mahomet a formé mes premiers sentiments,
Et ses femmes en paix guidaient mes faibles ans :
Leur demeure est un temple où ces femmes sacrées
Lèvent au ciel des mains de leur maître adorées.
Le jour de mon malheur, hélas ! Fut le seul jour
Où le sort des combats a troublé leur séjour :
Seigneur, ayez pitié de une âme déchirée,
Toujours présente aux lieux dont je suis séparée.
Je entends : vous espérez partager quelque jour
De ce maître orgueilleux et la main et la amour.
Seigneur, je le révère, et mon âme tremblante
Croit voir dans Mahomet un dieu qui me épouvante.
Non, de un si grand hymen mon coeur ne est point flatté ;
Tant de éclat convient mal à tant de obscurité.
Ah ! Qui que vous soyez, il ne est point né peut-être
Pour être votre époux, encor moins votre maître ;
Et vous semblez de un sang fait pour donner des lois
À la arabe insolent qui marche égal aux rois.
Nous ne connaissons point la orgueil de la naissance ;
Sans parents, sans patrie, esclaves dès la enfance,
Dans notre égalité nous chérissons nos fers ;
Tout nous est étranger, hors le dieu que je sers.
Tout vous est étranger ! Cet état peut il plaire ?
Quoi ! Vous servez un maître, et ne avez point de père ?
Dans mon triste palais, seul et privé de enfants,
Je aurais pu voir en vous la appui de mes vieux ans ;
Le soin de vous former des destins plus propices
Eût adouci des miens les longues injustices.
Mais non, vous abhorrez ma patrie et ma loi.
Comment puis je être à vous ? Je ne suis point à moi.
Vous aurez mes regrets, votre bonté me est chère ;
Mais enfin Mahomet me a tenu lieu de père.
Quel père ! Justes dieux ! Lui ? Ce monstre imposteur !
Ah ! Quels noms inouïs lui donnez vous, seigneur !
Lui, dans qui tant de états adorent leur prophète !
Lui, la envoyé du ciel, et son seul interprète !
Étrange aveuglement des malheureux mortels !
Tout me abandonne ici pour dresser des autels
À ce coupable heureux que épargna ma justice,
Et qui courut au trône, échappé du supplice.
Vous me faites frémir, seigneur ; et, de mes jours,
Je ne avais entendu ces horribles discours.
Mon penchant, je la avoue, et ma reconnaissance,
Vous donnaient sur mon coeur une juste puissance ;
Vos blasphèmes affreux contre mon protecteur
À ce penchant si doux font succéder la horreur.
Ô superstition ! Tes rigueurs inflexibles
Privent de humanité les coeurs les plus sensibles.
Que je vous plains, Palmire ! Et que sur vos erreurs
Ma pitié malgré moi me fait verser de pleurs !
Et vous me refusez !
Oui. Je ne puis vous rendre
Au tyran qui trompa ce coeur flexible et tendre ;
Oui, je crois voir en vous un bien trop précieux,
Qui me rend Mahomet encor plus odieux.
