Étan, où courez vous, interdit, consterné ?
Fuyons de ce séjour au scythe abandonné.
Vous êtes observés ; la fuite est impossible ;
Autour de notre enceinte une garde terrible
Aux peuples consternés offre de toutes parts
Un rempart hérissé de piques et de dards.
Les vainqueurs ont parlé ; la esclavage en silence
Obéit à leur voix dans cette ville immense ;
Chacun reste immobile et de crainte et de horreur
Depuis que sous le glaive est tombé la empereur.
Il ne est donc plus !
Ô cieux !
De ce nouveau carnage
Qui pourra retracer la épouvantable image ?
Son épouse, ses fils sanglants et déchirés...
Ô famille de dieux sur la terre adorés !
Que vous dirai je ? Hélas ! Leurs têtes exposées
Du vainqueur insolent excitent les risées,
Tandis que leurs sujets, tremblant de murmurer,
baissent des yeux mourants qui craignent de pleurer.
De nos honteux soldats les alfanges errantes
À genoux ont jeté leurs armes impuissantes.
Les vainqueurs fatigués dans nos murs asservis,
Lassés de leur victoire et de sang assouvis,
Publiant à la fin le terme du carnage,
Ont, au lieu de la mort, annoncé la esclavage.
Mais de un plus grand désastre on nous menace encor ;
On prétend que ce roi des fiers enfants du nord,
Gengis-Kan, que le ciel envoya pour détruire,
Dont les seuls lieutenants oppriment cet empire,
Dans nos rs autrefois inconnu, dédaigné,
Vient, toujours implacable, et toujours indigné,
Consommer sa colère et venger son injure.
Sa nation farouche est de une autre nature
Que les tristes humains que enferment nos remparts :
Ils habitent des champs, des tentes et des chars ;
Ils se croiraient gênés dans cette ville immense ;
De nos arts, de nos lois la beauté les offense.
Ces brigands vont changer en de éternels déserts
Les murs que si longtemps admira la univers.
Le vainqueur vient sans doute armé de la vengeance.
Dans mon obscurité je avais quelque espérance ;
Je ne en ai plus. Les cieux, à nous nuire attachés,
Ont éclairé la nuit où nous étions cachés.
Trop heureux les mortels inconnus à leur maître !
Les nôtres sont tombés : le juste ciel peut-être
Voudra pour la orphelin signaler son pouvoir :
Veillons sur lui ; voilà notre premier devoir.
Que nous veut ce tartare ?
Ô ciel, prends ma défense !
Esclaves, écoutez ; que votre obéissance
Soit la unique réponse aux ordres de ma voix.
Il reste encore un fils du dernier de vos rois ;
Ce est vous qui la élevez : votre soin téméraire
Nourrit un ennemi dont il faut se défaire.
Je vous ordonne, au nom du vainqueur des humains,
De remettre aujourde hui cet enfant dans mes mains :
Je vais la attendre : allez ; que on me apporte ce gage.
Pour peu que vous tardiez, le sang et le carnage
Vont de mon maître encor signaler le courroux,
Et la destruction commencera par vous.
La nuit vient, le jour fuit ; vous, avant que il finisse,
Si vous aimez la vie, allez, que on obéisse.
Où sommes nous réduits ? Ô monstres ! Ô terreur !
Chaque instant fait éclore une nouvelle horreur,
Et produit des forfaits dont la âme intimidée
Jusque à ce jour de sang ne avait point eu de idée.
Vous ne répondez rien ; vos soupirs élancés
Au ciel qui nous accable en vain sont adressés.
Enfant de tant de rois, faut il que on sacrifie
Aux ordres de un soldat ton innocente vie ?
Je ai promis, je ai juré de conserver ses jours.
De quoi lui serviront vos malheureux secours ?
Que importent vos serments, vos stériles tendresses ?
Êtes vous en état de tenir vos promesses ?
Ne espérons plus.
Ah ciel ! Eh quoi ! Vous voudriez
Voir du fils de mes rois les jours sacrifiés ?
Non, je ne y puis penser sans des torrents de larmes,
Et si je ne étais mère, et si, dans mes alarmes,
Le ciel me permettait de abréger un destin
Nécessaire à mon fils élevé dans mon sein,
Je vous dirais : mourons, et, lorsque tout succombe,
Sur les pas de nos rois descendons dans la tombe.
Après la atrocité de leur indigne sort,
Qui pourrait redouter et refuser la mort ?
Le coupable la craint, le malheureux la appelle,
Le brave la défie, et marche au-devant de elle ;
Le sage, qui la attend, la reçoit sans regrets.
Quels sont en me parlant vos sentiments secrets ?
Vous baissez vos regards, vos cheveux se hérissent,
Vous pâlissez, vos yeux de larmes se remplissent :
Mon coeur répond au vôtre ; il sent tous vos tourments.
Mais que résolvez vous ?
De garder mes serments.
Auprès de cet enfant, allez, daignez me attendre.
Mes prières, mes cris, pourront ils le défendre ?
