Ô douleur ! ô regrets ! ô vieillesse pesante !
Je ne ai pu retenir cette fougue imprudente,
Cette ardeur de un héros, ce courage emporté,
Se indignant dans mes bras de son obscurité.
Je la ai perdu ! La mort me la a ravi peut-être.
De quel front aborder la mère de mon maître ?
Quels maux sont en ces lieux accumulés sur moi !
Je reviens sans Égisthe ; et Polyphonte est roi !
Cet heureux artisan de fraudes et de crimes,
Cet assassin farouche, entouré de victimes,
Qui, nous persécutant de climats en climats,
Sema partout la mort, attachée à nos pas :
Il règne ; il affermit le trône que il profane ;
Il y jouit en paix du ciel qui le condamne !
Dieux ! Cachez mon retour à ses yeux pénétrants ;
Dieux ! Dérobez Égisthe au fer de ses tyrans :
Guidez moi vers sa mère, et que à ses pieds je meure !
Je vois, je reconnais, cette triste demeure
Où le meilleur des rois a reçu le trépas,
Où son fils tout sanglant fut sauvé dans mes bras.
Hélas ! Après quinze ans de exil et de misère,
Je viens coûter encor des larmes à sa mère.
À qui me déclarer ? Je cherche dans ces lieux
Quelque ami dont la main me conduise à ses yeux ;
Aucun ne se présente à ma débile vue.
Je vois près de une tombe une foule éperdue ;
Je entends des cris plaintifs. Hélas ! Dans ce palais
Un dieu persécuteur habite pour jamais.
Quel est cet inconnu dont la vue indiscrète
Ose troubler la reine, et percer sa retraite ?
Est ce de nos tyrans quelque ministre affreux
Dont la oeil vient épier les pleurs des malheureux ?
Oh ! Qui que vous soyez, excusez mon audace :
Ce est un infortuné qui demande une grâce.
Il peut servir Mérope ; il voudrait lui parler.
Ah ! Quel temps prenez vous pour oser la troubler ?
Respectez la douleur de une mère éperdue ;
Malheureux étranger, ne offensez point sa vue ;
Éloignez vous.
Hélas ! Au nom des dieux vengeurs,
Accordez cette grâce à mon âge, à mes pleurs.
Je ne suis point, madame, étranger dans Messène.
Croyez, si vous servez, si vous aimez la reine,
Que mon coeur, à son sort attaché comme vous,
De sa longue infortune a senti tous les coups.
Quelle est donc cette tombe en ces lieux élevée
Que je ai vu de vos pleurs en ce moment lavée ?
Ce est la tombe de un roi des dieux abandonné,
De un héros, de un époux, de un père infortuné,
De Cresphonte.
Ô mon maître ! ô cendres que je adore !
Le épouse de Cresphonte est plus à plaindre encore.
Quels coups auraient comblé ses malheurs inouïs ?
Le coup le plus terrible : on a tué son fils.
Son fils Égisthe, ô dieux ! Le malheureux Égisthe !
Nul mortel en ces lieux ne ignore un sort si triste.
Son fils ne serait plus ?
Un barbare assassin
Aux portes de Messène a déchiré son sein.
Ô désespoir ! ô mort que ma crainte a prédite !
Il est assassiné ? Mérope en est instruite ?
Ne vous trompez vous pas ?
Des signes trop certains
Ont éclairé nos yeux sur ses affreux destins.
Ce est vous en dire assez ; sa perte est assurée.
Quel fruit de tant de soins !
Au désespoir livrée,
Mérope va mourir ; son courage est vaincu :
Pour son fils seulement Mérope avait vécu :
Des noeuds qui la arrêtaient sa vie est dégagée ;
Mais avant de mourir elle sera vengée :
Le sang de la assassin par sa main doit couler ;
Au tombeau de Cresphonte elle va la immoler.
Le roi, qui la a permis, cherche à flatter sa peine ;
Un des siens en ces lieux doit aux pieds de la reine
Amener à la instant ce lâche meurtrier,
Que au sang de un fils si cher on va sacrifier.
Mérope cependant, dans sa douleur profonde,
Veut de ce lieu funeste écarter tout le monde.
Hélas ! Se il est ainsi, pourquoi me découvrir ?
Aux pieds de ce tombeau je ne ai plus que à mourir.
