Mes tyrans de Pammène ont vaincu la faiblesse ;
Le courage se épuise et manque à la vieillesse.
Que peut contre la force un vain reste de foi ?
Pour moi, pour ma vengeance, il ne reste que moi.
Eh bien ! ce en est assez ; mes mains désespérées
Dans ce grand abandon seront plus assurées.
Euménides, venez : soyez ici mes dieux ;
Accourez de la enfer en ces horribles lieux ;
En ces lieux plus cruels et plus remplis de crimes
Que vos gouffres profonds regorgeant de victimes !
Filles de la vengeance, armez vous, armez moi ;
Venez avec la mort, qui marche avec la effroi ;
Que vos fers, vos flambeaux, vos glaives étincellent ;
Oreste, Agamemnon, Électre, vous appellent :
Les voici, je les vois, et les vois sans terreur ;
Le aspect de mes tyrans me inspirait plus de horreur.
Ah ! le barbare approche ; il vient ; ses pas impies
Sont à mes yeux vengeurs entourés des furies.
Le enfer me le désigne, et le livre à mon bras.
Où suis je ? Ce est ici que on adressa mes pas.
Ô ma patrie ! Ô terre à tous les miens fatale !
Redoutable berceau des enfants de Tantale,
Famille des héros et des grands criminels,
Les malheurs de ton sang seront ils éternels ?
Le horreur qui règne ici me environne et me accable.
De quoi suis je puni ? de quoi suis je coupable ?
Au sort de mes aïeux ne pourrai je échapper ?
Qui me arrête ? Et de où vient que je crains de frapper ?
Avançons.
Quelle voix ici se est fait entendre ?
Père, époux malheureux, chère et terrible cendre,
Est ce toi qui gémis, ombre de Agamemnon ?
Juste ciel ! Est ce à lui de prononcer ce nom ?
De où vient que il se attendrit ? Je la entends qui soupire ;
Les remords en ces lieux ont ils donc quelque empire ?
Que importent des remords à la horreur où je suis ?
Elle avance vers Oreste.
Le voilà seul... frappons. Meurs, traître... je ne puis...
Ciel ! Électre, est ce vous, furieuse, tremblante ?
Ah ! Je crois voir en vous un dieu qui me épouvante.
Assassin de mon frère, oui, je ai voulu ta mort :
Je ai fait, pour te frapper, un impuissant effort.
Ce fer me est échappé, tu braves ma colère,
Je cède à ton génie, et je trahis mon frère.
Ah ! Loin de le trahir... Où me suis je engagé ?
Sitôt que je vous vois, tout mon cœur est changé.
Quoi, ce est vous qui tantôt me remplissiez de alarmes !
Ce est moi qui de mon sang voudrais payer vos larmes.
Le nom de Agamemnon vient de vous échapper.
Juste ciel ! À ce point ai je pu me tromper ?
Ah ! Ne me trompez plus, parlez, il faut me apprendre
Le excès du crime affreux que je allais entreprendre.
Par pitié, répondez, éclairez moi, parlez.
Ô sœur du tendre Oreste, évitez moi, tremblez !
Pourquoi ?
Cessez... Je suis... Gardez que on ne vous voie !
Ah ! Vous me remplissez de terreur et de joie !
Si vous aimez un frère...
Oui, je la aime ; oui, je crois
Voir les traits de mon père, entendre encor sa voix ;
La nature nous parle, et perce ce mystère ;
Ne lui résistez pas : oui, vous êtes mon frère,
Vous la êtes, je vous vois, je vous embrasse ; hélas !
Cher Oreste, et ta sœur a voulu ton trépas !
Le ciel menace en vain, la nature la emporte ;
Un dieu me retenait ; mais Électre est plus forte.
Il tu|te a rendu ta sœur, et tu crains son courroux !
Ses ordres menaçants me dérobaient à vous.
Est il barbare assez pour punir ma faiblesse ?
Ta faiblesse est vertu : partage mon ivresse.
À quoi me exposais tu, cruel ? à tu|te immoler.
Je ai trahi mon serment.
Tu la as dû violer.
Ce est le secret des dieux.
Ce est moi qui te la arrache,
Moi, que un serment plus saint à leur vengeance attache ;
Que crains tu ?
Les horreurs où je suis destiné,
Les oracles, ces lieux, ce sang dont je suis né.
Ce sang va se épurer : viens punir le coupable ;
Les oracles, les dieux, tout nous est favorable ;
Ils ont paré mes coups, ils vont guider les tiens.
