
Ah ! 
La voici qui vient reconnaître la ennemi : mon amiral, voilà donc la écueil contre lequel vous échouez. 
À votre place, je irais me jeter la tête la première dans la mer : un grand homme comme vous ! 
Ah ! 
Quelle faiblesse !
Taisez vous, babillard. 
Ce est donc vous, Fanchon, qui me allez appartenir ? 
Je jette la ancre dans votre port, me amie, et je veux, avant que il soit quatre jours, que nous partions tous les deux pour Saint-Domingue.
Quoi ! 
Monsieur le chevalier, ce est donc là ce fameux Monsieur du Cap-Vert, cet homme illustre, la terreur des mers et la mienne ?
Oui, mademoiselle.
Voilà une fille bien apprise.
Ce est donc vous, monsieur, dont mon père me a entretenue si souvent ?
Oui, ma poupe ; oui, mon perroquet ; ce est moi même.
Il y a cinquante ans que vous êtes son intime ami ?
Environ, si mon estime est juste.
Voudriez vous faire à sa fille un petit plaisir ?
Assurément, et de tout mon coeur ; je suis tout prêt : parlez, mon enfant. 
Vous me paraissez timide : que est ce que ce est ?
Ce est, monsieur, de ne me point épouser.
Je arrive pourtant exprès pour cette affaire, et pour me donner à vous avec tous mes agrès : vous me étiez promise avant que vous fussiez née. 
Il y a trente ans que votre père me a promis une fille. 
Je consommerai tout cela ce soir, vers les dix heures, si vous le trouvez bon, me amie.
Mais entre nous, monsieur du Cap-Vert, vous figurez vous que à mon âge, et faite comme je suis, il soit si plaisant pour moi de vous épouser, de être empaquetée dans votre bord comme votre pacotille, et de aller vous servir de esclave aux antipodes ?
Vous vous imaginez donc, la belle, que je vous épouse pour votre plaisir ? 
Apprenez que ce est pour moi que je me marie, et non pas pour vous. 
Ai je donc si longtemps vogué dans le monde pour ne savoir pas ce que ce est que le mariage ? 
Si la on ne prenait une femme que pour en être aimé, les notaires de votre pays feraient, ma foi, peu de contrats. 
Me amie, il me faut une femme, votre père me en doit une, vous voilà ; préparez vous à me épouser.
Savez vous bien ce que risque un mari de soixante cinq ans quand il épouse une fille de quinze ?
Eh bien ! 
Merluche, que risque il ?
Ne avez vous jamais ouï-dire que il y a eu autrefois des cocus dans le monde ?
Oui, oui, petite effrontée ; et je ai ouï dire aussi que il y a des filles qui font deux ou trois enfants avant leur mariage ; mais je ne y regarde pas de si près.
Trois enfants avant mon mariage !
Nous savons ce que nous savons.
Trois enfants avant mon mariage, imposteur !
Trois ou deux, que importe ?
Et qui vous dit ces belles nouvelles là ?
Parbleu ! 
Ce est ce jeune muguet frisé.
Quoi ! 
Ce est vous qui...
Ah ! 
Mademoiselle...
Mais je suis bien bon, moi, de parler ici de balivernes avec des enfants, lorsque il faut que je aille signer les articles avec le beau-père. 
Adieu, adieu : vous entendrez bientôt parler de moi.
