Arzame, ce est à vous que mon coeur sacrifie ;
Ce coeur, qui ne se ouvrait que à la compassion,
Repoussait loin de vous la persécution.
Contre vos ennemis la équité se soulève :
Elle a tout commencé, la amour parle et la achève.
Je suis prêt de former, en présence des dieux,
En présence du vôtre, un noeud si précieux,
Un noeud qui fait ma gloire, et qui vous est utile,
Qui contre vos tyrans vous ouvre un prompt asile,
Qui vous peut en secret donner la liberté
De exercer votre culte avec sécurité.
Il ne en faut point douter, la éternelle puissance,
Qui voit tout, qui fait tout, a fait cette alliance ;
Elle vous a portée aux écueils de la mort,
Dans un orage affreux qui vous ramène au port ;
Sa main, que elle étendait pour sauver votre vie,
Tissut en même temps ce saint noeud qui nous lie.
Je vous présente un frère ; il va tout préparer
Pour cet heureux hymen dont je dois me honorer.
A votre frère, à vous, pour tant de bienfaisance,
Hélas ! Je offre mon trouble et ma reconnaissance ;
Puisse la astre du jour épancher sur tous deux
Ses rayons les plus purs et les plus lumineux !
Goûtez, en vous aimant, un sort toujours prospère ;
Mais, ô mon bienfaiteur ! Ô mon maître ! Ô mon père !
Vous qui faites sur moi tomber ce noble choix,
Daignez prêter la oreille en secret à ma voix.
Je me retire, Arzame, et mes mains empressées
Vont préparer pour vous les fêtes annoncées ;
Tendre ami de mon frère, heureux de son bonheur,
Je partage le vôtre, et vois en vous ma soeur.
Que vais je devenir ?
Belle et modeste Arzame,
Versez en liberté vos secrets dans mon âme ;
Ils sont à moi, parlez, tout est commun pour nous.
Mon père ! En frémissant je tombe à vos genoux.
Ne craignez rien, parlez à la époux qui vous aime.
Je atteste ce soleil, image de Dieu même,
Que je voudrais pour vous répandre tout le sang
Dont ces prêtres de mort vont épuiser mon flanc.
Ah ! Que me dites vous ? Et quelle défiance !
Tout le mien coulera plutôt que on vous offense ;
Ces tyrans confondus sauront nous respecter.
Juste Dieu ! Que mon coeur ne peut il mériter
Une bonté si noble, une ardeur si touchante !
Je me honore moi même, et ma gloire est contente
Des honneurs que on doit rendre à ma digne moitié.
Ce en est trop... bornez vous, Seigneur, à la pitié ;
Mais daignez me assurer que un secret qui vous touche
Ne sortira jamais de votre auguste bouche.
Je vous le jure.
Eh bien !...
Vous semblez hésiter,
Et vos regards sur moi tremblent de se arrêter ;
Vous pleurez, et je entends votre coeur qui soupire.
Écoutez, se il se peut, ce que je dois vous dire :
Vous ne connaissez pas la loi que nous suivons ;
Elle peut être horrible aux autres nations ;
La créance, les moeurs, le devoir, tout diffère ;
Ce que ici la on proscrit, ailleurs on le révère :
La nature a chez nous des droits purs et divins
Qui sont un sacrilège aux regards des Romains ;
Notre religion, à la vôtre contraire,
Ordonne que la soeur se unisse avec le frère,
Et veut que ces liens, par un double retour,
Rejoignent parmi nous la nature à la amour ;
La source de leur sang, pour eux toujours sacrée,
En se réunissant ne est jamais altérée.
Telle est ma loi.
Barbare ! Ah ! que me avez vous dit ?
Je la avais bien prévu... votre coeur en frémit.
Vous avez donc un frère ?
Oui, seigneur, et je la aime
Mon père à son retour dut nous unir lui même ;
Mais ma mort préviendra ces noeuds infortunés,
De nos Guèbres chéris, et chez vous condamnés.
Je ne suis plus pour vous que une vile étrangère,
Indigne des bienfaits jetés sur ma misère,
Et de autant plus coupable à vos yeux alarmés,
Que je vous dois la vie, et que enfin vous me aimez.
Seigneur, je vous la ai dit, je adore en vous mon père ;
Mais plus je vous chéris, et moins je ai dû me taire.
Rendez ce triste coeur, qui ne a pu vous tromper,
Aux homicides bras levés pour le frapper.
Je demeure immobile, et mon âme éperdue
Ne croit pas en effet vous avoir entendue.
De cet affreux secret je suis trop offensé ;
Mon coeur le gardera... mais ce coeur est percé.
Allez ; je cacherai mon outrage à mon frère.
Je dois me souvenir combien vous me étiez chère :
Dans la indignation dont je suis pénétré,
Malgré tout mon courroux, mon honneur vous sait gré
De me avoir dévoilé cet effrayant mystère.
Votre esprit est trompé, mais votre âme est sincère.
Je suis épouvanté, confus, humilié ;
Mais je vous vois toujours de un regard de pitié :
Je ne vous aime plus, mais je vous sers encore.
Il faut bien, je le vois, que votre coeur me abhorre.
Tout ce que je demande à ce juste courroux,
Puisque je dois mourir, ce est de mourir par vous,
Non des horribles mains des tyrans de Apamée.
Le père, le héros, par qui je fus aimée,
En me privant du jour, de ce jour que je hais,
En déchirant ce coeur tout plein de ses bienfaits,
Rendra ma mort plus douce, et ma bouche expirante
Bénira jusque au bout cette main bienfaisante.
Allez, ne espérez pas, dans votre aveuglement,
Arracher de mon âme un tel consentement.
Par le pouvoir secret de un charme inconcevable,
Mon coeur se attache à vous, tout ingrate et coupable :
Vos noeuds me font horreur ; et dans mon désespoir,
Je ne puis vous haïr, vous quitter, ni vous voir.
Et moi, seigneur, et moi, plus que vous confondue,
Je ne puis me arracher de une si chère vue,
Et je crois voir en vous un père courroucé
Qui me console encor quand il est offensé.
