Je mets à vos pieds, en ce jour de terreur,
Tout ce que je vous dois, un empire et mon coeur.
Je ne ai point disputé cet empire funeste ;
Il ne était rien sans vous : la justice céleste
Ne en devait dépouiller de indignes souverains
Que pour le rétablir par vos augustes mains.
Régnez, puisque je règne, et que ce jour commence
Mon bonheur et le vôtre, et celui de Byzance.
Quel bonheur effroyable ! Ah, prince ! Oubliez vous
Que vous êtes couvert du sang de mon époux ?
Oui ! Je veux de la terre effacer sa mémoire ;
Que son nom soit perdu dans la éclat de ma gloire ;
Que la empire romain, dans sa félicité,
Ignore se il régna, se il a jamais été.
Je sais que ces grands coups, la première journée,
Font murmurer la Grèce et la Asie étonnée :
Il se élève soudain des censeurs, des rivaux :
Bientôt on se accoutume à ses maîtres nouveaux ;
On finit par aimer leur puissance établie :
Que on sache gouverner, madame, et tout se oublie.
Après quelques moments de une juste rigueur,
Que la intérêt public exige de un vainqueur,
Ramenez les beaux jours où la heureuse Livie
Fit adorer Auguste à la terre asservie.
Alexis ! Alexis ! Ne nous abusons pas :
Les forfaits et la mort ont marché sur nos pas ;
Le sang crie ; il se élève, il demande justice.
Meurtrier de césar, suis je votre complice ?
Ce sang sauvait le vôtre, et vous me en punissez !
Qui ? Moi ? Je suis coupable à vos yeux offensés !
Un despote jaloux, un maître impitoyable,
Grâce au seul nom de époux, est pour vous respectable !
Ses jours vous sont sacrés ! Et votre défenseur
Ne était donc que un rebelle, et ne est que un ravisseur !
Contre votre tyran quand je osais vous défendre,
À votre ingratitude aurais je dû me attendre ?
Je ne étais point ingrate : un jour vous apprendrez
Les malheureux combats de mes sens déchirés ;
Vous plaindrez une femme en qui, dès son enfance,
Son coeur et ses parents formèrent la espérance
De couler de ses ans la inaltérable cours
Sous les lois, sous les yeux du héros de nos jours ;
Vous saurez que il en coûte alors que on sacrifie
À des devoirs sacrés le bonheur de sa vie.
Quoi ! Vous pleurez, Irène ! Et vous me abandonnez !
À nous fuir pour jamais nous sommes condamnés.
Eh ! Qui donc nous condamne ? Une loi fanatique !
Un respect insensé pour un usage antique,
Embrassé par un peuple amoureux des erreurs,
Méprisé des césars, et surtout des vainqueurs !
Nicéphore au tombeau me retient asservie,
Et sa mort nous sépare encor plus que sa vie.
Chère et fatale Irène, arbitre de mon sort,
Vous vengez Nicéphore et me donnez la mort.
Vivez, régnez sans moi, rendez heureux la empire :
Le destin vous seconde ; il veut que une autre expire.
Et vous daignez parler avec tant de bonté !
Et vous vous obstinez à tant de cruauté !
Que me offriraient de pis la haine et la colère ?
Serez vous à vous même à tout moment contraire ?
Un père, je le vois, vous contraint de me fuir :
À quel autre auriez vous promis de vous trahir ?
À moi même, Alexis.
Non, je ne le puis croire,
Vous ne avez point cherché cette affreuse victoire ;
Vous ne renoncez point au sang dont vous sortez,
À vos sujets soumis, à vos prospérités,
Pour aller enfermer cette tête adorée
Dans le réduit obscur de une prison sacrée.
Votre père vous trompe : une imprudente erreur,
Après la avoir séduit, a séduit votre coeur.
Ce est un nouveau tyran dont la main vous opprime :
Il se immola lui même et vous fit sa victime.
Ne a il fui les humains que pour les tourmenter ?
Sort il de son tombeau pour nous persécuter ?
Plus cruel envers vous que Nicéphore même,
Veut il assassiner une fille que il aime ?
Je cours à lui, madame, et je ne prétends pas
Que il donne contre moi des lois dans mes états.
Se il méprise la cour, et si son coeur la abhorre,
Je ne souffrirai pas que il la gouverne encore,
Et que de son esprit la imprudente rigueur
Persécute son sang, son maître, et son vengeur.
Que vais je devenir ? Comment échapperai je
Au précipice horrible, au redoutable piége,
Où mes pas égarés sont conduits malgré moi ?
Mon amant a tué mon époux et mon roi ;
Et sur son corps sanglant cette main forcenée
Ose allumer pour moi le flambeau de hyménée !
Il veut que cette bouche, aux marches de la autel,
Jure à son meurtrier un amour éternel !
Oui, grand dieu, je la aimais ; et mon âme égarée
De ce poison fatal est encore enivrée.
Que voulez vous de moi, dangereux Alexis ?
Amant que je abandonne, amant que je chéris,
Me forcez vous au crime, et voulez vous encore
Être plus mon tyran que ne fut Nicéphore ?
