Quoi ! Rien ne a résisté ! Tout a fui sans retour !
Quoi ! Je vous vois deux fois sa captive en un jour !
Fallait il affronter ce conquérant sauvage ?
Sur les faibles mortels il a trop de avantage.
Une femme, un enfant, des guerriers sans vertu !
Que pouviez vous ? Hélas !
Je ai fait ce que je ai dû.
Tremblante pour mon fils, sans force, inanimée,
Je ai porté dans mes bras la empereur à la armée.
Son aspect a de abord animé les soldats :
Mais Gengis a marché ; la mort suivait ses pas ;
Et des enfants du nord la horde ensanglantée
Aux fers dont je sortais me a soudain rejetée.
Ce en est fait.
Ainsi donc ce malheureux enfant
Retombe entre ses mains, et meurt presque en naissant :
Votre époux avec lui termine sa carrière.
Le un et la autre bientôt voit son heure dernière.
Si la arrêt de la mort ne est point porté contre eux,
Ce est pour leur préparer des tourments plus affreux.
Mon fils, ce fils si cher, va les suivre peut-être.
Devant ce fier vainqueur il me a fallu paraître ;
Tout fumant de carnage, il me a fait appeler,
Pour jouir de mon trouble, et pour mieux me accabler.
Ses regards inspiraient la horreur et la épouvante.
Vingt fois il a levé sa main toute sanglante
Sur le fils de mes rois, sur mon fils malheureux.
Je me suis en tremblant jetée au-devant de eux ;
Tout en pleurs, à ses pieds je me suis prosternée ;
Mais lui, me repoussant de une main forcenée,
La menace à la bouche, et détournant les yeux,
Il est sorti pensif, et rentré furieux ;
Et se adressant aux siens de une voix oppressée,
Il leur criait vengeance, et changeait de pensée ;
Tandis que autour de lui ses barbares soldats
Semblaient lui demander la ordre de mon trépas.
Pensez vous que il donnât un ordre si funeste ?
Il laisse vivre encor votre époux que il déteste ;
Le orphelin aux bourreaux ne est point abandonné.
Daignez demander grâce, et tout est pardonné.
Non, ce féroce amour est tourné tout en rage.
Ah ! Si tu la avais vu redoubler mon outrage,
Me assurer de sa haine, insulter à mes pleurs !
Et vous doutez encor de asservir ses fureurs ?
Ce lion subjugué, qui rugit dans sa chaîne,
Se il ne vous aimait pas, parlerait moins de haine.
Que il me aime ou me haïsse, il est temps de achever
Des jours que, sans horreur, je ne puis conserver.
Ah ! Que résolvez vous ?
Quand le ciel en colère
De ceux que il persécute a comblé la misère,
Il les soutient souvent dans le sein des douleurs,
Et leur donne un courage égal à leurs malheurs.
Je ai pris, dans la horreur même où je suis parvenue,
Une force nouvelle, à mon coeur inconnue.
Va, je ne craindrai plus ce vainqueur des humains ;
Je dépendrai de moi : mon sort est dans mes mains.
Mais ce fils, cet objet de crainte et de tendresse,
Le abandonnerez vous ?
Tu me rends ma faiblesse,
Tu me perces le coeur. Ah ! Sacrifice affreux !
Que ne avais je point fait pour ce fils malheureux !
Mais Gengis, après tout, dans sa grandeur altière,
Environné de rois couchés dans la poussière,
Ne recherchera point un enfant ignoré,
Parmi les malheureux dans la foule égaré ;
Ou peut-être il verra de un regard moins sévère
Cet enfant innocent dont il aima la mère :
À cet espoir au moins mon triste coeur se rend ;
Ce est une illusion que je embrasse en mourant.
Haïra il ma cendre, après me avoir aimée ?
Dans la nuit de la tombe en serai je opprimée ?
Poursuivra il mon fils ?
