Princesse, dans mes yeux vous lisez mon offense ; 
Mon crime éclate devant vous. 
Je crains la céleste vengeance ; 
Mais je crains plus votre courroux. 
Je ignore à quels desseins votre coeur se abandonne. 
Je vois en vous mon défenseur. 
Se il est un crime au fond de votre coeur, 
Je sens que le mien vous pardonne. 
Un berger vous adore, et vous lui pardonnez ! 
Ah ! je tremblais à vous le dire : 
Je ai bravé les fronts couronnés, 
Et leur éclat, et leur empire ; 
Mon orgueil me trompait ; je écoutai trop sa voix : 
Cet orgueil se abaisse ; il commence, 
Depuis le jour que je vous vois, 
À sentir que entre nous il est trop de distance. 
Il ne en est point, Tanis ; et se il en eût été, 
Le amour la aurait fait disparaître. 
Ce ne est pas des grandeurs où les dieux me ont fait naître 
Que mon coeur est le plus flatté. 
Le amant que votre coeur préfère 
Devient le premier des humains ; 
Vous voir, vous adorer, vous plaire, 
Est le plus brillant des destins : 
Mais quand vous me êtes propice, 
Le ciel paraît en courroux ; 
Je aurais cru que sa justice 
Pensait toujours comme vous. 
Non, je ne puis douter que le ciel ne vous aime. 
Je viens de entendre ici son oracle suprême : 
Le Amour doit dans Memphis me punir à vos yeux. 
Vous punir ? vous, Tanis ! quelle horrible injustice ! 
Ah ! que plutôt Memphis périsse ! 
Évitons ces murs odieux, 
Évitons cette ville impie et meurtrière. 
Je renonce à Memphis, je demeure en ces lieux : 
Vos lois seront mes lois, vos dieux seront mes dieux : 
Tanis me tiendra lieu de la nature entière : 
Je ne y vois plus rien que nous deux. 
Osiris que la amour engage, 
Toujours aimé de Isis, et toujours amoureux. 
Nous serons fidèles, heureux, 
Dans cet obscur bocage, 
Comme vous la êtes dans les cieux. 
Zélide, inhumaine, cruelle ! 
. . . . . . . . . . . . 
Ce est ainsi que je suis trahi ! 
Je avais tout fait pour vous : la amour me en a puni : 
Sous les lois de un pasteur un vil amour vous range ! 
Ah ! si vous ne craignez, dans vos indignes fers, 
Les reproches de la univers, 
Craignez au moins que je me venge. 
Vous venger ! et de qui ? 
Calmez ce vain courroux : 
Je ne crains la univers ni vous. 
Je dois avouer que je la aime. 
Prétendez vous forcer un coeur 
Qui ne dépend que de lui même ? 
Êtes vous mon tyran plus que mon défenseur ? 
Pardonnez à la Amour, il règne avec caprice ; 
Il enchaîne à son choix 
Les coeurs des bergers et des rois. 
Un berger tel que lui ne a rien dont je rougisse. 
Ah ! je rougis pour vous de votre aveuglement : 
Mais frémissez du tourment qui me accable ; 
Vous avez fait du plus fidèle amant 
Le ennemi le plus implacable. 
Le asile où la on trahit ma foi 
Ne vous défendra pas de ma rage inflexible ; 
Nous verrons si la amant dont vous suivez la loi 
Paraîtra toujours invincible, 
Comme il le fut toujours en combattant sous moi. 
Vous pouvez la éprouver, et dès ce moment même ; 
Quel plus beau champ pour la valeur ? 
Il est doux de combattre aux yeux de ce que on aime : 
Ne différez pas mon bonheur. 
Ce en est trop, et mon bras... 
Barbare que vous êtes, 
Percez plutôt ce coeur plein de trouble et de ennui. 
Vous daignez arrêter ses fureurs indiscrètes, 
Moins par crainte pour moi que par pitié pour lui. 
Ô Discorde terrible, 
Fille affreuse du tendre Amour, 
Respecte ce beau séjour ; 
Que il soit à jamais paisible ! 
Laissez mon rival furieux 
Exhaler en vain sa rage : 
Zélide est mon partage : 
Je aurai pour moi tous les dieux. 
Ô Discorde terrible, 
Fille affreuse du tendre Amour, 
Respecte ce beau séjour ; 
Que il soit à jamais paisible !
