Arrêtez, arrêtez, ministres du carnage :
De ce temple sanglant je apprends quelle est la loi. 
La mort doit être mon partage ; 
Zélide a mon coeur et ma foi. 
Un époux en ces lieux peut se offrir en victime. 
Respectez la amour qui me anime ; 
Que tous vos coups tombent sur moi. 
Ô prodige de amour ! ô comble de la effroi 
Tanis pour moi se sacrifie ! 
À Tanis.
Voici le seul moment de ma funeste vie 
Où je puis désirer de ne être point à toi. 
Aux mages.
Il ne est point mon époux ; ce est en vain que il réclame 
Des droits si chers, un nom si doux. 
Ah ! ne trahissez pas mon espoir et ma flamme ! 
Que je emporte au tombeau le bonheur de être à vous ! 
Sauvez la moitié de moi même ; 
Frappez, ne différez pas. 
Pardonnez à ce que je aime : 
Ce est à moi que on doit le trépas. 
Notre indigne ennemi lui même se déclare ; 
Ce est lui que ont amené les dieux et les enfers. 
Je suis ton ennemi, ne en doute point, barbare. 
Que on le charge de fers : 
Commençons par ce sacrifice. 
Téméraire, tu périras ; 
Mais ton juste supplice 
Ne la sauvera pas. 
Prenez ce fer sacré. Dieux ! quel affreux prodige ! 
Ce fer tombe en éclats... ces murs sont teints de sang !... 
Ton dieu me impose en vain par ce nouveau prestige ; 
Il reste encor des traits pour te percer le flanc. 
Peuples, un dieu prend sa défense. 
Amis, suivez mes pas, et vengeons la innocence. 
Soldats qui me servez, terrassez la insolence. 
Vous, gardez ces deux criminels ; 
Vous, marchez, combattez, et vengez les autels. 
Les combattants entrent dans le temple, qui se referme.
Ô prodige inutile ! ô douloureuses peines ! 
Phanor combat pour vous, et je suis dans les chaînes ! 
Tous les miens me ont suivi, mais leurs secours sont lents : 
Je ne ai pour vous que des voeux impuissants. 
Cédez, tombez, mourez, sacrilèges coupables ; 
Nos traits sont inévitables. 
Entendez vous les cris des combattants ? 
Quel son harmonieux se mêle au bruit des armes ! 
Quel mélange inouï de douceurs et de alarmes ! 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
On entend une symphonie douce.
Des dieux équitables 
Prennent soin de vos beaux jours ;. 
Des dieux favorables 
Protègent vos tendres amours. 
Je reconnais la voix de nos dieux secourables ; 
Ces dieux de la innocence arment pour vous leurs bras. 
Tombez, tyrans ; mourez, coupables ; 
Tombez dans la nuit du trépas. 
Je frémis ! 
Non, ne craignez pas. 
Si mes dieux ont parlé, je espère en leur clémence ; 
Je en crois leurs bienfaits et mon coeur : 
Ils ont conduit mes pas dans ce séjour de horreur ; 
Ils font éclater leur puissance ; 
Ils étendent leur bras vengeur. 
Dieux bienfaisants, achevez votre ouvrage ; 
Délivrez la innocent qui ne espère que en vous ; 
Lancez vos traits, écrasez sous vos coups 
Le barbare qui vous outrage. 
Les gardes emmènent Zélide et Tanis.
On vous redoute encore, on nous sépare, hélas ! 
La mort approche, on nous sépare. 
Que ils tremblent à la voix du ciel qui se déclare ! 
Ce est à nous de espérer jusque au sein du trépas.
