Que vois je ici ? Serais je aveugle ou borgne ?
Ce est lui, ma foi ! Plus je avise et je lorgne
Cet homme là, plus je dis que ce est lui.
Elle le considère. 
Mais ce ne est plus le même homme aujourde hui.
Ce cavalier brillant dans Angoulême,
Jouant gros jeu, cousu de or... ce est lui même.
Elle se approche de Euphémon.
Mais la autre était riche, heureux, beau, bien fait,
Et celui ci me semble pauvre et laid.
La maladie altère un beau visage ;
La pauvreté change encor davantage.
Mais pourquoi donc ce spectre féminin
Nous poursuit il de son regard malin ?
Je la connais, hélas ! Ou je me trompe ;
Elle me a vu dans la éclat, dans la pompe.
Il est affreux de être ainsi dépouillé
Aux mêmes yeux auxquels on a brillé.
Sortons.
Mon fils, quelle étrange aventure
tu|te a donc réduit en si piètre posture ?
Ma faute.
Hélas ! Comme te voilà mis !
Ce est pour avoir eu de excellents amis,
Ce est pour avoir été volé, madame.
Volé ! Par qui ? Comment ?
Par bonté de âme.
Nos voleurs sont de très honnêtes gens,
Gens du beau monde, aimables fainéants,
Buveurs, joueurs, et conteurs agréables,
Des gens de esprit, des femmes adorables.
Je entends, je entends, vous avez tout mangé ;
Mais vous serez cent fois plus affligé
Quand vous saurez les excessives pertes
Que en fait de hymen je ai depuis peu souffertes.
Adieu, madame.
Adieu ! Non, tu sauras
Mon accident ; parbleu ! Tu me plaindras.
Soit, je vous plains ; adieu.
Non, je te jure
Que tu sauras toute mon aventure.
Un Fierenfat, robin de son métier,
Vint avec moi connaissance lier,
Elle court après lui.
Dans Angoulême, au temps où vous battîtes
Quatre huissiers, et la fuite vous prîtes.
Ce Fierenfat habite en ce canton
Avec son père, un seigneur Euphémon.
Euphémon ?
Oui.
Ciel ! Madame, de grâce,
Cet Euphémon, cet honneur de sa race,
Que ses vertus ont rendu si fameux,
Serait...
Eh oui.
Quoi ! Dans ces mêmes lieux ?
Oui.
Puis je au moins savoir... comme il se porte ?
Fort bien, je crois... Que diable vous importe ?
Et que dit on... ?
De qui ?
De un fils aîné
Que il eut jadis ?
Ah ! Ce est un fils mal né,
Un garnement, une tête légère,
Un fou fieffé, le fléau de son père,
Depuis longtemps de débauches perdu,
Et qui peut-être est à présent pendu.
En vérité...je suis confus dans la âme
De vous avoir interrompu, madame.
Poursuivons donc. Fierenfat, son cadet,
Chez moi la amour hautement me faisait ;
Il me devait avoir par mariage.
Eh bien ! A il ce bonheur en partage ?
Est il à vous ?
Non, ce fat engraissé
De tout le lot de son frère insensé,
Devenu riche, et voulant la être encore.
Rompt aujourde hui cet hymen qui la honore.
Il veut saisir la fille de un Rondon,
De un plat bourgeois, le coq de ce canton.
Que dites vous ? Quoi ! Madame, il la épouse ?
Vous me en voyez terriblement jalouse.
Ce jeune objet aimable..., dont Jasmin
Me a tantôt fait un portrait si divin,
Se donnerait...
Quelle rage est la vôtre !
Autant lui vaut ce mari là que un autre.
Quel diable de homme ! Il se afflige de tout.
Ce coup a mis ma patience à bout.
À Mme Croupillac.
Ne doutez point que mon coeur ne partage
Amèrement un si sensible outrage :
Si je étais cru, cette Lise aujourde hui
Assurément ne serait pas pour lui.
Oh ! Tu le prends du ton que il le faut prendre :
Tu plains mon sort, un gueux est toujours tendre ;
Tu paraissais bien moins compatissant
Quand tu roulais sur la or et sur la argent :
Écoute ; on peut se entr'aider dans la vie.
Aidez nous donc, madame, je vous prie.
Je veux ici te faire agir pour moi.
Moi, vous servir ! Hélas ! Madame, en quoi ?
En tout. Il faut prendre en main mon injure :
Un autre habit, quelque peu de parure,
Te pourraient rendre encore assez joli.
Ton esprit est insinuant, poli ;
Tu connais la art de empaumer une fille ;
Introduis toi, mon cher, dans la famille ;
Fais le flatteur auprès de Fierenfat ;
Vante son bien, son esprit, son rabat ;
Sois en faveur ; et lorsque je proteste
Contre son vol, toi, mon cher, fais le reste ;
Je veux gagner du temps en protestant.
Que vois je ? Ô ciel !
Il se enfuit.
Cet homme est fou, vraiment :
Pourquoi se enfuir ?
Ce est que il vous craint, sans doute.
Poltron, demeure, arrête, écoute, écoute.
