Seigneur, vous me étonnez quand la Asie en alarmes 
Voit cent trônes sanglants disputés par les armes, 
Quand des vastes États de Alexandre au tombeau 
La fortune prépare un partage nouveau, 
Lorsque vous prétendez au souverain empire,
Une esclave est la objet où ce grand coeur aspire ! 
Tu dois tu|te en étonner. Je ai des raisons, Hermas, 
Que je ne ose encor dire, et que on ne connaît pas : 
Le sort de cette esclave est important peut-être 
A tous les rois de Asie, à quiconque veut la être, 
A quiconque en son sein porte un assez grand coeur 
Pour oser de Alexandre être le successeur. 
Sur le nom de la esclave et sur ses aventures 
Je ai formé dès longtemps de étranges conjectures : 
Je ai voulu me éclaircir ; mes yeux dans ces remparts 
Ont quelquefois sur elle arrêté leurs regards ; 
Ses traits, les lieux, le temps, où le ciel la fit naître, 
Les respects étonnants que lui prodigue un maître, 
Les remords de Cassandre, et ses obscurs discours, 
A ces soupçons secrets ont prêté des secours. 
Je crois avoir percé ce ténébreux mystère.
On dit que il la chérit, et que il la élève en père. 
Nous verrons... Mais on ouvre, et ce temple sacré 
Nous découvre un autel de guirlandes paré : 
Je vois des deux côtés les prêtresses paraître ; 
u fond du sanctuaire est assis le grand-prêtre ; 
Olympie et Cassandre arrivent à la autel ! 
Les trois portes du temple sont ouvertes. On découvre tout la intérieur. Les PRÊTRESde un côté, et les PRÊTRESSES de la autre, se avancent lentement. Ils sont tous vêtus de robes blanches, avec des ceintures bleues dont les bouts pendent à terre. CASSANDRE ET OLYMPIE mettent la main sur la autel ; ANTIGONE ET HERMAS restent dans le péristyle avec une partie du PEUPLE qui entre par les côtés.
Dieu des rois et des dieux, être unique, éternel ! 
Dieu que on me a fait connaître en ces fêtes augustes, 
Qui punis les pervers, et qui soutiens les justes, 
Près de qui les remords effacent les forfaits, 
Confirme, Dieu clément, les serments que je fais ! 
Recevez ces serments, adorable Olympie ; 
Je soumets à vos lois et mon trône et ma vie, 
Je vous jure un amour aussi pur, aussi saint, 
Que ce feu de Vesta qui ne est jamais éteint.
Et vous, filles des cieux, vous, augustes prêtresses, 
Portez avec la encens mes voeux et mes promesses 
Au trône de ces dieux qui daignent me écouter, 
Et détournez les traits que je peux mériter. 
Protégez à jamais, ô dieux en qui je espère, 
Le maître généreux qui me a servi de père, 
Mon amant adoré, mon respectable époux ; 
Que il soit toujours chéri, toujours digne de vous ! 
Mon coeur vous est connu. Son rang et sa couronne 
Sont les moindres des liens que son amour me donne : 
Témoins des tendres feux à mon coeur inspirés, 
Soyez en les garants, vous qui les consacrez ; 
Que il me apprenne à vous plaire, et que votre justice 
Me prépare aux enfers un éternel supplice 
Si je oublie un moment, infidèle à vos lois, 
Et la état où je fus, et ce que je lui dois. 
Rentrons au sanctuaire où mon bonheur me appelle.
Prêtresses, disposez la pompe solennelle 
Par qui mes jours heureux vont commencer leur cours ; 
Sanctifiez ma vie, et nos chastes amours.
Je ai vu les dieux au temple, et je les vois en elle ; 
Que ils me haïssent tous, si je suis infidèle !... 
Antigone, en ces lieux vous me avez entendu ; 
Aux voeux que vous formiez ai je assez répondu ? 
Vous même prononcez si vous deviez prétendre 
À voir entre vos mains la esclave de Cassandre : 
Sachez que ma couronne et toute ma grandeur 
Sont de faibles présents, indignes de son coeur. 
Quelque étroite amitié qui tous deux nous unisse, 
Jugez si je ai dû faire un pareil sacrifice.
Ils rentrent dans le temple ; les portes se ferment, le peuple sort du parvis.
