Seigneur, sans passion pourrez vous bien me entendre ?
Parlez.
Les factions ne me gouvernent pas,
Et vous savez assez que, dans nos grands débats,
Je ne me suis montré le fauteur ni la esclave
Des sanglants préjugés de un peuple qui vous brave.
Je voudrais, comme vous, exterminer la erreur
Qui séduit sa faiblesse, et nourrit sa fureur.
Vous pensez arrêter de une main courageuse
Un torrent débordé dans sa course orageuse ;
Il vous entraînera, je vous en averti.
Pharès a pour sa cause un violent parti,
Et de autant plus puissant contre le diadème
Que il croit servir le ciel et vous venger vous même.
"Quoi ! Dit il, dans nos champs la fille de Teucer,
À son père arrachée, expira sous le fer ;
Et, du sang le plus vil indignement avare,
Teucer dénaturé respecte une barbare ! ...
Lui seul est inhumain, seul à la cruauté
Dans son coeur insensible il joint la impiété ;
Il veut parler en roi quand Jupiter ordonne ;
Le encensoir du pontife offense sa couronne :
Il outrage à la fois la nature et le ciel,
Et contre tout la Empire il se rend criminel... "
Il dit ; et vous jugez si ces accents terribles
Retentiront longtemps sur ces âmes flexibles,
Dont il peut exciter ou calmer les transports,
Et dont son bras puissant gouverne les ressorts.
Je vois que il vous gouverne, et que il sut vous séduire.
Me apportez vous son ordre, et pensez vous me instruire ?
Je vous donne un conseil.
Je ne en ai pas besoin.
Il vous serait utile.
Épargnez vous ce soin ;
Je sais prendre, sans vous, conseil de ma justice.
Elle peut sous vos pas creuser un précipice :
Tout noble, dans notre île, a le droit respecté
De se opposer de un mot à toute nouveauté.
Quel droit !
Notre pouvoir balance ainsi le vôtre ;
Chacun de nos égaux est un frein la un à la autre.
Oui, je le sais ; tout noble est tyran tour à tour.
De notre liberté condamnez vous la amour ?
Elle a toujours produit le public esclavage.
Nul de nous ne peut rien, se il lui manque un suffrage.
La discorde éternelle est la loi des Crétois.
Seigneur, vous la approuviez quand de vous on fit choix.
Je la blâmais dès lors ; enfin je la déteste :
Soyez sûr que à la État elle sera funeste.
Au moins, jusque à ce jour, elle en fut le soutien :
Mais vous parlez en prince.
En homme, en citoyen ;
Et je agis en guerrier quand mon honneur la exige :
À ce dernier parti gardez que on ne me oblige.
Vous pourriez hasarder, dans ces dissensions,
De véritables droits pour des prétentions...
Consultez mieux la esprit de notre république.
Elle a trop consulté la licence anarchique.
Seigneur, entre elle et vous marchant de un pas égal,
Autrefois votre ami, jamais votre rival,
Je vous parle en son nom.
Je réponds, Mérione,
Au nom de la nature, et pour la honneur du trône.
Nos lois...
Laissez vos lois, elles me font horreur ;
Vous devriez rougir de être leur protecteur.
Proposez une loi plus humaine et plus sainte ;
Mais ne la imposez pas : Seigneur, point de contrainte ;
Vous révoltez les coeurs, il faut persuader.
La prudence et le temps pourront tout accorder.
Que le prudent me quitte, et le brave me suive.
Il est temps que je règne, et non pas que je vive.
Régnez ; mais redoutez les peuples et les grands.
Ils me redouteront. Sachez que je prétends
Être impunément juste, et vous apprendre à la être.
Si vous ne me imitez, respectez votre maître...
Et nous, allons, Dictime, assembler nos amis,
Se il en reste à des rois insultés et trahis.
