Quoi ! Vous osez reprendre
Ce dépôt que ma voix vous ordonna de rendre ?
Soldats, suivez leurs pas, et me répondez de eux :
Saisissez cet enfant que ils cachent à mes yeux ;
Allez : votre empereur en ces lieux va paraître ;
Apportez la victime aux pieds de votre maître.
Soldats, veillez sur eux.
Je suis prêt de obéir :
Vous aurez cet enfant.
Je ne le puis souffrir :
Non, vous ne la obtiendrez, cruels, que avec ma vie.
Que on fasse retirer cette femme hardie.
Voici votre empereur ; ayez soin de empêcher
Que tous ces vils captifs osent en approcher.
On a poussé trop loin le droit de ma conquête.
Que le glaive se cache, et que la mort se arrête :
Je veux que les vaincus respirent désormais.
Je envoyai la terreur, et je apporte la paix :
La mort du fils des rois suffit à ma vengeance.
Étouffons dans son sang la fatale semence
Des complots éternels et des rébellions,
Que un fantôme de prince inspire aux nations.
Sa famille est éteinte : il vit ; il doit la suivre.
Je ne en veux que à des rois, mes sujets doivent vivre.
Cessez de mutiler tous ces grands monuments,
Ces prodiges des arts consacrés par les temps ;
Respectez les, ils sont le prix de mon courage :
Que on cesse de livrer aux flammes, au pillage,
Ces archives de lois, ce vaste amas de écrits,
Tous ces fruits du génie, objets de vos mépris :
Si la erreur les dicta, cette erreur me est utile ;
Elle occupe ce peuple, et le rend plus docile.
Octar, je vous destine à porter mes drapeaux
Aux lieux où le soleil renaît du sein des eaux.
À un de ses suivants.
Vous, dans la Inde soumise, humble dans sa défaite,
Soyez de mes décrets le fidèle interprète,
Tandis que en occident je fais voler mes fils
Des murs de Samarcande aux bords du Tanaïs.
Sortez : demeure, Octar.
Eh bien ! Pouvais tu croire
Que le sort me élevât à ce comble de gloire ?
Je foule aux pieds ce trône, et je règne en des lieux
Où mon front avili ne osa lever les yeux.
Voici donc ce palais, cette superbe ville
Où, caché dans la foule, et cherchant un asile,
Je essuyai les mépris que à la abri du danger
Le orgueilleux citoyen prodigue à la étranger :
On dédaignait un scythe, et la honte et la outrage
De mes voeux mal conçus devinrent le partage ;
Une femme ici même a refusé la main
Sous qui, depuis cinq ans, tremble le genre humain.
Quoi ! Dans ce haut degré de gloire et de puissance,
Quand le monde à vos pieds se prosterne en silence,
De un tel ressouvenir vous seriez occupé !
Mon esprit, je la avoue, en fut toujours frappé.
Des affronts attachés à mon humble fortune
Ce est le seul dont je garde une idée importune.
Je ne eus que ce moment de faiblesse et de erreur :
Je crus trouver ici le repos de mon coeur ;
Il ne est point dans la éclat dont le sort me environne :
La gloire le promet ; la amour, dit on, le donne.
Je en conserve un dépit trop indigne de moi ;
Mais au moins je voudrais que elle connût son roi ;
Que son oeil entrevît, du sein de la bassesse,
De qui son imprudence outragea la tendresse ;
Que à la aspect des grandeurs, que elle eût pu partager,
Son désespoir secret servît à me venger.
Mon oreille, Seigneur, était accoutumée
Aux cris de la victoire et de la renommée,
Au bruit des murs fumants renversés sous vos pas,
Et non à ces discours, que je ne conçois pas.
Non, depuis que en ces lieux mon âme fut vaincue,
Depuis que ma fierté fut ainsi confondue,
Mon coeur se est désormais défendu sans retour
Tous ces vils sentiments que ici la on nomme amour.
Idamé, je la avoue, en cette âme égarée
Fit une impression que je avais ignorée.
Dans nos antres du nord, dans nos stériles champs,
Il ne est point de beauté qui subjugue nos sens ;
De nos travaux grossiers les compagnes sauvages
Partageaient la âpreté de nos mâles courages :
Un poison tout nouveau me surprit en ces lieux ;
La tranquille Idamé le portait dans ses yeux :
Ses paroles, ses traits, respiraient la art de plaire.
Je rends grâce au refus qui nourrit ma colère ;
Son mépris dissipa ce charme suborneur,
Ce charme inconcevable, et souverain du coeur.
Mon bonheur me eût perdu ; mon âme tout entière
Se doit aux grands objets de ma vaste carrière.
Je ai subjugué le monde, et je aurais soupiré !
Ce trait injurieux, dont je fus déchiré,
Ne rentrera jamais dans mon âme offensée ;
Je bannis sans regret cette lâche pensée :
Une femme sur moi ne aura point ce pouvoir ;
Je la veux oublier, je ne veux point la voir :
Que elle pleure à loisir sa fierté trop rebelle ;
Octar, je vous défends que la on se informe de elle.
Vous avez en ces lieux des soins plus importants.
Oui, je me souviens trop de tant de égarements.
La victime, seigneur, allait être égorgée ;
Une garde autour de elle était déjà rangée ;
Mais un événement, que je ne attendais pas,
Demande un nouvel ordre, et suspend son trépas ;
Une femme éperdue, et de larmes baignée,
Arrive, tend les bras à la garde indignée,
Et nous surprenant tous par ses cris forcenés :
"Arrêtez, ce est mon fils que vous assassinez !
Ce est mon fils ! On vous trompe au choix de la victime."
Le désespoir affreux qui parle et qui la anime,
Ses yeux, son front, sa voix, ses sanglots, ses clameurs,
Sa fureur intrépide au milieu de ses pleurs,
Tout semblait annoncer, par ce grand caractère,
Le cri de la nature, et le coeur de une mère.
Cependant son époux devant nous appelé,
Non moins éperdu que elle, et non moins accablé,
Mais sombre et recueilli dans sa douleur funeste :
"De nos rois, a il dit, voilà ce qui nous reste ;
Frappez ; voilà le sang que vous me demandez. "
De larmes, en parlant, ses yeux sont inondés.
Cette femme à ces mots de un froid mortel saisie,
Longtemps sans mouvement, sans couleur, et sans vie,
Ouvrant enfin les yeux, de horreur appesantis,
Dès que elle a pu parler a réclamé son fils :
Le mensonge ne a point des douleurs si sincères ;
On ne versa jamais de larmes plus amères.
On doute, on examine, et je reviens confus
Demander à vos pieds vos ordres absolus.
Je saurai démêler un pareil artifice ;
Et qui me a pu tromper est sûr de son supplice.
Ce peuple de vaincus prétend il me aveugler ?
Et veut on que le sang recommence à couler ?
Cette femme ne peut tromper votre prudence :
Du fils de la empereur elle a conduit la enfance :
Aux enfants de son maître on se attache aisément ;
Le danger, le malheur ajoute au sentiment ;
Le fanatisme alors égale la nature,
Et sa douleur si vraie ajoute à la imposture.
Bientôt, de son secret perçant la obscurité,
Vos yeux sur cette nuit répandront la clarté.
Quelle est donc cette femme ?
On dit que elle est unie
À la un de ces lettrés que respectait la Asie,
Qui, trop enorgueillis du faste de leurs lois,
Sur leur vain tribunal osaient braver cent rois.
Leur foule est innombrable : ils sont tous dans les chaînes ;
Ils connaîtront enfin des lois plus souveraines :
Zamti, ce est là le nom de cet esclave altier
Qui veillait sur la enfant que on doit sacrifier.
Allez interroger ce couple condamnable ;
Tirez la vérité de leur bouche coupable ;
Que nos guerriers surtout, à leurs postes fixés,
Veillent dans tous les lieux où je les ai placés ;
Que aucun de eux ne se écarte. On parle de surprise ;
Les coréens, dit on, tentent quelque entreprise ;
Vers les rives du fleuve on a vu des soldats.
Nous saurons quels mortels se avancent au trépas,
Et si la on veut forcer les enfants de la guerre
À porter le carnage aux bornes de la terre.
