Ma fille, ce est par toi que je romps la barrière 
Qui me sépare ici de la nature entière ; 
Et je rentre un moment dans ce monde pervers 
Pour venger mon époux, ton hymen, et tes fers. 
Dieu donnera la force à mes mains maternelles 
De briser avec toi tes chaînes criminelles. 
Viens remplir ma promesse, et me faire oublier, 
Par des serments nouveaux, le crime du premier. 
Hélas !... 
 Quoi ! Tu gémis ? 
Cette même journée 
Allumerait deux fois les flambeaux de hyménée ? 
Que dis tu ? 
Permettez, pour la première fois, 
Que je vous fasse entendre une timide voix. 
Je vous chéris, ma mère, et je voudrais répandre 
Le sang que je reçus de vous et de Alexandre, 
Si je obtenais des dieux, en le faisant couler, 
De prolonger vos jours ou de les consoler. 
Ô ma chère Olympie ! 
Oserai je encor dire 
Que votre asile obscur est le trône où je aspire ? 
Vous me y verrez soumise, et foulant à vos pieds 
Ces trônes malheureux, pour vous seule oubliés. 
Alexandre mon père, enfermé dans la tombe, 
Veut il que de nos mains son ennemi succombe ? 
Laissons là tous ces rois, dans la horreur des combats. 
Se punir la un par la autre, et venger son trépas ; 
Mais nous, de tant de maux victimes innocentes, 
A leurs bras forcenés joignant nos mains tremblantes, 
Faudra il nous charger de un meurtre infructueux ? 
Les larmes sont pour nous, les crimes sont pour eux. 
Des larmes ! Et pour qui les vois je ici répandre ? 
Dieux ! Me avez vous rendu la fille de Alexandre ? 
Est ce elle que je entends ? 
Ma mère... 
Ô ciel vengeur ! 
Cassandre ! 
Explique toi ; tu me glaces de horreur. 
Parle. 
Je ne le puis. 
Va, tu me arraches la âme, 
Finis ce trouble affreux ; parle, dis je. 
Ah ! Madame, 
Je sens trop de quels coups je viens de vous frapper ; 
Mais je vous chéris trop pour vouloir vous tromper. 
Prête à me séparer de un époux si coupable, 
Je le fuis... mais je la aime. 
Ô parole exécrable !
Dernier de mes moments ! Cruelle fille, hélas ! 
Puisque tu peux la aimer, tu ne le fuiras pas. 
Tu la aimes ! Tu trahis Alexandre et ta mère ! 
Grand Dieu ! Je ai vu périr mon époux et mon père ; 
Tu me arrachas ma fille, et ton ordre inhumain 
Me la fait retrouver pour mourir de sa main ! 
Je me jette à vos pieds... 
Fille dénaturée ! 
Fille trop chère !... 
Hélas ! De douleurs dévorée, 
Tremblante à vos genoux, je les baigne de pleurs. 
Ma mère, pardonnez. 
Je pardonne... et je meurs. 
Vivez, écoutez moi. 
Que veux tu ? 
Je vous jure 
Par les dieux, par mon nom, par vous, par la nature, 
Que je me en punirai, que Olympie aujourde hui 
Répandra tout son sang avant que de être à lui. 
Mon coeur vous est connu. Je vous ai dit que je aime ; 
Jugez par ma faiblesse, et par cet aveu même, 
Si ce coeur est à vous, et si vous la emportez 
Sur mes sens éperdus que la amour a domptés. 
Ne considérez point ma faiblesse et mon âge ; 
De mon père et de vous je me sens le courage :
Je ai pu les offenser, je ne peux les trahir ; 
Et vous me connaîtrez en me voyant mourir. 
Tu peux mourir, dis tu, fille inhumaine et chère, 
Et tu ne peux haïr la assassin de ton père ! 
Arrachez moi ce coeur ; vous verrez que un époux, 
Quelque cher que il me fût, y régnait moins que vous ; 
Vous y reconnaîtrez ce pur sang qui me anime. 
Pour me justifier prenez votre victime, 
Immolez votre fille. 
Ah ! Je en crois tes vertus ; 
Je te plains, Olympie, et ne tu|te accuse plus : 
Je espère en ton devoir, je espère en ton courage. 
Moi même je ai pitié de un amour qui me outrage. 
Tu déchires mon coeur, et tu sais la attendrir ; 
Console au moins ta mère en la faisant mourir. 
Va, je suis malheureuse, et tu ne es point coupable. 
Qui de nous deux, ô ciel ! est la plus misérable ? 
