Ce que vous me apprenez de sa simple innocence,
De sa grandeur modeste, et de sa patience,
Me saisit de respect, et redouble la horreur
Que sent un coeur bien né pour le persécuteur.
Quelle injustice, ô ciel et quelles lois sinistres
Faut il donc à nos dieux des bourreaux pour ministres ?
Numa, qui leur donna des préceptes si saints,
Les avait il créés pour frapper les humains ?
Alors ils consolaient la nature affligée.
Que les temps sont divers ! Que la terre est changée !...
Ah ! Mon frère, achevez tout ce récit affreux,
Qui fait pâlir mon front, et dresser mes cheveux.
Pour la seconde fois ils ont paru, mon frère,
Au nom de la empereur et des dieux que on révère ;
Ils les ont fait parler avec tant de hauteur,
Ils ont tant déployé la ordre exterminateur
Du prétoire, émané contre les réfractaires,
Tant attesté le ciel et leurs lois sanguinaires,
Que mes soldats, tremblants et vaincus par ces lois,
Ont baissé leurs regards au seul son de leur voix.
Je la avais bien prévu : ces prêtres du Tartare
Avancent fièrement ; et, de une main barbare,
Ils saisissent soudain la fille de Arzémon,
Cette enfant si sublime, Arzame (ce est son nom) ;
Ils la traînaient déjà : quelques soldats en larmes
Les priaient à genoux ; nul ne prenait les armes.
Je me élance sur eux, je la arrache à leurs mains :
« Tremblez, hommes de sang ; arrêtez, inhumains ;
Tremblez ! elle est Romaine ; en ces lieux elle est née,
Je la prends pour épouse. O dieux de la hyménée !
Dieux de ces sacrés noeuds, dieux cléments, que je sers,
Je triomphe avec vous des monstres des enfers !
Armez et protégez la main que je lui donne ! »
Ma cohorte à ces mots se lève et me environne ;
Leur courage renaît. Les tyrans confondus
Me remettent leur proie, et restent éperdus.
« Vous savez, ai je dit, que nos lois souveraines
Des saints noeuds de la hymen ont consacré les chaînes ;
Que nul ne ose porter sa téméraire main
Sur la auguste moitié de un citoyen romain :
Je le suis ; respectez ce nom cher à la terre.»
Ma voix les a frappés comme un coup de tonnerre :
Mais, bientôt revenus de leur stupidité,
Reprenant leur audace et leur atrocité,
Leur bouche ose crier à la fraude, au parjure ;
Cet hymen, disent ils, ne est que un jeu de imposture,
Une offense à César, une insulte aux autels ;
Je ne en ai point tissu les liens solennels ;
Ce ne est que un artifice indigne et punissable...
Je vais donc le former cet hymen respectable :
Vous la approuvez, mon frère, et je ne en doute pas ;
Il sauve la innocence, il arrache au trépas
Un objet cher aux dieux aussi bien que à moi même,
Que ils protègent par moi, que ils ordonnent que je aime,
Et qui, par sa vertu, plus que par sa beauté,
Est la image, à mes yeux, de la divinité.
Qui ? Moi ! Si je la approuve ! Ah, mon ami, mon frère !
Je sens que cet hymen est juste et nécessaire :
Après la avoir promis, si, rétractant vos voeux,
Vous ne accomplissiez pas vos destins généreux,
Je vous croirais parjure, et vous seriez complice
Des fureurs des tyrans armés pour son supplice.
Arzame, dites vous, a dans le plus bas rang
Obscurément puisé la source de son sang ;
Avons nous des aïeux dont les fronts en rougissent ?
Ses grâces, sa vertu, son péril, la ennoblissent.
Dégagez vos serments, pressez ce noeud sacré.
Le fils de un Scipion se en croirait honoré.
Ce ne est point là sans doute un hymen ordinaire,
Enfant de la intérêt et de un amour vulgaire ;
La magnanimité forme ces sacrés noeuds,
Ils consolent la terre, ils sont bénis des cieux ;
Le fanatisme en tremble : arrachez à sa rage
Le objet, le digne objet de votre juste hommage.
Eh bien ! Préparez tout pour ce noeud solennel,
Les témoins, le festin, les présents, et la autel ;
Je veux que il se accomplisse aux yeux des tyrans même
Dont la voix infernale insulte à ce que je aime.
À des suivants.
Que on la fasse venir... Mon frère, demeurez,
Digne et premier témoin de mes serments sacrés.
La voici.
Son aspect déjà vous justifie.
