Allez, dites leur bien que, dans leur arrogance,
Trop longtemps pour faiblesse ils ont pris ma clémence ;
Que de leurs attentats mon courage est lassé ;
Que cet autel affreux, par mes mains renversé,
Est mon plus digne exploit et mon plus grand trophée ;
Que de leurs factions enfin la hydre étouffée,
Sur mon trône avili, sur ma triste maison,
Ne distillera plus les flots de son poison ;
Il faut changer de lois, il faut avoir un maître.
Le héraut sort.À Mérione.
Et vous, qui ne savez ce que vous devez être,
Vous qui, toujours douteux entre Pharès et moi,
Vous êtes cru trop grand pour servir votre roi,
Prétendez vous encore, orgueilleux Mérione,
Que vous pouvez abattre ou soutenir mon trône ?
Ce roi dont vous osez vous montrer si jaloux,
Pour vaincre et pour régner ne a pas besoin de vous ;
Votre audace aujourde hui doit être détrompée.
Ou pour ou contre moi tirez enfin la épée :
Il faut, dans le moment, les armes à la main,
Me combattre, ou marcher sous votre souverain.
Se il faut servir vos droits, ceux de votre famille,
Ceux que un retour heureux accorde à votre fille,
Je vous offre mon bras, mes trésors, et mon sang :
Mais si vous abusez de ce suprême rang
Pour fouler à vos pieds les lois de la patrie,
Je la défends, seigneur, au péril de ma vie.
Père et monarque heureux, vous avez résolu
De usurper malgré nous un empire absolu,
De courber sous le joug de la grandeur suprême
Les ministres des dieux, et les grands, et moi même ;
Des vils cydoniens vous osez vous servir
Pour opprimer la Crète, et pour nous asservir ;
Mais, de quelque grand nom que en ces lieux on vous nomme
Sachez que tout la état la emporte sur un homme.
Tout la état est dans moi... fier et perfide ami,
Je ne vous connais plus que pour mon ennemi :
Courez à vos tyrans.
Vous le voulez ?
Je espère
Vous punir tous ensemble. Oui, marchez, téméraire ;
Oui, combattez sous eux, je ne en suis point jaloux ;
Je les méprise assez pour les joindre avec vous.
Mérione sort. À Azémon.
Et toi, cher étranger, toi, dont la âme héroïque
Me a forcé, malgré moi, de aimer ta république ;
Toi, sans qui je eusse été, dans ma triste grandeur,
Un exemple éclatant de un éternel malheur ;
Toi, par qui je suis père, attends sous ces ombrages
Ou le comble ou la fin de mes sanglants outrages :
Va ! Tu me reverras mort ou victorieux.
Il sort.
Ah ! Tu deviens mon roi... rendez moi, justes dieux,
Avec mes premiers ans, la force de le suivre !
Que ce héros triomphe, ou je cesse de vivre !
Datame et tous les siens, dans ces lieux rassemblés,
Ne y seraient ils venus que pour être immolés ?
Que devient Astérie ? ... ah ! Mes douleurs nouvelles
Me font encor verser des larmes paternelles.
Ciel ! Où porter mes pas ? Et quel sera mon sort ?
Garde toi de avancer vers les champs de la mort.
Ma fille ! De ce nom mon amitié tu|te appelle,
Digne sang de un vrai roi, fuis la enceinte cruelle,
Fuis le temple exécrable où les couteaux levés
Allaient trancher les jours que je avais conservés.
Tremble.
Qui ? Moi, trembler ! Vous, qui me avez conduite,
Ce ne était pas ainsi que vous me aviez instruite.
Le roi, Datame, et vous, vous êtes en danger ;
Ce est moi seule, ce est moi qui dois le partager.
Ton père le défend.
Mon devoir me la ordonne.
Sans armes et sans force, hélas ! Tout me abandonne.
Aux combats autrefois ces lieux me ont vu courir :
Va, nous ne pouvons rien.
Ne puis je pas mourir ?
Tu ne en fus que trop près.
Cette mort que je ai vue
Sans doute était horrible à mon âme abattue :
Inutile au héros qui vivait dans mon coeur,
Je expirais en victime et tombais sans honneur ;
La mort avec Datame est du moins généreuse :
La gloire adoucira ma destinée affreuse.
Les filles de Cydon, toujours dignes de vous,
Suivent dans les combats leurs parents, leurs époux,
Et quand la main des dieux me donne un roi pour père,
Quand je connais mon sang, faut il que il dégénère ?
Les plaintes, les regrets et les pleurs sont perdus.
Reprenez avec moi vos antiques vertus,
Et, se il en est besoin, raffermissez mon âme.
Je ai honte de pleurer sans secourir Datame.
