
Monsieur de la Étrier, il arrive de étranges choses dans la vie.
Oui, et surtout aux étranges gens, monseigneur.
Ne gratte on pas à la porte ?
Oui, monseigneur ;
Ce est sans doute celle à qui je ai tourné la tête : je vous avoue que je ai quelque curiosité de la voir.
Ce est sans doute elle qui se cache dans ses coiffes.
Ce est donc ici la maison du président Bodin ?
Oui, la vieille, ce est la maison du président Bodin ; mais ce est ici chez monsieur le comte.
Ah ! 
Mon petit comte, vois tu, il faut que tu secoures ici une pauvre affligée.
Madame, souffrez que à vos genoux...
Non, mon cher enfant, ce est à moi de me jeter aux tiens.
Elle a raison... 
Ah ! 
Que elle est laide ! 
Eh bien ! 
Madame, ce est donc vous qui avez bien voulu me faire des avances si solides, et qui...
Oui, mon ami, je te fais toutes les avances. 
Est il bien vrai que mon petit traître est dans la maison ?
Quoi ! 
Madame ! 
Quel traître ? 
De qui me parlez vous ? 
Est ce de moi ?
Mon traître, mon petit traître, mon petit mari : on dit que il est ici.
Votre mari ? 
Eh ! 
Se il vous plaît, comment nommez vous ce pauvre homme là ?
Monsieur du Cap-Vert, monsieur du Cap-Vert.
Eh mais ! 
Oui, madame, je crois que oui ; je crois que il est ici.
Tu crois que oui !... 
Me voilà la femme de la terre habitable la plus heureuse. 
Je aurai le plaisir de dévisager ce fripon là. 
Il est joli ! 
Il y a vingt ans que il me a abandonnée, il y a vingt ans que je le cherche : je le trouve ; voilà qui est fait. 
Où est il ? 
Que on me le montre ! 
Que on me le montre !
Quoi ! 
sérieusement, vous seriez un peu madame du Cap-Vert ?
Oui, mon petit fripon ; il y a tantôt cinquante ans.
Écoutez : vous arrivez fort mal à propos pour moi, mais encore plus mal à propos pour lui. 
Il va se marier à la fille du président Bodin.
Lui, épouser une fille du président ! 
Non, mort de ma vie ! 
Je la en empêcherai bien.
Et pourquoi ? 
Je en ai bien épousé une, moi qui vous parle.
Il y a vingt ans que il me joue de ces tours là, et que il va épousant tout le monde. 
Il me fit mettre dans un couvent après deux ans de mariage, à cause de un certain régiment de dragons qui vint alors à Bayonne, et qui était extrêmement galant : mais nous avons sauté les murs, nous nous sommes vengé ! 
Ah ! 
Que nous nous sommes vengé, mon petit freluquet !
Est ce donc vous, ma bonne, qui me avez envoyé...
Moi, je ne tu|te ai rien envoyé que je sache : je viens chercher mon traître.
Ô ciel ! 
Mon destin sera il toujours de être importuné ! 
Me amie, il y a ici deux affaires importantes : la première est un rendez vous que vous venez interrompre ; la seconde est le mariage de Monsieur du Cap-Vert, que je ne serai pas fâché de empêcher. 
Ce est un brutal ; il est bon de le mortifier un peu : je vous prends sous ma protection. 
Retirez vous un peu, se il vous plaît. 
Holà ! 
Hé ! 
Quelque un ! 
Monsieur de la Étrier, que on ait soin de madame. 
Allez, ma bonne, on vous présentera à Monsieur du Cap-Vert dans la occasion.
Tu me parais tant soit peu impertinent ; mais puisque tu me rends service de si bon coeur, je te le pardonne.
