Ce secret me importune, il le faut arracher ; 
Je lirai dans son coeur ce que il croit me cacher. 
Va, ne tu|te écarte pas. 
Quand le jour luit à peine, 
Quel sujet si pressant près de moi vous amène ? 
Nos intérêts, Cassandre ; après que dans ces lieux 
Vos expiations ont satisfait les dieux, 
Il est temps de songer à partager la terre. 
De Éphèse en ces grands jours ils écartent la guerre : 
Vos mystères secrets des peuples respectés 
Suspendent la discorde et les calamités ; 
Ce est un temps de repos pour les fureurs des princes : 
Mais ce repos est court ; et bientôt nos provinces 
Retourneront en proie aux flammes, aux combats, 
Que ces dieux arrêtaient, et que ils ne éteignent pas. 
Antipatre ne est plus : vos soins, votre courage, 
Sans doute, achèveront son important ouvrage ; 
Il ne eût jamais permis que la ingrat Séleucus, 
Le Lagide insolent, le traître Antiochus, 
De Alexandre au tombeau dévorant les conquêtes, 
Osassent nous braver et marcher sur nos têtes. 
Plût aux dieux que Alexandre à ces ambitieux 
Fît du haut de son trône encor baisser les yeux ! 
Plût aux dieux que il vécût ! 
Je ne puis vous comprendre ; 
Est ce au fils de Antipatre à pleurer Alexandre ? 
Qui peut vous inspirer un remords si pressant ? 
De sa mort, après tout, vous êtes innocent. 
Ah ! Je ai causé sa mort. 
Elle était légitime : 
Tous les Grecs demandaient cette grande victime : 
Le univers était las de son ambition. 
Athènes, Athènes même envoya le poison ; 
Perdiccas le reçut, on en chargea Cratère ; 
Il fut mis dans vos mains, des mains de votre père, 
Sans que il vous confiât cet important dessein : 
Vous étiez jeune encor ; vous serviez au festin, 
À ce dernier festin du tyran de la Asie. 
Non, cessez de excuser ce sacrilège impie. 
Ce sacrilège !... Eh quoi ! Vos esprits abattus 
Érigent ils en dieu la assassin de Clitus, 
Du grand Parménion le bourreau sanguinaire, 
Ce superbe insensé qui, flétrissant sa mère, 
Au rang du fils des dieux osa bien aspirer, 
Et se déshonora pour se faire adorer ? 
Seul il fut sacrilège ; et lorsque à Babylone 
Nous avons renversé ses autels et son trône, 
Quand la coupe fatale a fini son destin, 
On a vengé les dieux comme le genre humain. 
Je avouerai ses défauts ; mais, quoi que il en puisse être, 
Il était un grand homme, et ce était notre maître. 
Un grand homme !
Oui, sans doute. 
Ah ! Ce est notre valeur, 
Notre bras, notre sang, qui fonda sa grandeur ; 
Il ne fut que un ingrat. 
Ô mes dieux tutélaires ! 
Quels mortels ont été plus ingrats que nos pères ? 
Tous ont voulu monter à ce superbe rang. 
Mais de sa femme enfin pourquoi percer le flanc ? 
Sa femme !... Ses enfants !... Ah ! Quel jour, Antigone ! 
Après quinze ans entiers ce scrupule me étonne. 
Jaloux de ses amis, gendre de Darius, 
Il devenait Persan ; nous étions les vaincus : 
Auriez vous donc voulu que, vengeant Alexandre, 
La fière Statira, dans Babylone en cendre, 
Soulevant ses sujets, nous eût immolés tous 
Au sang de sa famille, au sang de son époux ? 
Elle arma tout le peuple : Antipatre avec peine 
Échappa dans ce jour aux fureurs de la reine ; 
Vous sauvâtes un père. 
Il est vrai ; mais enfin 
La femme de Alexandre a péri par ma main. 
Ce est le sort des combats ; le succès de nos armes 
Ne doit point nous coûter de regrets et de larmes. 
Je en versai, je la avoue, après ce coup affreux ; 
Et, couvert de ce sang auguste et malheureux, 
Étonné de moi même, et confus de la rage 
Où mon père emporta mon aveugle courage, 
Je en ai longtemps gémi. 
 Mais quels motifs secrets 
Redoublent aujourde hui de si cuisants regrets ? 
Dans le coeur de un ami je ai quelque droit de lire : 
Vous dissimulez trop. 
Ami... que puis je dire ? 
Croyez que il est des temps où le coeur combattu 
Par un instinct secret revole à la vertu, 
Où de nos attentats la mémoire passée 
Revient avec horreur effrayer la pensée. 
Oubliez, croyez moi, des meurtres expiés ; 
Mais que nos intérêts ne soient point oubliés 
Si quelque repentir trouble encor votre vie, 
Repentez vous surtout de abandonner la Asie 
À la insolente loi du traître Antiochus. 
Que mes braves guerriers et vos Grecs invaincus 
Une seconde fois fassent trembler la Euphrate : 
De tous ces nouveaux rois dont la grandeur éclate 
Nul ne est digne de la être, et dans ses premiers ans 
Ne a servi, comme nous, le vainqueur des Persans. 
Tous nos chefs ont péri.
 Je le sais, et peut-être 
Dieu les immola tous aux mânes de leur maître. 
Nous restons, nous vivons, nous devons rétablir
Ces débris tout sanglants que il nous faut recueillir : 
Alexandre, en mourant, les laissait au plus digne ; 
Si je ose les saisir, son ordre me désigne. 
Assurez ma fortune ainsi que votre sort : 
Le plus digne de tous, sans doute, est le plus fort. 
Relevons de nos Grecs la puissance détruite ; 
Que jamais parmi nous la discorde introduite 
Ne nous expose en proie à ces tyrans nouveaux, 
Eux qui ne étaient pas nés pour marcher nos égaux. 
Me le promettez vous ? 
Ami, je vous le jure ; 
Je suis prêt à venger notre commune injure. 
Le sceptre de la Asie est en de indignes mains, 
Et la Euphrate et le Nil ont trop de souverains : 
Je combattrai pour moi, pour vous, et pour la Grèce. 
Je en crois votre intérêt ; je en crois votre promesse ; 
Et surtout je me fie à la noble amitié 
Dont le noeud respectable avec vous me a lié. 
Mais de cette amitié je vous demande un gage ; 
Ne me refusez pas. 
Ce doute est un outrage. 
Ce que vous demandez est il en mon pouvoir ? 
Ce est un ordre pour moi, vous ne avez que à vouloir. 
Peut-être vous verrez avec quelque surprise 
Le peu que à demander la amitié me autorise : 
Je ne veux que une esclave. 
Heureux de vous servir, 
Ils sont tous à vos pieds ; ce est à vous de choisir. 
Souffrez que je demande une jeune étrangère
Que aux murs de Babylone enleva votre père : 
Elle est votre partage ; accordez moi ce prix 
De tant de heureux travaux pour vous même entrepris. 
Votre père, dit on, la avait persécutée ; 
Je aurai soin que en ma cour elle soit respectée : 
Son nom est... Olympie. 
Olympie ! 
Oui, seigneur, 
De quels traits imprévus il vient percer mon coeur !... 
Que je livre Olympie ! 
Écoutez ; je me flatte 
Que Cassandre envers moi ne a point une âme ingrate : 
Sur les moindres objets un refus peut blesser ; 
Et vous ne voulez pas sans doute me offenser ? 
Non ; vous verrez bientôt cette jeune captive ; 
Vous même jugerez se il faut que elle vous suive, 
Se il peut me être permis de la mettre en vos mains. 
Ce temple est interdit aux profanes humains ; 
Sous les yeux vigilants des dieux et des déesses, 
Olympie est gardée au milieu des prêtresses. 
Les portes se ouvriront quand il en sera temps. 
Dans ce parvis ouvert au reste des vivants, 
Sans vous plaindre de moi, daignez au moins me attendre ; 
Des mystères nouveaux pourront vous y surprendre ; 
Et vous déciderez si la terre a des rois 
Qui puissent asservir Olympie à leurs lois. 
Il rentre dans le temple, et Sostène sort.
