Tandis que tout se apprête, et que ta main hardie
Va de Rome et du monde allumer la incendie,
Tandis que ton armée approche de ces lieux,
Sais tu ce qui se passe en ces murs odieux ?
Je sais que de un consul la sombre défiance
Se livre à des terreurs que il appelle prudence ;
Sur le vaisseau public ce pilote égaré
Présente à tous les vents un flanc mal assuré ;
Il se agite au hasard, à la orage il se apprête,
Sans savoir seulement de où viendra la tempête.
Ne crains rien du sénat : ce corps faible et jaloux
Avec joie en secret la abandonne à nos coups.
Ce sénat divisé, ce monstre à tant de têtes,
Si fier de sa noblesse, et plus de ses conquêtes,
Voit avec les transports de la indignation
Les souverains des rois respecter Cicéron.
César ne est point à lui, Crassus le sacrifie.
Je attends tout de ma main, je attends tout de la envie.
Ce est un homme expirant que on voit de un faible effort
Se débattre et tomber dans les bras de la mort.
Il a des envieux, mais il parle, il entraîne ;
Il réveille la gloire, il subjugue la haine ;
Il domine au sénat.
Je le brave en tous lieux ;
Je entends avec mépris ses cris injurieux :
Que il déclame à son gré jusque à sa dernière heure ;
Que il triomphe en parlant, que on la admire, et que il meure.
De plus cruels soucis, des chagrins plus pressants,
Occupent mon courage, et règnent sur mes sens.
Que dis tu ? qui tu|te arrête en ta noble carrière ?
Quand la adresse et la force ont ouvert la barrière,
Que crains tu ?
Ce ne est pas mes nombreux ennemis ;
Mon parti seul me alarme, et je crains mes amis,
De Lentulus-Sura la ambition jalouse,
Le grand coeur de César, et surtout mon épouse.
Ton épouse ? Tu crains une femme et des pleurs ?
Laisse lui ses remords, laisse lui ses terreurs ;
Tu la aimes, mais en maître, et son amour docile
Est de tes grands desseins un instrument utile.
Je vois que il peut enfin devenir dangereux.
Rome, un époux, un fils, partagent trop ses voeux.
Ô Rome ! Ô nom fatal ! Ô liberté chérie !
Quoi ! Dans ma maison même on parle de patrie !
Je veux que avant le temps fixé pour le combat,
Tandis que nous allons éblouir le sénat,
Ma femme, avec mon fils, de ces lieux enlevée,
Abandonne une ville aux flammes réservée,
Que elle parte, en un mot. Nos femmes, nos enfants,
Ne doivent point troubler ces terribles moments.
Mais César !
Que veux tu ? Si par ton artifice
Tu ne peux réussir à tu|te en faire un complice,
Dans le rang des proscrits faut il placer son nom ?
Faut il confondre enfin César et Cicéron ?
Ce est là ce qui me occupe, et se il faut que il périsse,
Je me sens étonné de ce grand sacrifice.
Il semble que en secret, respectant son destin,
Je révère dans lui la honneur du nom romain.
Mais Sura viendra il ?
Compte sur son audace ;
Tu sais comme, ébloui des grandeurs de sa race,
A partager ton règne il se croit destiné.
Que à cet espoir trompeur il reste abandonné.
Tu vois avec quel art il faut que je ménage
Le orgueil présomptueux de cet esprit sauvage,
Ses chagrins inquiets, ses soupçons, son courroux.
Sais tu que de César il ose être jaloux ?
Enfin je ai des amis moins aisés à conduire
Que Rome et Cicéron ne coûtent à détruire.
O de un chef de parti dur et pénible emploi !
Le soupçonneux Sura se avance ici vers toi.
