
Au secours ! 
Au secours contre des parents et un mari ! 
Monsieur le comte, rendez moi service à votre tour.
Eh bien ! 
Est on prêt à démarrer ?
Allons, ma petite fille, point de façon : voici la heure de la année la plus favorable pour un mariage.
Voici la heure la plus triste de ma vie.
Ma fille, il faut avaler la pilule.
Mon père, encore une fois...
Levez vous ; vous remercierez votre père après.
Ma chère mère...
Vous voilà bien malade !
Mon cher monsieur le comte...
Je vois bien que il vous faut tirer de intrigue... 
Monsieur de la Étrier, amenez un peu cette dame... 
Monsieur le marin, je crois que on va mettre quelque opposition à vos bans.
Eh ! 
Mon petit mari, te voilà, infâme, bigame, polygame ! 
Je vais te faire pendre, mon cher coeur.
Sainte-barbe ! 
Ce est ma femme ! 
Quoi ! 
Tu ne es pas morte il y a vingt ans ?
Non, mon bijou ; il y a vingt ans que je te guettais. 
Embrasse moi, fripon, embrasse moi : il vaut mieux tard que jamais.
Quoi ! 
Ce est là madame du Cap-Vert, que je ai enterrée dans toutes les règles !
Tes règles ne valent pas le diable, ni loi non plus. 
Mon mari, il est temps de être sage : tu as assez couru le monde, et moi aussi. 
Tu seras heureux avec moi ; quitte cette petite morveuse là.
Mais de quoi tu|te avises tu de ne être pas morte ?
Je croyais cela démontré.
Ma chère dame, embrassez moi. 
Mon Dieu ! 
Que je suis aise de vous voir !
Ma bonne dame du Cap-Vert, vous ne pouviez venir plus à-propos ; je vous en remercie.
Voilà un assez aimable garçon.
À Monsieur du Cap-Vert.
Traître ! 
Si mes deux enfants étaient aussi aimables que cela, je te pardonnerais tout. 
Où sont ils, où sont ils, mes deux enfants ?
Tes deux enfants ? 
Ma foi, ce est à toi à en savoir des nouvelles ; il y a vingt ans que je ne ai vu toute cette marmaille là : Dieu les bénisse ! 
Je ai été cinq ou six fois aux antipodes depuis ; je ai mouillé une fois à Bayonne pour en apprendre des nouvelles : je crois que tout cela est crevé. 
Je en suis fâché au fond, car je suis bonhomme.
Traître ! 
Et Mme Éberne, chez qui tu avais mis un de mes enfants ?
Ce était une fort honnête personne, et qui me a toujours été de un grand secours.
Eh ! 
Mon Dieu ! 
À qui en parlez vous ? 
Je ai été élevé par cette Mme Éberne : à Bayonne je me souviens des soins que elle prit de mon enfance, et je ne les oublierai jamais.
Mais que est ce que ce est que ça ? 
Mais que est ce que ce est que ça ? 
Je me souviens aussi fort bien de cette Madame Éberne.
Et corbleu ! 
Que est ce que ce est que ça aussi ? 
Par la sambleu ! 
Voilà qui serait drôle ! 
Vous êtes donc aussi de Bayonne, monsieur le fat ?
Point de injures, se il vous plaît : oui, la maison des Apprêts est aussi de Bayonne.
Et comment avez vous connu Mme Éberne ?
Oui, comment ? 
Répondez. 
Vous... 
Vous... 
Ouf !... 
Mon coeur me dit...
Ce était ma gouvernante, Mme Rafle, qui me y menait souvent.
Madame Rafle vous a élevé ?
Madame Éberne a été votre mie ?
Oui, monsieur.
Oui, madame.
Ouais ! 
Cela serait plaisant ! 
Cela ne se peut pas. 
Mais si cela se pouvait, je ne me sentirais pas de joie.
Je commence déjà à pleurer de tendresse.
Approchez, approchez, madame Rafle, et reconnaissez, comme vous pourrez, ces deux espèces là.
Allez, allez, je vois bien ce qui vous tient ; vous vous imaginez que on peut retrouver vos enfants : cela ne se peut pas. 
Je ai tiré leur horoscope ils sont morts en nourrice.
Oh ! 
si votre art les a tués, je les crois donc en vie : sans doute, je retrouverai mes enfants.
Assurément, cela va tout seul, ne est il pas vrai, madame Rafle ? 
Vous savez comment celui ci est venu : ce était un petit mystère.
Eh ! 
Mon Dieu oui ! 
Je les reconnais... 
Bonjour, mes deux espiègles. 
Comme cela est devenu grand !
Allons, allons, ne en parlons plus. 
Je ai retrouvé mes trois vagabonds tout cela est à moi.
On ne peut pas se y méprendre : voilà vingt marques indubitables auxquelles je les reconnais.
Oh ! 
Cela va tout seul, et je ne y regarde pas de si près.
Que est ce que vous dites là ?
Quelles vapeurs avez vous dans la tête ?
Quoi ! 
Vous seriez effectivement ma mère ?
Mais que est ce que ça ? 
Que est ce que ça ? 
À Monsieur du Cap-Vert.
Si vous êtes mon père, vous êtes donc un homme de qualité ?
Malheureux ! 
Comment as tu fait pour le devenir, et pour être gendre du président ?
Mais, mais, que me demandez vous là ? 
Que me demandez vous là ? 
Cela se est fait tout seul, tout aisément. 
Premièrement, je ai la air de un grand seigneur ; je ai épousé de abord la veuve de un négociant qui me a enrichi, et qui est morte ; je ai acheté des terres ; je me suis fait comte ; je ai épousé madame ; je veux que elle soit comtesse toute sa vie.
Dieu me en préserve ! 
Je ai été trop maltraitée sous ce titre. 
Contentez vous de être fils de votre père, gendre de votre beau-père, et mari de votre femme.
Écoute : se il tu|te arrive de faire encore le seigneur, ce est-à-dire le fat, je te romprai bras et jambes. 
Au chevalier.
Et toi, mons le freluquet, par quel hasard es tu dans cette maison ?
Par un dessein beaucoup plus raisonnable que le vôtre, mon père, avec le respect que je vous dois : je voulais épouser mademoiselle, dont je suis amoureux, et qui me convient un peu mieux que à vous.
Ma foi, tout ceci ne était point dans mes éphémérides. 
Voilà qui est fait, je renonce à la astrologie.
Puisque ce malade ci me a trompée, je ne veux plus me mêler de médecine.
Moi, je renonce à la mer pour le reste de ma vie.
Et moi, à mes sottises.
Je partage mon bien entre mes enfants, et donne cet étourdi ci à cette étourdie là. 
Je ne suis pas si malheureux : il est vrai que je ai retrouvé ma femme ; mais puisque le ciel me redonne aussi mes deux enfants, ne pensons plus que à nous réjouir. 
Je ai amené quelques Turcs avec moi, qui vont vous donner un petit ballet en attendant la noce.
