Ah ! Calmez les horreurs dont je suis poursuivie,
Cher époux, essuyez les larmes de Aurélie.
Quel trouble, quel spectacle, et quel réveil affreux !
Je vous suis en tremblant sous ces murs ténébreux.
Ces soldats que je vois redoublent mes alarmes.
On porte en mon palais des flambeaux et des armes !
Qui peut nous menacer ? Les jours de Marius,
De Carbon, de Sylla, sont ils donc revenus ?
De ce front si terrible éclaircissez les ombres.
Vous détournez de moi des yeux tristes et sombres.
Au nom de tant de amour, et par ces noeuds secrets
Qui joignent nos destins, nos coeurs, nos intérêts,
Au nom de notre fils, dont la enfance est si chère,
(Je ne vous parle point des dangers de sa mère,
Et je ne vois, hélas ! Que ceux que vous courez) :
Ayez pitié du trouble où mes sens sont livrés :
Expliquez vous.
Sachez que mon nom, ma fortune,
Ma sûreté, la vôtre, et la cause commune,
Exigent ces apprêts qui causent votre effroi.
Si vous daignez me aimer, si vous êtes à moi,
Sur ce que ont vu vos yeux observez le silence.
Des meilleurs citoyens je embrasse la défense.
Vous voyez le sénat, le peuple divisés,
Une foule de rois la un à la autre opposés :
On se menace, on se arme ; et, dans ces conjonctures,
Je prends un parti sage, et de justes mesures.
Je le souhaite au moins. Mais me tromperiez vous ?
Peut on cacher son coeur aux coeurs qui sont à nous ?
En vous justifiant, vous redoublez ma crainte.
Dans vos yeux égarés trop de horreur est empreinte.
Ciel ! que fera mon père, alors que dans ces lieux
Ces funestes apprêts viendront frapper ses yeux ?
Souvent les noms de fille, et de père, et de gendre,
Lorsque Rome a parlé, ne ont pu se faire entendre.
Notre hymen lui déplut, vous le savez assez :
Mon bonheur est un crime à ses yeux offensés.
On dit que Nonnius est mandé de Préneste.
Quels effets il verra de cet hymen funeste !
Cher époux, quel usage affreux, infortuné,
Du pouvoir que sur moi la amour vous a donné !
Vous avez un parti ; mais Cicéron, mon père,
Caton, Rome, les dieux, sont du parti contraire.
Peut-être Nonnius vient vous perdre aujourde hui.
Non, il ne viendra point ; ne craignez rien de lui.
Comment ?
Aux murs de Rome il ne pourra se rendre
Que pour y respecter et sa fille et son gendre.
Je ne puis me expliquer, mais souvenez vous bien
Que en tout son intérêt se accorde avec le mien.
Croyez, quand il verra que avec lui je partage
De mes justes projets le premier avantage,
Que il sera trop heureux de abjurer devant moi
Les superbes tyrans dont il reçut la loi.
Je vous ouvre à tous deux, et vous devez me en croire,
Une source éternelle et de honneur et de gloire.
La gloire est bien douteuse, et le péril certain.
Que voulez vous ? Pourquoi forcer votre destin ?
Ne vous suffit il pas, dans la paix, dans la guerre,
De être un des souverains sous qui tremble la terre ?
Pour tomber de plus haut, où voulez vous monter ?
Les noirs pressentiments viennent me épouvanter.
Je ai trop chéri le joug où je me suis soumise.
Voilà donc cette paix que je me étais promise,
Ce repos de la amour que mon coeur a cherché !
Les dieux me en ont punie, et me la ont arraché.
Dès que un léger sommeil vient fermer mes paupières,
Je vois Rome embrasée, et des mains meurtrières,
Des supplices, des morts, des fleuves teints de sang ;
De mon père au sénat je vois percer le flanc ;
Vous même, environne de une troupe en furie,
Sur des monceaux de morts exhalant votre vie ;
Des torrents de mon sang répandus par vos coups,
Et votre épouse enfin mourante auprès de vous.
Je me lève, je fuis ces images funèbres ;
Je cours, je vous demande au milieu des ténèbres :
Je vous retrouve, hélas ! et vous me replongez
Dans la abîme des maux qui me sont présagés.
Allez, Catilina ne craint point les augures ;
Et je veux du courage, et non pas des murmures,
Quand je sers et la état, et vous, et mes amis.
Ah ! Cruel ! Est ce ainsi que la on sert son pays ?
Je ignore à quels desseins ta fureur se est portée ;
Se ils étaient généreux, tu me aurais consultée :
Nos communs intérêts semblaient te la ordonner :
Si tu feins avec moi, je dois tout soupçonner.
Tu te perdras : déjà ta conduite est suspecte
A ce consul sévère, et que Rome respecte.
Cicéron respecté ! Lui, mon lâche rival !
