Oui, mon ami, tu fus jadis mon maître ;
Je tu|te ai servi deux ans sans te connaître ;
Ainsi que moi réduit à la hôpital,
Ta pauvreté me a rendu ton égal.
Non, tu ne es plus ce monsieur de Entremonde,
Ce chevalier si pimpant dans le monde,
Fêté, couru, de femmes entouré,
Nonchalamment de plaisirs enivré :
Tout est au diable. Éteins dans ta mémoire
Ces vains regrets des beaux jours de ta gloire :
Sur du fumier la orgueil est un abus ;
Le souvenir de un bonheur qui ne est plus
Est à nos maux un poids insupportable.
Toujours Jasmin, je en suis moins misérable :
Né pour souffrir, je sais souffrir gaîment ;
Manquer de tout, voilà mon élément :
Ton vieux chapeau, tes guenilles de bure,
Dont tu rougis, ce était là ma parure.
Tu dois avoir, ma foi, bien du chagrin
De ne avoir pas été toujours Jasmin.
Que la misère entraîne de infâmie !
Faut il encor que un valet me humilie ?
Quelle accablante et terrible leçon !
Je sens encor, je sens que il a raison.
Il me console au moins à sa manière ;
Il me accompagne, et son âme grossière,
Sensible et tendre en sa rusticité,
Ne a point pour moi perdu la humanité ;
Né mon égal (puisque enfin il est homme),
Il me soutient sous le poids qui me assomme,
Il suit gaîment mon sort infortuné ;
Et mes amis me ont tous abandonné.
Toi, des amis ! Hélas ! Mon pauvre maître,
Apprends moi donc, de grâce, à les connaître ;
Comment sont faits les gens que on nomme amis !
Tu les as vus chez moi toujours admis,
Me importunant souvent de leurs visites,
À mes soupers délicats parasites,
Vantant mes goûts de un esprit complaisant,
Et sur le tout empruntant mon argent ;
De leur bon coeur me étourdissant la tête,
Et me louant moi présent.
Pauvre bête !
Pauvre innocent ! Tu ne les voyais pas
Te chansonner au sortir de un repas ;
Siffler, berner ta bénigne imprudence ?
Ah ! Je le crois ; car, dans ma décadence,
Lorsque à Bordeaux je me vis arrêté,
Aucun de ceux à qui je ai tout prêté
Ne me vint voir ; nul ne me offrit sa bourse :
Puis au sortir, malade et sans ressource,
Lorsque à la un de eux, que je avais tant aimé,
Je allai me offrir mourant, inanimé,
Sous ces haillons, dépouilles délabrées,
De la indigence exécrables livrées ;
Quand je lui vins demander un secours
De où dépendaient mes misérables jours,
Il détourna son oeil confus et traître,
Puis il feignit de ne me pas connaître,
Et me chassa comme un pauvre importun.
Aucun ne osa te consoler ?
Aucun.
Ah, les amis ! Les amis ! Quels infâmes !
Les hommes sont tous de fer.
Et les femmes ?
Je en attendais, hélas ! Plus de douceur ;
Je en ai cent fois essuyé plus de horreur.
Celle surtout qui, me aimant sans mystère,
Semblait placer son orgueil à me plaire,
Dans son logis, meublé de mes présents,
De mes bienfaits achetait des amants,
Et de mon vin régalait leur cohue
Lorsque de faim je expirais dans sa rue.
Enfin, Jasmin, sans ce pauvre vieillard
Qui dans Bordeaux me trouva par hasard,
Qui me avait vu, dit il, dans mon enfance,
Une mort prompte eût fini ma souffrance.
Mais en quel lieu sommes nous, cher Jasmin ?
Près de Cognac, si je sais mon chemin ;
Et la on me a dit que mon vieux premier maître,
Monsieur Rondon, loge en ces lieux peut-être.
Rondon, le père de... Quel nom dis tu ?
Le nom de un homme assez brusque et bourru.
Je fus jadis page dans sa cuisine ;
Mais, dominé de une humeur libertine,
Je voyageai : je fus depuis coureur,
Laquais, commis, fantassin, déserteur ;
Puis dans Bordeaux je te pris pour mon maître.
De moi Rondon se souviendra peut-être ;
Et nous pourrions, dans notre adversité...
Et depuis quand, dis moi, la as tu quitté ?
Depuis quinze ans. Ce était un caractère
Moitié plaisant, moitié triste et colère ;
Au fond, bon diable : il avait un enfant,
Un vrai bijou, fille unique vraiment,
Oeil bleu, nez court, teint frais, bouche vermeille,
Et des raisons ! Ce était une merveille.
Cela pouvait bien avoir de mon temps,
À bien compter, entre six à sept ans ;
Et cette fleur, avec la âge embellie,
Est en état, ma foi ! De être cueillie.
Ah, malheureux !
Mais je ai beau te parler,
Ce que je dis ne te peut consoler :
Je vois toujours à travers ta visière
Tomber des pleurs qui bordent ta paupière.
Quel coup du sort, ou quel ordre des cieux
A pu guider ma misère en ces lieux ?
Hélas !
Ton oeil contemple ces demeures ;
Tu restes là tout pensif, et tu pleures.
Je en ai sujet.
Mais connais tu Rondon ?
Serais tu pas parent de la maison ?
Ah ! Laisse moi.
Par charité, mon maître,
Mon cher ami, dis moi qui tu peux être.
Je suis... je suis un malheureux mortel,
Je suis un fou, je suis un criminel,
Que on doit haïr, que le ciel doit poursuivre,
Et qui devrait être mort.
Songe à vivre ;
Mourir de faim est par trop rigoureux :
Tiens, nous avons quatre mains à nous deux ;
Servons nous en sans complainte importune.
Vois tu de ici ces gens dont la fortune
Est dans leurs bras, qui, la bêche à la main,
Le dos courbé, retournent ce jardin
Enrôlons nous parmi cette canaille ;
Viens avec eux, imite les, travaille,
Gagne ta vie.
Hélas ! Dans leurs travaux,
Ces vils humains, moins hommes que animaux,
Goûtent des biens dont toujours mes caprices
Me avaient privé dans mes fausses délices ;
Ils ont au moins, sans trouble, sans remords,
La paix de la âme et la santé du corps. 
