Un des soldats qui la accompagnent lui approche un fauteuil.
Un siége... je succombe. En ces lieux écartés
Attendez moi, soldats... Alexis, écoutez.
De une voix inégale, entrecoupée, mais ferme autant que douloureuse.
Sachant ce que je souffre, et voyant ce que je ose,
De un pareil entretien vous pénétrez la cause,
Et la on saura bientôt si je ai dû vous parler :
De un reproche assez grand je puis vous accabler ;
Mais la excès du malheur affaiblit la colère.
Teint du sang de un époux vous me enlevez un père ;
Vous cherchez contre vous encore à soulever
Cet empire et ce ciel que vous osez braver.
Je vois la emportement de votre affreux délire
Avec cette pitié que un frénétique inspire ;
Et je ne viens à vous que pour vous retirer
Du fond de cet abîme où je vous vois entrer.
Je plaignais de vos sens la aveuglement funeste :
On ne peut le guérir... un seul parti me reste.
Allez trouver mon père, implorez son pardon ;
Revenez avec lui : peut-être la raison,
Le devoir, la amitié, la intérêt qui nous lie,
La voix du sang qui parle à son âme attendrie,
Rapprocheront trois coeurs qui ne se accordaient pas.
Un moment peut finir tant de tristes combats.
Allez : ramenez moi le vertueux Léonce ;
Sur mon sort avec vous que sa bouche prononce :
Puis je y compter ?
Je y cours, sans rien examiner.
Ah ! Si je osais penser que on pût me pardonner,
Je mourrais à vos pieds de la excès de ma joie.
Je vole aveuglément où votre ordre me envoie ;
Je vais tout réparer : oui, malgré ses rigueurs,
Je veux que avec ma main sa main sèche vos pleurs.
Irène, croyez moi ; ma vie est destinée
À vous faire oublier cette affreuse journée :
Votre père adouci ne reverra dans moi
Que un fils tendre et soumis, digne de votre foi.
Si trop de sang pour vous fut versé dans la Thrace,
Mes bienfaits répandus en couvriront la trace ;
Si je offensai Léonce, il verra tout la état
Expier avec moi cet indigne attentat.
Vous régnerez tous deux : ma tendresse ne aspire
Que à laisser dans ses mains les rênes de la empire.
Je en jure les héros dont nous tenons le jour,
Et le ciel qui me entend, et vous, et mon amour.
Irène, en se attendrissant et en retenant ses larmes.
Allez ; ayez pitié de cette infortunée :
Le ciel vous la arracha ; pour vous elle était née.
Allez, prince.
Ah ! Grand dieu, témoin de ses bontés,
Je serai digne enfin de mon bonheur !
Partez.
Il sort.
En pleurant.
Suivez ses pas, Zoé, si fidèle et si chère.
Que ai je dit ? Que ai je fait ! Et que est ce que je espère ?
Je ne me connais plus... tandis que il me parlait,
Au seul son de sa voix tout mon coeur se échappait :
Chaque mot, chaque instant portait dans ma blessure
Des poisons dévorants dont frémit la nature.
Elle marche égarée et hors de elle même.
Non, ne me obéis point ; non, mon cher Alexis ;
Ne amène point mon père à mes yeux obscurcis :
Reviens... ah ! Je te vois ; ah ! Je tu|te entends encore :
Je idolâtre avec toi le crime que je abhorre...
Ô crime ! éloigne toi... ciel ! ... quel objet affreux !
Quel spectre menaçant se jette entre nous deux !
Est ce toi, Nicéphore ! Ombre terrible, arrête :
Ne verse que mon sang, ne frappe que ma tête ;
Moi seule je ai tout fait : ce est mon coupable amour,
Ce est moi qui tu|te ai trahi, qui tu|te ai ravi le jour.
Quoi ! Tu te joins à lui, toi, mon malheureux père !
Tu poursuis cette fille homicide, adultère !
Fuis, mon cher Alexis ; détourne avec horreur
Ces yeux si dangereux, si puissants sur mon coeur !
Dégage de mes mains ta main de sang fumante ;
Mon père et mon époux poursuivent ton amante !
Sur leurs corps tout sanglants me faudra il marcher
Pour voler dans tes bras dont on vient me arracher ?
Ah ! Je reviens à moi... religion sacrée,
Devoir, nature, honneur, à cette âme égarée
Vous rendez sa raison, vous calmez ses esprits...
Je ne vous entends plus, si je vois Alexis ! ...
Dieu, que je veux servir, et que pourtant je outrage,
Pourquoi me as tu livrée à ce cruel orage ?
Contre un faible roseau pourquoi veux tu tu|te armer ?
Que ai je fait ? Tu le sais : tout mon crime est de aimer !
Malgré mon repentir, malgré ta loi suprême,
Tu vois que mon amant la emporte sur toi même :
Il règne, il tu|te a vaincu dans mes sens obscurcis...
Eh bien ! Voilà mon coeur ; ce est là que est Alexis :
Oui, tant que je respire il en est le seul maître.
Je sens que en la adorant je vais te méconnaître...
Je trahis et la hymen, et la nature, et toi...
Elle tire un poignard, et se frappe.
Je te venge de lui, je te venge de moi.
Alexis fut mon dieu, je te le sacrifie :
Je ne y puis renoncer que en me arrachant la vie.
Elle tombe dans un fauteuil.
Je vous ramène un père, et je me suis flatté
Que nous pourrions fléchir sa dure austérité ;
Que sa justice enfin, me jugeant moins coupable,
Daignerait... juste dieu ! Quel spectacle effroyable !
Irène, chère Irène !
Ô ma fille ! Ô fureur !
Quel démon tu|te inspirait ?
Mon amour, votre honneur.
Je adorais Alexis, et je me en suis punie.
Alexis veut se tuer ; Memnon la arrête.s
Ah ! Mon zèle funeste eut trop de barbarie.
Souvenez vous de moi... plaignez tous deux mon sort...
Ciel ! Prends soin de Alexis, et pardonne ma mort.
Irène ! Irène ! Ah, dieu !
Déplorable victime !
Pardonne, Dieu clément ! Ma mort est elle un crime ?
