Enfin donc la heure approche où Rome va renaître.
La maîtresse du monde est aujourde hui sans maître :
Le honneur en est à vous, Cimber, Casca, Probus,
Décime. Encore une heure, et le tyran ne est plus.
Ce que ne ont pu Caton, et Pompée, et la Asie,
Nous seuls la exécutons, nous vengeons la patrie ;
Et je veux que en ce jour on dise à la univers :
« Mortels, respectez Rome ; elle ne est plus aux fers. »
Tu vois tous nos amis, ils sont prêts à te suivre,
A frapper, à mourir, à vivre se il faut vivre ;
A servir le sénat dans la un et la autre sort,
En donnant à César, ou recevant la mort.
Mais de où vient que Brutus ne paraît point encore,
Lui, ce fier ennemi du tyran que il abhorre ;
Lui qui prit nos serments, qui nous rassembla tous ;
Lui qui doit sur César porter les premiers coups ?
Le gendre de Caton tarde bien à paraître.
Serait il arrêté ? César peut il connaître...
Mais le voici. Grands dieux ! que il paraît abattu !
Brutus, quelle infortune accable ta vertu ?
Le tyran sait il tout ? Rome est elle trahie ?
Non, César ne sait point que on va trancher sa vie.
Il se confie à vous.
Qui peut donc te troubler ?
Un malheur, un secret, qui vous fera trembler.
De nous ou du tyran, ce est la mort qui se apprête :
Nous pouvons tous périr ; mais trembler, nous !
Arrête :
Je vais tu|te épouvanter par ce secret affreux.
Je dois sa mort à Rome, à vous, à vos neveux,
Au bonheur des mortels ; et je avais choisi la heure,
Le lieu, le bras, la instant où Rome veut que il meure :
Le honneur du premier coup à mes mains est remis ;
Tout est prêt : apprenez que Brutus est son fils.
Toi, son fils !
De César !
Ô Rome !
Servilie
Par un hymen secret à César fut unie ;
Je suis de cet hymen le fruit infortuné.
Brutus, fils de un tyran !
Non, tu ne en es pas né ;
Ton coeur est trop romain.
Ma honte est véritable.
Vous, amis, qui voyez le destin qui me accable,
Soyez par mes serments les maîtres de mon sort.
Est il quelque un de vous de un esprit assez fort,
Assez stoïque, assez au-dessus du vulgaire,
Pour oser décider ce que Brutus doit faire ?
Je me en remets à vous. Quoi ! vous baissez les yeux !
Toi, Cassius, aussi, tu te tais avec eux !
Aucun ne me soutient au bord de cet abîme !
Aucun ne me encourage, ou ne me arrache au crime !
Tu frémis, Cassius et, prompt à tu|te étonner...
Je frémis du conseil que je vais te donner.
Parle.
Si tu ne étais que un citoyen vulgaire,
Je te dirais : Va, sers, sois tyran sous ton père ;
Écrase cet État que tu dois soutenir ;
Rome aura désormais deux traîtres à punir :
Mais je parle à Brutus, à ce puissant génie,
A ce héros armé contre la tyrannie,
Dont le coeur inflexible, au bien déterminé,
Épura tout le sang que César tu|te a donné.
Écoute : tu connais avec quelle furie
Jadis Catilina menaça sa patrie ?
Oui.
Si, le même jour que ce grand criminel
Dut à la liberté porter le coup mortel ;
Si, lorsque le sénat eut condamné ce traître,
Catilina pour fils tu|te eût voulu reconnaître,
Entre ce monstre et nous forcé de décider,
Parle : que aurais tu fait ?
Peux tu le demander ?
Penses tu que un instant ma vertu démentie
Eût mis dans la balance un homme et la patrie ?
Brutus, par ce seul mot ton devoir est dicté.
Ce est la arrêt du sénat, Rome est en sûreté.
Mais ; dis, sens tu ce trouble, et ce secret murmure,
Que un préjugé vulgaire impute à la nature ?
Un seul mot de César a il éteint dans toi
Le amour de ton pays, ton devoir et ta foi ?
En disant ce secret, ou faux ou véritable,
En tu|te avouant pour fils, en est il moins coupable ?
En es tu moins Brutus ? en es tu moins Romain ?
Nous dois tu moins ta vie, et ton coeur, et ta main ?
Toi, son fils ! Rome enfin ne est elle plus ta mère ?
Chacun des conjurés ne est il donc plus ton frère ?
Né dans nos murs sacrés, nourri par Scipion,
Élève de Pompée, adopté par Caton,
Ami de Cassius, que veux tu davantage ?
Ces titres sont sacrés ; tout autre les outrage.
Que importe que un tyran, esclave de la amour,
Ait séduit Servilie, et tu|te ait donné le jour ?
Laisse là les erreurs et la hymen de ta mère ;
Caton forma tes moeurs, Caton seul est ton père ;
Tu lui dois ta vertu, ton âme est toute à lui ;
Brise la indigne noeud que la on tu|te offre aujourde hui ;
Que à nos serments communs ta fermeté réponde ;
Et tu ne as de parents que les vengeurs du monde.
Et vous, braves amis, parlez, que pensez vous ?
Jugez de nous par lui, jugez de lui par nous.
De un autre sentiment si nous étions capables,
Rome ne aurait point eu des enfants plus coupables.
Mais à de autres que à toi pourquoi tu|te en rapporter ?
Ce est ton coeur, ce est Brutus que il te faut consulter.
Eh bien ! à vos regards mon âme est dévoilée,
Lisez y les horreurs dont elle est accablée.
Je ne vous cèle rien, ce coeur se est ébranlé ;
De mes stoïques yeux des larmes ont coulé.
Après la affreux serment que vous me avez vu faire,
Prêt à servir la État, mais à tuer mon père ;
Pleurant de être son fils, honteux de ses bienfaits ;
Admirant ses vertus, condamnant ses forfaits ;
Voyant en lui mon père, un coupable, un grand homme,
Entraîné par César, et retenu par Rome ;
De horreur et de pitié mes esprits déchirés
Ont souhaité la mort que vous lui préparez.
Je vous dirai bien plus ; sachez que je la estime :
Son grand coeur me séduit, au sein même du crime ;
Et si sur les Romains quelque un pouvait régner,
Il est le seul tyran que la on dût épargner.
Ne vous alarmez point ; ce nom que je déteste,
Ce nom seul de tyran la emporte sur le reste.
Le sénat, Rome, et vous, vous avez tous ma foi :
Le bien du monde entier me parle contre un roi.
Je embrasse avec horreur une vertu cruelle ;
Je en frissonne à vos yeux, mais je vous suis fidèle.
César me va parler ; que ne puis je aujourde hui
Le attendrir, le changer, sauver la État et lui !
Veuillent les immortels, se expliquant par ma bouche,
Prêter à mon organe un pouvoir qui le touche !
Mais si je ne obtiens rien de cet ambitieux,
Levez le bras, frappez, je détourne les yeux ;
Je ne trahirai point mon pays pour mon père :
Que la on approuve, ou non, ma fermeté sévère ;
Que à la univers surpris cette grande action
Soit un objet de horreur ou de admiration ;
Mon esprit, peu jaloux de vivre en la mémoire,
Ne considère point le reproche ou la gloire ;
Toujours indépendant, et toujours citoyen,
Mon devoir me suffit, tout le reste ne est rien.
Allez, ne songez plus que à sortir de esclavage.
Du salut de la État ta parole est le gage.
Nous comptons tous sur toi, comme si dans ces lieux
Nous entendions Caton, Rome même, et nos dieux.  
