Quel changement nouveau, quelle sombre terreur,
Ont écarté de nous la cour et la empereur ?
Au palais des sept tours une garde inconnue
Dans un silence morne étonne ici ma vue ;
En un vaste désert on a changé la cour.
Aux murs de Constantin trop souvent un beau jour
Est suivi des horreurs du plus funeste orage.
La cour ne est pas longtemps le bruyant assemblage
De tous nos vains plaisirs la un à la autre enchaînés,
Trompeurs soulagements des coeurs infortunés ;
De la foule importune il faut que on se retire.
Nos états assemblés pour corriger la empire,
Pour le perdre peut-être, et ces fiers musulmans,
Ces scythes vagabonds débordés dans nos champs,
Mille ennemis cachés que on nous fait craindre encore,
Sans doute en ce moment occupent Nicéphore.
De ses chagrins secrets, que il veut dissimuler,
Je connais trop la cause ; elle va me accabler.
Je sais par quels soupçons sa dureté jalouse
Dans son inquiétude outrage son épouse.
Il écoute en secret ces obscurs imposteurs,
De un esprit défiant détestables flatteurs,
Trafiquant du mensonge et de la calomnie,
Et couvrant la vertu de leur ignominie.
Quel emploi pour César ! Et quels soins douloureux !
Je le plains, je gémis... il fait deux malheureux...
Ah ! Que ne ai je embrassé cette retraite austère
Où depuis mon hymen se est enfermé mon père !
Il a fui pour jamais la illusion des cours,
Le espoir qui nous séduit, qui nous trompe toujours,
La crainte qui nous glace, et la peine cruelle
De se faire à soi même une guerre éternelle.
Que ne foulais je aux pieds ma funeste grandeur !
Je montai sur le trône au faîte du malheur,
Aux yeux des nations victime couronnée,
Je pleure devant toi ma haute destinée ;
Et je pleure surtout ce fatal souvenir
Que mon devoir condamne, et que il me faut bannir.
Ici la air que on respire empoisonne ma vie.
De Nicéphore au moins la sombre jalousie
Par de indiscrets éclats ne a point manifesté
Le sentiment honteux dont il est tourmenté :
Il le cache au vulgaire, à sa cour, à lui même,
Il sait vous respecter, et peut-être il vous aime.
Vous cherchez à nourrir une injuste douleur.
Que craignez vous ?
Le ciel, Alexis, et mon coeur.
Mais Alexis Comnène aux champs de la Tauride
Tout entier à la gloire, au devoir qui le guide,
Sert la empereur et vous sans vous inquiéter,
Fidèle à ses serments jusque à vous éviter.
Je sais que ce héros ne cherche que la gloire :
Je ne saurais me en plaindre. Il a par la victoire
Raffermi cet empire ébranlé dès longtemps.
Ah ! Je ai trop admiré ses exploits éclatants :
Sa gloire de si loin me a trop intéressée.
César aura surpris au fond de ma pensée
Quelques voeux indiscrets que je ne ai pu cacher,
Et que un époux, un maître, a droit de reprocher.
Ce était pour Alexis que le ciel me fit naître :
Des antiques césars nous avons reçu la être :
Et dès notre berceau la un à la autre promis,
Ce est dans ces mêmes lieux que nous fûmes unis :
Ce est avec Alexis que je fus élevée ;
Ma foi lui fut acquise et lui fut enlevée.
Le intérêt de la état, ce prétexte inventé
Pour trahir sa promesse avec impunité,
Ce fantôme effrayant subjugua ma famille ;
Ma mère à son orgueil sacrifia sa fille.
Du bandeau des césars on crut cacher mes pleurs ;
On para mes chagrins de la éclat des grandeurs.
Il me fallut éteindre, en ma douleur profonde,
Un feu plus cher pour moi que la empire du monde ;
Au maître de mon coeur il fallut me arracher,
De moi même en pleurant je osai me détacher.
De la religion le pouvoir invincible
Secourut ma faiblesse en ce combat pénible ;
Et de ce grand secours apprenant à me armer,
Je fis la affreux serment de ne jamais aimer.
Je le tiendrai... ce mot te fait assez comprendre
À quels déchirements ce coeur devait se attendre.
Mon père à cet orage ayant pu me exposer,
Me aurait par ses vertus appris à la apaiser ;
Il a quitté la cour, il a fui Nicéphore ;
Il me abandonne en proie au monde que il abhorre :
Et je ne ai que toi seule à qui je puis ouvrir
Ce coeur faible et blessé que rien ne peut guérir.
Mais on ouvre au palais... je vois Memnon paraître.
