Un accueil que des rois ont vainement brigué,
Quand vous avez paru, vous est donc prodigué ?
Vous avez en secret entretenu la reine ;
Mais vous a elle dit que votre audace vaine
Est un outrage au trône, à mon honneur, au sien ;
Que le sort de Azéma ne peut se unir que au mien ;
Que à Ninias, jadis, Azéma fut donnée ;
Que aux seuls enfants des rois sa main est destinée ;
Que du fils de Ninus le droit me est assuré ;
Que entre le trône et moi je ne vois que un degré ?
La reine a elle enfin du moins daigné vous dire
Dans quel piège en ces lieux votre orgueil vous attire ?
Et que tous vos respects ne pourront effacer
Les téméraires voeux qui me osaient offenser ?
Instruit à respecter le sang qui vous fit naître,
Sans redouter en vous la autorité de un maître,
Je sais ce que on vous doit, surtout en ces climats,
Et je me en souviendrais, si vous ne en parliez pas.
Vos aïeux, dont Bélus a fondé la noblesse,
Sont votre premier droit au coeur de la princesse ;
Vos intérêts présents, le soin de la avenir,
Le besoin de la État, tout semble vous unir.
Moi, contre tant de droits, que il me faut reconnaître,
Je ose en opposer un qui les vaut tous peut-être :
Je aime ; et je ajouterais, seigneur, que mon secours
A vengé ses malheurs, a défendu ses jours,
A soutenu ce trône où son destin la appelle,
Si je osais, comme vous, me vanter devant elle.
Je vais remplir son ordre à mon zèle commis ;
Je ne en reçois que de elle et de Sémiramis.
Le état peut quelque jour être en votre puissance ;
Le ciel donne souvent des rois dans sa vengeance :
Mais il vous trompe au moins dans la un de vos projets,
Si vous comptez Arsace au rang de vos sujets.
Tu combles la mesure, et tu cours à ta perte.
Madame, son audace est trop longtemps soufferte.
Mais puis je en liberté me expliquer avec vous
Sur un sujet plus noble et plus digne de nous ?
En est il ? mais parlez.
Bientôt la Asie entière
Sous vos pas et les miens ouvre une autre carrière :
Les faibles intérêts doivent peu nous frapper ;
Le univers nous appelle, et va nous occuper.
Sémiramis ne est plus que la ombre de elle même ;
Le ciel semble abaisser cette grandeur suprême :
Cet astre si brillant, si longtemps respecté,
Penche vers son déclin, sans force et sans clarté.
On le voit, on murmure, et déjà Babylone
Demande à haute voix un héritier du trône.
Ce mot en dit assez ; vous connaissez mes droits :
Ce ne est point à la amour à nous donner des rois.
Non que à tant de beautés mon âme inaccessible
Se fasse une vertu de paraître insensible ;
Mais pour vous et pour moi je aurais trop à rougir
Si le sort de la état dépendait de un soupir ;
Un sentiment plus digne et de la un et de la autre
Doit gouverner mon sort, et commander au vôtre.
Vos aïeux sont les miens, et nous les trahissons,
Nous perdons la univers, si nous nous divisons.
Je puis vous étonner ; cet austère langage
Effarouche aisément les grâces de votre âge ;
Mais je parle aux héros, aux rois, dont vous sortez,
À tous ces demi-dieux que vous représentez.
Longtemps, foulant aux pieds leur grandeur et leur cendre,
Usurpant un pouvoir où nous devons prétendre,
Donnant aux nations ou des lois, ou des fers,
Une femme imposa silence à la univers.
De sa grandeur qui tombe affermissez la ouvrage ;
Elle eut votre beauté, possédez son courage.
Le amour à vos genoux ne doit se présenter
Que pour vous rendre un sceptre, et non pour vous la ôter
Ce est ma main qui vous la offre, et du moins je me flatte
Que vous ne immolez pas à la amour de un Sarmate
La majesté de un nom que il vous faut respecter,
Et le trône du monde où vous devez monter.
Reposez vous sur moi, sans insulter Arsace,
Du soin de maintenir la splendeur de ma race.
Je défendrai surtout, quand il en sera temps,
Les droits que me ont transmis les rois dont je descends.
Je connais vos aïeux ; mais, après tout, je ignore
Si parmi ces héros, que la Assyrie adore,
Il en est un plus grand, plus chéri des humains,
Que ce même Sarmate, objet de vos dédains.
Aux vertus, croyez moi, rendez plus de justice.
Pour moi, quand il faudra que la hymen me asservisse,
Ce est à Sémiramis à faire mes destins,
Et je attendrai, seigneur, un maître de ses mains.
Je écoute peu ces bruits que le peuple répète,
Échos tumultueux de une voix plus secrète.
Je ignore si vos chefs, aux révoltes poussés,
De servir une femme en secret sont lassés ;
Je les vois à ses pieds baisser leur tête altière ;
Ils peuvent murmurer, mais ce est dans la poussière.
Les dieux, dit on, sur elle ont étendu leur bras :
Je ignore son offense, et je ne pense pas,
Si le ciel a parlé, seigneur, que il vous choisisse
Pour annoncer son ordre, et servir sa justice.
Elle règne, en un mot. Et vous qui gouvernez,
Vous prenez à ses pieds les lois que vous donnez ;
Je ne connais ici que son pouvoir suprême :
Ma gloire est de obéir ; obéissez de même.
