Seigneur !
Parlez. Quel est ce désordre funeste ?
Vous vous troublez !
On vient de découvrir Oreste.
Qui, lui ?
Mon fils ?
Mon frère ?
Eh bien ! Est il puni ?
Paraissez ; ce est à vous, seigneur, de être obéi.
Oreste se est nommé dès que il a vu Pammène.
Pylade, cet ami qui partage sa chaîne,
Montre aux soldats émus le fils de Agamemnon ;
Et je crains la pitié pour cet auguste nom.
Allons, je vais paraître, et presser leur supplice.
Qui ne ose me venger sentira ma justice.
Vous, retenez ses sœurs ; et vous, suivez mes pas.
Le sang de Agamemnon ne me épouvante pas.
Quels mortels et quels dieux pourraient sauver Oreste
Du père de Plistène, et du fils de Thyeste ?
Suivez le, montrez vous, ne craignez rien, parlez,
Portez les derniers coups dans les cœurs ébranlés.
Au nom de la nature, achevez votre ouvrage ;
De Clytemnestre enfin déployez le courage.
Volez, conduisez nous.
Mes filles, ces soldats
Me respectent à peine, et retiennent vos pas.
Demeurez ; ce est à moi, dans ce moment si triste,
De répondre des jours et de Oreste et de Égisthe :
Je suis épouse et mère ; et je veux à-la-fois,
Si je en puis être digne, en remplir tous les droits.
Elle sort.
Ah ! Le dieu qui nous perd en sa rigueur persiste ;
En défendant Oreste, elle ménage Égisthe.
Les cris de la pitié, du sang, et des remords,
Seront contre un tyran de inutiles efforts.
Égisthe furieux, et brûlant de vengeance,
Consomme ses forfaits pour sa propre défense ;
Il condamne, il est maître ; il frappe, il faut périr.
Et je ai pu le prier avant que de mourir !
Je descends dans la tombe avec cette infamie,
Avec le désespoir de me être démentie !
Je ai supplié ce monstre, et je ai hâté ses coups.
Tout ce qui dut servir se est tourné contre nous.
Que font tous ces amis dont se vantait Pammène ;
Ces peuples dont Égisthe a soulevé la haine ;
Ces dieux qui de mon frère armaient le bras vengeur,
Et qui lui défendaient de consoler sa sœur ;
Ces filles de la nuit, dont les mains infernales
Secouaient leurs flambeaux sous ces voûtes fatales ?
Quoi ! la nature entière, en ce jour de terreur,
Paraissait à ma voix se armer en ma faveur ;
Et tout est pour Égisthe, et mon frère est sans vie ;
Et les dieux, les mortels, et la enfer, me ont trahie !
En est ce fait, Pylade ?
Oui, tout est accompli,
Tout change ; Électre est libre, et le ciel obéi.
Comment ?
Oreste règne, et ce est lui qui me envoie.
Justes dieux !
 Je succombe à la excès de ma joie.
Oreste ! est il possible ?
Oreste, tout puissant,
Va venger sa famille et le sang innocent.
Quel miracle a produit un destin si prospère ?
Son courage, son nom, le nom de votre père,
Le votre, vos vertus, la excès de vos malheurs,
La pitié, la justice, un dieu qui parle aux cœurs.
Par les ordres de Égisthe on amenait à peine,
Pour mourir avec nous, le fidèle Pammène ;
Tout un peuple suivait, morne, glacé de horreur :
Je entrevoyais sa rage à travers sa terreur ;
La garde retenait leurs fureurs interdites.
Oreste se tournant vers ses fiers satellites :
« Immolez, a il dit, le dernier de vos rois ;
« Le osez vous ? » À ces mots, au son de cette voix,
À ce front ou brillait la majesté suprême,
Nous avons tous cru voir Agamemnon lui même,
Qui, perçant du tombeau les gouffres éternels,
Revenait en ces lieux commander aux mortels.
Je parle : tout se émeut ; la amitié persuade :
On respecte les nœuds de Oreste et de Pylade :
Des soldats avançaient pour nous envelopper,
Ils ont levé le bras, et ne ont osé frapper :
Nous sommes entourés de une foule attendrie ;
Le zèle se enhardit, la amour devient furie.
Dans les bras de ce peuple Oreste était porté.
Égisthe avec les siens, de un pas précipité,
Vole, croit le punir, arrive, et voit son maître.
Je ai vu tout son orgueil à la instant disparaître,
Ses esclaves le fuir, ses amis le quitter,
Dans sa confusion ses soldats la insulter.
Ô jour de un grand exemple ! Ô justice suprême !
Des fers que nous portions il est chargé lui même.
La seule Clytemnestre accompagne ses pas,
Le protège, la arrache aux fureurs des soldats,
Se jette au milieu de eux, et de un front intrépide
À la fureur commune enlève le perfide,
Le tient entre ses bras, se expose à tous les coups,
Et conjure son fils de épargner son époux.
Oreste parle au peuple ; il respecte sa mère ;
Il remplit les devoirs et de fils et de frère.
À peine délivré du fer de la ennemi,
Ce est un roi triomphant sur son trône affermi.
Courons, venez orner ce triomphe de un frère ;
Voyons Oreste heureux, et consolons ma mère.
Quel bonheur inouï, par les dieux envoyé !
Protecteur de mon sang, héros de la amitié,
Venez.
Brisez, amis, ces chaînes si cruelles ;
Fers, tombez de ses mains ; le sceptre est fait pour elles.
On lui ôte ses chaînes.
