Non, je ne reviens point de cet état horrible
Sémiramis ma mère ! ô ciel ! est il possible ?
Babylone, seigneur, en ce commun effroi,
Ne peut se rassurer que en revoyant son roi.
Souffrez que le premier je vienne reconnaître
Et la époux de la reine, et mon auguste maître.
Sémiramis vous cherche, elle vient sur mes pas ;
Je bénis ce moment qui la met dans vos bras.
Vous ne répondez point : un désespoir farouche
Fixe vos yeux troublés, et vous ferme la bouche ;
Vous pâlissez de effroi, tout votre corps frémit.
Que est ce qui se est passé ? que est ce que on vous a dit ?
Fuyons vers Azéma.
Quel étonnant langage !
Seigneur, est ce bien vous ? faites vous cet outrage
Aux bontés de la reine, à, ses feux, à son choix,
À ce coeur qui pour vous dédaigna tant de rois ?
Son espérance en vous est elle confondue ?
Dieux ! ce est Sémiramis qui se montre à ma vue !
Ô tombe de Ninus ! ô séjour des enfers !
Cachez son crime et moi dans vos gouffres ouverts.
Ou ne attend plus que vous ; venez, maître du monde :
Son sort, comme le mien, sur mon hymen se fonde.
Je vois avec transport ce signe révéré,
Que a mis sur votre front un pontife inspiré ;
Ce sacré diadème, assuré témoignage
Que la enfer et le ciel confirment mon suffrage.
Tout le parti de Assur, frappé de un saint respect,
Tombe à la voix des dieux, et tremble à mon aspect :
Ninus veut une offrande, il en est plus propice ;
Pour hâter mon bonheur, hâtez ce sacrifice.
Tous les coeurs sont à nous ; tout le peuple applaudit :
Vous régnez, je vous aime ; Assur en vain frémit.
Assur ! allons... il faut dans le sang du perfide...
Dans cet infâme sang lavons son parricide ;
Allons venger Ninus...
Que entends je ? juste ciel !
Ninus !
Vous me avez dit que son bras criminel
Revenant à lui.
Avait... que la insolent se arme contre sa reine ;
Eh ! ne est ce pas assez pour mériter ma haine ?
Commencez la vengeance en recevant ma foi.
Mon père !
Ah ! quels regards vos yeux lancent sur moi !
Arsace, est ce donc là ce coeur soumis et tendre
Que en vous donnant ma main je ai cru devoir attendre ?
Je ne me étonne point que ce prodige affreux,
Que les morts, déchaînés du séjour ténébreux,
De la terreur en vous laissent encor la trace ;
Mais je en suis moins troublée en revoyant Arsace
Ah ! ne répandez pas cette funeste nuit
Sur ces premiers moments du beau jour qui me luit.
Soyez tel que à mes pieds je vous ai vu paraître,
Lorsque vous redoutiez de avoir Assur pour maître.
Ne craignez point Ninus, et son ombre en courroux.
Arsace, mon appui, mon secours, mon époux ;
Cher prince...
Ce en est trop : le crime me environne...
Arrêtez.
À quel trouble, hélas ! il se abandonne,
Quand lui seul à la paix a pu me rappeler !
Sémiramis...
Eh bien ?
Je ne puis lui parler.
Fuyez moi pour jamais, ou me arrachez la vie.
Quels transports ! Quels discours ! Qui ? Moi ! Que je vous fuie ?
Éclaircissez ce trouble insupportable, affreux,
Qui passe dans mon âme, et fait deux malheureux.
Les traits du désespoir sont sur votre visage ;
De moment en moment vous glacez mon courage ;
Et vos yeux alarmés me causent plus de effroi
Que le ciel et les morts soulevés contre moi.
Je tremble en vous offrant ce sacré diadème ;
Ma bouche en frémissant prononce, « Je vous aime ; »
De un pouvoir inconnu la invincible ascendant
Me entraîne ici vers vous, me en repousse à la instant,
Et, par un sentiment que je ne puis comprendre,
Mêle une horreur affreuse à la amour le plus tendre.
Haïssez moi.
Cruel ! non, tu ne le veux pas.
Mon coeur suivra ton coeur, mes pas suivront tes pas.
Quel est donc ce billet que tes yeux pleins de alarmes
Lisent avec horreur, et trempent de leurs larmes ?
Contient il les raisons de tes refus affreux ?
Oui.
Donne.
Ah ! je ne puis... osez vous ?...
Je le veux.
Laissez moi cet écrit horrible et nécessaire...
De où le tiens tu ?
Des dieux.
Qui la écrivit ?
Mon père.
Que me dis tu ?
Tremblez !
Donne : apprends moi mon sort.
Cessez... à chaque mot vous trouveriez la mort.
Ne importe ; éclaircissez ce doute qui me accable ;
Ne me résistez plus, ou je vous crois coupable.
Dieux, qui conduisez tout, ce est vous qui me y forcez !
Pour la dernière fois, Arsace, obéissez.
Eh bien ! que ce billet soit donc le seul supplice
Que à son crime, grand dieu, réserve ta justice !
Sémiramis lit.
Vous allez trop savoir, ce en est fait.
Que ai je lu ?
Soutiens moi, je me meurs.
Hélas ! tout est connu.
Eh bien ! ne tarde plus, remplis ta destinée ;
Punis cette coupable et cette infortunée ;
Étouffe dans mon sang mes détestables feux.
La nature trompée est horrible à tous deux.
Venge tous mes forfaits ; venge la mort de un père ;
Reconnais moi, mon fils ; frappe, et punis ta mère.
Que ce glaive plutôt épuise ici mon flanc
De ce sang malheureux formé de votre sang !
Que il perce de vos mains ce coeur qui vous révéra,
Et qui porte de un fils le sacré caractère !
Ah ! je fus sans pitié ; sois barbare à ton tour ;
Sois le fils de Ninus en me arrachant le jour :
Frappe. Mais quoi ! tes pleurs se mêlent à mes larmes !
Ô Ninias ! ô jour plein de horreur et de charmes !...
Avant de me donner la mort que tu me dois,
De la nature encor laisse parler la voix :
Souffre au moins que les pleurs de ta coupable mère
Arrosent une main si fatale et si chère.
Ah ! je suis votre fils ; et ce ne est pas à vous,
Quoi que vous ayez fait, de embrasser mes genoux.
Ninias vous implore, il vous aime, il vous jure
Les plus profonds respects, et la amour la plus pure.
Ce est un nouveau sujet, plus cher et plus soumis ;
Le ciel est apaisé, puisque il vous rend un fils :
Livrez la infâme Assur au dieu qui vous pardonne.
Reçois, pour te venger, mon sceptre et ma couronne ;
Je les ai trop souillés.
Je veux tout ignorer ;
Je veux avec la Asie encor vous admirer.
Non ; mon crime est trop grand.
Le repentir la efface.
Ninus tu|te a commandé de régner en ma place ;
Crains ses mânes vengeurs.
Ils seront attendris
Des remords de une mère et des larmes de un fils.
Otane, au nom des dieux, ayez soin de ma mère,
Et cachez, comme moi, cet horrible mystère.
