Quoi ! Nul ne vient à moi dans ces lieux solitaires !
Je ne retrouve point mes compagnons, mes frères !
Ces portiques fameux, où je ai cru que les rois
Se montraient en tout temps à leurs heureux crétois,
Et daignaient rassurer la étranger en alarmes,
Ne laissaient voir au loin que des soldats en armes ;
Un silence profond règne sur ces remparts :
Je laisse errer en vain mes avides regards ;
Datame, qui devait dans cette cour sanglante
Précéder de un vieillard la marche faible et lente,
Datame devant moi ne se est point présenté ;
On ne offre aucun asile à ma caducité.
Il ne en est pas ainsi dans notre Cydonie ;
Mais la hospitalité loin des cours est bannie.
Ô mes concitoyens, simples et généreux,
Dont le coeur est sensible autant que valeureux,
Que pourrez vous penser quand vous saurez la outrage
Dont la fierté crétoise a pu flétrir mon âge !
Ah ! Si le roi savait ce qui me amène ici,
Que il se repentirait de me traiter ainsi !
Une route pénible et la triste vieillesse
De mes sens fatigués accablent la faiblesse.
Il se assied.
Goûtons sous ces cyprès un moment de repos :
Le ciel bien rarement la accorde à nos travaux.
Irai je donc mourir aux lieux qui me ont vu naître
Sans avoir dans la Crète entretenu ton maître !
Étranger malheureux, je tu|te annonce mon roi ;
Il vient avec bonté : parle, rassure toi.
Va, puisque à ma prière il daigne condescendre,
Que il rende grâce aux dieux de me voir, de me entendre.
Eh bien ! Que prétends tu, vieillard infortuné ?
Quel démon destructeur, à ta perte obstiné,
Te force à déserter ton pays, ta famille,
Pour être ici témoin du malheur de ta fille ?
Si ton coeur est humain, si tu veux me écouter,
Si le bonheur public a de quoi te flatter,
Elle ne est point à plaindre, et, grâces à mon zèle,
Un heureux avenir se déploiera pour elle ;
Je viens la racheter.
Apprends que désormais
Il ne est plus de rançon, plus de espoir, plus de paix.
Quitte ce lieu terrible ; une âme paternelle
Ne doit point habiter cette terre cruelle.
Va, crains que je ne parte.
Ainsi donc de son sort
Tu seras le témoin ! Tes yeux verront sa mort !
Elle ne mourra point. Datame a pu tu|te instruire
Du dessein qui me amène et qui dut le conduire.
Datame de ta fille a causé le trépas.
Loin de la affreux bûcher précipite tes pas ;
Retourne, malheureux, retourne en ta patrie ;
Achève en gémissant les restes de ta vie.
La mienne est plus cruelle ; et, tout roi que je suis,
Les dieux me ont éprouvé par de plus grands ennuis :
Ton peuple a massacré ma fille avec sa mère ;
Tu ressens comme moi la douleur de être père.
Va, quiconque a vécu dut apprendre à souffrir ;
On voit mourir les siens avant que de mourir.
Pour toi, pour ton pays, Astérie est perdue ;
Sa mort par mes bontés fut en vain suspendue ;
La guerre recommence, et rien ne peut tarir
Les nouveaux flots de sang déjà prêts à courir.
Je pleurerais sur toi plus que sur ma patrie,
Si tu laissais trancher les beaux jours de Astérie.
Elle vivra, crois moi ; je ai des gages certains
Qui toucheraient les coeurs de tous ses assassins.
Ah ! Père infortuné ! Quelle erreur te transporte !
Quand tu contempleras la rançon que je apporte,
Sois sûr que ces trésors à tes yeux présentés
Ne mériteront pas de en être rebutés ;
Ceux que Achille reçut du souverain de Troie
Ne égalaient pas les dons que mon pays tu|te envoie.
Cesse de tu|te abuser ; remporte tes présents.
Puissent les dieux plus doux consoler tes vieux ans !
Mon père, à tes foyers je aurai soin que on te guide.
