Va, je ne en doute plus, et tout me est découvert ; 
Il me a voulu braver ; mais sois sûr que il se perd, 
Je reconnais en lui la fougueuse imprudence 
Qui tantôt sert les dieux, et tantôt les offense ; 
Ce caractère ardent qui joint la passion 
Avec la politique et la religion ; 
Prompt, facile, superbe, impétueux, et tendre, 
Prêt à se repentir, prêt à tout entreprendre. 
Il épouse une esclave ! Ah ! tu peux bien penser 
Que la amour à ce point ne saurait la abaisser : 
Cette esclave est de un sang que lui même il respecte. 
De ses desseins cachés la trame est trop suspecte ; 
Il se flatte en secret que Olympie a des droits 
Qui pourront la élever au rang de roi des rois. 
Se il ne était que un amant il me eût fait confidence 
De un feu qui la emportait à tant de violence. 
Va, tu verras bientôt succéder sans pitié 
Une haine implacable à sa faible amitié. 
A son coeur égaré vous imputez peut-être 
Des desseins plus profonds que la amour ne en fait naître : 
Dans nos grands intérêts souvent nos actions 
Sont, vous le savez trop, la effet des passions ; 
On se déguise en vain leur pouvoir tyrannique, 
Le faible quelquefois passe pour politique ; 
Et Cassandre ne est pas le premier souverain 
Qui chérit une esclave et lui donna la main ; 
Je ai vu plus de un héros, subjugué par sa flamme, 
Superbe avec les rois, faible avec une femme. 
Tu ne dis que trop vrai : je pèse tes raisons ; 
Mais tout ce que je ai vu confirme mes soupçons. 
Te le dirai je enfin ? les charmes de Olympie 
Peut-être dans mon coeur portent la jalousie. 
Tu ne entrevois que trop mes sentiments secrets : 
Le amour se joint peut-être à ces grands intérêts ; 
Plus que je ne pensais leur union me blesse. 
Cassandre est il le seul en proie à la faiblesse ? 
Mais il comptait sur vous. Les titres les plus saints 
Ne pourront ils jamais unir les souverains ? 
Le alliance, les dons, la fraternité de armes, 
Vos périls partagés, vos communes alarmes, 
Vos serments redoublés, tant de soins, tant de voeux, 
Ne auraient ils donc servi que au malheur de tous deux ? 
De la sainte amitié ne est il donc plus de exemples ? 
Le amitié, je le sais, dans la Grèce a des temples ; 
Le intérêt ne en a point, mais il est adoré. 
De ambition, sans doute, et de amour enivré, 
Cassandre me a trompé sur le sort de Olympie : 
De mes yeux éclairés Cassandre se défie ; 
Il ne a que trop raison. Va, peut-être aujourde hui 
Le objet de tant de voeux ne est pas encore à lui. 
Il a reçu sa main... Cette enceinte sacrée 
Voit déjà de la hymen la pompe préparée ; 
Les initiés, les prêtres et les prêtresses traversent le fond de la scène, ayant des palmes ornées de fleurs dans les mains.
Tous les initiés, de leurs prêtres suivis, 
Les palmes dans les mains, inondent ces parvis, 
Et la amour le plus tendre en ordonne la fête. 
Non, te dis je ; on pourra lui ravir sa conquête... 
Viens, je confierai tout à ton zèle, à ta foi : 
Je aurai les lois, les dieux, et les peuples pour moi. 
Fuyons pour un montent ces pompes qui me outragent. 
Entrons dans la carrière où mes desseins me engagent. 
Arrosons, se il le faut, ces asiles si saints, 
Moins du sang des taureaux que du sang des humains. 
