Les romans la ont gâté, sa tête est attaquée ;
Mais celle de son père est aussi détraquée,
De prétendre chez lui se rendre incognito.
Quel profit à cela ? Ce est un vrai vertigo.
Ce ne est que en fait de argent que je aime le mystère ;
Mais je fais ce que il veut ; ma foi, ce est son affaire.
Mari qui veut surprendre est souvent fort surpris,
Et... mais voici Monsieur qui vient dans son logis.
Quelle réception ! Après douze ans de absence.
Comme tout se corrompt, comme tout change en France !
Bonjour, compère.
Ô Ciel !
Il ne me répond point.
Il rêve.
Quoi ! Ma femme infidèle à ce point !
À quel horrible luxe elle se est emportée !
Cette maison, je crois, du diable est habitée,
Et je y mettrais le feu sans les dépens maudits
Que à brûler les maisons il en coûte à Paris.
Il parle longtemps seul, ce est signe de démence.
Je la ai bien mérité par ma sotte imprudence.
À votre femme un mois confiez votre bien,
Au bout de trente jours vous ne retrouvez rien.
Je me étais noblement privé du nécessaire :
Me en voilà bien payé ; que résoudre, que faire ?
Je suis assassiné, confondu, ruiné.
Bonjour, compère. Eh bien, vous avez terminé
Assez heureusement un assez long voyage.
Je vous trouve un peu vieux.
Je vous dis que je enrage.
Oui, je le crois, il est fort triste de vieillir ;
On a bien moins de temps pour pouvoir se enrichir.
Plus de honneur, plus de règle, et les lois violées !...
Je ne ai violé rien, les choses sont réglées.
Je ai pour vous dans mes mains, en beaux et bons papiers,
Trois cent deux mille francs, dix-huit sols neuf deniers.
Revenez vous bien riche ?
Oui.
Moquez vous du monde.
Oh ! Je ai le coeur navré de une douleur profonde.
Je apporte un million tout au plus ; le voilà.
Il montre son portefeuille.
Je suis outré, perdu.
Quoi ! Ne est ce que cela ?
Il faut se consoler.
Ma femme me ruine.
Vous voyez quel logis et quel train. La coquine !...
Sois le maître chez toi, mets-la dans un couvent.
Je ne y manquerai pas. Je trouve en arrivant
Des laquais de six pieds, tous ivres de la veille,
Un portier à moustaches, armé de une bouteille,
Qui, me voyant passer, me invite en bégayant,
À venir déjeuner dans son appartement.
Chasse tous ces coquins.
Ce est ce que je veux faire.
Ce est un profit tout clair. Tous ces gens là, compère,
Sont nos vrais ennemis, dévorent notre bien ;
Et pour vivre à son aise, il faut vivre de rien.
Ils me auront ruiné ; cela me perce la âme.
Me conseillerais tu de surprendre ma femme ?
Tout comme tu voudras.
Me conseillerais tu
De attendre encor un peu, de rester inconnu ?
Selon ta fantaisie.
Ah, le maudit ménage !
Comment a on reçu la ordre du mariage ?
Oh ! Fort bien : sur ce point nous serons tous contents ;
On aime avec transport déjà mes deux enfants.
Passe. On ne a donc point eu de peine à satisfaire
À mes ordres précis ?
De la peine, au contraire ;
Ils ont avec plaisir conclu soudainement.
Ton fils a pour ma fille un amour véhément,
Et ta fille déjà brûle, sur ma parole.
Pour mon petit Gripon.
Du moins cela console.
Nous mettrons ordre au reste.
Oh ! Tout est résolu,
Et cet après-midi la hymen sera conclu,
Mais, ma femme ?
Oh ! Parbleu, ta femme est ton affaire.
Je te donne une bru charmante et ménagère :
Je ai toujours à ton fils destiné ce bijou ;
Et nous les marierons sans leur donner un sou.
Fort bien.
Le argent corrompt la jeunesse volage.
Point de argent : ce est un point capital en ménage.
Mais ma femme ?
Fais en tout ce que il te plaira.
Je voudrais voir un peu comme on me recevra,
Quel air aura ma femme.
Et pourquoi ? Que tu|te importe ?
Voir ... là... Si la nature est au moins assez forte
Si le sang parle assez dans ma fille et mon fils,
Pour reconnaître en moi le maître du logis.
Quand tu te nommeras, tu te feras connaître.
Est ce que le sang parle ? Et ne dois tu pas être
Honnêtement content, quand, pour comble de biens
Tes dociles enfants vont épouser les miens ?
Adieu ; je ai quelque dette active et de importance,
Qui devers le midi demande ma présence.
Et je reviens, compère, après un court dîner,
Moi, ma fille et mon fils, pour conclure et signer.
