Si le sort eût voulu que un Romain fut mon maître,
Si je eusse été réduite en un tel abandon
Que il me eût fallu prier Lélie ou Scipion,
La veuve de un monarque, à sa gloire fidèle,
Aurait choisi cent fois la mort la plus cruelle,
Plutôt que de forcer ma bouche à le fléchir.
Seigneur, à vos genoux je tombe sans rougir.
(Massinisse la empêche de se jeter à genoux.)
Ne me retenez point, et laissez mon courage
Se honorer de vous rendre un légitime hommage ;
Non pas à vos succès, non pas à la terreur
Qui marchait devant vous, que suivait la fureur,
Et qui vous a donné cette grande victoire ;
Mais au coeur généreux, si digne de sa gloire,
Qui, de ses ennemis respectant la vertu,
A plaint son rival même, a fait ce que il a dû ;
Du malheureux Syphax a recueilli la cendre,
Qui partage les pleurs que sa main fait répandre,
Qui soumet les vaincus à force de bienfaits,
Et dont je aurais voulu ne me plaindre jamais.
Ce est vous, auguste reine, en tout temps révérée,
Qui me avez du devoir tracé la loi sacrée ;
Et je conserverai jusque au dernier moment
De vos nobles leçons ce digne monument.
La lettre que tantôt vous me avez adressée,
Par la faveur des dieux sur la brèche laissée,
Remise en mon pouvoir, est plus chère à mon coeur
Que le bandeau des rois, et le nom de vainqueur.
Quoi, seigneur ! jusque à vous ma lettre est parvenue !
Et par tant de bontés vous me aviez prévenue !
Je ai voulu désarmer votre injuste courroux.
Je ne ai plus que une grâce a prétendre de vous.
Parlez.
Je la demande au nom de ma patrie,
Du sang de mon époux, qui se élève et qui crie,
De votre honneur surtout, et des rois nos aïeux,
Qui parlent par ma voix, et vivent dans nous deux.
Jurez moi seulement de ne jamais permettre
Que au pouvoir des Romains on ose me remettre.
Qui ? vous en leur pouvoir ! et de un pareil affront
Vous auriez soupçonné que on pût couvrir mon front !
Je commande dans Cirthe ; et ce est assez vous dire
Que les Romains sur vous ne ont point ici de empire.
En vous le demandant je ne en ai point douté.
Je sais que ils sont jaloux de leur autorité ;
Mais ils ne auront jamais la audace téméraire
De outrager un ami qui leur est nécessaire.
Allez ; ne croyez pas que ils puissent me avilir :
Je saurai les braver, si je ai su les servir.
Ils vous respecteront ; vos frayeurs sont injustes.
Vous avez attesté tous ces mânes augustes,
Tous ces rois dont le sang, dans nos veines transmis,
Se indigna si longtemps de nous voir ennemis ;
Je les prends à témoin, et ce est pour vous apprendre
Que je ai pu, comme vous, mériter de en descendre.
La nièce de Annibal, et la veuve de un roi,
Ne est captive en ces lieux des Romains ni de moi.
Je sais que un tel opprobre, un si barbare usage,
Est consacré dans Rome, et commun dans Carthage.
Il finirait pour vous, si je la avais suivi.
Le sang dont vous sortez ne aura jamais servi :
Ce front ne était formé que pour le diadème.
Gardez dans ce palais la honneur du rang suprême :
Ne pensez pas surtout que en ces tristes moments
Mon coeur laisse éclater ses premiers sentiments ;
Je ne en rappelle point la déplorable histoire :
Je sais trop respecter vos malheurs et ma gloire,
Et même cet amour par vous trop dédaigné.
Je règne dans ces murs où vous avez régné ;
Les trésors de Syphax y sont en ma puissance ;
Je vous les rends, madame, et voilà ma vengeance.
Ne regardez en moi que un vainqueur à vos pieds ;
Sophonisbe, il suffit que vous me connaissiez.
Vous me rendrez justice, et ce est ma récompense.
A mes nouveaux sujets je cours en diligence
Leur annoncer un bien que ils semblent demander,
Et que déjà leur maître eût dû leur accorder :
Ils vont renouveler leur hommage à leur reine ;
Sophonisbe en tous lieux est toujours souveraine.
