
Monsieur, je ne me sens pas de joie de vous voir.
Vraiment, je le crois bien que vous ne vous sentez pas de joie en me voyant : pourquoi en sentiriez vous ? 
Vous ne me connaissez pas.
Je veux dire que ma joie est si forte...
Vous vous moquez de moi. 
Qui êtes vous ? 
Et que me voulez vous ?
Ah ! 
Monsieur, que ce est une belle chose que la mer !
Oui, fort belle.
Je ai toujours eu envie de servir sur cet élément.
Qui vous en empêche ?
Quel plaisir que ces combats de mer, surtout lorsque on se accroche !
Vous avez raison il ne y a que un plaisir au-dessus de celui là.
Et quel, monsieur, se il vous plaît ?
Ce est lorsque on se débarrasse sur terre des importuns.
Oui, cela doit être délicieux. 
Que vous êtes heureux, monsieur, que vous êtes heureux ! 
Vous avez sans doute vu le cap de Bonne-Espérance, monsieur ?
Assurément. 
Je veux vous faire lire le récit de un petit combat assez drôle que je donnai à la vue du cap : je vous assure que je menai mes gens galamment.
Vous me ferez la plus insigne faveur : ah ! 
Monsieur, que ce est dommage que un homme comme vous se marie !
Pourquoi, dommage ?
Voilà qui est fait ; il ne sera plus question de vous dans les gazettes ; vous ne aurez plus le plaisir de la abordage ; vous allez languir dans les douces chaînes de un hymen plein de charmes ; une beauté tendre, touchante, voluptueuse, va vous enchanter dans ses bras. 
Ne savez vous pas que Vénus est sortie du sein de la mer ?
Peu me chaut de où elle est sortie. 
Je ne comprends rien à votre galimatias.
Oui, dis je, voilà qui est fait ; Monsieur du Cap-Vert devient un homme terrestre, un vil habitant de la terre ferme, un citoyen qui se enterre avec Mlle Fanchon.
Non ferai, par mes sabords : je la emmène dans huit jours en Amérique.
Vous ! 
Monsieur ?
Assurément ; je veux une femme, il me faut une femme, je grille de avoir une femme... 
Fanchon est elle jolie ?
Assez passable pour un officier de terre : mais, pour un marin délicat, oh ! 
Je ne sais pas. 
Vous comptez donc réellement épouser cette jeune demoiselle ?
Oui, très réellement.
À votre place, je ne en ferais rien.
Vraiment, je crois bien que vous ne en ferez rien... 
Mais que me vient conter cet homme ci ?
Je me sens attaché tendrement à vous. 
Je dois vous parler vrai : elle ne a pas assez de embonpoint pour un capitaine de vaisseau.
Je aime les tailles déliées.
Elle parle trop vite.
Elle en parlera moins longtemps.
Elle est folle, folle à lier, vous dis je
Tant mieux ! 
Elle me divertira.
Oh bien ! 
Puisque il ne vous faut rien cacher, elle a une inclination.
Ce est une preuve que elle a le coeur tendre, et que elle pourra me aimer.
Enfin, pour vous dire tout, elle a deux enfants en nourrice.
Ce serait une marque certaine que je en aurai lignée : mais je ne crois rien de toutes ces fadaises là.
Voilà un homme inébranlable : ce est un rocher.
