Eh bien ! Brave Orbassan, suis je enfin votre père ?
Tous vos ressentiments sont ils bien effacés ?
Pourrai je en vous de un fils trouver le caractère ?
Dois je compter sur vous ?
Je vous la ai dit assez :
Je aime la état, Argire ; il nous réconcilie.
Cet hymen nous rapproche, et la raison nous lie ;
Mais le noeud qui nous joint ne eût point été formé,
Si dans notre querelle, à jamais assoupie,
Mon coeur qui vous haït ne vous eût estimé,
Le amour peut avoir part à ma nouvelle chaîne ;
Mais un si noble hymen ne sera point le fruit
De un feu né de un instant, que un autre instant détruit,
Que suit la indifférence, et trop souvent la haine.
Ce coeur, que la patrie appelle aux champs de mars,
Ne sait point soupirer au milieu des hasards.
Mon hymen à pour but la honneur de vous complaire,
Notre union naissante, à tous deux nécessaire,
La splendeur de la état, votre intérêt, le mien ;
Devant de tels objets la amour a peu de charmes ;
Il pourra resserrer un si noble lien ;
Mais sa voix doit ici se taire au bruit des armes.
Je estime en un soldat cette mâle fierté ;
Mais la franchise plaît, et non la austérité.
Je espère que bientôt ma chère Aménaïde
Pourra fléchir en vous ce courage rigide.
Ce est peu de être un guerrier ; la modeste douceur
Donne un prix aux vertus, et sied à la valeur.
Vous sentez que ma fille, au sortir de la enfance,
Dans nos temps orageux de trouble et de malheur,
Par sa mère élevée à la cour de Byzance,
Pourrait se effaroucher de ce sévère accueil,
Qui tient de la rudesse et ressemble à la orgueil.
Pardonnez aux avis de un vieillard et de un père.
Vous même pardonnez à mon humeur austère :
Élevé dans nos camps, je préférai toujours
À ce mérite faux des politesses vaines,
À cet art de flatter, à cet esprit des cours,
La grossière vertu des moeurs républicaines :
Mais je sais respecter la naissance et le rang
De un estimable objet formé de votre sang ;
Je prétends par mes soins mériter que elle me aime,
Vous regarder en elle, et me honorer moi même.
Par mon ordre en ces lieux elle avance vers nous.
Le bien de cet état, les voix de Syracuse,
Votre père, le ciel, vous donnent un époux ;
Leurs ordres réunis ne souffrent point de excuse.
Ce noble chevalier, qui se rejoint à moi,
Aujourde hui par ma bouche a reçu votre foi.
Vous connaissez son nom, son rang, sa renommée ;
Puissant dans Syracuse, il commande la armée ;
Tous les droits de Tancrède entre ses mains remis...
De Tancrède !
À mes yeux sont le moins digne prix
Qui relève la éclat de une telle alliance.
Elle me honore assez, seigneur ; et sa présence
Rend plus cher à mon coeur le don que je reçois.
Puissé je, en méritant vos bontés et son choix,
Du bonheur de tous trois confirmer la espérance !
Mon père, en tous les temps je sais que votre coeur
Sentit tous mes chagrins et voulut mon bonheur.
Votre choix me destine un héros en partage ;
Et quand ces longs débats qui troublèrent vos jours,
Grâce à votre sagesse, ont terminé leur cours,
Du noeud qui vous rejoint votre fille est le gage ;
De une telle union je conçois la avantage.
Orbassan permettra que ce coeur étonné,
Que opprima dès la enfance un sort toujours contraire,
Par ce changement même au trouble abandonné,
Se recueille un moment dans le sein de son père.
Vous le devez, madame ; et, loin de me opposer
À de tels sentiments, dignes de mon estime,
Loin de vous détourner de un soin si légitime,
Des droits que je ai sur vous je craindrais de abuser.
Je ai quitté nos guerriers, je revole à leur tête :
Ce est peu de un tel hymen, il le faut mériter ;
La victoire en rend digne, et je ose me flatter
Que bientôt des lauriers en orneront la fête.
