Oui, ce peuple expirant, dont je suis la interprète,
De une commune voix accuse Philoctète,
Madame ; et les destins, dans ce triste séjour,
Pour nous sauver, sans doute, ont permis son retour.
Que ai je entendu, grands dieux !
 Ma surprise est extrême !...
Qui ? lui ! qui ? Philoctète !
 Oui, Madame, lui même.
A quel autre, en effet, pourraient ils imputer
Un meurtre que à nos yeux il sembla méditer ?
Il haïssait Laïus, on le sait ; et sa haine
Aux yeux de votre époux ne se cachait que à peine :
La jeunesse imprudente aisément se trahit ;
Son front mal déguisé découvrait son dépit :
Je ignore quel sujet animait sa colère ;
Mais au seul nom du roi, trop prompt et trop sincère,
Esclave de un courroux que il ne pouvait dompter,
Jusques à la menace il osa se emporter :
Il partit ; et, depuis ; sa destinée errante
Ramena sur nos bords sa fortune flottante.
Même il était dans Thèbe en ces temps malheureux
Que le ciel a marqués de un parricide affreux
Depuis ce jour fatal, avec quelque apparence
De nos peuples sur lui tomba la défiance.
Que dis je ? assez longtemps les soupçons des Thébains
Entre Phorbas et lui flottèrent incertains.
Cependant ce grand nom que il se acquit dans la guerre,
Ce titre si fameux de vengeur de la terre,
Ce respect que aux héros nous portons malgré nous,
Fit taire nos soupçons, et suspendit nos coups.
Mais les temps sont changés : Thèbe, en ce jour funeste,
De un respect dangereux dépouillera le reste ;
En vain sa gloire parle à ces coeurs agités ;
Les dieux veulent du sang, et sont seuls écoutés.
Ô reine ! ayez pitié de un peuple qui vous aime ;
Imitez de ces dieux la justice suprême ;
Livrez nous leur victime ; adressez leur nos voeux :
Qui peut mieux les toucher que un coeur si digne de eux ?
Pour fléchir leur courroux se il ne faut que ma vie,
Hélas ! ce est sans regret que je la sacrifie.
Thébains, qui me croyez encor quelques vertus,
Je vous offre mon sang : ne exigez rien de plus.
Allez.
 Que je vous plains !
 Hélas ! je porte envie
A ceux qui dans ces murs ont terminé leur vie.
Quel état ! quel tourment pour un coeur vertueux
Il ne en faut point douter, votre sort est affreux !
Ces peuples, que un faux zèle aveuglément anime,
Vont bientôt à grands cris demander leur victime.
Je ne ose la accuser ; mais quelle horreur pour vous
Si vous trouvez en lui la assassin de un époux !
Et la on ose à tous deux faire un pareil outrage !
Le crime, la bassesse eût été son partage !
Égine, après les noeuds que il a fallu briser,
Il manquait à mes maux de la entendre accuser.
Apprends que ces soupçons irritent ma colère,
Et que il est vertueux, puisque il me avait su plaire.
Cet amour si constant..,
 Ne crois pas que mon coeur
De cet amour funeste ait pu nourrir la ardeur ;
Je la ai trop combattu. Cependant, chère Égine,
Quoi que fasse un grand coeur où la vertu domine,
On ne se cache point ces secrets mouvements,
De la nature en nous indomptables enfants ;
Dans les replis de la âme ils viennent nous surprendre ;
Ces feux que on croit éteints renaissent de leur cendre :
Et la vertu sévère, en de si durs combats,
Résiste aux passions et ne les détruit pas.
Votre douleur est juste autant que vertueuse,
Et de tels sentiments...
 Que je suis malheureuse !
Tu connais, chère Égine, et mon coeur et mes maux ;
Je ai deux fois de la hymen allumé les flambeaux ;
Deux fois, de mon destin subissant la injustice,
Je ai changé de esclavage, ou plutôt de supplice ;
Et le seul des mortels dont mon coeur fut touché
A mes voeux pour jamais devait être arraché.
Pardonnez moi, grands dieux, ce souvenir funeste ;
De un feu que je ai dompté ce est le malheureux reste.
Égine, tu nous vis la un de la autre charmés,
Tu vis nos noeuds rompus aussitôt que formés :
Mon souverain me aima, me obtint malgré moi même ;
Mon front chargé de ennuis fut ceint du diadème ;
Il fallut oublier dans ses embrassements
Et mes premiers amours, et mes premiers serments.
Tu sais que à mon devoir tout entière attachée,
Je étouffai de mes sens la révolte cachée ;
Que, déguisant mon trouble et dévorant mes pleurs,
Je ne osais à moi même avouer mes douleurs...
Comment donc pouviez vous du joug de la hyménée
Une seconde fois tenter la destinée ?
Hélas !
 Me est il permis de ne vous rien cacher ?
Parle.
 Oedipe, Madame, a paru vous toucher ;
Et votre coeur, du moins sans trop de résistance,
De vos États sauvés donna la récompense.
Ah ! grands dieux !
 Était il plus heureux que Laïus,
Ou Philoctète absent ne vous touchait il plus ?
Entre ces deux héros étiez vous partagée ?
Par un monstre cruel Thèbe alors ravagée
A son libérateur avait promis ma foi ;
Et le vainqueur du sphinx était digne de moi.
Vous la aimiez ?
 Je sentis pour lui quelque tendresse ;
Mais que ce sentiment fut loin de la faiblesse !
Ce ne était point Égine, un feu tumultueux,
De mes sens enchantés enfant impétueux ;
Je ne reconnus point cette brûlante flamme
Que le seul Philoctète a fait naître en mon âme,
Et qui, sur mon esprit répandant son poison,
De son charme fatal a séduit ma raison.
Je sentais pour Oedipe une amitié sévère :
Oedipe est vertueux, sa vertu me était chère ;
Mon coeur avec plaisir le voyait élevé
Au trône des Thébains que il avait conservé.
Cependant sur ses pas aux autels entraînée,
Égine, je sentis dans mon âme étonnée
Des transports inconnus que je ne conçus pas ;
Avec horreur enfin je me vis dans ses bras.
Cet hymen fut conclu sous un affreux augure :
Égine, je voyais dans une nuit obscure,
Près de Oedipe et de moi, je voyais des enfers
Les gouffres éternels à mes pieds entr'ouverts ;
De mon premier époux la ombre pâle et sanglante
Dans cet abîme affreux paraissait menaçante :
Il me montrait mon fils, ce fils qui dans mon flanc
Avait été formé de son malheureux sang ;
Ce fils dont ma pieuse et barbare injustice
Avait fait à nos dieux un secret sacrifice :
De les suivre tous deux ils semblaient me ordonner ;
Tous deux dans le Tartare ils semblaient me entraîner.
De sentiments confus mon âme possédée
Se présentait toujours cette effroyable idée ;
Et Philoctète encor trop présent dans mon coeur
De ce trouble fatal augmentait la terreur.
Je entends du bruit, on vient, je le vois qui se avance.
Ce est lui même ; je tremble : évitons sa présence.
