Ce superbe refus, cette animosité,
Marquent moins de vertu que de férocité.
Les bontés de César, et surtout sa puissance,
Méritaient plus de égards et plus de complaisance :
A lui parler du moins vous pourriez consentir.
Vous ne connaissez pas qui vous osez haïr ;
Et vous en frémiriez si vous pouviez apprendre...
Ah ! je frémis déjà ; mais ce est de vous entendre.
Ennemi des Romains, que vous avez vendus,
Pensez vous, ou tromper, ou corrompre Brutus ?
Allez ramper sans moi sous la main qui vous brave ;
Je sais tous vos desseins, vous brûlez de être esclave ;
Vous voulez un monarque, et vous êtes Romain !
Je suis ami, Brutus, et porte un coeur humain ;
Je ne recherche point une vertu plus rare.
Tu veux être un héros, va, tu ne es que un barbare ;
Et ton farouche orgueil, que rien ne peut fléchir,
Embrassa la vertu pour la faire haïr.  
Quelle bassesse, ô ciel ! et quelle ignominie !
Voilà donc les soutiens de ma triste patrie !
Voilà vos successeurs, Horace, Décius,
Et toi vengeur des lois, toi, mon sang, toi, Brutus !
Quels restes, justes dieux, de la grandeur romaine !
Chacun baise en tremblant la main qui nous enchaîne.
César nous a ravi jusques à nos vertus ;
Et je cherche ici Rome, et ne la trouve plus.
Vous que je ai vus périr, vous, immortels courages,
Héros, dont en pleurant je aperçois les images,
Famille de Pompée, et toi, divin Caton,
Toi, dernier des héros du sang de Scipion,
Vous ranimez en moi ces vives étincelles
Des vertus dont brillaient vos âmes immortelles ;
Vous vivez dans Brutus, vous mettez dans mon sein
Tout la honneur que un tyran ravit au nom romain.
Que vois je, grand Pompée, au pied de ta statue ?
Quel billet, sous mon nom, se présente à ma vue ?
Lisons : « Tu dors, Brutus, et Rome est dans les fers ! »
Rome, mes yeux sur toi seront toujours ouverts ;
Ne me reproche point des chaînes que je abhorre.
Mais quel autre billet à mes yeux se offre encore ?
« Non, tu ne es pas Brutus ! » Ah ! reproche cruel !
César ! tremble, tyran ! Voilà ton coup mortel.
« Non, tu ne es pas Brutus ! » Je le suis, je veux la être.
Je périrai, Romains, ou vous serez sans maître.
Je vois que Rome encore a des coeurs vertueux :
On demande un vengeur, on a sur moi les yeux ;
On excite cette âme, et cette main trop lente ;
On demande du sang... Rome sera contente.
Je tu|te embrasse, Brutus, pour la dernière fois.
Amis, il faut tomber sous les débris des lois.
De César désormais je ne attends plus de grâce ;
Il sait mes sentiments, il connaît notre audace.
Notre âme incorruptible étonne ses desseins ;
Il va perdre dans nous les derniers des Romains.
Ce en est fait, mes amis, il ne est plus de patrie,
Plus de honneur, plus de lois ; Rome est anéantie :
De la univers et de elle il triomphe aujourde hui ;
Nos imprudents aïeux ne ont vaincu que pour lui.
Ces dépouilles des rois, ce sceptre de la terre,
Six cents ans de vertus, de travaux, et de guerre
César jouit de tout, et dévore le fruit
Que six siècles de gloire à peine avaient produit.
Ah, Brutus ! es tu né pour servir sous un maître ?
La liberté ne est plus.
Elle est prête à renaître.
Que dis tu ? Mais quel bruit vient frapper mes esprits ?
Laisse là ce vil peuple, et ses indignes cris.
La liberté, dis tu ?... Mais quoi... le bruit redouble.  
