Je la avouerai, cet aspect imprévu
De un malheureux avec peine entrevu
Porte à mon coeur je ne sais quelle atteinte
Qui me remplit de amertume et de crainte :
Il a la air noble, et même certains traits
Qui me ont touché : las ! Je ne vois jamais
De malheureux à peu près de cet âge,
Que de mon fils la douloureuse image
Ne vienne alors, par un retour cruel,
Persécuter ce coeur trop paternel.
Mon fils est mort, ou vit dans la misère,
Dans la débauche, et fait honte à son père.
De tous côtés je suis bien malheureux !
Je ai deux enfants, ils me accablent tous deux :
Le un, par sa perte et par sa vie infâme,
Fait mon supplice et déchire mon âme ;
Le autre en abuse : il sent trop que sur lui
De mes vieux ans je ai fondé tout la appui.
Pour moi la vie est un poids qui me accable.
Apercevant Jasmin qui le salue.
Que me veux tu, la ami ?
Seigneur aimable,
Reconnaissez, digne et noble Euphémon,
Certain Jasmin élevé chez Rondon.
Ah ! Ah ! Ce est toi ? Le temps change un visage ;
Et mon front chauve en sent le long outrage.
Quand tu partis, tu me vis encor frais ;
Mais la âge avance, et le terme est bien près.
Tu reviens donc enfin dans ta patrie ?
Oui, je suis las de tourmenter ma vie,
De vivre errant et damné comme un juif :
Le bonheur semble un être fugitif :
Le diable enfin, qui toujours me promène,
Me fit partir ; le diable me ramène.
Je tu|te aiderai : sois sage, si tu peux.
Mais quel était cet autre malheureux
Qui te parlait dans cette promenade,
Qui se est enfui ?
Mais... ce est mon camarade,
Un pauvre hère, affamé comme moi,
Qui, ne ayant rien, cherche aussi de la emploi.
On peut tous deux vous occuper peut-être.
A il des moeurs ? Est il sage ?
Il doit la être.
Je lui connais de assez bons sentiments ;
Il a, de plus, de fort jolis talents ;
Il sait écrire, il sait la arithmétique,
Dessine un peu, sait un peu de musique :
Ce drôle là fut très bien élevé.
Se il est ainsi, son poste est tout trouvé.
Jasmin, mon fils deviendra votre maître :
Il se marie, et dès ce soir peut-être ;
Avec son bien son train doit augmenter.
Un de ses gens qui vient de le quitter
Vous laisse encore une place vacante :
Tous deux ce soir il faut que on vous présente ;
Vous le verrez chez Rondon, mon voisin ;
Je en parlerai. Je y vais : adieu, Jasmin ;
En attendant, tiens, voici de quoi boire.
Ah, la honnête homme ! Ô ciel ! Pourrait on croire
Que il soit encore, en ce siècle félon,
Un coeur si droit, un mortel aussi bon ?
Cet air, ce port, cette âme bienfaisante
Du bon vieux temps est la image parlante.
Je tu|te ai trouvé déjà condition,
Et nous serons laquais chez Euphémon.
Ah !
Se il te plaît, quel excès de surprise ?
Pourquoi ces yeux de gens que on exorcise,
Et ces sanglots coup sur coup redoublés,
Pressant tes mots au passage étranglés ?
Ah ! Je ne puis contenir ma tendresse ;
Je cède au trouble, au remords qui me presse.
Que a elle dit qui fait tant agité ?
Elle me a dit... Je ne ai rien écouté.
Que avez vous donc ?
Mon coeur ne peut se taire :
Cet Euphémon...
Eh bien ?
Ah !... ce est mon père.
Qui ? Lui, monsieur ?
Oui, je suis cet aîné,
Ce criminel, et cet infortuné,
Qui désola sa famille éperdue.
Ah ! Que mon coeur palpitait à sa vue !
Que il lui portait ses voeux humiliés !
Que je étais prêt de tomber à ses pieds !
Qui ? Vous, son fils ? Ah ! Pardonnez, de grâce,
Ma familière et ridicule audace ;
Pardon, monsieur.
Va, mon coeur oppressé
Peut il savoir si tu me as offensé ?
Vous êtes fils de un homme que on admire,
De un homme unique ; et, se il faut tout vous dire,
De Euphémon fils la réputation
Ne flaire pas à beaucoup près si bon.
Et ce est aussi ce qui me désespère.
Mais réponds moi ; que te disait mon père ?
Moi, je disais que nous étions tous deux
Prêts à servir, bien élevés, très gueux ;
Et lui, plaignant nos destins sympathiques,
Nous recevait tous deux pour domestiques.
Il doit ce soir vous placer chez ce fils,
Ce président à Lise tant promis,
Ce président, votre fortuné frère,
De qui Rondon doit être le beau-père.
Eh bien ! Il faut développer mon coeur.
Vois tous mes maux, connais leur profondeur ;
Se être attiré, par un tissu de crimes,
De un père aimé les fureurs légitimes,
Être maudit, être déshérité,
Sentir la horreur de la mendicité,
À mon cadet voir passer ma fortune,
Être exposé, dans ma honte importune,
À le servir, quand il me a tout ôté ;
Voilà mon sort : je la ai bien mérité.
Mais croirais tu que au sein de la souffrance,
Mort aux plaisirs, et mort à la espérance,
Haï du monde, et méprisé de tous,
Ne attendant rien, je ose être encor jaloux ?
Jaloux ! De qui ?
De mon frère, de Lise.
Vous sentiriez un peu de convoitise
Pour votre soeur ? Mais vraiment ce est un trait
Digne de vous ; ce péché vous manquait.
Tu ne sais pas que au sortir de la enfance
(Car chez Rondon tu ne étais plus, je pense),
Par nos parents la un à la autre promis,
Nos coeurs étaient à leurs ordres soumis ;
Tout nous liait, la conformité de âge,
Celle des goûts, les jeux, le voisinage :
Plantés exprès, deux jeunes arbrisseaux
Croissent ainsi pour unir leurs rameaux.
Le temps, la amour qui hâtait sa jeunesse,
La fit plus belle, augmenta sa tendresse :
Tout la univers alors me eût envié ;
Mais jeune, aveugle, à des méchants lié,
Qui de mon coeur corrompaient la innocence,
Ivre de tout dans mon extravagance,
Je me faisais un lâche point de honneur
De mépriser, de insulter son ardeur.
Le croirais tu ? Je la accablai de outrages.
Quels temps, hélas ! Les violents orages
Des passions qui troublaient mon destin
À mes parents me arrachèrent enfin.
Tu sais depuis quel fut mon sort funeste :
Je ai tout perdu ; mon amour seul me reste :
Le ciel, ce ciel qui doit nous désunir,
Me laisse un coeur, et ce est pour me punir.
Se il est ainsi, si dans votre misère
Vous la r'aimez, ne ayant pas mieux à faire,
De Croupillac le conseil était bon
De vous fourrer, se il se peut, chez Rondon.
Le sort maudit épuisa votre bourse ;
Le amour pourrait vous servir de ressource.
Moi, la oser voir ! Moi, me offrir à ses yeux,
Après mon crime, en cet état hideux !
Il me faut fuir un père, une maîtresse :
Je ai de tous deux outragé la tendresse ;
Et je ne sais, ô regrets superflus !
Lequel des deux doit me haïr le plus.
Voilà, je crois, ce président si sage.
Lui ? Je ne avais jamais vu son visage.
Quoi ! Ce est donc lui, mon frère, mon rival ?
En vérité, cela ne va pas mal :
Je ai tant pressé, tant sermonné mon père,
Que malgré lui nous finissons la affaire.
En voyant Jasmin.
Où sont ces gens qui voulaient me servir ?
Ce est nous, monsieur ; nous venions nous offrir
Très humblement.
Qui de vous deux sait lire ?
Ce est lui, monsieur.
Il sait sans doute écrire ?
Oh ! Oui, monsieur, déchiffrer, calculer.
Mais il devrait savoir aussi parler.
Il est timide, et sort de maladie.
Il a pourtant la mine assez hardie ;
Il me paraît que il sent assez son bien.
Combien veux tu gagner de gages ?
Rien.
Oh ! Nous avons, monsieur, la âme héroïque.
À ce prix là, viens, sois mon domestique ;
Ce est un marché que je veux accepter ;
Viens, à ma femme il faut te présenter.
À votre femme ?
Oui, oui, je me marie.
Quand ?
Dès ce soir.
Ciel !... Monsieur, je vous prie,
De cet objet vous êtes donc charmé ?
Oui.
Monsieur...
Hem !
En seriez vous aimé ?
Oui. Vous semblez bien curieux, mon drôle !
Que je voudrais lui couper la parole,
Et le punir de son trop de bonheur !
Que est ce que il dit ?
Il dit que de grand coeur
Il voudrait bien vous ressembler et plaire.
Eh ! Je le crois : mon homme est téméraire.
Çà, que on me suive, et que on soit diligent,
Sobre, frugal, soigneux, adroit, prudent,
Respectueux ; allons, La Fleur, La Brie,
Venez, faquins.
Il me prend une envie,
Ce est de affubler sa face de palais,
À poing fermé, de deux larges soufflets.
Vous ne êtes pas trop corrigé, mon maître !
Ah ! Soyons sage : il est bien temps de la être.
Le fruit au moins que je dois recueillir
De tant de erreurs est de savoir souffrir.
