À ses emportements, je croirais que à la fin
Elle a de son époux reconnu la assassin ;
Je croirais que ses yeux ont éclairé la abîme
Où dans la impunité se était caché mon crime.
Son coeur avec effroi se refuse à mes voeux,
Mais ce ne est pas son coeur, ce est sa main que je veux :
Telle est la loi du peuple ; il le faut satisfaire.
Cet hymen me asservit et le fils et la mère ;
Et par ce noeud sacré, qui la met dans mes mains,
Je ne en fais que une esclave utile à mes desseins,
Que elle écoute à son gré son impuissante haine ;
Au char de ma fortune il est temps que on la enchaîne.
Mais vous, au meurtrier vous venez de parler ;
Que pensez vous de lui ?
Rien ne peut le troubler ;
Simple dans ses discours, mais ferme, invariable,
La mort ne fléchit point cette âme impénétrable.
Je en suis frappé, seigneur, et je ne attendais pas
Un courage aussi grand dans un rang aussi bas.
Je avouerai que en secret moi même je la admire.
Quel est il, en un mot ?
Ce que je ose vous dire,
Ce est que il ne est point, sans doute, un de ces assassins
Disposés en secret pour servir vos desseins.
Pouvez vous en parler avec tant de assurance ?
Leur conducteur ne est plus. Ma juste défiance
A pris soin de effacer dans son sang dangereux
De ce secret de état les vestiges honteux ;
Mais ce jeune inconnu me tourmente et me attriste.
Me répondez vous bien que il me ait défait de Égisthe ?
Croirai je que, toujours soigneux de me obéir,
Le sort jusque à ce point me ait voulu prévenir ?
Mérope, dans les pleurs mourant désespérée,
Est de votre bonheur une preuve assurée ;
Et tout ce que je vois le confirme en effet.
Plus fort que tous nos soins, le hasard a tout fait.
Le hasard va souvent plus loin que la prudence ;
Mais je ai trop de ennemis, et trop de expérience,
Pour laisser le hasard arbitre de mon sort.
Quel que soit la étranger, il faut hâter sa mort.
Sa mort sera le prix de cet hymen auguste ;
Elle affermit mon trône : il suffit, elle est juste.
Le peuple, sous mes lois pour jamais engagé,
Croira son prince mort, et le croira vengé.
Mais répondez : quel est ce vieillard téméraire
Que on dérobe à ma vue avec tant de mystère ?
Mérope allait verser le sang de la assassin :
Ce vieillard, dites vous, a retenu sa main ;
Que voulait il ?
Seigneur, chargé de sa misère,
De ce jeune étranger ce vieillard est le père :
Il venait implorer la grâce de son fils.
Sa grâce ? Devant moi je veux que il soit admis.
Ce vieillard me trahit, crois moi, puisque il se cache.
Ce secret me importune, il faut que je la arrache.
Le meurtrier, surtout, excite mes soupçons.
Pourquoi, par quel caprice, et par quelles raisons,
La reine, qui tantôt pressait tant son supplice,
Ne ose elle achever ce juste sacrifice ?
La pitié paraissait adoucir ses fureurs ;
Sa joie éclatait même à travers ses douleurs.
Que importent sa pitié, sa joie et sa vengeance ?
Tout me importe, et de tout je suis en défiance.
Elle vient : que on me amène ici cet étranger.
