Victoire ! victoire ! 
Nos cruels ennemis 
Sont tombés sous les coups du généreux Tanis. 
Périsse leur mémoire ! 
Plaisirs, ne soyez plus bannis. 
Ensemble.
Triomphe ! victoire ! 
Tendre Isis, Osiris, premiers dieux des mortels, 
Pourquoi ne régnez vous que en ces heureux bocages ? 
Ne punirez vous point ces implacables mages, 
Ces ennemis de vos autels ? 
Aux portes de Memphis nous bravons leur puissance : 
Mais est ce assez pour nous de ne pas succomber ? 
Quand les verrons nous tomber 
Sous les coups de votre vengeance ? 
Le aimable liberté règne dans ces beaux lieux ; 
Quels autres biens demandez vous aux dieux ? 
Doux bergers, si craints dans les alarmes, 
Ne soyez soumis que par nos charmes. 
Que ces fleurs nouvelles 
Ornent nos pasteurs : 
Ce est aux belles 
À couronner les vainqueurs. 
Doux bergers, si craints dans les alarmes, 
Ne soyez soumis que par nos charmes. 
Danses.
De Vénus oiseaux charmants, 
Vous ne êtes pas si fidèles. 
Des plus tendres tourterelles 
Les transports sont moins touchants. 
Le aigle impétueux et rapide 
Porte au haut des cieux, 
De un vol moins intrépide, 
Le brillant tonnerre des dieux. 
Doux bergers, si craints dans les alarmes, 
Ne soyez soumis que par nos charmes. 
Venez, bergers, il en est temps ; 
Consacrez à nos dieux les nobles monuments 
De la valeur et de la gloire. 
Triomphe ! victoire ! 
Quoi ! vous ne suivez point leurs pas ? 
Demeure, ne me quitte pas. 
Tu connais ma secrète flamme : 
Connais le trouble affreux qui déchire mon âme. 
Redoutez vous Phanor ? 
Dans mes troubles cruels, 
Tout me alarme auprès de Zélide. 
Ami, le plus fier des mortels 
Devient la amant le plus timide. 
Je crains ce que je adore, et tout me fait trembler. 
Mes yeux sont éblouis ; je hésite, je chancelle : 
Mon coeur parle à ses yeux, ma voix ne ose parler. 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Je nourris en secret le feu qui me dévore ; 
Et lorsque le sommeil vient calmer ma douleur, 
Les dieux la redoublent encore. 
Osiris me apparaît précédé des éclairs. 
Dans le sein de la nuit profonde, 
Autour de lui la foudre gronde ; 
Neptune soulève son onde, 
Les noirs abîmes sont ouverts. 
Que ai je donc fait aux dieux ? quelle menace horrible ! 
Osiris vous protège, il a conduit vos pas : 
Ce est lui qui vous rend invincible ; 
Il vous avertissait, il ne menaçait pas. 
Osiris, tu connais comme on aime. 
Isis, au céleste séjour, 
La seule Isis fait ton bonheur suprême. 
Dieux qui savez aimer, favorisez la amour ! 
Pendant que Tanis fait cette prière aux dieux, Isis et Osiris descendent dans un nuage brillant.
Le Amour te conduira dans la cité barbare 
Où les mages donnent la loi ; 
Soutiens le sort affreux que la Amour tu|te y prépare, 
Et vois le trépas sans effroi. 
De quel trouble nouveau je sens mon âme atteinte ! 
De quelle horreur je suis surpris ! 
Pour braver les dangers, et voir la mort sans crainte, 
Mon coeur ne attendait pas la oracle de Osiris ; 
Mais pour mes tendres feux quel funeste présage ! 
Quel oracle pour un amant ! 
Ô dieux ! dont Zélide est la image, 
Peut on vous déplaire en la aimant ? 
