Illustres chevaliers, vengeurs de la Sicile,
Qui daignez, par égard au déclin de mes ans,
Vous assembler chez moi pour chasser nos tyrans,
Et former un état triomphant et tranquille ;
Syracuse en ses murs a gémi trop longtemps
Des desseins avortés de un courage inutile.
Il est temps de marcher à ces fiers musulmans,
Il est temps de sauver de un naufrage funeste
Le plus grand de nos biens, le plus cher qui nous reste,
Le droit le plus sacré des mortels généreux,
La liberté : ce est là que tendent tous nos voeux.
Deux puissants ennemis de notre république,
Des droits des nations, du bonheur des humains,
Les césars de Byzance, et les fiers sarrasins,
Nous menacent encor de leur joug tyrannique.
Ces despotes altiers, partageant la univers,
Se disputent la honneur de nous donner des fers.
Le grec a sous ses lois les peuples de Messine ;
Le hardi Solamir insolemment domine
Sur les fertiles champs couronnés par la Etna,
Dans les murs de Agrigente, aux campagnes de Enna ;
Et tout de Syracuse annonçait la ruine.
Mais nos communs tyrans, la un de la autre jaloux,
Armés pour nous détruire, ont combattu pour nous ;
Ils ont perdu leur force en disputant leur proie.
À notre liberté le ciel ouvre une voie ;
Le moment est propice, il en faut profiter.
La grandeur musulmane est à son dernier âge ;
On commence en Europe à la moins redouter.
Dans la France un Martel, en Espagne un Pélage,
Le grand Léon dans Rome armé de un saint courage,
Nous ont assez appris comme on peut la dompter.
Je sais que aux factions Syracuse livrée
Ne a que une liberté faible et mal assurée.
Je ne veux point ici vous rappeler ces temps
Où nous tournions sur nous nos armes criminelles,
Où la état répandait le sang de ses enfants.
Étouffons dans la oubli nos indignes querelles.
Orbassan, que il ne soit que un parti parmi nous,
Celui du bien public, et du salut de tous.
Que de notre union la état puisse renaître ;
Et, si de nos égaux nous fûmes trop jaloux,
Vivons et périssons sans avoir eu de maître.
Argire, il est trop vrai que les divisions
Ont régné trop longtemps entre nos deux maisons :
Le état en fut troublé ; Syracuse ne aspire
Que à voir les Orbassans unis au sang de Argire.
Aujourde hui la un par la autre il faut nous protéger.
En citoyen zélé je accepte votre fille ;
Je servirai la état, vous, et votre famille ;
Et du pied des autels, où je vais me engager,
Je marche à Solamir, et je cours vous venger.
Mais ce ne est pas assez de combattre le maure ;
Sur de autres ennemis il faut jeter les yeux :
Il fut de autres tyrans non moins pernicieux,
Que peut-être un vil peuple ose chérir encore.
De quel droit les français, portant partout leurs pas,
Se sont ils établis dans nos riches climats ?
De quel droit un Coucy vint il dans Syracuse,
Des rives de la Seine au bord de la Aréthuse ?
De abord modeste et simple, il voulut nous servir ;
Bientôt fier et superbe, il se fit obéir.
Sa race, accumulant de immenses héritages,
Et de un peuple ébloui maîtrisant les suffrages,
Osa sur ma famille élever sa grandeur.
Nous la en avons punie, et, malgré sa faveur,
Nous voyons ses enfants bannis de nos rivages.
Tancrède, un rejeton de ce sang dangereux,
Des murs de Syracuse éloigné dès la enfance,
A servi, nous dit on, les césars de Byzance :
Il est fier, outragé, sans doute valeureux ;
Il doit haïr nos lois, il cherche la vengeance.
Tout français est à craindre : on voit même en nos jours
Trois simples écuyers, sans bien et sans secours,
Sortis des flancs glacés de la humide Neustrie,
Aux champs apuliens se faire une patrie ;
Et, ne ayant pour tous droits que celui des combats,
Chasser les possesseurs, et fonder des états.
Grecs, arabes, français, germains, tout nous dévore ;
Et nos champs, malheureux par leur fécondité,
Appellent la avarice et la rapacité
Des brigands du midi, du nord, et de la aurore.
Nous devons nous défendre ensemble et nous venger.
Je ai vu plus de une fois Syracuse trahie ;
Maintenons notre loi que rien ne doit changer ;
Elle condamne à perdre et la honneur et la vie
Quiconque entretiendrait avec nos ennemis
Un commerce secret, fatal à son pays.
À la infidélité la indulgence encourage.
On ne doit épargner ni le sexe ni la âge.
Venise ne fonda sa fière autorité
Que sur la défiance et la sévérité :
Imitons sa sagesse en perdant les coupables.
Quelle honte, en effet, dans nos jours déplorables,
Que Solamir, un maure, un chef des musulmans,
Dans la Sicile encore ait tant de partisans !
Que partout dans cette île et guerrière et chrétienne,
Que même parmi nous Solamir entretienne
Des sujets corrompus, vendus à ses bienfaits !
Tantôt chez les césars occupé de nous nuire,
Tantôt dans Syracuse ayant su se introduire,
Nous préparant la guerre et nous offrant la paix,
Et pour nous désunir soigneux de nous séduire !
Un sexe dangereux, dont les faibles esprits
De un peuple encor plus faible attirent les hommages,
Toujours des nouveautés et des héros épris,
À ce maure imposant prodigua ses suffrages.
Combien de citoyens, aujourde hui prévenus
Pour ces arts séduisants que la arabe cultive ;
Arts trop pernicieux, dont la éclat les captive,
À nos vrais chevaliers noblement inconnus !
Que notre art soit de vaincre, et je ne en veux point de autre.
Je espère en ma valeur, je attends tout de la vôtre ;
Et je approuve surtout cette sévérité
Vengeresse des lois et de la liberté.
Pour détruire la Espagne il a suffi de un traître :
Il en fut parmi nous ; chaque jour en voit naître.
Mettons un frein terrible à la infidélité ;
Au salut de la état que toute pitié cède ;
Combattons Solamir, et proscrivons Tancrède.
Tancrède, né de un sang parmi nous détesté,
Est plus à craindre encor pour notre liberté.
Dans le dernier conseil un décret juste et sage
Dans les mains de Orbassan remit son héritage,
Pour confondre à jamais nos ennemis cachés,
À ce nom de Tancrède en secret attachés ;
Du vaillant Orbassan ce est le juste partage,
Sa dot, sa récompense.
Oui, nous y souscrivons.
Que Tancrède, se il veut, soit puissant à Byzance ;
Que une cour odieuse honore sa vaillance ;
Il ne a rien à prétendre aux lieux où nous vivons.
Tancrède, en se donnant un maître despotique,
A renoncé lui même à nos sacrés remparts :
Plus de retour pour lui ; la esclave des césars
Ne doit rien posséder dans une république.
Orbassan de nos lois est le plus ferme appui,
Et la état, que il soutient, ne pouvait moins pour lui.
Tel est mon sentiment.
Je vois en lui mon gendre ;
Ma fille me est bien chère, il est vrai ; mais enfin
Je ne aurais point pour eux dépouillé la orphelin :
Vous savez que à regret on me y vit condescendre.
Blâmez vous le sénat ?
Non ; je hais la rigueur,
Mais toujours à la loi je fus prêt à me rendre,
Et la intérêt commun la emporta dans mon coeur.
Ces biens sont à la état, la état seul doit les prendre.
Je ne ai point recherché cette faible faveur.
Ne en parlons plus : hâtons cet heureux hyménée ;
Que il amène demain la brillante journée
Où ce chef arrogant de un peuple destructeur,
Solamir, à la fin, doit connaître un vainqueur.
Votre rival en tout, il osa bien prétendre,
En nous offrant la paix, à devenir mon gendre ;
Il pensait me honorer par cet hymen fatal.
Allez... Dans tous les temps triomphez de un rival :
Mes amis, soyons prêts... Ma faiblesse et mon âge
Ne me permettent plus la honneur de commander ;
À mon gendre Orbassan vous daignez la accorder.
Vous suivre est pour mes ans un assez beau partage ;
Je serai près de vous ; je aurai cet avantage.
Je sentirai mon coeur encor se ranimer ;
Mes yeux seront témoins de votre fier courage,
Et vous auront vu vaincre avant de se fermer.
Nous combattrons sous vous, seigneur ; nous osons croire
Que ce jour, quel que il soit, nous sera glorieux ;
Nous nous promettons tous la honneur de la victoire,
Ou la honneur consolant de mourir à vos yeux.
