Tu veux la voir, Hérode ; à quoi te résous tu ? 
Conçois tu les desseins de ton coeur éperdu ? 
Quoi ! son crime à tes yeux ne est il pas manifeste ? 
Ne es tu pas outragé ? que tu|te importe le reste ? 
Quel fruit espères tu de ce triste entretien ? 
Ton coeur peut il douter des sentiments du sien ? 
Hélas ! tu sais assez combien elle tu|te abhorre. 
Tu prétends te venger ! pourquoi vit elle encore ? 
Tu veux la voir ! ah ! lâche, indigne de régner, 
Va soupirer près de elle, et cours lui pardonner. 
Va voir cette beauté si longtemps adorée. 
Non, elle périra ; non, sa mort est jurée. 
Vous serez répandu, sang de mes ennemis, 
Sang des Asmonéens dans ses veines transmis, 
Sang qui me haïssez, et que mon coeur déteste. 
Mais la voici : grand Dieu ! quel spectacle funeste ! 
Reprenez vos esprits, madame, ce est le roi. 
Où suis je ? où vais je ? Ô Dieu ! Je me meurs ! je le vois. 
De où vient que à son aspect mes entrailles frémissent ? 
Élise, soutiens moi, mes forces se affaiblissent. 
Avançons. 
Quel tourment ! 
Que lui dirai je ? ô cieux ! 
Pourquoi me ordonnez vous de paraître à vos yeux ? 
Voulez vous de vos mains me ôter ce faible reste 
De une vie à tous deux également funeste ? 
Vous le pouvez : frappez, le coup me en sera doux ; 
Et ce est la unique bien que je tiendrai de vous. 
Oui, je me vengerai, vous serez satisfaite : 
Mais parlez, défendez votre indigne retraite. 
Pourquoi, lorsque mon coeur si longtemps offensé, 
Indulgent pour vous seule, oubliait le passé, 
Lorsque vous partagiez mon empire et ma gloire 
Pourquoi prépariez vous cette fuite si noire ? 
Quel dessein, quelle haine a pu vous posséder ? 
Ah ! seigneur, est ce vous à me le demander ? 
Je ne veux point vous faire un reproche inutile : 
Mais si, loin de ces lieux, je ai cherché quelque asile, 
Si Mariamne enfin, pour la première fois, 
Du pouvoir de un époux méconnaissant les droits, 
A voulu se soustraire à son obéissance, 
Songez à tous ces rois dont je tiens la naissance, 
À mes périls présents, à mes malheurs passés, 
Et condamnez ma fuite après, si vous la osez. 
Quoi ! lorsque avec un traître un fol amour vous lie ! 
Quand Sohême... 
Arrêtez ; il suffit de ma vie. 
De un si cruel affront cessez de me couvrir ; 
Laissez moi chez les morts descendre sans rougir. 
Ne oubliez pas du moins que attachés la un à la autre, 
Le hymen qui nous unit joint mon honneur au vôtre. 
Voilà mon coeur, frappez : mais en portant vos coups, 
Respectez Mariamne, et même son époux. 
Perfide ! il vous sied bien de prononcer encore 
Ce nom qui vous condamne et qui me déshonore ! 
Vos coupables dédains vous accusent assez, 
Et je crois tout de vous, si vous me haïssez. 
Quand vous me condamnez, quand ma mort est certaine, 
Que vous importe, hélas ! ma tendresse ou ma haine ? 
Et quel droit désormais avez vous sur mon coeur, 
Vous qui la avez rempli de amertume et de horreur ; 
Vous qui, depuis cinq ans, insultez à mes larmes, 
Qui marquez sans pitié mes jours par mes alarmes, 
Vous, de tous mes parents destructeur odieux ; 
Vous, teint du sang de un père expirant à mes yeux ? 
Cruel ! ah ! si du moins votre fureur jalouse 
Ne eût jamais attenté que aux jours de votre épouse, 
Les cieux me sont témoins que mon coeur tout à vous 
Vous chérirait encore en mourant par vos coups. 
Mais que au moins mon trépas calme votre furie ; 
Ne étendez point mes maux au delà de ma vie : 
Prenez soin de mes fils, respectez votre sang ; 
Ne les punissez pas de être nés dans mon flanc ; 
Hérode, ayez pour eux des entrailles de père : 
Peut-être un jour, hélas ! vous connaîtrez leur mère ; 
Vous plaindrez, mais trop tard, ce coeur infortuné 
Que seul dans la univers vous avez soupçonné ; 
Ce coeur qui ne a point su, trop superbe peut-être, 
Déguiser ses douleurs et ménager un maître, 
Mais qui jusque au tombeau conserva sa vertu, 
Et qui vous eût aimé si vous la aviez voulu. 
Que ai je entendu ? quel charme et quel pouvoir suprême
Commande à ma colère et me arrache à moi même ? 
Mariamne... 
Cruel !... 
Ô faiblesse ! ô fureur ! 
De la état où je suis voyez du moins la horreur. 
Otez moi par pitié cette odieuse vie. 
Ah ! la mienne à la vôtre est pour jamais unie. 
Ce en est fait, je me rends : bannissez votre effroi, 
Puisque vous me avez vu, vous triomphez de moi. 
Vous ne avez plus besoin de excuse et de défense ; 
Ma tendresse pour vous vous tient lieu de innocence. 
En est ce assez, ô ciel ! en est ce assez, amour ? 
Ce est moi qui vous implore et qui tremble à mon tour. 
Serez vous aujourde hui la seule inexorable ? 
Quand je ai tout pardonné, serai je encor coupable ? 
Mariamne, cessons de nous persécuter : 
Nos coeurs ne sont ils faits que pour se détester ? 
Nous faudra il toujours redouter la un et la autre ? 
Finissons à la fois ma douleur et la vôtre. 
Commençons sur nous même à régner en ce jour ; 
Rendez moi votre main, rendez moi votre amour. 
Vous demandez ma main ! Juste ciel que je implore, 
Vous savez de quel sang la sienne fume encore ! 
Eh bien ! je ai fait périr et ton père et mon roi ; 
Je ai répandu son sang pour régner avec toi ; 
Ta haine en est le prix, ta haine est légitime : 
Je ne en murmure point, je connais tout mon crime. 
Que dis je ? son trépas, la affront fait à tes fils, 
Sont les moindres forfaits que mon coeur ait commis. 
Hérode a jusque à toi porté sa barbarie ; 
Durant quelques moments je tu|te ai même haïe : 
Je ai fait plus, ma fureur a pu te soupçonner ; 
Et la effort des vertus est de me pardonner. 
De un trait si généreux ton coeur seul est capable ; 
Plus Hérode à tes yeux doit paraître coupable, 
Plus ta grandeur éclate à respecter en moi 
Ces noeuds infortunés qui me unissent à toi. 
Tu vois où je me emporte, et quelle est ma faiblesse ; 
Garde toi de abuser du trouble qui me presse. 
Cher et cruel objet de amour et de fureur, 
Si du moins la pitié peut entrer dans ton coeur, 
Calme la affreux désordre où mon âme se égare. 
Tu détournes les yeux... Mariamne... 
Ah ! Barbare ! 
Un juste repentir produit il vos transports, 
Et pourrai je, en effet, compter sur vos remords ? 
Oui, tu peux tout sur moi, si je amollis ta haine. 
Hélas ! ma cruauté, ma fureur inhumaine, 
Ce est toi qui dans mon coeur as su la rallumer ; 
Tu me as rendu barbare en cessant de me aimer ; 
Que ton crime et le mien soient noyés dans mes larmes ! 
Je te jure... 
Ah ! mon frère, aux Hébreux ne vous présentez pas.
Le peuple soulevé demande votre vie ; 
Le nom de Mariamne excite leur furie ; 
De vos mains, de ces lieux, ils viennent la arracher. 
Allons ; ils me verront, et je cours les chercher. 
De la horreur où je suis tu répondras, cruelle ! 
Ne la abandonnez pas, ma soeur, veillez sur elle. 
Je ne crains point la mort ; mais je atteste les cieux... 
Seigneur, vos ennemis sont déjà sous vos yeux. 
Courons... Mais quoi ! laisser la coupable impunie ! 
Ah ! je veux dans son sang laver sa perfidie ; 
Je veux, je ordonne... Hélas ! Dans mon funeste sort, 
Je ne puis rien résoudre, et vais chercher la mort. 
