Laure, il ne est plus pour moi de paix ni de bonheur,
Je ne peux soutenir la excès de ma douleur.
Partons, fuyons ces lieux.
Eh ! qui peut donc, madame,
Troubler en ce moment le calme de votre âme ?
Rien ne semblait encor la altérer ce matin.
Oui, chacun prenait part à notre heureux destin.
Ariston parmi nous répandait la allégresse ;
De la époux qui me est cher la amitié, la tendresse,
Partageaient nos beaux jours et remplissaient mon coeur ;
Sous nos yeux éclataient la joie et le bonheur.
Entourés des vertus, du travail, de la aisance,
Et des accents si doux de la reconnaissance,
Au comble de nos voeux, quel démon en fureur
Jette ici tout à coup le désordre et la horreur ?
Des envieux peut-être, à la ombre du mystère...
Écoute : tu connais ce noble monastère
Où, délaissant le monde et ses plaisirs trompeurs,
De un calme inaltérable on goûte les douceurs,
Loin de la calomnie et de la médisance ;
Eh bien ! je ai résolu, connaissant ta constance,
De aller en cet asile, avec toi seulement,
Cacher à tous les yeux ma honte et mon tourment.
Je ne ai point de autre espoir : échappée au naufrage,
Dans ce port tutélaire, à la abri de la orage,
Sans regrets, sans remords, je irai vivre et mourir.
Mais, madame, avant tout ne peut on découvrir
Quels sont les ennemis dont la soudaine rage
Avec tant de injustice aujourde hui nous outrage ?
Du jour les malfaiteurs redoutent la clarté,
Et ce est dans le silence et dans la obscurité
Que ils forgent sans danger leurs armes criminelles,
Inventent des noirceurs, composent des libelles.
Semés adroitement ; ces écrits imposteurs
Égarent le public au gré de leurs auteurs,
Et trop souvent, hélas ! timide et sans défense,
Sous de invincibles traits succombe la innocence.
Quelque vil scélérat, excité contre vous,
Avec un art perfide abusant votre époux,
Aurait il réveillé sa triste jalousie ?
Hélas ! ce seul défaut empoisonne sa vie.
Mais ce défaut enfin, grâce à mes heureux soins,
Se il ne était pas détruit, se était caché du moins.
Du sincère Ariston la esprit doux, sympathique,
Cimentait chaque jour notre paix domestique.
Cette paix est rompue, et le sort ennemi
Vient me ôter à la fois mon époux, mon ami,
Mon repos, mon bonheur, et ma gloire peut-être !
Ce en est fait, je ne peux, je ne veux plus paraître ;
Je mourrai de douleur.
Mais ce est mourir vraiment
Que de aller se enterrer dans le fond de un couvent.
Il faudra vous y suivre, et je en suis fort fâchée.
Que des hommes, bon Dieu ! la âme est fausse et cachée !
Aurais tu pu penser que mon affection,
Que mes calamités me viendraient de Ariston ?
Oui, je vous la avais dit, et vous deviez la entendre.
Non, cet événement ne saurait se comprendre.
Honneur, raison, devoir, est ce donc vainement
Que mon coeur vous aima ? que il suivit constamment
Vos lois, celles du monde, et de la bienséance ?
Nos vertus, je le vois, sont en notre puissance ;
Notre félicité ne dépend pas de nous.
Laissez ; je vais parler à monsieur votre époux.
Non, non, gardez vous bien de irriter sa colère.
Dites moi, se il vous plaît, ce que il convient de faire.
Ce maudit Ariston pourrait tout éclaircir ;
Vous le cherchiez.
Qui, moi ? ce serait me noircir.
Je ai promis à Cléon de éviter sa présence.
La vertu seule nuit, il en faut la apparence.
Les soupçons de un époux manquaient à mon tourment !
Elle est folle. On ne peut comprendre ce langage.
Que veut elle nous dire avec son mariage ?
Quelle sottise étrange, et quel galimatias !
Hortense est en courroux...
Cela ne se entend pas.
Serait ce une gageure, ou bien quelque méprise ?
Car, enfin, de tout temps Cléon vous favorise ;
On sait que Hortense et lui dans vous avaient trouvé
Un ami tendre et sûr, et de un zèle éprouvé.
Quel ennemi secret, quelles sourdes menées
Corrompraient en un jour le fruit de tant de années ?
Je me examine à fond : je ai beau tourner, fouiller,
Ce est une énigme obscure à ne pas débrouiller.
Je tâcherai pourtant de en percer les mystères.
Ah ! Se ils étaient tous deux des amis ordinaires,
Je pourrais justement, piqué de leur humeur,
A leur caprice indigne opposer la froideur.
Tranquille, et renfermé dans ma pure innocence,
Je laisserais leurs coeurs à leur propre inconstance.
Mais Hortense et Cléon me ont cent fois protégé ;
De leurs nouveaux bienfaits je suis encor chargé.
Ils ont toujours des droits à ma reconnaissance ;
Le souvenir du bien la emporte sur la offense.
Ce est à moi de adoucir leur injuste courroux :
Oui, je vais de ce pas embrasser leurs genoux.
Le amour-propre se tait : je écoute la tendresse.
Ami, quand le coeur parle, il ne est pas de bassesse.
