Ô qui que vous soyez, tournez vers nous la vue !
La terre où je vous parle est pour nous inconnue ;
Vous voyez deux amis et deux infortunés,
À la fureur des flots longtemps abandonnés.
Ce lieu nous doit il être ou funeste ou propice ?
Je sers ici les dieux, je implore leur justice ;
Je exerce en leur présence, en ma simplicité,
Les respectables droits de la hospitalité.
Daignez, sous la humble toit que habite ma vieillesse,
Mépriser des grands rois la superbe richesse :
Venez ; les malheureux me sont toujours sacrés.
Sage et juste habitant de ces bords ignorés,
Que des dieux par nos mains la puissance immortelle
De votre piété récompense le zèle !
Quel asile est le votre, et quelles sont vos lois ?
Quel souverain commande aux lieux où je vous vois ?
Égisthe règne ici ; je suis sous sa puissance.
Égisthe ? ciel ! ô crime ! ô terreur ! ô vengeance !
Dans ce péril nouveau gardez de vous trahir.
Égisthe ? Justes dieux ! Celui qui fît périr...
Lui même.
Et Clytemnestre après ce coup funeste...
Elle règne avec lui : la univers sait le reste.
Ce palais, ce tombeau...
Ce palais redouté
Est par Égisthe même en ce jour habité.
Mes yeux ont vu jadis élever cet ouvrage
Par une main plus digne, et pour un autre usage.
Ce tombeau (pardonnez si je pleure à ce nom)
Est celui de mou roi, du grand Agamemnon.
Ah ! Ce en est trop : le ciel épuise mon courage.
Dérobe lui les pleurs qui baignent ton visage.
Étranger généreux, vous vous attendrissez ;
Vous voulez retenir les pleurs que vous versez :
Hélas ! que en liberté votre cœur se déploie ;
Plaignez le fils des dieux, et le vainqueur de Troie :
Que des yeux étrangers pleurent au moins son sort,
Tandis que dans ces lieux on insulte à sa mort.
Si je fus élevé loin de cette contrée,
Je ne en chéris pas moins les descendants de Atrée.
Un Grec doit se attendrir sur le sort des héros.
Je dois surtout... Électre est elle dans Argos ?
Seigneur, elle est ici.
Je veux, je cours...
Arrête.
Tu vas braver les dieux, tu hasardes ta tête.
À Pammène.
Que je te crains ! Daignez, respectable mortel,
Dans le temple voisin nous conduire à la autel ;
Ce est le premier devoir : il est temps que je adore
Le dieu qui nous sauva sur la mer de Épidaure.
Menez nous à ce temple, à ce tombeau sacré
Où repose un héros lâchement massacré :
Je dois à sa grande ombre un secret sacrifice...
Vous, seigneur ! Ô destins ! Ô céleste justice !
Vous, lui sacrifier ! Parmi ses ennemis,
Je me tais... Mais, seigneur, mon maître avait un fils.
Qui dans les bras de Électre... Égisthe ici se avance :
Je vous fuis, je vous joins, évitez sa présence.
Quoi ! Ce est Égisthe ?
Il faut vous cacher à ses yeux.
À qui dans ce moment parliez vous dans ces lieux ?
Le un de ces deux mortels porte sur son visage
Le empreinte des grandeurs et les traits du courage ;
Sa démarche, son air, son maintien, me ont frappé :
Dans une douleur sombre il semble enveloppé ;
Quel est il ? Est il né sous mon obéissance ?
Je connais son malheur, et non pas sa naissance.
Je devais des secours à ces deux étrangers,
Poussés par la tempête à travers ces rochers ;
Se ils ne me trompent point, la Grèce est leur patrie.
Répondez de eux, Pammène : il y va de la vie.
Eh quoi ! deux malheureux en ces lieux abordés
De un œil si soupçonneux seraient ils regardés ?
On murmure, on me alarme, et tout me fait ombrage.
Hélas ! depuis quinze ans ce est là notre partage :
Nous craignons les mortels autant que la on nous craint ;
Et ce est un des poisons dont mon cœur est atteint.
Allez, dis je, et sachez quel lieu les a vus naître ;
Pourquoi près du palais ils ont osé paraître ;
De quel port ils partaient, et surtout quel dessein
Les guida sur ces mers dont je suis souverain.
