
Avez vous résolu, monsieur, de me faire mourir de chagrin ?
Comment donc, madame, en quoi vous ai je déplu, se il vous plaît ?
Hélas ! 
Ce est moi qui ne vous déplais que trop. 
Il y a six mois que nous sommes mariés, et vous me traitez comme si nous étions brouillés depuis trente ans.
Vous voilà toute prête à pleurer ! 
De quoi vous plaignez vous ? 
Ne avez vous pas une très grosse pension ? 
Ne êtes vous pas maîtresse de vos actions ? 
Suis je un ladre, un bourru, un jaloux ?
Plût à Dieu que vous fussiez jaloux ! 
Insultez vous ainsi à mon attachement ? 
Vous ne me donnez que des marques de aversion était ce pour cela que je vous ai épousé ?
Mais vous me avez épousé, madame, vous me avez épousé pour être dame de qualité, pour prendre le pas sur vos compagnes avec qui vous avez été élevée, pour les faire crever de dépit. 
Moi, je vous ai épousée... 
Je vous ai épousée, madame, pour ajouter deux cent mille écus à mon bien. 
De ces deux cent mille écus, je en ai déjà mangé cent mille ; par conséquent, je ne vous dois plus que la moitié des égards que je vous devais. 
Quand je aurai mangé les cent mille autres, je serai tout à fait quitte avec vous. 
Raillerie à part, je vous aime ; je ne veux pas que vous soyez malheureuse, mais je exige que vous ayez un peu de indulgence.
Vous me outrez : vous vous repentirez peut-être un jour de me avoir désespérée.
Quoi donc ! 
Que avez vous ? 
Venez vous ici gronder votre mari de quelque tour que vous aura joué votre amant ? 
Ah ! 
Comtesse, parlez moi avec confiance : qui aimez vous actuellement ?
Ciel ! 
Que ne puis je aimer quelque autre que vous !
On dit que vous soupâtes hier avec le chevalier du Hasard. 
Il est vraiment aimable : je veux que vous me le présentiez.
Quelles étranges idées ! 
vous ne pensez donc pas que une femme puisse aimer son mari ?
Oh ! 
Pardonnez moi ; je pense que il y a des occasions où une femme aime son mari : quand il va à la campagne sans elle pour deux ou trois années, quand il se meurt, quand elle essaye son habit de veuve.
Voilà comme vous êtes ; vous croyez que toutes les femmes sont faites sur le modèle de celles avec qui vous vous ruinez ; vous pensez que il ne y en a point de honnêtes.
De honnêtes femmes ! 
Mais si fait, si fait ; il y en a de fort honnêtes : elles trichent un peu au jeu, mais ce ne est que une bagatelle.
Voilà donc tous les sentiments que je obtiendrai de vous ?
Croyez moi, le président et la présidente ont beau faire, je ne veux pas vivre sitôt en bourgeois ; et puisque vous êtes madame la comtesse des Apprêts, je veux que vous souteniez votre dignité, et que vous ne ayez rien de commun avec votre mari que le nom, les armes, et les livrées. 
Vous ne savez pas votre monde ; vous vous imaginez que un mari et une femme sont faits pour vivre ensemble : quelle idée ! 
Holà ! 
Hé ! 
Là-bas ! 
Quelque un ! 
Holà ! 
Hé ! 
Messieurs de la chambre !
