Généreux Polémon, la paix est votre ouvrage.
Régnez heureux, Atrée, et goûtez la avantage
De posséder sans trouble un trône où vos aïeux,
Pour le bien des mortels, ont remplacé les dieux.
Thyeste avant la nuit partira pour Mycène.
Je ai vu se éteindre enfin les flambeaux de la haine,
Dans ma triste maison si longtemps allumés ;
Je ai vu mes chers enfants, paisibles, désarmés,
Dans ce parvis du temple étouffant leur querelle,
Commencer dans mes bras leur concorde éternelle.
Vous en serez témoins, vous, peuples réunis :
Prêtres qui me écoutez, dieux longtemps ennemis,
Vous en serez garants. Ma débile paupière
Peut sans crainte à la fin se ouvrir à la lumière.
Je attendrai dans la paix un fortuné trépas.
Mes derniers jours sont beaux... je ne la espérais pas.
Idas, autour du temple étendez vos cohortes ;
Vous, gardez ce parvis ; vous, veillez à ces portes.
À Hippodamie.
Que une mère pardonne à ces soins ombrageux.
À peine encor sortis de nos temps orageux,
De Argos ensanglantée à peine encor le maître,
Je préviens des dangers toujours prompts à renaître.
Thyeste a trop pâli, tandis que il me embrassait :
Il a promis la paix ; mais il en frémissait.
De où vient que devant moi la fille de Eurysthée
Sur vos pas en ces lieux ne se est point présentée ?
Vous deviez la amener dans ce sacré parvis.
Nos mystères divins, dans la Grèce établis,
La retiennent encore au milieu des prêtresses,
Qui de la paix des cœurs implorent les déesses.
Le ciel est à nos vœux favorable aujourde hui,
Et vous serez sans doute apaisé comme lui.
Rendez nous, se il se peut, les immortels propices,
Je ne dois point troubler vos secrets sacrifices.
Ce froid et sombre accueil était inattendu.
Je pensais que à mes soins vous auriez répondu.
Aux ombres du bonheur imprudemment livrée,
Je vois trop que ma joie était prématurée,
Que je ai dû peu compter sur le cœur de mon fils.
Atrée est mécontent ; mais il vous est soumis.
Ah ! Je voulais de vous, après tant de souffrance,
Un peu moins de respects et plus de complaisance.
Je attendais de mon fils une juste pitié.
Je ne vous parle point des droits de la amitié,
Je sais que la nature en a peu sur votre âme.
Thyeste vous est cher ; il vous suffit, madame.
Vous déchirez mon cœur après la avoir percé.
Il fut par mes enfants assez longtemps blessé...
Je ne ai pu de vos mœurs adoucir la rudesse ;
Vous avez en tout temps repoussé ma tendresse,
Et je ne ai mis au jour que des enfants ingrats.
Allez, mon amitié ne se rebute pas.
Je conçois vos chagrins, et je vous les pardonne.
Je ne en bénis pas moins ce jour qui vous couronne ;
Il ne a pas moins rempli mes désirs empressés.
Connaissez votre mère, ingrat, et rougissez.
Que on se retire... Et vous, au fond de ma pensée,
Voyez tous les tourments de mon âme offensée,
Et ceux dont je me plains, et ceux que il faut celer ;
Et jugez si ce trône a pu me consoler.
Quels que ils soient, vous savez si mon zèle est sincère.
Il peut vous irriter; mais, seigneur, une mère,
Dans ce temple, à la aspect des mortels et des dieux,
Devait elle essuyer la accueil injurieux
Que à ma confusion vous venez de lui faire ?
Ah ! le ciel lui donna des fils dans sa colère.
Tous les deux sont cruels, et tous deux de leurs mains
La mènent au tombeau par de tristes chemins.
Ce était de vous surtout que elle devait attendre
Et la reconnaissance et la amour le plus tendre.
Que Thyeste en conserve : elle la a préféré ;
Elle accorde à Thyeste un appui déclaré ;
Contre mes intérêts, puisque on le favorise,
Puisque on ne a point puni son indigne entreprise,
Que Mycène est le prix de ses emportements,
Lui seul à ses bontés doit des remerciements.
Vous en devez tous deux ; et la reine et moi même,
Nous avons de Pélops suivi la ordre suprême.
Ne vous souvient il plus que au jour de son trépas
Pélops entre ses fils partagea ses états ?
Et vous en possédez la plus riche contrée,
Par votre droit de aînesse à vous seul assurée.
De mon frère en tout temps vous fûtes le soutien.
Je ai pris votre intérêt sans négliger le sien.
La loi seule a parlé, seule elle a mon suffrage.
On récompense en lui le crime qui me outrage.
On condamne son crime : il le doit expier. [1]
Et vous, se il se repent, vous devez la oublier,
Vous ne êtes point placé sur un trône de Asie,
Ce siège de la orgueil et de la jalousie,
Appuyé sur la crainte et sur la cruauté,
Et du sang le plus proche en tout temps cimenté.
Vers la Euphrate un despote ignorant la justice,
Foulant son peuple aux pieds, suit en paix son caprice.
Ici nous commençons à mieux sentir nos droits.
Le Asie a ses tyrans, mais la Grèce a des rois.
Craignez que en se éclairant Argos ne vous haïsse...
Petit-fils de Tantale, écoutez la justice...
Polémon, ce est assez, je conçois vos raisons ;
Je ne avais pas besoin de ces nobles leçons ;
Vous ne avez point perdu le grand talent de instruire.
Vos soins dans ma jeunesse ont daigné me conduire ;
Je dois me en souvenir, mais il est de autres temps :
Le ciel ouvre à mes pas des sentiers différents.
Je vous ai dû beaucoup, je le sais ; mais peut-être
Oubliez vous trop tôt que je suis votre maître.
Puisse ce titre heureux longtemps vous demeurer !
Et puissent dans Argos vos vertus la honorer !
