Venez, retirons nous vers ces lieux solitaires ;
Je vois quel trouble affreux a dû vous pénétrer :
À de plus grands assauts il faut vous préparer.
Aux mages.
Apportez ce bandeau de un roi que je révère ;
Prenez ce fer sacré, cette lettre.
Les mages vont chercher ce que le grand-prêtre demande.
Ô mon père !
Tirez moi de la abîme où mes pas sont plongés,
Levez le voile affreux dont mes yeux sont chargés !
Le voile va tomber, mon fils ; et voici la heure
Où, dans sa redoutable et profonde demeure,
Ninus attend de vous, pour apaiser ses cris,
Le offrande réservée à ses mânes trahis.
Quel ordre ? quelle offrande ? et que est ce que il désire ?
Qui ? moi ! venger Ninus, et Ninias respire !
Que il vienne, il est mon roi, mon bras va le servir.
Son père a commandé ; ne sachez que obéir.
Dans une heure à sa tombe, Arsace, il faut vous rendre,
Il donne le diadème et la épée à Ninias.
Armé du fer sacré que vos mains doivent prendre,
Ceint du même bandeau que son front a porté,
Et que vous même ici vous me avez présenté.
Du bandeau de Ninus !
Ses mânes le commandent :
Ce est dans cet appareil, ce est ainsi que ils attendent
Ce sang qui devant eux doit être offert par vous.
Ne songez que à frapper, que à servir leur courroux :
La victime y sera ; ce est assez vous instruire.
Reposez vous sur eux du soin de la conduire.
Se il demande mon sang, disposez de ce bras.
Mais vous ne parlez point, seigneur, de Ninias ;
Vous ne me dites point comment son père même
Me donnerait sa femme avec son diadème ?
Sa femme ! vous ! la reine ! ô ciel ! Sémiramis !
Eh bien ! voici la instant que je vous ai promis.
Connaissez vos destins, et cette femme impie.
Grands dieux !
De son époux elle a tranché la vie.
Elle ! la reine !
Assur, la opprobre de son nom,
Le détestable Assur a donné le poison.
Ce crime dans Assur ne a rien qui me surprenne ;
Mais croirai je en effet que une épouse, une reine,
Le amour des nations, la honneur des souverains,
De un attentat si noir ait pu souiller ses mains ?
A on tant de vertus après un si grand crime ?
Ce doute, cher Arsace, est de un coeur magnanime ;
Mais ce ne est plus le temps de rien dissimuler :
Chaque instant de ce jour est fait pour révéler
Les effrayants secrets dont frémit la nature :
Elle vous parle ici ; vous sentez son murmure ;
Votre coeur, malgré vous, gémit épouvanté.
Ne soyez plus surpris si Ninus irrité
Est monté de !a terre à ces voûtes impies :
Il vient briser des noeuds tissus par les furies ;
Il vient montrer au jour des crimes impunis ;
Des horreurs de la inceste il vient sauver son fils :
Il parle, il vous attend ; Ninus est votre père ;
Vous êtes Ninias ; la reine est votre mère.
De tous ces coups mortels en un moment frappé,
Dans la nuit du trépas je reste enveloppé.
Moi, son fils ? moi ?
Vous même : en doutez vous encore ?
Apprenez que Ninus, à sa dernière aurore,
Sûr que un poison mortel en terminait le cours,
Et que le même crime attentait sur vos jours,
Que il attaquait en vous les sources de la vie,
Vous arracha mourant à cette cour impie.
Assur, comblant sur vous ses crimes inouïs,
Pour épouser la mère, empoisonna le fils.
Il crut que, de ses rois exterminant la race,
Le trône était ouvert à sa perfide audace ;
Et lorsque le palais déplorait votre mort,
Le fidèle Phradate eut soin de votre sort.
Ces végétaux puissants que en Perse on voit éclore,
Bienfaits nés dans ses champs de la astre que elle adore,
Par les soins de Phradate avec art préparés,
Firent sortir la mort de vos flancs déchirés ;
De son fils que il perdit il vous donna la place ;
Vous ne fûtes connu que sous le nom de Arzace :
Il attendait le jour de un heureux changement.
Dieu, qui juge les rois, en ordonne autrement.
La vérité terrible est du ciel descendue,
Et du sein des tombeaux la vengeance est venue.
Dieu ! maître des destins, suis je assez éprouve ?
Vous me rendez la mort dont vous me avez sauvé.
Eh bien ! Sémiramis !... oui, je reçus la vie
Dans le sein des grandeurs et de la ignominie.
Ma mère... ô ciel ! Ninus ! ah ! quel aveu cruel !
Mais si le traître Assur était seul criminel,
Se il se pouvait...
Voici ces sacrés caractères,
Ces garants trop certains de ces cruels mystères ;
Le monument du crime est ici sous vos yeux :
Douterez vous encor ?
Que ne le puis je, ô dieux !
Donnez, je ne aurai plus de doute qui me flatte ;
Donnez.
Il lit.
« Ninus mourant, au fidèle Phradate.
Je meurs empoisonné ; prenez soin de mon fils ;
Arrachez Ninias à des bras ennemis :
Ma criminelle épouse... »
En faut il davantage ?
Ce est de vous que je tiens cet affreux témoignage.
Ninus ne acheva point; la approche de la mort
Glaça sa faible main qui traçait votre sort.
Phradate en cet écrit vous apprend tout le reste ;
Lisez : il vous confirme un secret si funeste.
Il suffit, Ninus parle, il arme votre bras,
De sa tombe à son trône il va guider vos pas,
Il veut du sang.
Ô jour trop fécond en miracles !
Enfer, qui me as parlé, tes funestes oracles
Sont plus obscurs encore à mon esprit trouble
Que le sein de la tombe où je suis appelé.
Au sacrificateur on cache la victime ;
Je tremble sur le choix.
Tremblez, mais sur le crime.
Allez ; dans les horreurs dont vous êtes troublé,
Le ciel vous conduira comme il vous a parlé.
Ne vous regardez plus comme un homme ordinaire ;
Des éternels décrets sacré dépositaire,
Marqué du sceau des dieux, séparé des humains,
Avancez dans la nuit qui couvre vos destins.
Mortel, faible instrument des dieux de vos ancêtres,
Vous ne avez pas le droit de interroger vos maîtres.
À la mort échappé, malheureux Ninias,
Adorez, rendez grâce, et ne murmurez pas.
