
Chère Aglaé, je vois Anitus, ce prêtre de Cérès, ce méchant homme, cet ennemi juré de Socrate, sortir de auprès de vous, et vos yeux semblent mouillés de quelques larmes.
Lui ! 
Il est la ennemi de notre bienfaiteur Socrate ? 
Je ne me étonne plus de la aversion que il me inspirait avant même que il me eût parlé.
Hélas ! 
Serait ce à lui que je dois imputer les pleurs qui obscurcissent vos yeux ?
Il ne peut me inspirer que des dégoûts. 
Non, Sophronime, il ne y a que vous qui puissiez faire couler mes larmes.
Moi, grands dieux ! 
Moi qui voudrais les payer de mon sang ! 
Moi, qui vous adore, qui me flatte de être aimé de vous, qui ne vis que pour vous, qui voudrais mourir pour vous ! 
Moi, je aurais à me reprocher de avoir jeté un moment de amertume sur votre vie ! 
Vous pleurez, et je en suis la cause ! que ai je donc fait ? 
Quel crime ai je commis ?
Vous ne en pouvez commettre. 
Je pleure, parce que vous méritez toute ma tendresse, parce que vous la avez, et que il me faut renoncer à vous.
Quels mots funestes avez vous prononcés ! 
Non, je ne puis le croire ; vous me aimez, vous ne pouvez changer. 
Vous me avez promis de être à moi, vous ne voulez point ma mort.
Je veux que vous viviez heureux, Sophronime, et je ne puis vous rendre heureux. 
Je espérais, mais ma fortune me a trompée : je jure que, ne pouvant être à vous, je ne serai à personne. 
Je la ai déclaré à cet Anitus qui me recherche, et que je méprise ; je vous le déclare, le coeur pénétré de la plus vive douleur, et de la amour le plus tendre.
Puisque vous me aimez, je dois vivre ; mais si vous me refusez votre main, je dois mourir. 
Chère Aglaé, au nom de tant de amour, au nom de vos charmes et de vos vertus, expliquezmoi ce mystère funeste.
Ô Socrate ! 
Mon maître, mon père ! 
Je me vois ici le plus infortuné des hommes, entre les deux êtres par qui je respire : ce est vous qui me avez appris la sagesse ; ce est Aglaé qui me a appris à sentir la amour. 
Vous avez donné votre consentement à notre hymen : la belle Aglaé, qui semblait le désirer, me refuse ; et, en me disant que elle me aime, elle me plonge le poignard dans le coeur. 
Elle rompt notre hymen, sans me apprendre la cause de un si cruel caprice : ou empêchez mon malheur, ou apprenez moi, se il est possible, à le soutenir.
Aglaé est maîtresse de ses volontés ; son père me a fait son tuteur, et non pas son tyran. 
Je faisais mon bonheur de vous unir ensemble : si elle a changé de avis, je en suis surpris, je en suis affligé ; mais il faut écouter ses raisons : si elles sont justes, il faut se y conformer.
Elles ne peuvent être justes.
Elles le sont, du moins à mes yeux : daignez me écouter la un et la autre. 
Quand vous eûtes accepté le testament secret de mon père, sage et généreux. 
Socrate, vous me dîtes que il me laissait un bien honnête, avec lequel je pourrais me établir. 
Je formai dès lors le dessein de donner cette fortune à votre cher disciple Sophonime, qui ne a que vous de appui, et qui ne possède pour toute richesse que sa vertu : vous avez approuvé ma résolution. Vous concevez quel était mon bonheur de faire celui de un Athénien que je regarde comme votre fils. 
Pleine de ma félicité, transportée de une douce joie, que mon coeur ne pouvait contenir, je ai confié cet état délicieux de mon âme à Xantippe votre femme, et aussitôt cet état a disparu. Elle me a traitée de visionnaire. 
Elle me a montré le testament de mon père, qui est mort dans la pauvreté, qui ne me laisse rien, et qui me recommande à la amitié dont vous fûtes unis. 
En ce moment, éveillée après mon songe, je ne ai senti que la douleur de ne pouvoir faire la fortune de Sophronime : je ne veux point la accabler du poids de ma misère.
Je vous la avais bien dit, Socrate, que ses raisons ne vaudraient rien : si elle me aime, ne suis je pas assez riche ? 
Je ne ai subsisté, il est vrai, que par vos bienfaits ; mais il ne est point de emploi pénible que je ne embrasse pour faire subsister ma chère Aglaé. 
Je devrais, il est vrai, lui faire le sacrifice de mon amour, lui chercher moi même un parti avantageux : mais je avoue que je ne en ai pas la force ; et par là je suis indigne de elle. 
Mais si elle pouvait se contenter de mon état, si elle pouvait se abaisser jusque à moi ! 
Non, je ne ose le demander, je ne ose le souhaiter ; et je succombe à un malheur que elle supporte.
Mes enfants, Xantippe est bien indiscrète de vous avoir montré ce testament ; mais croyez, belle Aglaé, que elle vous a trompée.
Elle ne me a point trompée : je ai vu de mes yeux ma misère ; la écriture de mon père me est assez connue. 
Soyez sûr, Socrate, que je saurai soutenir la pauvreté ; je sais travailler de mes mains : ce est assez pour vivre, ce est tout ce que il me faut ; mais ce ne est pas assez pour Sophronime.
Ce en est trop mille fois pour moi, âme tendre, âme sublime, digne de avoir été élevée par Socrate : une pauvreté noble et laborieuse est la état naturel de la homme. 
Je aurais voulu vous offrir un trône ; mais si vous daignez vivre avec moi, notre pauvreté respectable est au-dessus du trône de Crésus.
Vos sentiments me plaisent autant que ils me attendrissent ; je vois avec transport germer dans vos coeurs cette vertu que je y ai semée. 
Jamais mes soins ne ont été mieux récompensés ; jamais mon espérance ne a été plus remplie. Mais encore une fois, Aglaé, croyez moi, ma femme vous a mal instruite. 
Vous êtes plus riche que vous ne pensez. 
Ce ne est pas à elle, ce est à moi que votre père vous a confiée. 
Ne peut il pas avoir laissé un bien que Xantippe ignore ?
Non, Socrate, il dit précisément dans son testament que il me laisse pauvre.
Et moi je vous dis que vous vous trompez, que il vous a laissé de quoi vivre heureuse avec le vertueux Sophronime, et que il faut que vous veniez tous deux signer le contrat tout-à-la heure.
Allons, allons, ma fille, ne vous amusez point aux visions de mon mari ; la philosophie est fort bonne, quand on est à son aise ; mais vous ne avez rien ; il faut vivre : vous philosopherez après. Je ai conclu votre mariage avec Anitus, digne prêtre, homme puissant, homme de crédit : venez, suivez moi ; il ne faut ni lenteur ni contradiction ; je aime que on me obéisse, et vite; ce est pour votre bien : ne raisonnez pas, et suivez moi.
Ah ciel ! 
Ah ! 
Chère Aglaé !
Laissez-la dire, et fiez vous à moi de votre bonheur.
Comment, que on me laisse dire ? 
Vraiment, je le prétends bien, et surtout que on me laisse faire. 
Ce est bien à vous, avec votre sagesse et votre démon familier, et votre ironie, et toutes vos fadaises qui ne sont bonnes à rien, à vous mêler de marier des filles ! 
Vous êtes un bonhomme, mais vous ne entendez rien aux affaires de ce monde, et vous êtes trop heureux que je vous gouverne. 
Allons, Aglaé, venez, que je vous établisse. 
Et vous, qui restez là tout étonné, je ai aussi votre affaire : Drixa est votre fait : vous me remercierez tous deux, tout sera conclu dans la minute ; je suis expéditive, ne perdons point de temps : tout cela devrait déjà être terminé.
Ne la cabrez pas, mes enfants ; marquez lui toute sorte de déférences ; il faut lui complaire, puisque on ne peut la corriger. 
Ce est le triomphe de la raison de bien vivre avec les gens qui ne en ont pas.
