Quel tumulte effroyable au loin se fait entendre ?
Quels feux sont allumés ? la ville est elle en cendre ?
Ceux qui veillaient sur vous se sont tous écartés.
Dans ces salons déserts, ouverts de tous côtés,
Il ne vous reste plus que des femmes tremblantes,
Au pied de ces autels avec moi gémissantes ;
Nous rappelons en vain par nos cris, par nos pleurs,
Des dieux qui sont passés dans le camp des vainqueurs.
Leurs plaintes, leurs douleurs, cette effrayante image,
Ont effrayé mes sens, ont troublé mon courage :
Phaedime, ce moment me accable ainsi que toi.
Le sang que vingt héros ont transmis jusque à moi
Aujourde hui dégénère en mes veines glacées ;
Le désordre et la crainte agitent mes pensées.
Je ai voulu pénétrer dans ces sombres détours
Qui, du pied du palais, conduisent à nos tours :
Tout est fermé pour moi. Je marchais égarée ;
Le ombre de mon époux à mes yeux se est montrée
Pâle, sanglante, horrible, et la air plus furieux
Que lorsque son courroux me outrageait à tes yeux.
Est ce une illusion sur mes sens répandue ?
Est ce la main des dieux sur ma tête étendue,
Un présage, un arrêt des enfers et du sort ?
Syphax en ce moment est il vivant ou mort ?
Je ai fui de un pas tremblant, éperdue, éplorée :
Je ne sais où je étais quand je tu|te ai rencontrée ;
Je ne sais où je vais. Tout me alarme et me nuit.
Et je crois voir encor un dieu qui me poursuit.
Que veux tu, dieu cruel ? Euménide implacable,
Frappe, voilà mon coeur ; il ne était point coupable ;
Tu ne y peux découvrir que un malheureux amour,
Vaincu dès sa naissance, et banni sans retour :
Je ne offensai jamais la hymen et la nature.
Grand dieu ! tu peux frapper ; va, ta victime est pure.
Ah ! nous allons du ciel savoir les volontés.
Déjà de un bruit nouveau, dans ces murs désertés,
Jusque à notre prison les voûtes retentissent,
Et sur leurs gonds de airain les portes en mugissent...
On entre, on vient à vous : je reconnais Actor.
Ministre de mon roi, qui vous amène encor ?
Que a on fait ? que deviens je ? et que allez vous me apprendre ?
Le dernier des malheurs.
Ah ! je me y dois attendre.
Par la ordre de Syphax, à la abri de ces tours,
A peine en sûreté je avais mis vos beaux jours,
Et je avais refermé la barrière sacrée
Par qui de ce palais la ville est séparée ;
Je ai revolé soudain vers ce roi malheureux,
Digne de un meilleur sort, et digne de vos voeux ;
Son courage, aussi grand que il était inutile,
De un effort passager soutient son bras débile.
Sur la brèche à la fin, de cent coups renversé,
Dans ces débris sanglants, il tombe terrassé :
Il meurt.
Ah ! je devais, plus que lui poursuivie,
Tomber à ses côtés, ainsi que ma patrie :
Il ne la a pas voulu.
Si dans un tel malheur
Quelque soulagement reste à notre douleur,
Daignez apprendre au moins combien, dans sa victoire,
Le jeune Massinisse a mérité de gloire.
Qui croirait que un héros si fier, si redouté,
Dont la Afrique éprouva le courage emporté,
Et dont la esprit superbe a tant de violence,
Dans la horreur du combat aurait tant de clémence ?
A peine il se est vu maître, il nous a pardonné ;
De blessés, de mourants, de morts environné,
Il a donné soudain, de sa main triomphante,
Le signal de la paix au sein de la épouvante.
Le carnage et la mort se arrêtent à sa voix ;
Le peuple, encor tremblant, lui demande des lois ;
Tant le coeur des humains change avec la fortune !
Le ciel semble adoucir la misère commune,
Puisque au moins le pouvoir est remis dans les mains
De un prince de ma race, et non pas des Romains.
Le juste et premier soin de la heureux Massinisse
Est de apaiser les dieux par un prompt sacrifice,
De dresser un bûcher à votre auguste époux.
Il garde jusque ici le silence sur vous :
Mais dès que je ai paru, madame, en sa présence,
Il se est ressouvenu que autrefois son enfance
Fut remise en mes mains, dans ces murs, dans ces lieux,
Où ce prince aujourde hui rentre en victorieux.
Il me a fait appeler ; et, respectant mon zèle,
Au malheureux Syphax en tous les temps fidèle,
Il me a comblé de honneurs. « Ayez, dit il, pour moi
Cette même amitié qui servit votre roi. »
Enfin, à Syphax même il a donné des larmes ;
Il justifie en tout le succès de ses armes ;
Il répand des bienfaits, se il fit des malheureux.
Plus Massinisse est grand, plus mon sort est affreux.
Quoi ! les Carthaginois, que je crus invincibles,
Sous les chefs de ma race à Rome si terribles,
Qui jusque au Capitole avaient porté leurs pas,
Ont paru devant Cirthe, et ne la sauvent pas !
Scipion combattait : ils ne sont plus...
Carthage !
Tu seras, comme moi, réduite à la esclavage ;
Nous périrons ensemble. O Cirthe ! ô mon époux !
Afrique, Asie, Europe, immolés avec nous,
Le sort des Scipion est donc de tout détruire !
Annibal vit encore.
Ah ! tout sert à me nuire ;
Annibal est trop loin : je suis esclave.
Ô dieux !
Fléchissez Massinisse... Il avance en ces lieux ;
Il vient suivi des siens ; il vous cherche peut-être.
Mes yeux, mes tristes yeux ne verront point un maître !
Ils pleureront Syphax, et nos murs abattus,
Et ma gloire passée, et tous mes dieux vaincus.
Sophonisbe me fuit.
Je dois fuir Massinisse.
