Ciel ! Quels affreux objets se présentent à moi !
Si je voyais Hercide ! ... ah ! Phanor, est ce toi ?
Voilà mon assassin.
Ô crime ! Affreux mystère !
Assassin malheureux, connaissez votre père !
Qui ?
Lui ?
Mon père ?
Ô ciel !
Hercide est expirant :
Il me voit, il me appelle, il se écrie en mourant :
" Se il en est encor temps, préviens un parricide ;
Cours arracher ce fer à la main de Séide.
Malheureux confident de un horrible secret,
Je suis puni, je meurs des mains de Mahomet :
Cours, hâte toi de apprendre au malheureux Zopire
Que Séide est son fils, et frère de Palmire. "
Vous !
Mon frère ?
Ô mes fils ! ô nature ! ô mes dieux !
Vous ne me trompiez pas quand vous parliez pour eux.
Vous me éclairiez sans doute. Ah ! Malheureux Séide !
Qui tu|te a pu commander cet affreux homicide ?
Le amour de mon devoir et de ma nation,
Et ma reconnaissance, et ma religion ;
Tout ce que les humains ont de plus respectable
Me inspira des forfaits le plus abominable.
Rendez, rendez ce fer à ma barbare main.
Palmire, à genoux, arrêtant le bras de Séide.
Ah, mon père ! Ah, seigneur ! Plongez le dans mon sein.
Je ai seule à ce grand crime encouragé Séide ;
Le inceste était pour nous le prix du parricide.
Le ciel ne a point pour nous de assez grands châtiments.
Frappez vos assassins.
Je embrasse mes enfants.
Le ciel voulut mêler, dans les maux que il me envoie,
Le comble des horreurs au comble de la joie.
Je bénis mon destin ; je meurs, mais vous vivez.
Ô vous, que en expirant mon coeur a retrouvés,
Séide, et vous, Palmire, au nom de la nature,
Par ce reste de sang qui sort de ma blessure,
Par ce sang paternel, par vous, par mon trépas,
Vengez vous, vengez moi ; mais ne vous perdez pas.
Le heure approche, mon fils, où la trêve rompue
Laissait à mes desseins une libre étendue :
Les dieux de tant de maux ont pris quelque pitié ;
Le crime de tes mains ne est commis que à moitié.
Le peuple avec le jour en ces lieux va paraître ;
Mon sang va les conduire ; ils vont punir un traître.
Attendons ces moments.
Ah ! Je cours de ce pas
Vous immoler ce monstre, et hâter mon trépas ;
Me punir, vous venger.
Que on arrête Séide !
Secourez tous Zopire ; enchaînez la homicide.
Mahomet ne est venu que pour venger les lois.
Ciel ! Quel comble du crime ! Et que est ce que je vois ?
Mahomet me punir ?
Eh quoi ! Tyran farouche,
Après ce meurtre horrible ordonné par ta bouche !
On ne a rien ordonné.
Va, je ai bien mérité
Cet exécrable prix de ma crédulité.
Soldats, obéissez.
Non ; arrêtez. Perfide !
Madame, obéissez, si vous aimez Séide.
Mahomet vous protège, et son juste courroux,
Prêt à tout foudroyer, peut se arrêter par vous.
Auprès de votre roi, madame, il faut me suivre.
Grand dieu ! De tant de horreurs que la mort me délivre !
On emmène Palmire et Séide.
On les enlève ! Ô ciel ! Ô père malheureux !
Le coup qui me assassine est cent fois moins affreux.
Déjà le jour renaît ; tout le peuple se avance ;
On se arme, on vient à vous, on prend votre défense.
Quoi ! Séide est mon fils !
Ne en doutez point.
Hélas !
Ô forfaits ! Ô nature !... Allons, soutiens mes pas,
Je meurs. Sauvez, grands dieux ! De tant de barbarie
Mes deux enfants que je aime, et qui me ôtent la vie.
