Ô céleste puissance,
Ne me abandonnez point dans ces moments affreux !
Grand Dieu ! Vous connaissez la objet de tous mes voeux ;
Vous connaissez mon coeur : est il donc si coupable ?
Vous voulez voir encor cet objet condamnable ?
Oui, je le veux.
Sortons. Parlez lui ; mais songez
Que les lois, les autels, la honneur sont outragés :
Syracuse à regret exige une victime.
Je le sais comme vous : un même soin me anime.
Éloignez vous, soldats.
Que osez vous attenter ?
À mes derniers moments venez vous insulter ?
Ma fierté jusque là ne peut être avilie.
Je vous donnais ma main, je vous avais choisie ;
Peut-être la amour même avait dicté ce choix.
Je ne sais si mon coeur se en souviendrait encore,
Ou se il est indigné de avoir connu ses lois ;
Mais il ne peut souffrir ce qui le déshonore.
Je ne veux point penser que Orbassan soit trahi
Pour un chef étranger, pour un chef ennemi,
Pour un de ces tyrans que notre culte abhorre :
Ce crime est trop indigne, il est trop énouï :
Et pour vous, pour la état, et surtout pour ma gloire,
Je veux fermer les yeux et prétends ne rien croire.
Syracuse aujourde hui voit en moi votre époux :
Ce titre me suffit ; je me respecte en vous ;
Ma gloire est offensée, et je prends sa défense.
Les lois des chevaliers ordonnent ces combats ;
Le jugement de Dieu dépend de notre bras ;
Ce est le glaive qui juge et qui fait la innocence.
Je suis prêt.
Vous ?
Moi seul ; et je ose me flatter
Que après cette démarche, après cette entreprise
(Que aux yeux de tout guerrier mon honneur autorise),
Un coeur qui me était dû me saura mériter.
Je ne examine point si votre âme surprise
Ou par mes ennemis, ou par un séducteur,
Un moment aveuglée eut un moment de erreur,
Si votre aversion fuyait mon hyménée.
Les bienfaits peuvent tout sur une âme bien née ;
La vertu se affermit par un remords heureux.
Je suis sûr, en un mot, de la honneur de tous deux.
Mais ce ne est point assez : je ai le droit de prétendre
(Soit fierté, soit amour) un sentiment plus tendre.
Les lois veulent ici des serments solennels ;
Je en exige un de vous, non tel que la contrainte
En dicte à la faiblesse, en impose à la crainte,
Que en se trompant soi même on prodigue aux autels :
À ma franchise altière il faut parler sans feinte :
Prononcez. Mon coeur se ouvre, et mon bras est armé.
Je puis mourir pour vous, mais je dois être aimé.
Dans la abîme effroyable où je suis descendue,
À peine avec horreur à moi même rendue,
Cet effort généreux, que je ne attendais pas,
Porte le dernier coup à mon âme éperdue,
Et me plonge au tombeau qui se ouvrait sous mes pas.
Vous me forcez, seigneur, à la reconnaissance ;
Et, tout près du sépulcre où la on va me enfermer,
Mon dernier sentiment est de vous estimer.
Connaissez moi ; sachez que mon coeur vous offense ;
Mais je ne ai point trahi ma gloire et mon pays :
Je ne vous trahis point : je ne avais rien promis.
Mon âme envers la vôtre est assez criminelle ;
Sachez que elle est ingrate, et non pas infidèle...
Je ne peux vous aimer ; je ne peux à ce prix
Accepter un combat pour ma cause entrepris.
Je sais de votre loi la dureté barbare,
Celle de mes tyrans, la mort que on me prépare.
Je ne me vante point du fastueux effort
De voir, sans me alarmer, les apprêts de ma mort...
Je regrette la vie... elle dut me être chère.
Je pleure mon destin, je gémis sur mon père ;
Mais, malgré ma faiblesse, et malgré mon effroi,
Je ne puis vous tromper, ne attendez rien de moi.
Je vous parais coupable après un tel outrage ;
Mais ce coeur, croyez moi, le serait davantage,
Si jusque à vous complaire il pouvait se oublier.
Je ne veux (pardonnez à ce triste langage)
De vous pour mon époux ni pour mon chevalier.
Je ai prononcé ; jugez, et vengez votre offense.
Je me borne, madame, à venger mon pays,
À dédaigner la audace, à braver le mépris,
À la oublier. Mon bras prenait votre défense :
Mais quitte envers ma gloire, aussi bien que envers vous,
Je ne suis plus que un juge à son devoir fidèle,
Soumis à la loi seule, insensible comme elle,
Et qui ne doit sentir ni regrets ni courroux.
Je ai donc dicté la arrêt... Et je me sacrifie !
Ô toi, seul des humains qui méritas ma foi,
Toi, pour qui je mourrai, pour qui je aimais la vie,
Je suis donc condamnée !... Oui, je le suis pour toi ;
Allons... je la ai voulu... Mais tant de ignominie,
Mais un père accablé, dont les jours vont finir !
Des liens, des bourreaux... Ces apprêts de infamie !
Ô mort ! Affreuse mort ! Puis je vous soutenir ?
Tourments, trépas honteux... Tout mon courage cède...
Non, il ne est point de honte en mourant pour Tancrède.
On peut me ôter le jour, et non pas me punir.
Quoi ! Je meurs en coupable !... Un père, une patrie !
Je les servais tous deux, et tous deux me ont flétrie !
Et je ne aurai pour moi, dans ces moments de horreur,
Que mon seul témoignage, et la voix de mon coeur !
À Fanie, qui entre.
Quels moments pour Tancrède ! Ô ma chère Fanie !
Fanie lui baise la main en pleurant, et Aménaïde la embrasse.
La douceur de te voir ne me est donc point ravie !
Que ne puis je avant vous expirer en ces lieux !
Ah !... Je vois se avancer ces monstres odieux...
Les gardes qui étaient dans le fond se avancent pour la emmener.
Porte un jour au héros à qui je étais unie
Mes derniers sentiments et mes derniers adieux,
Fanie... Il apprendra si je lui fus fidèle.
Je coûterai du moins des larmes à ses yeux ;
Je ne meurs que pour lui... Ma mort est moins cruelle.
