Ô vous ! Sacrés vengeurs,
Demi-dieux sur la terre, et mes seuls protecteurs,
Consul, auguste appui que implore la innocence,
Mon père par ma voix vous demande vengeance :
Je ai retiré ce fer enfoncé dans son flanc.
En voulant se jeter aux pieds de Cicéron qui la relève.
Mes pleurs mouillent vos pieds arrosés de son sang.
Secourez moi, vengez ce sang qui fume encore,
Sur la infâme assassin que ma douleur ignore.
Le voici.
Dieux !
Ce est lui, lui qui la assassina,
Qui se en ose vanter.
Ô ciel ! Catilina !
Le ai je bien entendu ? Quoi ! Monstre sanguinaire !
Quoi ! Ce est toi, ce est ta main qui massacra mon père ?
Des licteurs la sontiennent.
Quel spectacle, grands dieux ! Je suis trop bien puni.
À ce fatal objet quel trouble tu|te a saisi ?
Aurélie à nos pieds vient demander vengeance :
Mais si tu servis Rome, attends ta récompense.
Aurélie, il est vrai... que un horrible devoir...
Me a forcé... Respectez mon coeur, mon désespoir...
Songez que un noeud plus saint et plus inviolable...
Seigneur, on a saisi ce dépôt formidable.
Chez Nonnius ?
Chez lui. Ceux qui sont arrêtés
Ne accusent que lui seul de tant de iniquités.
Ô comble de la rage et de la calomnie !
On lui donne la mort : on veut flétrir sa vie !
Le cruel dont la main porta sur lui les coups...
Achevez...
Justes dieux ! Où me réduisez vous ?
Parlez ; la vérité dans son jour doit paraître.
Vous gardez le silence à la aspect de ce traître !
Vous baissez devant lui vos yeux intimidés !
Il frémit devant vous ! Achevez, répondez.
Ah ! je vous ai trahis ; ce est moi qui suis coupable.
Non, vous ne la êtes point...
Va, monstre impitoyable ;
Va, ta pitié me outrage, elle me fait horreur.
Dieux ! Je ai trop tard connu ma détestable erreur.
Sénat, je ai vu le crime, et je ai tu les complices ;
Je demandais vengeance, il me faut des supplices.
Ce jour menace Rome, et vous, et la univers.
Ma faiblesse a tout fait, et ce est moi qui vous perds.
Traître, qui me as conduite à travers tant de abîmes,
Tu forças ma tendresse à servir tous tes crimes.
Périsse, ainsi que moi, le jour, la horrible jour,
Où ta rage a trompé mon innocent amour !
Ce jour où, malgré moi, secondant ta furie,
Fidèle à mes serments, perfide à ma patrie,
Conduisant Nonnius à cet affreux trépas,
Et, pour mieux la égorger, le pressant dans mes bras,
Je ai présenté sa tête à ta main sanguinaire !
Tandis que Aurélie parle au bout du théâtre, Cicéron est assis, plongé dans la douleur.
Murs sacrés, dieux vengeurs, sénat, mânes de un père,
Romains, voilà la époux dont je ai suivi la loi,
Voilà votre ennemi !... Perfide, imite moi.
Elle se frappe.
Où suis je ? Malheureux !
Ô jour épouvantable !
Jour trop digne en effet de un siècle si coupable !
Je devais... un billet remis entre vos mains...
Consul... de tous côtés je vois vos assassins...
Je me meurs...
On emmène Aurélie.
Se il se peut, que on la secoure, Aufide ;
Que on cherche cet écrit. En est ce assez, perfide ?
Sénateurs, vous tremblez, vous ne vous joignez pas
Pour venger tant de sang, et tant de assassinats ?
Il vous impose, encor ? Vous laissez impunie
La mort de Nonnius, et celle de Aurélie ?
Va, toi même as tout fait ; ce est ton inimitié
Qui me rend dans ma rage un objet de pitié :
Toi, dont la ambition, de la mienne rivale,
Dont la fortune heureuse, à mes destins fatale,
Me entraîna dans la abîme où tu me vois plongé.
Tu causas mes fureurs, mes fureurs tu|te ont vengé.
Je ai haï ton génie, et Rome qui la adore ;
Je ai voulu ta ruine, et je la veux encore.
Je vengerai sur toi tout ce que je ai perdu :
Ton sang paiera ce sang à tes yeux répandu :
Meurs en craignant la mort, meurs de la mort de un traître,
De un esclave échappé que fait punir son maître.
Que tes membres sanglants, dans ta tribune épars,
Des inconstants Romains repaissent les regards.
Voilà ce que en partant ma douleur et ma rage
Dans ces lieux abhorrés te laissent pour présage :
Ce est le sort qui tu|te attend, et qui va se accomplir ;
Ce est la espoir qui me reste, et je cours le remplir.
Que on saisisse ce traître.
En as tu la puissance ?
Oses tu prononcer quand le sénat balance ?
La guerre est déclarée ; amis, suivez mes pas.
Ce en est fait ; le signal vous appelle aux combats.
Vous, Sénat incertain, qui venez de me entendre,
Choisissez à loisir le parti que il faut prendre.
Il sort avec quelques sénateurs de son parti.
Eh bien ! Choisissez donc, vainqueurs de la univers,
De commander au monde, ou de porter des fers.
Ô grandeur des Romains ! Ô majesté flétrie !
Sur le bord du tombeau, réveille toi, patrie !
Lucullus, Muréna, César même, écoutez :
Rome demande un chef en ces calamités ;
Gardons la égalité pour des temps plus tranquilles :
Les Gaulois sont dans Rome, il vous faut des Camilles !
Il faut un dictateur, un vengeur, un appui :
Que on nomme le plus digne, et je marche sous lui.
Seigneur, en secourant la mourante Aurélie,
Que nos soins vainement rappelaient à la vie,
Je ai trouvé ce billet par son père adressé.
Quoi ! De un danger plus grand la état est menacé !
César qui nous trahit veut enlever Préneste.
Vous, César, vous trempiez dans ce complot funeste !
Lisez, mettez le comble à des malheurs si grands.
César, étiez vous fait pour servir des tyrans ?
Je ai lu, je suis Romain, notre perte se annonce.
Le danger croît, je y vole, et voilà ma réponse.
Il sort.
Sa réponse est douteuse, il est trop leur appui.
Marchons ; servons la état contre eux et contre lui.
À une partie des sénateurs.
Vous, si les derniers cris de Aurélie expirante,
Ceux du monde ébranlé, ceux de Rome sanglante,
Ont réveillé dans vous la esprit de vos aïeux,
Courez au Capitole, et défendez vos dieux :
Du fier Catilina soutenez les approches.
Je ne vous ferai point de inutiles reproches,
De avoir pu balancer entre ce monstre et moi.
À de autres sénateurs.
Vous, sénateurs blanchis dans la amour de la loi,
Nommez un chef enfin, pour ne avoir point de maîtres ;
Amis de la vertu, séparez vous des traîtres.
Les sénateurs se séparent de Céthégus et de Lentulus-Sura.
Point de esprit de parti, de sentiments jaloux :
Ce est par là que jadis Sylla régna sur nous.
Je vole en tous les lieux où vos dangers me appellent,
Où de la embrasement les flammes étincellent.
Dieux ! Animez ma voix, mon courage, et mon bras,
Et sauvez les Romains, dussent ils être ingrats !
