Je demeure interdite. Un si grand changement
A saisi mes esprits de un long étonnement.
Que je la ai mal connu !... Faut il que un si grand homme
Ait détruit mon pays, et que il ait servi Rome ?
Tous mes sens sont ravis, mais ils sont effrayés ;
Scipion dans nos murs, Massinisse à mes pieds,
Sophonisbe, en un jour, captive et triomphante,
Le ombre de mon époux terrible et menaçante,
Le comble des horreurs et des prospérités,
Les fers, le diadème, à mes yeux présentés,
Ce rapide torrent de fortunes contraires
Me laisse encor douter de mes destins prospères.
Ah ! croyez en du moins le pouvoir de vos yeux.
Se il respecte dans vous le nom de vos aïeux,
Se il dépose à vos pieds la orgueil de sa conquête,
Et les lauriers sanglants qui couronnent sa tête,
Peut-être un seul regard a plus fait sur son coeur
Que toutes les vertus, la alliance, et la honneur.
Mais ces vertus enfin, que dans Cirthe on admire,
Qui sur tous les esprits lui donnent tant de empire,
Autorisent les feux que vous vous reprochiez :
La gloire qui le suit les a justifiés.
Non, ce ne est pas assez que, dans Cirthe étonnée,
Vous viviez sous le nom de reine détrônée,
Que on vous laisse un vain titre, et que un bandeau royal
De un front chargé de ennui soit la ornement fatal :
La pitié peut donner ces honneurs inutiles,
De un malheur véritable amusements stériles ;
Le amour ira plus loin ; je ose vous en flatter :
Syphax est au tombeau...
Cesse de me insulter ;
Ne me présente point ce qui me déshonore :
Tu parles à sa veuve, et son sang fume encore.
Songez que au rang des rois vous pouvez remonter :
Le ombre de votre époux se en peut elle irriter ?
Ma gloire se en irrite ; il faut tu|te ouvrir mon âme.
Je ai repoussé les traits de ma funeste flamme ;
Oui, ce feu, si longtemps dans mon sein renfermé,
Se est avec violence aujourde hui rallumé.
Peut-être on me aime encore, et je oserais le croire :
Je pourrais me flatter de une telle victoire ;
Je pourrais, à mon joug attachant mon vainqueur,
Arracher aux Romains la appui de leur grandeur :
Ma flamme déclarée et si longtemps secrète,
Ma fierté, ma vengeance à la fin satisfaite,
Massinisse en mes bras, seraient de un plus grand prix
Que la empire du monde aux Romains tant promis.
Mais je vais, se il se peut, tu|te étonner davantage :
Malgré la illusion de un si cher avantage,
Malgré la amour enfin dont je ressens les coups,
Massinisse jamais ne sera mon époux.
Pourquoi le refuser ? pourquoi, si son courage
Vous présentait un sceptre au lieu de la esclavage,
Si de la Afrique entière il faisait la grandeur,
Si, du sang de nos rois relevant la splendeur,
Si, du sang de Annibal...
Reine, il faut vous apprendre
Que un insolent Romain vient ici de se rendre ;
On le nomme Lélie, et le bruit se répand
Que il est de Scipion le premier lieutenant :
Sa suite avec mépris nous insulte et nous brave ;
Des Romains, disent ils, Sophonisbe est la esclave ;
Leur fierté nous vantait je ne sais quel sénat,
Des préteurs, des tribuns, la honneur du consulat,
La majesté de Rome : et, sans plus les entendre,
Je reviens à vos pieds périr ou vous défendre.
Brave et fidèle ami, je compte sur ta foi,
Sur les serments sacrés de notre nouveau roi ;
Sur moi même, en un mot : Carthage me a fait naître ;
Je mourrai digne de elle, et sans trône, et sans maître.
Que de maux à la fois accumulés sur nous !
Actor, quand il le faut, je sais les braver tous.
Syphax à ses côtés, au milieu du carnage,
Aurait vu Sophonisbe égaler son courage.
De ces Romains du moins je égalerai la orgueil,
Et je les défierai du bord de mon cercueil.
