Remplissez vos serments ; songez à me venger :
Que à mes mains, à moi seule, on laisse la victime.
La voici devant vous. Votre intérêt me anime.
Vengez vous, baignez vous au sang du criminel ;
Et sur son corps sanglant je vous mène à la autel.
Ah, dieux !
Tu vends mon sang à la hymen de la reine ;
Ma vie est peu de chose, et je mourrai sans peine :
Mais je suis malheureux, innocent, étranger ;
Si le ciel tu|te a fait roi, ce est pour me protéger.
Je ai tué justement un injuste adversaire.
Mérope veut ma mort ; je la excuse, elle est mère ;
Je bénirai ses coups prêts à tomber sur moi :
Et je ne accuse ici que un tyran tel que toi.
Malheureux ! Oses tu, dans ta rage insolente...
Eh ! Seigneur, excusez sa jeunesse imprudente :
Élevé loin des cours, et nourri dans les bois,
Il ne sait pas encor ce que on doit à des rois.
Que entends je ? Quel discours ! Quelle surprise extrême !
Vous, le justifier !
Qui ? Moi, seigneur ?
Vous même.
De cet égarement sortirez vous enfin ?
De votre fils, madame, est ce ici la assassin ?
Mon fils, de tant de rois le déplorable reste,
Mon fils, enveloppé dans un piége funeste,
Sous les coups de un barbare...
Ô ciel ! Que faites vous ?
Quoi ! Vos regards sur lui se tournent sans courroux ?
Vous tremblez à sa vue, et vos yeux se attendrissent ?
Vous voulez me cacher les pleurs qui les
Remplissent ?
Je ne les cache point ; ils paraissent assez ;
La cause en est trop juste, et vous la connaissez.
Pour en tarir la source il est temps que il expire.
Que on la immole, soldats !
Cruel ! Que osez vous dire ?
Quoi ! De pitié pour moi tous vos sens sont saisis !
Que il meure !
Il est...
Frappez.
Barbare ! Il est mon fils.
Moi ! Votre fils ?
Tu la es : et ce ciel que je atteste,
Ce ciel qui tu|te a formé dans un sein si funeste,
Et qui trop tard, hélas ! A dessillé mes yeux,
Te remet dans mes bras pour nous perdre tous deux.
Quel miracle, grands dieux, que je ne puis comprendre !
Une telle imposture a de quoi me surprendre.
Vous, sa mère ? Qui ? Vous, qui demandiez sa mort ?
Ah ! Si je meurs son fils, je rends grâce à mon sort.
Je suis sa mère. Hélas ! Mon amour me a trahie.
Oui, tu tiens dans tes mains le secret de ma vie ;
Tu tiens le fils des dieux enchaîné devant toi,
Le héritier de Cresphonte, et ton maître, et ton roi.
Tu peux, si tu le veux, me accuser de imposture.
Ce ne est pas aux tyrans à sentir la nature ;
Ton coeur, nourri de sang, ne en peut être frappé.
Oui, ce est mon fils, te dis je, au carnage échappé.
Que prétendez vous dire ? Et sur quelles alarmes ? ...
Va, je me crois son fils : mes preuves sont ses larmes,
Mes sentiments, mon coeur par la gloire animé,
Mon bras qui tu|te eût puni se il ne était désarmé.
Ta rage auparavant sera seule punie.
Ce est trop.
Commencez donc par me arracher la vie ;
Ayez pitié des pleurs dont mes yeux sont noyés.
Que vous faut il de plus ? Mérope est à vos pieds ;
Mérope les embrasse, et craint votre colère.
À cet effort affreux jugez si je suis mère,
Jugez de mes tourments : ma détestable erreur,
Ce matin, de mon fils allait percer le coeur.
Je pleure à vos genoux mon crime involontaire.
Cruel ! Vous qui vouliez lui tenir lieu de père,
Qui deviez protéger ses jours infortunés,
Le voilà devant vous, et vous la assassinez !
Son père est mort, hélas ! Par un crime funeste ;
Sauvez le fils : je puis oublier tout le reste ;
Sauvez le sang des dieux et de vos souverains ;
Il est seul, sans défense, il est entre vos mains.
Que il vive, et ce est assez. Heureuse en mes misères,
Lui seul il me rendra mon époux et ses frères.
Vous voyez avec moi ses aïeux à genoux,
Votre roi dans les fers.
Ô reine ! Levez vous,
Et daignez me prouver que Cresphonte est mon père
En cessant de avilir et sa veuve et ma mère.
Je sais peu de mes droits quelle est la dignité ;
Mais le ciel me a fait naître avec trop de fierté,
Avec un coeur trop haut pour que un tyran la abaisse.
De mon premier état je ai bravé la bassesse,
Et mes yeux du présent ne sont point éblouis.
Je me sens né des rois, je me sens votre fils.
Hercule ainsi que moi commença sa carrière :
Il sentit la infortune en ouvrant la paupière,
Et les dieux la ont conduit à la immortalité
Pour avoir, comme moi, vaincu la adversité.
Se il me a transmis son sang, je en aurai le courage.
Mourir digne de vous, voilà mon héritage.
Cessez de le prier, cessez de démentir
Le sang des demi-dieux dont on me fait sortir.
Eh bien ! Il faut ici nous expliquer sans feinte.
Je prends part aux douleurs dont vous êtes atteinte ;
Son courage me plaît ; je la estime, et je crois
Que il mérite en effet de être du sang des rois.
Mais une vérité de une telle importance
Ne est pas de ces secrets que on croit sans évidence.
Je le prends sous ma garde, il me est déjà remis ;
Et, se il est né de vous, je la adopte pour fils.
Vous ? Me adopter ?
Hélas !
Réglez sa destinée.
Vous achetiez sa mort avec mon hyménée.
La vengeance à ce point a pu vous captiver ;
Le amour fera il moins quand il faut le sauver.
Quoi, barbare !
Madame, il y va de sa vie.
Votre âme en sa faveur paraît trop attendrie
Pour vouloir exposer à mes justes rigueurs,
Par de imprudents refus, la objet de tant de pleurs.
Seigneur, que de son sort il soit du moins le maître.
Daignez...
Ce est votre fils, madame, ou ce est un traître.
Je dois me unir à vous pour lui servir de appui ;
Ou je dois me venger et de vous et de lui.
Ce est à vous de ordonner sa grâce ou son supplice.
Vous êtes en un mot sa mère, ou sa complice.
Choisissez ; mais sachez que au sortir de ces lieux
Je ne vous en croirai que en présence des dieux.
Vous, soldats, que on le garde ; et vous, que la on me suive.
À Mérope.
Je vous attends ; voyez si vous voulez que il vive ;
Déterminez de un mot mon esprit incertain ;
Confirmez sa naissance en me donnant la main.
Votre seule réponse ou le sauve ou la opprime.
Voilà mon fils, madame, ou voilà ma victime.
Adieu.
Ne me ôtez pas la douceur de le voir ;
Rendez le à mon amour, à mon vain désespoir.
Vous le verrez au temple.
Ô reine auguste et chère !
Ô vous que je ose à peine encor nommer ma mère !
Ne faites rien de indigne et de vous et de moi :
Si je suis votre fils, je sais mourir en roi.
Voici la heure, madame,
Que il vous faut rassembler les forces de votre âme.
Un vain peuple, qui vole après la nouveauté,
Attend votre hyménée avec avidité.
Le tyran règle tout ; il semble que il apprête
Le appareil du carnage, et non pas de une fête.
Par la or de ce tyran le grand-prêtre inspiré,
A fait parler le dieu dans son temple adoré.
Au nom de vos aïeux et du dieu que il atteste,
Il vient de déclarer cette union funeste.
Polyphonte, dit il, a reçu vos serments ;
Messène en est témoin, les dieux en sont garants.
Le peuple a répondu par des cris de allégresse ;
Et ne soupçonnant pas le chagrin qui vous presse,
Il célèbre à genoux cet hymen plein de horreur :
Il bénit le tyran qui vous perce le coeur.
Et mes malheurs encor font la publique joie !
Pour sauver votre fils quelle funeste voie !
Ce est un crime effroyable, et déjà tu frémis.
Mais ce en est un plus grand de perdre votre fils.
Eh bien ! Le désespoir me a rendu mon courage.
Courons tous vers le temple où me attend mon outrage.
Montrons mon fils au peuple, et plaçons le à leurs yeux,
Entre la autel et moi, sous la garde des dieux.
Il est né de leur sang, ils prendront sa défense ;
Ils ont assez longtemps trahi son innocence.
De son lâche assassin je peindrai les fureurs :
Le horreur et la vengeance empliront tous les coeurs.
Tyrans, craignez les cris et les pleurs de une mère.
On vient. Ah ! Je frissonne. Ah ! Tout me désespère.
On me appelle, et mon fils est au bord du cercueil ;
Le tyran peut encor la y plonger de un coup de oeil.
Aux sacrificateurs.
Ministres rigoureux du monstre qui me opprime,
Vous venez à la autel entraîner la victime.
Ô vengeance ! ô tendresse ! ô nature ! ô devoir !
Que allez vous ordonner de un coeur au désespoir ?
