Mon carrosse est il prêt ?
De où vient donc tout ce bruit ?
Ah ! Je vois ce que ce est.
Ce est mon questionneur.
Oui, ce plaisant visage,
Qui semblait si surpris de notre mariage.
Qui donc ?
De votre époux il dit que il est agent.
Oui, ce est moi.
Cet agent paraît peu patient.
Que vois je ! Quels traits ! Ce est lui même, et mon âme...
Voilà donc à la fin ma coquine de femme ?
Oh ; comme elle est changée ! Elle ne a plus, ma foi,
De quoi raccommoder ses fautes près de moi.
Quoi ! Ce est vous, mon mari, mon cher époux ?...
Mon père !
Daignez jeter, Monsieur, un regard moins sévère
Sur moi, sur mes enfants, qui sont à vos genoux.
Oh ! Pardon ; je ignorais que vous fussiez chez vous.
Ce matin...
Excusez, je en suis honteux dans la âme.
Et qui vous aurait cru le mari de Madame ?
À vos pieds...
Fils indigne, apostat du barreau,
Malheureux marié, qui fais ici le beau,
Fripon ; ce est donc ainsi que ton père lui même
Se est vu reçu de toi ? Ce est ainsi que la on me aime.
Ce est la force du sang.
Je ne suis pas devin.
Pourquoi tant de courroux dans notre heureux destin ?
Vous retrouvez ici toute votre famille ;
Un gendre, un fils bien né, votre épouse, une fille.
Que voulez vous de plus ? Faut il après douze ans
Voir de un oeil de travers sa femme et ses enfants ?
Vous ne êtes point ma femme ; elle était ménagère ;
Elle cousait, filait, faisait très maigre chère ;
Et ne eût point à mon bien porté le coup mortel,
Par la main de un filou, nommé maître de hôtel ;
Ne eût point joué, ne eût point ruiné ma famille,
Ni de un maudit Marquis ensorcelé ma fille ;
Ne aurait pas à mon fils fait perdre son latin,
Et fait de un avocat un pimpant aigrefin.
Perfide, voilà donc la belle récompense
De un travail de douze ans et de ma confiance ?
Des soupers dans la nuit, à midi petit jour !
Auprès de votre lit un oisif de la Cour !
Et portant en public le honteux étalage
Du rouge enluminé qui peint votre visage !
Ce est ainsi que à profit vous placiez mon argent ?
Allons, de cet hôtel que on déniche à la instant,
Et que on aille me attendre à son second étage.
Quel père !
Quel beau-père !
Eh ! Bon Dieu quel langage !
Je puis avoir des torts, vous quelques préjugés.
Modérez vous de grâce, écoutez et jugez.
Alors que la misère à tous deux fut commune
Je me fis des vertus propres à ma fortune ;
De élever vos enfants je pris sur moi les soins ;
Je me refusai tout pour leur laisser, du moins,
Une éducation qui tînt lieu de héritage.
Quand vous eûtes acquis, dans votre heureux voyage,
Un peu de bien ; commis à ma fidélité,
Je en sus placer le fonds, il est en sûreté.
Oui.
Votre bien se accrut ; il servit, en partie,
À nous donner à tous une plus douce vie.
Je voulus dans la robe élever votre fils,
Il ne y parut pas propre, et je changeai de avis :
Il fallait cultiver, non forcer la nature ;
Il est né valeureux, vif, mais plein de droiture...
Je ai fait, à ses talents habile à me plier,
De un mauvais avocat, un très bon officier.
Avantageusement je ai marié ma fille ;
La paix et les plaisirs règnent dans ma famille ;
Nous avons des amis ; des seigneurs sans fracas
Sans vanité, sans airs, et qui ne empruntent pas,
Soupent chez nous gaiement et passent la soirée ;
La chère est délicate et toujours modérée.
Le jeu ne est pas trop fort ; et jamais nos plaisirs
Ne nous ont, grâce au Ciel, causé de repentirs.
De mon premier état je soutins la indigence ;
Avec le même esprit je use de la abondance.
On doit compte au public de la usage du bien,
Et qui la ensevelit est mauvais citoyen ;
Il fait tort à la État, il se en fait à soi même ;
Faut il, sur son comptoir, la oeil trouble et le teint blême,
Manquer du nécessaire, auprès de un coffre-fort,
Pour avoir de quoi vivre un jour après sa mort ?
Ah ! Vivez avec nous dans une honnête aisance :
Le prix de vos travaux est dans la jouissance.
Faites votre bonheur en remplissant nos voeux.
Être riche ne est rien : le tout est de être heureux.
Le beau sermon du luxe et de la intempérance !
Gripon, je souffrirais que pendant mon absence
On dispose de tout, de mes biens, de mon fils,
De ma fille ?
Monsieur, je vous en écrivis.
Cette union est sage, et doit vous le paraître.
Vos enfants sont heureux, leur père devrait la être.
Non, je serais outré de être heureux malgré moi.
Ce est être heureux en sot de souffrir que chez soi,
Femme, fils, gendre, fille ainsi se réjouissent.
Ah ! Que à cette union tous vos voeux applaudissent !
Non, non, non, non ; il faut être maître chez soi.
Vous le serez toujours.
Ah ! Disposez de moi.
Nous sommes à vos pieds. 
Tout ici doit vous plaire,
Serez vous inflexible ?
Ah ! Mon époux !
Mon père !
Gripon, me attendrirai je ?
Écoutez, entre nous
Ça demande du temps.
Vite, attendrissez vous.
Tous ces gens là, Monsieur, se aiment à la folie ;
Croyez moi, mettez vous aussi de la partie.
Personne ne attendait que vous vinssiez ici.
La maison va fort bien, vous voilà, restez y.
Soyez gai comme nous, ou que Dieu vous renvoie,
Nous vous promettons tous de vous tenir en joie.
Rien ne est plus douloureux, comme plus inhumain,
Que de gronder tout seul des plaisirs du prochain.
Le impertinente ! Eh bien, que en pense tu, compère ?
Je ai le coeur un peu dur ; mais après tout que faire ?
La chose est sans remède, et ma Phlipotte aura
Cent avocats pour un siôt que elle voudra.
Eh bien, vous rendez vous ?
Çà, mes enfants, ma femme,
Je ne ai pas, dans le fond, une si vilaine âme.
Mes enfants sont pourvus. Et puisque de son bien,
Alors que la on est mort, on ne peut garder rien,
Il faut en dépenser un peu pendant sa vie.
Mais, ne mangez, pas tout, Madame, je vous prie.
Ne craignez rien, vivez, possédez, jouissez...
Dix fois cent mille francs par vous sont ils placés ?
En contrats, en effets de la meilleure sorte.
En voici donc autant que avec moi je rapporte.
Il veut lui donner son portefeuille, et le remet dans sa poche.
Rapportez nous un coeur doux, tendre, généreux :
Voilà les millions qui sont chers à nos voeux.
Allons donc ; je vois bien que il faut, avec constance,
Prendre enfin mon bonheur du moins en patience.
