Mon fils, qui vous ramène en mes bras maternels ?
Osez vous reparaître aux pieds de ces autels ?
Je y viens... Chercher la paix, se il en est pour Atrée,
Se il en est pour mon âme au désespoir livrée ;
Je y viens mettre à vos pieds ce cœur trop combattu,
Embrasser Polémon, respecter sa vertu,
Expier envers vous ma criminelle offense,
Si de la réparer il est en ma puissance.
Vous le pouvez, sans doute, en sachant vous dompter.
Lorsque à de tels excès se laissant emporter,
On suit des passions la empire illégitime,
Quand on donne aux sujets les exemples du crime,
On leur doit, croyez moi, celui du repentir.
La Grèce enfin se éclaire, et commence à sortir
De la férocité qui, dans nos premiers âges,
Fit des cœurs sans justice et des héros sauvages.
On ne est rien sans les mœurs. Hercule est le premier
Qui, marchant quelquefois dans ce noble sentier,
Ainsi que les brigands osa dompter les vices.
Son émule Thésée a fait des injustices ;
Le crime dans Tydée a souillé la valeur ;
Mais bientôt leur grande âme, abjurant leur erreur,
Ne en aspirait que plus à des vertus nouvelles.
Ils ont réparé tout... imitez vos modèles...
Souffrez encore un mot : si vous persévériez,
Poussé par le torrent de vos inimitiés,
Ou plutôt par les feux de un amour adultère,
À refuser encore Érope à votre frère,
Craignez que le parti que vous avez gagné
Ne tourne contre vous son courage indigné.
Vous pourriez pour tout prix de une imprudence vaine,
Abandonné de Argos, être exclus de Mycène.
Je ai senti mes malheurs plus que vous ne pensez.
Ne irritez point ma plaie ; elle est cruelle assez.
Madame, croyez moi, je vois dans quel abîme
Me a plongé cet amour que vous nommez un crime.
Je ne me excuse point (devant vous condamné)
Sur la exemple éclatant que vingt rois me ont donné,
Sur la exemple des dieux dont on nous fait descendre :
Votre austère vertu dédaigne de me entendre.
Je vous dirai pourtant que avant la hymen fatal
Que dans ces lieux sacrés célébra mon rival,
Je aimais, je idolâtrais la fille de Eurysthée ;
Que, par mes vœux ardents longtemps sollicitée,
Sa mère dans Argos eût voulu nous unir ;
Que enfin ce fut à moi que on osa la ravir ;
Que si le désespoir fut jamais excusable...
Ne vous aveuglez point ; rien ne excuse un coupable.
Oubliez avec moi de malheureux amours,
Qui feraient votre honte et la horreur de vos jours,
Celle de votre frère, et de Érope, et la mienne.
Ce est la honneur de mon sang que il faut que je soutienne ;
Ce est la paix que je veux : il ne importe à quel prix.
Atrée, ainsi que vous, est mon sang, est mon fils :
Tous les droits sont pour lui. Je veux dès la heure même
Remettre en son pouvoir une épouse que il aime,
Tenir sans la pencher la balance entre vous,
Réparer vos erreurs et vaincre son courroux.
Que deviens tu, Thyeste ! Eh quoi ! cette paix même,
Cette paix qui de Argos est le bonheur suprême,
Va donc mettre le comble aux horreurs de mon sort ;
Cette paix pour Érope est un arrêt de mort.
Ce est peu que pour jamais de Érope on me sépare,
La victime est livrée au pouvoir de un barbare :
Je me vois dans ces lieux sans armes, sans amis,
On me arrache ma femme; on peut frapper mon fils.
Mon rival triomphant se empare de sa proie.
Tous mes maux sont formés de la publique joie.
Ne pourrai je aujourde hui mourir en combattant ?[1]
Mycène a des guerriers ; mon amour les attend ;
Et pour quelques moments ce temple est un asile.
