
Votre Excellence ne a pas le sou, à ce que je vois.
Il est vrai : ayant su que mon rendez vous ne était que pour le soir, je ai été jouer chez la grosse duchesse ; je ai tout perdu. 
Mais je ai de quoi me consoler ce sont au moins des gens titrés qui ont eu mon argent.
Argent mal acquis ne profite pas, comme vous voyez.
Il ne était, ma foi, ni bien ni mal acquis ; il ne était point acquis du tout : je ne sais qui me la a envoyé ; ce est pour moi un rêve, je ne y comprends rien. 
Il semble que Fanchon ait voulu se moquer de moi. 
Voilà pourtant vingt mille francs que je ai reçus et que je ai perdus en un quart de heure. 
Oui, je suis piqué, je suis piqué, outré ; je sens que je serais au désespoir si cela ne était pas au-dessous de moi... 
Monsieur de la Étrier !
Fanchon, entrée pendant que le comte parlait, entend la fin de son discours.
Ce est-à-dire, notre beau-frère, que vous avez perdu la argent que je vous avais donné tantôt.
Ne songeons point à ces bagatelles, ma belle enfant. 
Quand voulez vous me faire voir cette généreuse inconnue, cette beauté, cette divinité qui se transforme en pluie de or pour me obtenir ?
Vous ne pourrez la voir que ce soir, sur le tard : mais je viens vous consoler.
Mon aimable enfant, rien ne est si consolant que votre vue : et, le diable me emporte ! 
il me prend fantaisie de vous payer ce que je dois à cette aimable personne.
Je ne suis point intéressée, et ne vais point sur le marché des autres. 
Réservez toutes vos bontés pour elle ; elle les mérite mieux que moi : ce est le visage du monde le plus aimable, la taille la plus belle, des airs charmants...
Ah ! 
Ma chère Fanchon !
Un ton de voix tendre et touchant, un esprit juste, fin, doux, le coeur le plus noble : hélas ! 
Vous vous en apercevrez assez. 
Si vous vouliez être honnête homme au lieu de être petit-maître, vous conduire en homme sage au lieu de vous ruiner en grand seigneur, elle vous adorera toute sa vie.
Ma chère Fanchon !
Soyez sûr que elle ne vivra que pour vous, et que son amour ne sera point incommode ; que elle chérira votre personne, votre honneur, votre famille, comme sa personne, son honneur, sa famille propre ; que vous goûterez ensemble un bonheur dont vous ne avez point de idée... 
Ni moi non plus.
Ma chère Fanchon, vous me éblouissez, vous me ravissez ! 
Je suis en extase, je meurs déjà de amour pour elle. 
Ah ! 
Pourquoi faut il que je attende encore une heure à la voir ?
Vous voilà ému de tout ce que je viens de dire ; vous le seriez bien davantage si... 
Enfin, que diriez vous si je vous donnais de sa part cinquante mille livres en diamants ?
Ce que je dirais ?... 
Je dirais que cela est impossible ; je ferais imprimer ce conte à la fin des Mille et une Nuits.
Cela ne est point impossible : les voilà.
Juste ciel ! 
Est ce un miracle ? 
Est ce un songe ?... 
Je avoue que je ai cru jusque ici avoir quelque petit mérite ; mais je ne pensais pas en avoir à ce point là.
Écoutez bien : ce ne est pas parce que vous avez du mérite que la on vous traite ainsi ; mais ce est afin que vous en ayez, si vous pouvez. 
Ah çà ! 
Je vous ai parlé assez longtemps de vos affaires ; venons aux miennes : je vous rends, je crois, un assez joli service ; il faut me récompenser.
Parlez : le service est si récent que il ne y a pas moyen que je sois ingrat.
Mon père a chaussé dans sa tête de me faire madame du Cap-Vert : on dresse actuellement le contrat, ce est-à-dire mon arrêt de mort. 
Jugez de la état où je suis, puisque je ai perdu toute ma gaieté : cependant je suis si bonne que je ai pensé à vos affaires avant que de régler les miennes. 
Le moment fatal arrive, la tête commence à me tourner ; je ne sais plus que devenir.
Eh bien ! 
que voulez vous que je fasse ?
Je ne en sais rien ; mais que je ne sois pas madame du Cap-Vert.
Ma fille, il faudra voir cette affaire là. 
On lavera la tête au président. 
Je lui parlerai, je lui parlerai, et du bon ton : oui, fiez vous à moi. 
Mais quand viendra la fée aux diamants et à la argent comptant ?
Elle a plus de envie de vous voir que vous ne en avez de la remercier : elle viendra bientôt, je vous jure. 
Vous savez que la on court après son argent ; mais ceux qui la ont reçu sont de ordinaire fort tranquilles. 
Adieu ; je vais chercher une femme qui vous aime : servez moi seulement contre un homme que je ne aime point.
