Seigneur, attendez vous que son âme fléchisse ?
Ne pouvez vous régner que au gré de son caprice ?
Vous avez su du trône aplanir le chemin,
Et pour vous y placer vous attendez sa main !
Entre ce trône et moi je vois un précipice ;
Il faut que ma fortune y tombe ou le franchisse.
Mérope attend Égisthe ; et le peuple aujourde hui,
Si son fils reparaît, peut se tourner vers lui.
En vain, quand je immolai son père et ses deux frères,
De ce trône sanglant je me ouvris les barrières ;
En vain, dans ce palais, où la sédition
Remplissait tout de horreur et de confusion,
Ma fortune a permis que un voile heureux et sombre
Couvrît mes attentats du secret de son ombre ;
En vain du sang des rois, dont je suis la oppresseur,
Les peuples abusés me ont cru le défenseur :
Nous touchons au moment où mon sort se décide.
Se il reste un rejeton de la race de Alcide,
Si ce fils, tant pleuré, dans Messène est produit,
De quinze ans de travaux je ai perdu tout le fruit.
Crois moi, ces préjugés de sang et de naissance
Revivront dans les coeurs, y prendront sa défense.
Le souvenir du père, et cent rois pour aïeux,
Cet honneur prétendu de être issu de nos dieux,
Les cris, le désespoir, de une mère éplorée,
Détruiront ma puissance encor mal assurée.
Égisthe est la ennemi dont il faut triompher.
Jadis dans son berceau je voulus la étouffer.
De Narbas à mes yeux la adroite diligence
Aux mains qui me servaient arracha son enfance :
Narbas, depuis ce temps, errant loin de ces bords,
A bravé ma recherche, a trompé mes efforts.
Je arrêtai ses courriers ; ma juste prévoyance
De Mérope et de lui rompit la intelligence.
Mais je connais le sort ; il peut se démentir ;
De la nuit du silence un secret peut sortir ;
Et des dieux quelquefois la longue patience
Fait sur nous à pas lents descendre la vengeance.
Ah ! Livrez vous sans crainte à vos heureux destins.
La prudence est le dieu qui veille à vos desseins.
Vos ordres sont suivis : déjà vos satellites
De Élide et de Messène occupent les limites.
Si Narbas reparaît, si jamais à leurs yeux
Narbas ramène Égisthe, ils périssent tous deux.
Mais me réponds tu bien de leur aveugle zèle ?
Vous les avez guidés par une main fidèle :
Aucun de eux ne connaît ce sang qui doit couler,
Ni le nom de ce roi que ils doivent immoler.
Narbas leur est dépeint comme un traître, un transfuge,
Un criminel errant, qui demande un refuge ;
Le autre, comme un esclave, et comme un meurtrier
Que à la rigueur des lois il faut sacrifier.
Eh bien ! Encor ce crime ! Il me est trop nécessaire.
Mais en perdant le fils, je ai besoin de la mère ;
Je ai besoin de un hymen utile à ma grandeur,
Qui détourne de moi le nom de usurpateur,
Qui fixe enfin les voeux de ce peuple infidèle ;
Qui me apporte pour dot la amour que on a pour elle.
Je lis au fond des coeurs ; à peine ils sont à moi :
Échauffés par la espoir, ou glacés par la effroi,
Le intérêt me les donne ; il les ravit de même.
Toi, dont le sort dépend de ma grandeur suprême,
Appui de mes projets par tes soins dirigés,
Érox, va réunir les esprits partagés ;
Que la avare en secret te vende son suffrage :
Assure au courtisan ma faveur en partage ;
Du lâche qui balance échauffe les esprits :
Promets, donne, conjure, intimide, éblouis.
Ce fer au pied du trône en vain me a su conduire ;
Ce est encore peu de vaincre, il faut savoir séduire,
Flatter la hydre du peuple, au frein la accoutumer,
Et pousser la art enfin jusque à me en faire aimer.
