Ah ! Pammène, où trouver mon frère, mon vengeur ?
Pourquoi ne vient il pas ?
Ce moment de terreur
Est destiné, madame, à ce grand sacrifice
Que la cendre de un père attend de sa justice :
Tel est la ordre que il suit. Cette tombe est la autel
Où sa main doit verser le sang du criminel.
Daignez la attendre ici, tandis que il venge un père.
Ce devoir redoutable est juste et nécessaire ;
Mais ce spectacle horrible aurait souillé vos yeux.
Vous connaissez les lois que Argos tient de ses dieux :
Elles ne souffrent point que vos mains innocentes
Avant le temps prescrit pressent ses mains sanglantes.
Mais que fait Clytemnestre en ces moments de horreur ?
Voyons-la.
Clytemnestre, en proie a sa fureur,
De son indigne époux défend encor la vie ;
Elle oppose a son fils une main trop hardie.
Pour ce grand criminel qui touche à son trépas
Elle demande grâce, et ne la obtiendra pas.
On dit que dans ce trouble on voit les Euménides,
Sourdes à la prière, et de meurtres avides,
Ministres des arrêts prononcés par le sort,
Marcher autour de Oreste, en appelant la mort.
Elle défend Égisthe... elle de qui le bras
A sur Agamemnon... Dieux, ne le souffrez pas !
On dit que dans ce trouble on voit les Euménides
Sourdes à la prière, et de meurtres avides,
Ministres des arrêts prononcés par le sort
Marcher autour de Oreste, en appelant la mort.[2]
Jour terrible et sanglant, soyez un jour de grâce ;
Terminez les malheurs attachés à ma race.
Ah, ma sœur ! ah, Pylade ! entendez vous ces cris ?
Ce est ma mère !
Elle même.
Arrête !
Ciel !
Mon fils !
Il frappe Égisthe. Achève, et sois inexorable ;
Venge nous, venge-la ; tranche un nœud si coupable :
Immole entre ses bras cet infâme assassin ;
Frappe, dis je.
Mon fils !... je expire de ta main.
Ô destinée !
Ô crime !
Ah ! trop malheureux frère !
Quel forfait a puni les forfaits de ma mère !
Jour à jamais affreux !
Ô terre, entr'ouvre toi !
Clytemnestre, Tantale, Atrée, attendez moi !
Je vous suis aux enfers, éternelles victimes ;
Je dispute avec vous de tourments et de crimes.
Que avez vous fait, cruel ?
Elle a voulu sauver...
Et les frappant tous deux... Je ne puis achever.
Quoi ! de la main de un fils ? quoi ! par ce coup funeste,
Vous...
Non, ce ne est pas moi ; non, ce ne est point Oreste ;
Un pouvoir effroyable a seul conduit mes coups.
Exécrable instrument de un éternel courroux,
Banni de mon pays par le meurtre de un père,[1]
Banni du monde entier par celui de ma mère,
Patrie, états, parents, que je remplis de effroi,
Innocence, amitié, tout est perdu pour moi !
Soleil, que épouvanta cette affreuse contrée,
Soleil, qui reculas pour le festin de Atrée,
Tu luis encor pour moi ! tu luis pour ces climats !
Dans la éternelle nuit tu ne nous plonges pas !
Eh bien, Dieux de la Enfer, puissance impitoyable,
Dieux qui me punissez, qui me avez fait coupable?
Eh bien, quel est la exil que vous me destinez ?
Quel est le nouveau crime ou vous me condamnez ?
Parlez... Vous prononcez le nom de la Tauride ;
Je y cours, je y vais trouver la prêtresse homicide
Qui ne offre que du sang à des dieux en courroux,
À des dieux moins cruels, moins barbares que vous.
Demeurez : conjurez leur justice et leur haine.
Je te suivrai partout où leur fureur tu|te entraîne.
Que la amitié triomphe, en ce jour odieux,
Des malheurs des mortels, et du courroux des dieux !
