Ah ! Quittez les parvis de ce temple homicide,
Seigneur ; du sacrifice on fait tous les apprêts :
Ce spectacle est horrible, et la mort est trop près.
Le seul aspect des rois, ailleurs si favorable,
Porte partout la vie, et fait grâce au coupable :
Vous ne verriez ici que un appareil de mort ;
De un barbare étranger on va trancher le sort.
Mais vous savez quel sang de abord on sacrifie ;
Quel zèle a préparé cet holocauste impie.
Comme on est aveuglé ! Mes raisons ni mes pleurs
Ne ont pu de notre loi suspendre les rigueurs.
Le peuple, impatient de cette mort cruelle,
Le attend comme une fête auguste et solennelle ;
Le autel de Jupiter est orné de festons ;
On y porte à la envi son encens et ses dons.
Vous entendrez bientôt la fatale trompette :
À ce lugubre son, qui trois fois se répète,
Sous le fer consacré la victime à genoux...
Pour la dernière fois, seigneur, retirons nous,
Ne souillons point nos yeux de un culte abominable.
Hélas ! Je pleure encor ce vieillard vénérable,
Va, surtout que on ait soin de ses malheureux jours,
Dont la douleur bientôt va terminer le cours :
Il est père, et je plains ce sacré caractère.
Je te plains encor plus... et cependant je espère.
Fuis, malheureux, te dis je.
Avant de me quitter
Écoute encore un mot : tu vas donc présenter
De Astérie à tes dieux les entrailles fumantes ?
De tes prêtres crétois les mains toutes sanglantes
Vont chercher la avenir dans son sein déchiré !
Et tu permets ce crime ?
Il me a désespéré,
Il me accable de effroi ; je le hais, je la abhorre ;
Je ai cru le prévenir, je le voudrais encore :
Hélas ! Je prenais soin de ses jours innocents ;
Je rendais Astérie à ses tristes parents.
Je sens quelle est ta perte et ta douleur amère...
Ce en est fait.
Tu voulais la remettre à son père ?
Va, tu la lui rendras.
Deux cydoniens apportent une cassette couverte de lames de or. Azémon continue.
Enfin donc en ces lieux
On apporte à tes pieds ces dons dignes des dieux.
Que vois je !
Ils ont jadis embelli tes demeures,
Ils tu|te ont appartenu... tu gémis et tu pleures ! ...
Ils sont pour Astérie ; il faut les conserver :
Tremble, malheureux roi, tremble de tu|te en priver.
Astérie est le prix que il est temps que je obtienne.
Elle ne est point ma fille... apprends que elle est la tienne.
Ô ciel !
Ô providence !
Oui, reçois de ma main
Ces gages, ces écrits, témoins de son destin,
Il tire de la cassette un écrit que il donne à Teucer, qui la examine en tremblant.
Ce pyrope éclatant qui brilla sur sa mère,
Quand le sort des combats, à nous deux si contraire,
tu|te enleva ton épouse, et que il la fit périr ;
Voilà cette rançon que je venais tu|te offrir ;
Je te la avais bien dit, elle est plus précieuse
Que tous les vains trésors de ta cour somptueuse.
Ma fille !
Justes dieux !
Ah ! Mon libérateur
Mon père ! Mon ami ! Mon seul consolateur !
De la nuit du tombeau mes mains la avaient sauvée,
Comme un gage de paix je la avais élevée ;
Je la ai vu croître en grâce, en beautés, en vertus :
Je te la rends ; les dieux ne la demandent plus.
Ma fille ! ... allons, suis moi.
Quels moments !
Ah ! Peut-être
On la entraîne à la autel ! Et déjà le grand-prêtre...
Gardes qui me suivez, secondez votre roi...
On entend la trompette.
Ouvrez vous, temple horrible ! Ah ! Que est ce que je vois ?
Ma fille !
Que elle meure !
Arrête ! Que elle vive !
Astérie !
Oses tu délivrer ma captive ?
Misérable ! Oses tu lever ce bras cruel ? ...
Dieux ! Bénissez les mains qui brisent votre autel ;
Ce était la autel du crime.
Il renverse la autel et tout la appareil du sacrifice.
Ah ! Ton audace impie,
Sacrilége tyran, sera bientôt punie.
Sauveur de la innocence, auguste protecteur,
Est ce vous dont le bras équitable et vengeur
De mes jours malheureux a renoué la trame ?
Ah ! Si vous les sauvez, sauvez ceux de Datame ;
Étendez jusque à lui vos secours bienfaisants.
Je ne suis que une esclave.
Ô bienheureux moments !
Vous esclave ! ô mon sang ! Sang des rois ! Fille chère !
Ma fille ! Ce vieillard tu|te a rendue à ton père.
Qui ? Moi !
Mêle tes pleurs aux pleurs que je répands ;
Goûte un destin nouveau dans mes embrassements ;
Image de ta mère, à mes vieux ans rendue,
Joins ton âme étonnée à mon âme éperdue.
Ô mon roi !
Dis mon père... il ne est point de autre nom.
Hélas ! Est il bien vrai, généreux Azémon ?
Je en atteste les dieux.
Tout est connu.
Mon père !
Que on délivre Datame en ce moment prospère...
Vous, écoutez.
Ô ciel, ô destins inouïs !
Oui, si je suis à vous, Datame est votre fils ;
Je vois, je reconnais, votre âme paternelle.
Seigneur, voyez déjà la faction cruelle
Dans le fond de ce temple environner Pharès :
Déjà de la vengeance ils font tous les apprêts ;
On court de tous côtés ; des troupes fanatiques
Vont, le fer dans les mains, inonder ces portiques.
Regardez Mérione, on marche autour de lui ;
Tout votre ami que il est, il paraît leur appui.
Est ce là ce héros que je ai vu devant Troie ?
Quelle fureur aveugle à mes yeux se déploie ?
Le inflexible Pharès a il dans tous les coeurs
Des poisons de son âme allumé les ardeurs ?
Il ne entendit jamais la voix de la nature ;
Il va vous accuser de fraude, de imposture.
Datame, en sa puissance, et de ses fers chargé,
A reçu son arrêt, et doit être égorgé.
Datame ! Ah ! Prévenez le plus grand de ses crimes.
Va, ni lui ni ses dieux ne auront plus de victimes ;
Va, la on ne verra plus de pareils attentats.
Tranquille il frapperait votre fille en vos bras ;
Et le peuple à genoux, témoin de son supplice,
Des dieux dans son trépas bénirait la justice.
Quand il saura quel sang sa main voulut verser,
Le barbare, crois moi, ne osera me offenser.
Quoi que Datame ait fait, je veux que on le révère.
Tout prend dans ce moment un nouveau caractère :
Je ferai respecter les droits des nations.
Ne vous attendez pas, dans ces émotions,
Que la orgueil de Pharès se abaisse à vous complaire :
Il atteste les lois, mais il prétend les faire.
Il y va de sa vie, et je aurais de ma main,
Dans ce temple, à la autel, immolé la inhumain
Si le respect des dieux ne eût vaincu ma colère.
Je ne étais point armé contre le sanctuaire ;
Mais tu verras que enfin je sais être obéi.
Se il ne me rend Datame, il en sera puni,
Dût sous la autel sanglant tomber mon trône en cendre.
À Astérie.
Je cours y donner ordre, et vous pouvez me attendre.
Seigneur ! ... sauvez Datame... approuvez notre amour :
Mon sort est en tout temps de vous devoir le jour.
Prends soin de ce vieillard qui lui servit de père
Sur les sauvages bords de une terre étrangère ;
Veille sur elle.
Ô roi ! Ce ne est que en ton pays
Que ton coeur paternel aura des ennemis...
Teucer sort avec Dictime et ses gardes.
Ô toi, divinité qui régis la nature,
Tu ne as pas foudroyé cette demeure impure,
Que on ose nommer temple, et que avec tant de horreur
Du sang des nations on souille en ton honneur !
Ce est en ces lieux de mort, en ce repaire infâme,
Que on allait immoler Astérie et Datame !
Providence éternelle, as tu veillé sur eux ?
Leur as tu préparé des destins moins affreux ?
Nous ne avons point de autels où le faible tu|te implore :
Dans nos bois, dans nos champs, je te vois, je tu|te adore ;
Ton temple est, comme toi, dans la univers entier :
Je ne ai rien à tu|te offrir, rien à sacrifier ;
Ce est toi qui donnes tout. Ciel ! Protége une vie
Que à celle de Datame, hélas ! Je avais unie.
Se il nous faut périr tous, si tel est notre sort,
Nous savons, vous et moi, comme on brave la mort ;
Vous me la avez appris, vous gouvernez mon âme ;
Et je mourrai du moins entre vous et Datame.
