Votre neveu, monsieur, en un mot, est un fat.
Je le crois.
Un méchant.
Pourquoi non ?
Un ingrat,
Un effronté. Comment ! sans honte il me ose dire
Que à mon coeur, à ma main, il est faux que il aspire,
Que à tâter de la hymen il ne avait point songé !
À peine encore amant, me donner mon congé !
Pourquoi me amusiez vous par ces vaines sornettes ?
Écoutez ce est un traître, ou bien ce est vous qui la êtes ;
Le fait est net et clair. Prenez votre parti ;
Ou votre neveu ment, ou vous avez menti.
Ce ne est ni la un ni la autre. Écoutez moi, la belle :
Je ne garantis pas que il vous soit bien fidèle,
Mais je vous garantis que vous seriez à lui,
Que je vous marierais, et peut-être aujourde hui,
Si...
Si... quoi ? qui la empêche ?
Ariston, qui se oppose
A tout ce que la on veut, et qui de vous dispose.
Ariston ne veut pas que on vous épouse.
Ô ciel !
Ne vouloir pas que on me aime !
Oui, le trait est cruel.
Ne pas permettre que...
Non, il ne peut permettre
Que dans vos bras charmants mon neveu se aille mettre.
Le traître ! Et que dit il, monsieur, pour sa raison ?
Des raisons ! Bon, ma fille, il me parle de un ton...
Il dit de vous hier... il faisait une histoire...
Un conte à faire rire, et que je ne peux croire.
Voyons, que disait il ?
Eh mais, vous jugez bien
Ce que disent les gens quand ils ne savent rien.
Encore ?...
Il nous faisait des contes.
Je défie
Tous vos plaisants conteurs avec leur calomnie.
Ne vous parlait il point de ce jeune commis
Qui fut, à mon insu, dans mon armoire admis,
Que on rencontra deux fois dans cette allée obscure ?
Je ai fait tirer au clair cette belle aventure ;
Je en suis très nette.
Et puis, il nous disait vraiment
Bien autre chose encor.
Je sais ; apparemment
Il voulait vous parler de un étourdi de page...
Il est vraiment aimable, et fort grand pour son âge ;
Mais nous ne croyons rien... Ah ! ne est ce pas aussi
Ce petit écuyer, cet amoureux transi... ?
Attendez, me y voilà : ce est le neveu de Hortense.
Ah ! je puis hautement braver la médisance.
Çà, vous voyez mon coeur et ma naïveté ;
Tout ce que on dit de vous, je vous la ai rapporté.
Votre tour est venu : ce est à vous de me apprendre
Tout ce que sur mon compte on vous a fait entendre.
Parlez, que pense on de moi dans la maison ?
Expliquez vous nûment, sans détour, sans façon.
Volontiers : aujourde hui, trois ou quatre personnes
Vous drapaient joliment ; que ils en disaient de bonnes !
Comment ? Sachons un peu...
De abord certain Damis
Assurait que jamais vous ne aviez eu de amis.
Hélas ! se il disait vrai que vous seriez à plaindre !
Il ajoutait encor que il faut toujours vous craindre.
Ce est peu de chose.
Eh oui ; mais monsieur Lisimon
Vous tranchait hardiment certain mot de fripon.
Bagatelle. Est ce tout ?
Non. Un certain Henrique
Disait que vous ne étiez que un pédant satirique,
Un menteur sans vergogne, un fourbe, un plat auteur,
Jaloux de tout succès jusques à la fureur ;
Haï des gens de bien, des beaux-esprits, des belles
Il barbouillait par an trente mauvais libelles,
Si grossiers, disait il, si sots... 
Ce dernier trait
Me blesse, je la avoue, et je en suis stupéfait.
Que sur mes goûts, mes moeurs, mon coeur et ma personne,
On glose librement, tout cela se pardonne ;
Mais dénigrer mon style, attaquer mon esprit !
Oh ! Parbleu, ce en est trop ; je en crève de dépit.
Attendez : Libermont, qui très peu vous honore,
En ricanant beaucoup, nous ajoutait encore
Que en un certain enclos...
Il suffit, mon enfant ;
Ce est assez me éclairer ; je suis plus que content.
Mais à tous ces discours que répondait Hortense ?
Hortense ? Elle lisait, en gardant le silence.
Elle hait ces propos.
Et monsieur Ariston ?
Il ne a pas seulement prononcé votre nom.
Mais peut-être il vous hait, et de plus vous méprise.
Me mépriser ! pourquoi ?
Ne faut il pas que il dise
Beaucoup de mal de vous, puisque il en dit de moi ?
Se opposer à ma noce ? ah ! si je le revoi,
Je vous le traiterai de la bonne manière.
Modérez vous.
Non, non ! je saurai la première
Ici le démasquer ; et je veux aujourde hui
Lui prouver tous ses torts, et me venger de lui.
