Mon Dieu ! que tout ceci me surprend et me afflige !
Que la on cherche Ariston ; courez partout, vous dis je.
Madame...
Absolument je veux la entretenir.
Non, madame, jamais il ne osera venir.
Ah ! que me dis tu là ? Tu le croirais coupable !
Sans doute, je le crois : de tout il est capable.
Il ne est point imprudent, il connaît son devoir.
Il a tous les défauts que la on saurait avoir.
Je lui dirai son fait vertement, je vous jure.
Ariston me exposer à pareille aventure !
Lui, mon intime ami ! non, je ne y conçois rien :
Il est trop raisonnable, et trop homme de bien.
Il ne la est point du tout.
Mais vous pourriez me instruire
Mieux que un autre, monsieur, de ce que je entends dire.
Moi ?
Vous. Votre neveu perd il le sens commun ?
Que prétend donc de moi ce petit importun,
En me suivant partout, en me faisant cortège,
Cent fois me affadissant de phrases de collège ?
Il me soutient à moi que il a vu, lu, tenu,
Un billet de ma main que Ariston a reçu.
Enfin, si je la en crois, mes lettres sont publiques.
Et je serai bientôt la entretien des critiques.
Si ce ne est que cela, calmez votre douleur ;
Ce petit accident vous fera grand honneur.
De vos moindres billets la grâce naturelle
Du style épistolaire est un charmant modèle.
Les femmes, je en conviens, entendent mieux que nous
Cet art si délicat, si naïf et si doux.
Leur coeur avec esprit sait peindre leurs pensées,
Des mains de la nature ingénument tracées ;
Les hommes ont toujours trop de art dans leurs écrits,
Je aime mieux Sévigné que trente beaux-esprits.
De ce flatteur encens je ne suis point la dupe.
Quelques lettres sans fard, où mon esprit se occupe,
Sont pour Ariston seul, et non pour de autres yeux.
Je hais un vain éclat, je crains les curieux.
Oui, de quelque haut rang que la on soit décorée,
La plus heureuse femme est la plus ignorée.
Je sais bien que ma main jamais ne a pu tracer
Un billet dont personne eût lieu de se offenser,
Et que jamais mon coeur ne conçut de pensée
Dont ma gloire un instant dût se sentir blessée ;
Mais je sais trop aussi que le public malin
Sur les femmes se plaît à jeter son venin.
Quoi que il en soit, monsieur, de une telle imprudence,
Je en vois avec douleur toute la conséquence ;
Et surtout je ressens un très juste courroux
De voir que un jeune fat, aux yeux de mon époux,
Sans égard au bon sens, se en vienne à ma toilette
De ce bruit dangereux débiter la gazette.
Auprès de nous admis par les soins de Ariston,
Vous démêlez assez la air de notre maison ;
Vous connaissez Cléon, et sa délicatesse ;
Votre air mystérieux le surprend et le blesse.
Il fallait lui parler. Je ne en dirai pas plus ;
Vous aimez Ariston : réglez vous là-dessus.
Quelquefois un seul mot, dit par un homme sage,
Porte avec soi la paix, et détourne la orage.
Le oncle réparera la faute du neveu :
Il le peut, il le doit, je ose y compter ; adieu.
Elle sort.
En grondant le neveu, songez bien, je vous prie,
Que sans perdre de temps il faut que il se marie.
Je suis embarrassé, je serai découvert ;
Ariston saura tout ; se il paraît, il me perd...
Quel que soit le danger, il faut que je me en tire.
Il sort.
