Le aspect de mes enfants
Dans mon cœur éperdu redouble mes tourments.
Hymen ! Fatal hymen ! Crime longtemps prospère,
Nœuds sanglants que ont formés le meurtre et la adultère,
Pompe jadis trop chère à mes vœux égarés,
Quel est donc cet effroi dont vous me pénétrez ?
Mon bonheur est détruit, la ivresse est dissipée ;
Une lumière horrible en ces lieux me a frappée.
Que Égisthe est aveuglé, puisque il se croit heureux !
Tranquille, il me conduit à ces funèbres jeux ;
Il triomphe, et je sens succomber mon courage.
Pour la première fois je redoute un présage ;
Je crains Argos, Électre, et ses lugubres cris,
La Grèce, mes sujets, mon fils, mon propre fils.
Ah ! quelle destinée, et quel affreux supplice,
De former de son sang ce que il faut que on haïsse !
De ne oser prononcer sans des troubles cruels
Les noms les plus sacrés, les plus chers aux mortels !
Je chassai de mon cœur la nature outragée;
Je tremble au nom de un fils : la nature est vengée.
Ah ! Trop cruel Égisthe, où guidiez vous mes pas ?
Pourquoi revoir ces lieux consacrés au trépas ?
Quoi ! Ces solennités qui vous étaient si chères,
Ces gages renaissants de nos destins prospères,
Deviendraient à vos yeux des objets de terreur !
Ce jour de notre hymen est il un jour de horreur ?
Non ; mais ce lieu peut-être est pour nous redoutable.
Ma famille y répand une horreur qui me accable.
À des tourments nouveaux tous mes sens sont ouverts.
Iphise dans les pleurs, Électre dans les fers,
Du sang versé par nous cette demeure empreinte,
Oreste, Agamemnon, tout me remplit de crainte.
Laissez gémir Iphise, et vous ressouvenez
Que après tous nos affronts, trop longtemps pardonnes,
Le impétueuse Électre a mérité la outrage
Dont je humilie enfin cet orgueilleux courage.
Je la traîne enchaînée, et je ne prétends pas
Que, de ses cris plaintifs alarmant mes états,
Dans Argos désormais sa dangereuse audace
Ose des dieux sur nous rappeler la menace,
De Oreste aux mécontents promettre le retour.
On ne en parle que trop ; et, depuis plus de un jour,
Partout le nom de Oreste a blessé mon oreille ;
Et ma juste colère à ce bruit se réveille.
Quel nom prononcez vous ? Tout mon cœur en frémit.
On prétend que en secret un oracle a prédit
Que un jour, en ce lieu même ou mon destin me guide,
Il porterait sur nous une main parricide.
Pourquoi tenter les dieux ? pourquoi vous présenter
Aux coups que il vous faut craindre, et que on peut éviter ?
Ne craignez rien de Oreste, il est vrai que il respire ;
Mais, loin que dans le piège Oreste nous attire,
Lui même à ma poursuite il ne peut échapper.
Déjà de toutes parts je ai su la envelopper.
Errant et poursuivi de rivage en rivage,
Il promène en tremblant son impuissante rage ;
Aux forêts de Épidaure il se est enfin caché.
De Épidaure en secret le roi me est attaché.
Plus que vous ne pensez on prend notre défense.
Mais quoi ! mon fils...
 Je sais quelle est sa violence ;
Il est fier, implacable, aigri par son malheur ;
Digne du sang de Atrée, il en a la fureur.
Ah seigneur elle est juste.
Il faut la rendre vaine.
Vous savez que en secret je ai fait partir Plistène :
Il est dans Épidaure.
À quel dessein ? pourquoi ?
Pour assurer mon trône et calmer votre effroi.
Oui, Plistène, mon fils, adopté par vous même,
Le héritier de mon nom et de mon diadème,
Est trop intéressé, madame, à détourner
Des périls que toujours vous voulez soupçonner :
Il vous tient lieu de fils, ne en connaissez plus de autre.
Vous savez, pour unir ma famille et la votre,
Que Électre eût pu prétendre à la hymen de mon fils,
Si son cœur à vos lois eût été plus soumis,
Si vos soins avaient pu fléchir son caractère :
Mais je punis la sœur, et je cherche le frère ;
Plistène me seconde : en un mot, il vous sert.
Notre ennemi commun sans doute est découvert.
Vous frémissez, Madame...
Ô nouvelles victimes !
Ne puis je respirer que à force de grands crimes ?
Égisthe, vous savez qui je ai privé du jour...
Le fils que je ai nourri périrait à son tour !
Ah ! De mes jours usés le déplorable reste
Doit il être acheté par un prix si funeste ?
Songez...
Non, laissez moi, dans ce trouble mortel.
Consulter de ces lieux la oracle solennel.
Madame, à mes desseins mettra il des obstacles ?...
Que attendez vous ici des Dieux et des oracles ?
Au jour de notre hymen furent ils écoutés ?
Vous rappelez des temps dont ils sont irrités.
De mon cœur étonné vous voyez le tumulte.
Le amour brava les dieux, la crainte les consulte.
Ne insultez point, seigneur, à mes sens affaiblis.
Le temps, qui change tout, a changé mes esprits ;
Et peut-être des dieux la main appesantie
Se plaît à subjuguer ma fierté démentie.
Je ne sens plus en moi ce courage emporté,
Que en ce palais sanglant je avais trop écouté.
Ce ne est pas que pour vous mon amitié se altère :
Il ne est point de intérêt que mon cœur vous préfère ;
Mais une fille esclave, un fils abandonné,
Un fils mon ennemi, peut-être assassiné,
Et qui, se il est vivant, me condamne et me abhorre ;
Le idée en est horrible, et je suis mère encore.
Vous êtes mon épouse, et surtout vous régnez ;
Rappelez Clytemnestre à mes yeux indignés ;
Écoutez vous du sang le dangereux murmure,
Pour des enfants ingrats qui bravent la nature ?
Venez ; votre repos doit sur eux remporter.
Du repos dans le crime ! ah ! qui peut se en flatter ?
