Tout est il prêt ? Enfin la année avance elle ?
Oui, seigneur ; Mallius, à ses serments fidèle,
Vient entourer ces murs aux flammes destinés.
Au-dehors, au-dedans les ordres sont donnés.
Les conjurés en foule au carnage se excitent,
Et des moindres délais leurs courages se irritent.
Prescrivez le moment où Rome doit périr.
Sitôt que du sénat vous me verrez sortir,
Commencez à la instant nos sanglants sacrifices ;
Que du sang des proscrits les fatales prémices
Consacrent sous vos mains ce redoutable jour.
Observez, Martian, vers cet obscur détour,
Si de un consul trompé les ardents émissaires
Oseraient épier nos terribles mystères.
Peut-être avant le temps faudrait il la attaquer
Au milieu du sénat que il vient de convoquer ;
Je vois que il prévient tout, et que Rome alarmée...
Prévient il Mallius ? Prévient il mon armée ?
Connaît il mes projets ? Sait il, dans son effroi,
Que Mallius ne agit, ne est armé que pour moi ?
Suis je fait pour fonder ma fortune et ma gloire
Sur un vain brigandage, et non sur la victoire ?
Va, mes desseins sont grands, autant que mesurés ;
Les soldats de Sylla sont mes vrais conjurés.
Quand des mortels obscurs, et de vils téméraires,
De un complot mal tissu forment les noeuds vulgaires,
Un seul ressort qui manque à leurs pièges tendus
Détruit la ouvrage entier, et la on ne y revient plus.
Mais des mortels choisis, et tels que nous le sommes,
Ces desseins si profonds, ces crimes de grands hommes,
Cette élite indomptable, et ce superbe choix
Des descendants de Mars et des vainqueurs des rois ;
Tous ces ressorts secrets, dont la force assurée
Trompe de Cicéron la prudence égarée,
Un feu dont la étendue embrase au même instant
Les Alpes, la Apennin, la aurore et le couchant,
Que Rome doit nourrir, que rien ne peut éteindre :
Voilà notre destin, dis moi se il est à craindre.
Sous le nom de César, Préneste est elle à nous ?
Ce est là mon premier pas ; ce est un des plus grands coups
Que au sénat incertain je porte en assurance.
Tandis que Nonnius tombe sous ma puissance,
Tandis que il est perdu, je fais semer le bruit
Que tout ce grand complot par lui même est conduit.
La moitié du sénat croit Nonnius complice.
Avant que on délibère, avant que on se éclaircisse,
Avant que ce sénat, si lent dans ses débats,
Ait démêlé le piège où je ai conduit ses pas,
Mon armée est dans Rome, et la terre asservie.
Allez ; que de ces lieux on enlève Aurélie,
Et que rien ne partage un si grand intérêt.
Lis ton sort et le mien, ton crime et ton arrêt ;
Voilà ce que on me écrit...
Quelle main téméraire ?...
Eh bien ! je reconnais le seing de votre père.
Lis...
"La mort trop longtemps a respecté mes jours.
Une fille que je aime en termine le cours,
Je suis trop bien puni, dans ma triste vieillesse,
De cet hymen affreux que a permis ma faiblesse.
Je sais de votre époux les complots odieux.
César qui nous trahit veut enlever Préneste.
Vous avez partagé leur trahison funeste ;
Repentez vous, ingrate, ou périssez comme eux..."
Mais comment Nonnius aurait il pu connaître
Des secrets que un consul ignore encor peut-être ?
Ce billet peut vous perdre.
Il pourra nous servir.
À Aurélie.
Il faut tout vous apprendre, il faut tout éclaircir.
Je vais armer le monde, et ce est pour ma défense.
Vous, dans ce jour de sang marqué pour ma puissance,
Voulez vous préférer un père à votre époux ?
Pour la dernière fois dois je compter sur vous ?
Tu me avais ordonné le silence et la fuite ;
Tu voulais à mes pleurs dérober ta conduite ;
Eh bien ! Que prétends tu ?
Partez au même instant ;
Envoyez au consul ce billet important.
Je ai mes raisons, je veux que il apprenne à connaître
Que César est à craindre, et plus que moi peut-être.
Je ne y suis point nommé ; César est accusé ;
Ce est ce que je attendais, tout le reste est aisé.
Que mon fils au berceau, mon fils né pour la guerre,
Soit porté dans vos bras aux vainqueurs de la terre.
Ne rentrez avec lui dans ces murs abhorrés
Que quand je en serai maître, et quand vous régnerez.
Notre hymen est secret : je veux que on le publie
Au milieu de la armée, aux yeux de la Italie ;
Je veux que votre père, humble dans son courroux,
Soit le premier sujet qui tombe à vos genoux.
Partez, daignez me croire, et laissez vous conduire ;
Laissez moi mes dangers, ils doivent me suffire,
Et ce ne est pas à vous de partager mes soins :
Vainqueur et couronné, cette nuit je vous joins.
Tu vas ce jour dans Rome ordonner le carnage ?
Oui, de nos ennemis je y vais punir la rage.
Tout est prêt ; on me attend.
Commence donc par moi,
Commence par ce meurtre, il est digne de toi :
Barbare, je aime mieux, avant que tout périsse,
Expirer par tes mains, que vivre ta complice.
Que au nom de nos liens votre esprit raffermi...
Ne désespérez point un époux, un ami.
Tout vous est confié ; la carrière est ouverte,
Et reculer de un pas, ce est courir à sa perte.
Ma perte fut certaine au moment où mon coeur
Reçut de vos conseils le poison séducteur ;
Quand je acceptai sa main, quand je fus abusée,
Attachée à son sort, victime méprisée.
Vous pensez que mes yeux timides, consternés,
Respecteront toujours vos complots forcenés.
Malgré moi sur vos pas vous me avez su conduire.
Je aimais ; il fut aisé, cruel, de me séduire !
Et ce est un crime affreux dont on doit vous punir,
Que à tant de atrocité la amour ait pu servir.
Dans mon aveuglement, que ma raison déplore,
Ce reste de raison me éclaire au moins encore.
Il fait rougir mon front de la abus détesté
Que vous avez tous fait de ma crédulité.
Le amour me fit coupable, et je ne veux plus la être ;
Je ne veux point servir les attentats de un maître ;
Je renonce à mes voeux, à ton crime, à ta foi ;
Mes mains, mes propres mains se armeront contre toi.
Frappe, et traîne dans Rome embrasée et fumante,
Pour ton premier exploit, ton épouse expirante ;
Fais périr avec moi la enfant infortuné
Que les dieux en courroux à mes voeux ont donné ;
Et couvert de son sang, libre dans ta furie,
Barbare, assouvis toi du sang de ta patrie.
Ce est donc là ce grand coeur, et qui me fut soumis ?
Ainsi vous vous rangez parmi mes ennemis ?
Ainsi dans la plus juste et la plus noble guerre
Qui jamais décida du destin de la terre,
Quand je brave un consul, et Pompée, et Caton,
Mes plus grands ennemis seront dans ma maison ?
Les préjugés romains de votre faible père
Arment contre moi même une épouse si chère ?
Et vous mêlez enfin la menace à la effroi ?
Je menace le crime... et je tremble pour toi.
Dans mes emportements vois encor ma tendresse.
Frémis de en abuser, ce est ma seule, faiblesse.
Crains...
Cet indigne mot ne est pas fait pour mon coeur.
Ne me parlez jamais de paix ni de terreur :
Ce est assez me offenser. Écoutez : je vous aime ;
Mais ne présumez pas que, me oubliant moi même,
Je immole à mon amour ces amis généreux,
Mon parti, mes desseins, et la empire avec eux.
Vous ne avez pas osé regarder la couronne ;
Jugez de mon amour, puisque je vous pardonne :
Mais sachez...
La couronne où tendent tes desseins,
Cet objet du mépris du reste des Romains,
Va, je la arracherais sur mon front affermie,
Comme un signe insultant de horreur et de infamie.
Quoi ! Tu me aimes assez pour ne te pas venger !
Pour ne me punir pas de tu|te oser outrager,
Pour ne pas ajouter ta femme à tes victimes ?
Et moi je tu|te aime assez pour arrêter tes crimes.
Et je cours...
