Un esclave dans la enfoncement qui porte une urne, et une épée.
Que béni soit le jour si longtemps attendu,
Ou le fils de mon maître, à nos larmes rendu,
Vient, digne de sa race et de sa destinée,
Venger de Agamemnon la cendre profanée !
Je crains que le tyran, par son trouble averti,
Ne détourne un destin déjà trop pressenti.
Il ne a fait que entrevoir et son juge et son maître,
Et sa rage a déjà semblé le reconnaître,
Il se informe, il se agite, il veut surtout vous voir :
Vous même vous mêlez la crainte à mon espoir.
De vos ordres secrets exécuteur fidèle,
Je sonde les esprits, je encourage leur zèle ;
Des sujets gémissants consolant la douleur,
Je leur montre de loin leur maître et leur vainqueur.
La race des vrais rois tôt ou tard est chérie ;
Le cœur se ouvre aux grands noms de Oreste et de patrie.
Tout semble autour de moi sortir de un long sommeil,
La vengeance assoupie est au jour du réveil,
Et le peu de habitants de ces tristes retraites
Lève les mains au ciel, et demande où vous êtes.
Mais je frémis de voir Oreste en ce désert,
Sans armes, sans soldats, prêt de être découvert.
De un barbare ennemi la active vigilance
Peut prévenir de un coup votre juste vengeance ;
Et contre ce tyran, sur le trône affermi,
Vous ne amenez, hélas ! que Oreste et son ami.
Ce est assez, et du ciel je reconnais la ouvrage :
Il nous a tout ravi par ce cruel naufrage ;
Il veut seul accomplir ses augustes desseins ;
Pour ce grand sacrifice il ne veut que nos mains.
Tantôt de trente rois il arme la vengeance,
Tantôt trompant la terre, et frappant en silence,
Il veut, en signalant son pouvoir oublié,
Ne armer que la nature et la seule amitié.
Avec un tel secours, Oreste est sans alarmes.
Je ne aurai pas besoin de plus puissantes armes.*
Prends garde, cher Oreste, à ne pas tu|te égarer
Au sentier que un dieu même a daigné te montrer.
Prends garde à tes serments, à cet ordre suprême
De cacher ton retour à cette sœur qui tu|te aime ;
Ton repos, ton bonheur, ton règne est à ce prix.
Commande à tes transports, dissimule, obéis ;
Il la faut abuser encor plus que sa mère.
Remerciez les dieux de cet ordre sévère.
À peine je ai trompé ses transports indiscrets :
Déjà portant partout ses pleurs et ses regrets,
Appelant à grands cris son vengeur et son frère,
Et courant sur vos pas dans ce lieu solitaire,
Elle me interrogeait et me faisait trembler.
La nature en secret semblait lui révéler,
Par un pressentiment trop tendre et trop funeste,
Que le ciel en ses bras remet son cher Oreste.
Son cœur trop plein de vous ne peut se contenir.
Quelle contrainte, ô dieux ! puis je la soutenir ?
Vous balancez ! songez aux menaces terribles
Que vous faisaient ces dieux dont les secours sensibles
Vous ont rendu la vie au milieu du trépas.
Contre leurs volontés si vous faites un pas,
Ce moment vous dévoue à leur haine fatale.
Tremblez, malheureux fils de Atrée et de Tantale,
Tremblez de voir sur vous, dans ces lieux détestés
Tomber tous ces fléaux du sang dont vous sortez.
Quel est donc, cher ami, le destin qui nous guide ?
Quel pouvoir invincible à tous nos pas préside ?
Moi, sacrilège ! moi, si je écoute un instant
La voix du sang qui parle à ce cœur gémissant !
Ô justice éternelle, abîme impénétrable,
Ne distinguez vous point le faible et le coupable,
Le mortel qui se égare ou qui brave vos lois,
Qui trahit la nature, ou qui cède à sa voix ?
Ne importe : est ce à la esclave à condamner son maître ?
Le ciel ne nous doit rien quand il nous donne la être.
Je obéis, je me tais. Nous avons apporté
Cette urne, cet anneau, ce fer ensanglanté :
Il suffit ; offrons les loin de Électre affligée.
Allons, je la verrai quand je la aurai vengée
À Pammène.
Va préparer les cœurs au grand événement
Que je dois consommer, et que la Grèce attend.
Trompe surtout Égisthe et ma coupable mère :
Que ils goûtent de ma mort la douceur passagère
Si pourtant une mère a pu porter jamais
Sur la cendre de un fils des regards satisfaits.
Va, nous les attendrons tous deux à leur passage.
