Ah ! Le voici, le bonhomme Euphémon.
Viens, viens, je ai mis ma fille à la raison.
On ne attend plus rien que ta signature ;
Presse moi donc cette tardive allure :
Dégourdis toi, prends un ton réjoui,
Un air de noce, un front épanoui ;
Car dans neuf mois je veux, ne te déplaise,
Que deux enfants... Je ne me sens pas de aise.
Allons, ris donc, chassons tous les ennuis ;
Signons, signons.
Non, monsieur, je ne puis.
Vous ne pouvez ?
En voici bien de une autre.
Quelle raison ?
Quelle rage est la vôtre ?
Quoi ! Tout le monde est il devenu fou ?
Chacun dit non : comment ? Pourquoi ? Par où ?
Ah ! Ce serait outrager la nature
Que de signer dans cette conjoncture.
Serait ce point la dame Croupillac
Qui sourdement fait ce maudit micmac ?
Non, cette femme est folle, et dans sa tête
Elle veut rompre un hymen que je apprête :
Mais ce ne est pas de ses cris impuissants
Que sont venus les ennuis que je sens.
Eh bien ! Quoi donc ? Ce béquillard du coche
Dérange tout, et notre affaire accroche ?
Ce que il a dit doit retarder du moins
Le heureux hymen, objet de tant de soins.
Que a il donc dit, monsieur ?
Quelle nouvelle
A il apprise ?
Une, hélas ! Trop cruelle.
Devers Bordeaux cet homme a vu mon fils,
Dans les prisons, sans secours, sans habits,
Mourant de faim ; la honte et la tristesse
Vers le tombeau conduisaient sa jeunesse ;
La maladie et la excès du malheur
De son printemps avaient séché la fleur ;
Et dans son sang la fièvre enracinée
Précipitait sa dernière journée.
Quand il le vit, il était expirant :
Sans doute, hélas ! Il est mort à présent.
Voilà, ma foi, sa pension payée.
Il serait mort !
Ne en sois point effrayée ;
Va, que tu|te importe ?
Ah ! Monsieur, la pâleur
De son visage efface la couleur.
Elle est, ma foi, sensible : ah ! La friponne !
Puisque il est mort, allons, je te pardonne.
Mais après tout, mon père, voulez vous... ?
Ne craignez rien, vous serez son époux :
Ce est mon bonheur. Mais il serait atroce
Que un jour de deuil devînt un jour de noce.
Puis je, mon fils, mêler à ce festin
Le contreemps de mon juste chagrin,
Et sur vos fronts parés de fleurs nouvelles
Laisser couler mes larmes paternelles ?
Donnez, mon fils, ce jour à nos soupirs,
Et différez la heure de vos plaisirs
Par une joie indiscrète, insensée,
Le honnêteté serait trop offensée.
Ah ! Oui, monsieur, je approuve vos douleurs ;
Il me est plus doux de partager vos pleurs
Que de former les noeuds du mariage.
Eh ! Mais, mon père...
Eh ! Vous ne êtes pas sage.
Quoi ! Différer un hymen projeté,
Pour un ingrat cent fois déshérité,
Maudit de vous, de sa famille entière !
Dans ces moments un père est toujours père :
Ses attentats et toutes ses erreurs
Furent toujours le sujet de mes pleurs ;
Et ce qui pèse à mon âme attendrie,
Ce est que il est mort sans réparer sa vie.
Réparons-la ; donnons nous aujourde hui
Des petits-fils qui vaillent mieux que lui :
Signons, dansons, allons. Que de faiblesse !
Mais...
Mais, morbleu ! Ce procédé me blesse :
De regretter même le plus grand bien,
Ce est fort mal fait : douleur ne est bonne à rien ;
Mais regretter le fardeau que on vous ôte,
Ce est une énorme et ridicule faute.
Ce fils aîné, ce fils, votre fléau,
Vous mit trois fois sur le bord du tombeau.
Pauvre cher homme ! Allez, sa frénésie
Eût tôt ou tard abrégé votre vie.
Soyez tranquille, et suivez mes avis ;
Ce est un grand gain que de perdre un tel fils.
Oui, mais ce gain coûte plus que on ne pense ;
Je pleure, hélas ! Sa mort et sa naissance.
Va, suis ton père, et sois expéditif ;
Prends ce contrat ; le mort saisit le vif.
Il ne est plus temps que avec moi la on barguigne
Prends lui la main, que il parafe et que il signe.
À Lise.
Et toi, ma fille, attendons à ce soir :
Tout ira bien.
Je suis au désespoir.
