Ô toi, qui me tiens lieu de ce ciel que je implore,
Mortel plus respectable et plus grand à mes yeux
Que tous ces conquérants dont la homme a fait des dieux !
Le horreur de nos destins ne tu|te est que trop connue ;
La mesure est comblée, et notre heure est venue.
Je le sais.
Ce est en vain que tu voulus deux fois
Sauver le rejeton de nos malheureux rois.
Il ne y faut plus penser, la espérance est perdue ;
De tes devoirs sacrés tu remplis la étendue :
Je mourrai consolé.
Que deviendra mon fils ?
Pardonne encor ce mot à mes sens attendris,
Pardonne à ces soupirs ; ne vois que mon courage.
Nos rois sont au tombeau, tout est dans la esclavage.
Va, crois moi, ne plaignons que les infortunés
Que à respirer encor le ciel a condamnés.
La mort la plus honteuse est ce que on te prépare.
Sans doute ; et je attendais les ordres du barbare :
Ils ont tardé longtemps.
Eh bien ! écoute moi :
Ne saurons nous mourir que par la ordre de un roi ?
Les taureaux aux autels tombent en sacrifice ;
Les criminels tremblants sont traînés au supplice ;
Les mortels généreux disposent de leur sort :
Pourquoi des mains de un maître attendre ici la mort ?
Le homme était il donc né pour tant de dépendance !
De nos voisins altiers imitons la constance ;
De la nature humaine ils soutiennent les droits,
Vivent libres chez eux, et meurent à leur choix ;
Un affront leur suffit pour sortir de la vie,
Et plus que le néant ils craignent la infamie.
Le hardi japonais ne attend pas que au cercueil
Un despote insolent le plonge de un coup de oeil.
Nous avons enseigné ces braves insulaires ;
Apprenons de eux enfin des vertus nécessaires ;
Sachons mourir comme eux.
Je tu|te approuve, et je crois
Que le malheur extrême est au-dessus des lois.
Je avais déjà conçu tes desseins magnanimes ;
Mais seuls et désarmés, esclaves et victimes,
Courbés sous nos tyrans, nous attendons leurs coups.
Tiens, sois libre avec moi ; frappe, et délivre nous.
Ciel !
Déchire ce sein, ce coeur que on déshonore.
Je ai tremblé que ma main, mal affermie encore,
Ne portât sur moi même un coup mal assuré.
Enfonce dans ce coeur un bras moins égaré ;
Immole avec courage une épouse fidèle ;
Tout couvert de mon sang, tombe et meurs auprès de elle ;
Que à mes derniers moments je embrasse mon époux ;
Que le tyran le voie, et que il en soit jaloux.
Grâce au ciel, jusque au bout ta vertu persévère ;
Voilà de ton amour la marque la plus chère.
Digne épouse, reçois mes éternels adieux ;
Donne ce glaive, donne, et détourne les yeux.
Idamé, en lui donnant le poignard.
Tiens, commence par moi ; tu le dois : tu balances !
Je ne puis.
Je le veux.
Je frémis.
Tu me offenses.
Frappe, et tourne sur toi tes bras ensanglantés.
Eh bien ! Imite moi.
Frappe, dis je...
Arrêtez,
Arrêtez, malheureux ! Ô ciel ! Que alliez vous faire ?
Nous délivrer de toi, finir notre misère,
À tant de atrocités dérober notre sort.
Veux tu nous envier jusques à notre mort ?
Oui... Dieu, maître des rois, à qui mon coeur se adresse,
Témoin de mes affronts, témoin de ma faiblesse,
Toi qui mis à mes pieds tant de états, tant de rois,
Deviendrai je à la fin digne de mes exploits ?
Tu me outrages, Zamti ; tu la emportes encore
Dans un coeur né pour moi, dans un coeur que je adore.
Ton épouse à mes yeux, victime de sa foi,
Veut mourir de ta main, plutôt que de être à moi.
Vous apprendrez tous deux à souffrir mon empire,
Peut-être à faire plus.
Que prétends tu nous dire ?
Quel est ce nouveau trait de la inhumanité ?
De où vient que notre arrêt ne est pas encor porté ?
Il va la être, madame, et vous allez la apprendre.
Vous me rendiez justice, et je vais vous la rendre.
À peine dans ces lieux je crois ce que je ai vu :
Tous deux je vous admire, et vous me avez vaincu.
Je rougis, sur le trône où me a mis la victoire,
De être au-dessous de vous au milieu de ma gloire.
En vain par mes exploits je ai su me signaler ;
Vous me avez avili : je veux vous égaler.
Je ignorais que un mortel pût se dompter lui même ;
Je la apprends ; je vous dois cette gloire suprême :
Jouissez de la honneur de avoir pu me changer.
Je viens vous réunir : je viens vous protéger.
Veillez, heureux époux, sur la innocente vie
De la enfant de vos rois, que ma main vous confie ;
Par le droit des combats je en pouvais disposer ;
Je vous remets ce droit, dont je allais abuser.
Croyez que à cet enfant, heureux dans sa misère.
Ainsi que à votre fils, je tiendrai lieu de père :
Vous verrez si la on peut se fier à ma foi.
Je fus un conquérant, vous me avez fait un roi.
À Zamti.
Soyez ici des lois la interprète suprême ;
Rendez leur ministère aussi saint que vous même ;
Enseignez la raison, la justice, et les moeurs.
Que les peuples vaincus gouvernent les vainqueurs,
Que la sagesse règne, et préside au courage ;
Triomphez de la force, elle vous doit hommage :
Je en donnerai la exemple, et votre souverain
Se soumet à vos lois les armes à la main.
Ciel ! Que viens je de entendre ? Hélas ! Puis je vous croire ?
Êtes vous digne enfin, seigneur, de votre gloire ?
Ah ! Vous ferez aimer votre joug aux vaincus.
Qui peut vous inspirer ce dessein ?
Vos vertus.
