Qui ? Moi, baisser les yeux devant ses faux prodiges !
Moi, de ce fanatique encenser les prestiges !
Le honorer dans la Mecque après la avoir banni !
Non. Que des justes dieux Zopire soit puni
Si tu vois cette main, jusque ici libre et pure,
Caresser la révolte et flatter la imposture !
Nous chérissons en vous ce zèle paternel
Du chef auguste et saint du sénat de Ismaël ;
Mais ce zèle est funeste ; et tant de résistance,
Sans lasser Mahomet, irrite sa vengeance.
Contre ses attentats vous pouviez autrefois
Lever impunément le fer sacré des lois,
Et des embrasements de une guerre immortelle
Étouffer sous vos pieds la première étincelle.
Mahomet citoyen ne parut à vos yeux
Que un novateur obscur, un vil séditieux :
Aujourde hui, ce est un prince ; il triomphe, il domine ;
Imposteur à la Mecque, et prophète à Médine,
Il sait faire adorer à trente nations
Tous ces mêmes forfaits que ici nous détestons.
Que dis je ? En ces murs même une troupe égarée,
Des poisons de la erreur avec zèle enivrée,
De ses miracles faux soutient la illusion,
Répand le fanatisme et la sédition,
Appelle son armée, et croit que un dieu terrible
Le inspire, le conduit, et le rend invincible.
Tous nos vrais citoyens avec vous sont unis ;
Mais les meilleurs conseils sont ils toujours suivis ?
Le amour des nouveautés, le faux zèle, la crainte,
De la Mecque alarmée ont désolé la enceinte ;
Et ce peuple, en tout temps chargé de vos bienfaits,
Crie encore à son père, et demande la paix.
La paix avec ce traître ! Ah ! Peuple sans courage,
Ne en attendez jamais que un horrible esclavage :
Allez, portez en pompe, et servez à genoux
Le idole dont le poids va vous écraser tous.
Moi, je garde à ce fourbe une haine éternelle ;
De mon coeur ulcéré la plaie est trop cruelle :
Lui même a contre moi trop de ressentiments.
Le cruel fit périr ma femme et mes enfants :
Et moi, jusque en son camp je ai porté le carnage ;
La mort de son fils même honora mon courage.
Les flambeaux de la haine entre nous allumés
Jamais des mains du temps ne seront consumés.
Ne les éteignez point, mais cachez en la flamme ;
Immolez au public les douleurs de votre âme.
Quand vous verrez ces lieux par ses mains ravagés,
Vos malheureux enfants seront ils mieux vengés ?
Vous avez tout perdu, fils, frère, épouse, fille ;
Ne perdez point la état : ce est là votre famille.
On ne perd les états que par timidité.
On périt quelquefois par trop de fermeté.
Périssons, se il le faut.
Ah ! Quel triste courage,
Quand vous touchez au port, vous expose au naufrage ?
Le ciel, vous le voyez, a remis en vos mains
De quoi fléchir encor ce tyran des humains.
Cette jeune Palmire en ses camps élevée,
Dans vos derniers combats par vous même enlevée,
Semble un ange de paix descendu parmi nous,
Qui peut de Mahomet apaiser le courroux.
Déjà par ses hérauts il la a redemandée.
Tu veux que à ce barbare elle soit accordée ?
Tu veux que de un si cher et si noble trésor
Ses criminelles mains se enrichissent encor ?
Quoi ! Lorsque il nous apporte et la fraude et la guerre,
Lorsque son bras enchaîne et ravage la terre,
Les plus tendres appas brigueront sa faveur,
Et la beauté sera le prix de la fureur !
Ce ne est pas que à mon âge, aux bornes de ma vie,
Je porte à Mahomet une honteuse envie ;
Ce coeur triste et flétri, que les ans ont glacé,
Ne peut sentir les feux de un désir insensé.
Mais soit que en tous les temps un objet né pour plaire
Arrache de nos voeux la hommage involontaire ;
Soit que, privé de enfants, je cherche à dissiper
Cette nuit de douleurs qui vient me envelopper ;
Je ne sais quel penchant pour cette infortunée
Remplit le vide affreux de mon âme étonnée.
Soit faiblesse ou raison, je ne puis sans horreur
La voir aux mains de un monstre, artisan de la erreur.
Je voudrais que à mes voeux heureusement docile,
Elle même en secret pût chérir cet asile ;
Je voudrais que son coeur, sensible à mes bienfaits,
Détestât Mahomet autant que je le hais.
Elle veut me parler sous ces sacrés portiques,
Non loin de cet autel de nos dieux domestiques ;
Elle vient, et son front, siège de la candeur,
Annonce en rougissant les vertus de son coeur.
