Il faut parler, il faut, monsieur le comte,
Vous expliquer nettement sur mon compte.
Ni vous ni moi ne avons un coeur tout neuf ;
Vous êtes libre, et depuis deux ans veuf :
Devers ce temps je eus cet honneur moi même ;
Et nos procès, dont la embarras extrême
Était si triste et si peu fait pour nous,
Sont enterrés, ainsi que mon époux.
Oui, tout procès me est fort insupportable.
Ne suis je pas comme eux fort haïssable ?
Qui ? Vous, madame ?
Oui, moi. Depuis deux ans,
Libres tous deux, comme tous deux parents,
Pour terminer nous habitons ensemble ;
Le sang, le goût, la intérêt nous rassemble.
Ah ! Le intérêt ! Parlez mieux.
Non, Monsieur.
Je parle bien, et ce est avec douleur ;
Et je sais trop que votre âme inconstante
Ne me voit plus que comme une parente.
Je ne ai pas la air de un volage, je crois.
Vous avez la air de me manquer de foi.
Ah !
Vous savez que cette longue guerre,
Que mon mari vous faisait pour ma terre,
A dû finir en confondant nos droits
Dans un hymen dicté par notre choix :
Votre promesse à ma foi vous engage ;
Vous différez, et qui diffère outrage.
Je attends ma mère.
Elle radote : bon !
Je la respecte, et je la aime.
Et moi, non.
Mais pour me faire un affront qui me étonne,
Assurément vous ne attendez personne,
Perfide ! Ingrat !
De où vient ce grand courroux ?
Qui vous a donc dit tout cela ?
Qui ? Vous ;
Vous, votre ton, votre air de indifférence,
Votre conduite, en un mot, qui me offense,
Qui me soulève, et qui choque mes yeux :
Ayez moins tort, ou défendez vous mieux.
Ne vois je pas la indignité, la honte,
Le excès, la affront du goût qui vous surmonte ?
Quoi ! Pour la objet le plus vil, le plus bas,
Vous me trompez !
Non, je ne trompe pas ;
Dissimuler ne est pas mon caractère :
Je étais à vous, vous aviez su me plaire,
Et je espérais avec vous retrouver
Ce que le ciel a voulu me enlever,
Goûter en paix, dans cet heureux asile,
Les nouveaux fruits de un noeud doux et tranquille ;
Mais vous cherchez à détruire vos lois.
Je vous la ai dit, la amour a deux carquois :
Le un est rempli de ces traits tout de flamme,
Dont la douceur porte la paix dans la âme,
Qui rend plus purs nos goûts, nos sentiments,
Nos soins plus vifs, nos plaisirs plus touchants ;
Le autre ne est plein que de flèches cruelles
Qui, répandant les soupçons, les querelles,
Rebutent la âme, y portent la tiédeur,
Font succéder les dégoûts à la ardeur :
Voilà les traits que vous prenez vous même
Contre nous deux ; et vous voulez que on aime !
Oui, je aurai tort ! Quand vous vous détachez,
Ce est donc à moi que vous le reprochez.
Je dois souffrir vos belles incartades,
Vos procédés, vos comparaisons fades.
Que ai je donc fait, pour perdre votre coeur ?
Que me peut on reprocher ?
Votre humeur,
Ne en doutez pas : oui, la beauté, Madame,
Ne plaît que aux yeux ; la douceur charme la âme.
Mais êtes vous sans humeur, vous ?
Moi ? Non ;
Je en ai sans doute, et pour cette raison
Je veux, madame, une femme indulgente,
Dont la beauté douce et compatissante,
À mes défauts facile à se plier,
Daigne avec moi me réconcilier,
Me corriger sans prendre un ton caustique,
Me gouverner sans être tyrannique,
Et dans mon coeur pénétrer pas à pas,
Comme un jour doux dans des yeux délicats :
Qui sent le joug le porte avec murmure ;
Le amour tyran est un dieu que je abjure.
Je veux aimer, et ne veux point servir ;
Ce est votre orgueil qui peut seul me avilir.
Je ai des défauts ; mais le ciel fit les femmes
Pour corriger le levain de nos âmes,
Pour adoucir nos chagrins, nos humeurs,
Pour nous calmer, pour nous rendre meilleurs.
Ce est là leur lot ; et pour moi, je préfère
Laideur affable à beauté rude et fière.
Ce est fort bien dit, traître ! Vous prétendez,
Quand vous me outrez, me insultez, me excédez,
Que je pardonne, en lâche complaisante,
De vos amours la honte extravagante ?
Et que à mes yeux un faux air de hauteur
Excuse en vous les bassesses du coeur ?
Comment, madame ?
Oui, la jeune Nanine
Fait tout mon tort. Un enfant vous domine,
Une servante, une fille des champs,
Que je élevai par mes soins imprudents,
Que par pitié votre facile mère
Daigna tirer du sein de la misère.
Vous rougissez !
Moi ! Je lui veux du bien.
Non, vous la aimez, je en suis très sûre.
Eh bien !
Si je la aimais, apprenez donc, Madame,
Que hautement je publierais ma flamme.
Vous en êtes capable.
Assurément.
Vous oseriez trahir impudemment
De votre rang toute la bienséance ;
Humilier ainsi votre naissance ;
Et, dans la honte où vos sens sont plongés,
Braver la honneur ?
Dites les préjugés.
Je ne prends point, quoi que on en puisse croire,
La vanité pour la honneur et la gloire.
Le éclat vous plaît ; vous mettez la grandeur
Dans des blasons : je la veux dans le coeur.
Le homme de bien, modeste avec courage,
Et la beauté spirituelle, sage,
Sans bien, sans nom, sans tous ces titres vains,
Sont à mes yeux les premiers des humains.
Il faut au moins être bon gentilhomme.
Un vil savant, un obscur honnête homme,
Serait chez vous, pour un peu de vertu,
Comme un seigneur avec honneur reçu ?
Le vertueux aurait la préférence.
Peut on souffrir cette humble extravagance ?
Ne doit on rien, se il vous plaît, à son rang ?
Être honnête homme est ce que on doit.
Mon sang
Exigerait un plus haut caractère.
Il est très haut, il brave le vulgaire.
Vous dégradez ainsi la qualité !
Non ; mais je honore ainsi la humanité.
Vous êtes fou ; quoi ! Le public, la usage ! ...
Le usage est fait pour le mépris du sage ;
Je me conforme à ses ordres gênants,
Pour mes habits, non pour mes sentiments.
Il faut être homme, et de une âme sensée,
Avoir à soi ses goûts et sa pensée.
Irai je en sot aux autres me informer
Qui je dois fuir, chercher, louer, blâmer ?
Quoi ! De mon être il faudra que on décide ?
Je ai ma raison ; ce est ma mode et mon guide.
Le singe est né pour être imitateur,
Et la homme doit agir de après son coeur.
Voilà parler en homme libre, en sage.
Allez ; aimez des filles de village,
Coeur noble et grand, soyez la heureux rival
Du magister et du greffier fiscal ;
Soutenez bien la honneur de votre race.
Ah ! Juste ciel ! Que faut il que je fasse ?
