Il me faut donc choisir leur perte ou la infamie !
Ô pur sang de mes rois ! Ô moitié de ma vie !
Cher époux, dans mes mains quand je tiens votre sort,
Ma voix, sans balancer, vous condamne à la mort !
Ah ! Reprenez plutôt cet empire suprême
Que aux beautés, aux vertus, attacha le ciel même ;
Ce pouvoir, qui soumit ce scythe furieux
Aux lois de la raison que il lisait dans vos yeux.
Longtemps accoutumée à dompter sa colère,
Que ne pouvez vous point, puisque vous savez plaire !
Dans la état où je suis ce est un malheur de plus.
Vous seule adouciriez le destin des vaincus :
Dans nos calamités, le ciel, qui vous seconde,
Veut vous opposer seule à ce tyran du monde ;
Vous avez vu tantôt son courage irrité
Se dépouiller pour vous de sa férocité.
Il aurait dû cent fois, il devrait même encore,
Perdre dans votre époux un rival que il abhorre ;
Zamti pourtant respire après la avoir bravé ;
À son épouse encore il ne est point enlevé.
On vous respecte en lui ; ce vainqueur sanguinaire
Sur les débris du monde a craint de vous déplaire.
Enfin, souvenez vous que, dans ces mêmes lieux,
Il sentit, le premier, le pouvoir de vos yeux :
Son amour autrefois fut pur et légitime.
Arrête ; il ne la est plus : y penser est un crime.
Ah ! Dans ton infortune et dans mon désespoir,
Suis je encor ton épouse et peux tu me revoir ?
On le veut : du tyran tel est la ordre funeste ;
Je dois à ses fureurs ce moment qui me reste.
On tu|te a dit à quel prix ce tyran daigne enfin
Sauver tes tristes jours, et ceux de la orphelin ?
Ne parlons pas des miens, laissons notre infortune.
Un citoyen ne est rien dans la perte commune ;
Il doit se anéantir. Idamé, souviens toi
Que mon devoir unique est de sauver mon roi :
Nous lui devions nos jours, nos services, notre être,
Tout, jusque au sang de un fils qui naquit pour son maître ;
Mais la honneur est un bien que nous ne devons pas.
Cependant la orphelin ne attend que le trépas ;
Mes soins la ont enfermé dans ces asiles sombres
Où des rois ses aïeux on révère les ombres ;
La mort, si nous tardons, la y dévore avec eux.
En vain des coréens le prince généreux
Attend ce cher dépôt que lui promit mon zèle.
Étan, de son salut ce ministre fidèle,
Étan, ainsi que moi, se voit chargé de fers.
Toi seule à la orphelin restes dans la univers ;
Ce est à toi maintenant de conserver sa vie,
Et ton fils, et ta gloire à mon honneur unie.
Ordonne ; que veux tu ? Que faut il ?
Me oublier,
Vivre pour ton pays, lui tout sacrifier.
Ma mort, en éteignant les flambeaux de hyménée.
Est un arrêt des cieux qui fait ta destinée.
Il ne est plus de autres soins ni de autres lois pour nous :
Le honneur de être fidèle aux cendres de un époux
Ne saurait balancer une gloire plus belle.
Ce est au prince, à la état, que il faut être fidèle.
Remplissons de nos rois les ordres absolus ;
Je leur donnai mon fils, je leur donne encor plus.
Libre par mon trépas, enchaîne ce tartare ;
Éteins sur mon tombeau les foudres du barbare :
Je commence à sentir la mort avec horreur
Quand ma mort tu|te abandonne à cet usurpateur :
Je fais en frémissant ce sacrifice impie ;
Mais mon devoir la épure, et mon trépas la expie :
Il était nécessaire autant que il est affreux.
Idamé, sers de mère à ton roi malheureux ;
Règne, que ton roi vive, et que ton époux meure :
Règne, dis je, à ce prix : oui, je le veux...
Demeure.
Me connais tu ? Veux tu que ce funeste rang
Soit le prix de ma honte, et le prix de ton sang ?
Penses tu que je sois moins épouse que mère ?
Tu tu|te abuses, cruel, et ta vertu sévère
A commis contre toi deux crimes en un jour,
Qui font frémir tous deux la nature et la amour.
Barbare envers ton fils, et plus envers moi même,
Ne te souvient il plus qui je suis, et qui tu|te aime ?
Crois moi ; dans nos malheurs il est un sort plus beau,
Un plus noble chemin pour descendre au tombeau.
Soit amour, soit mépris, le tyran qui me offense,
Sur moi, sur mes desseins, ne est pas en défiance :
Dans ces remparts fumants, et de sang abreuvés,
Je suis libre, et mes pas ne sont point observés ;
Le chef des coréens se ouvre un secret passage,
Non loin de ces tombeaux où ce précieux gage
À la oeil qui le poursuit fut caché par tes mains :
De ces tombeaux sacrés je sais tous les chemins ;
Je cours y ranimer sa languissante vie,
Le rendre aux défenseurs armés pour la patrie,
Le porter en mes bras dans leurs rangs belliqueux,
Comme un présent de un dieu qui combat avec eux.
Nous mourrons, je le sais, mais tout couverts de gloire ;
Nous laisserons de nous une illustre mémoire.
Mettons nos noms obscurs au rang des plus grands noms,
Et juge si mon coeur a suivi tes leçons.
Tu la inspires, grand dieu ! Que ton bras la soutienne !
Idamé, ta vertu la emporte sur la mienne ;
Toi seule as mérité que les cieux attendris
Daignent sauver par toi ton prince et ton pays.
