Elle tremble, ô ciel ! Et je frémis !... 
Quoi ! Vous baissez les yeux de vos larmes remplis ! 
Vous détournez de moi ce front où la nature 
Peint la âme la plus noble, et la ardeur la plus pure ! 
Ah ! Barbare !... Ah ! Madame ! 
Expliquez vous, parlez. 
Dans quels bras fuyez vous mes regards désolés ? 
Que me a on dit ? Pourquoi me causer tant de alarmes ? 
Qui donc vous accompagne, et vous baigne de larmes ? 
Regarde qui je suis. 
À ses traits... à sa voix... 
Mon sang se glace !... Où suis je ? Et que est ce que je vois ? 
Tes crimes. 
Statira peut ici reparaître ! 
Malheureux ! Reconnais la veuve de ton maître, 
La mère de Olympie. 
Ô tonnerres du ciel, 
Grondez sur moi, tombez sur ce front criminel ! 
Que ne as tu fait plus tôt cette horrible prière ? 
Éternel ennemi de ma famille entière, 
Si le ciel la a voulu, si par tes premiers coups 
Toi seul as fait tomber mon trône et mon époux ; 
Si dans ce jour de crime, au milieu du carnage, 
Tu te sentis, barbare, assez peu de courage
Pour frapper une femme, et, lui perçant le flanc, 
La plonger de tes mains dans les flots de son sang, 
De ce sang malheureux laisse moi ce qui reste. 
Faut il que en tous les temps ta main me soit funeste ? 
Ne arrache point ma fille à mon coeur, à mes bras ; 
Quand le ciel me la rend, ne me la enlève pas. 
Des tyrans de la terre à jamais séparée, 
Respecte au moins la asile où je suis enterrée ; 
Ne viens point, malheureux, par de indignes efforts,
Dans ces tombeaux sacrés persécuter les morts. 
Vous me avez plus frappé que ne eût fait le tonnerre ; 
Et mon front à vos pieds ne ose toucher la terre. 
Je me en avoue indigne après mes attentats ; 
Et si je me excusais sur la horreur des combats, 
Si je vous apprenais que ma main fut trompée 
Quand des jours de un héros la trame fut coupée, 
Que je servais mon père en me armant contre vous, 
Je ne fléchirais point votre juste courroux. 
Rien ne peut me excuser... Je pourrais dire encore 
Que je sauvai ce sang que ma tendresse adore, 
Que je mets à vos pieds mon sceptre et mes États. 
Tout est affreux pour vous !... Vous ne me écoutez pas : 
Ma main me arracherait ma malheureuse vie, 
Moins pleine de forfaits que de remords punie, 
Si votre propre sang, la objet de tant de amour, 
Malgré lui, malgré moi, ne me attachait au jour. 
Avec un saint respect je élevai votre fille ; 
Je lui tins lieu quinze ans de père et de famille ; 
Elle a mes voeux, mon coeur, et peut-être les dieux 
Ne nous ont assemblés dans ces augustes lieux 
Que pour y réparer, par un saint hyménée, 
Le épouvantable horreur de notre destinée. 
Quel hymen !... Ô mon sang ! Tu recevrais la foi 
De qui ? De la assassin de Alexandre et de moi ? 
Non... ma mère, éteignez ces flambeaux effroyables, 
Ces flambeaux de la hymen entre nos mains coupables ; 
Éteignez dans mon coeur la affreux ressouvenir 
Des noeuds, des tristes noeuds qui devaient nous unir. 
Je préfère (et ce choix ne a rien qui vous étonne) 
La cendre qui vous couvre au sceptre que il me donne. 
Je ne ai point balancé ; laissez moi dans vos bras 
Oublier tant de amour avec tant de attentats. 
Votre fille en la aimant devenait sa complice. 
Pardonnez, acceptez mon juste sacrifice ; 
Séparez, se il se peut, mon coeur de ses forfaits ; 
Empêchez moi surtout de le revoir jamais. 
Je reconnais ma fille, et suis moins malheureuse. 
Tu rends un peu de vie à ma langueur affreuse ; 
Je renais... Ah ! Grands dieux ! Vouliez vous que ma main 
Présentât Olympie à ce monstre inhumain ? 
Que exigiez vous de moi ? Quel affreux ministère 
Et pour votre prêtresse, hélas ! Et pour sa mère ! 
Vous en avez pitié : vous ne prétendiez pas 
Me arrêter dans le piège où vous guidiez mes pas. 
 Cruel, ne insulte plus et la autel et le trône : 
Tu souillas de mon sang les murs de Babylone ; 
Je aimerais mieux encore une seconde fois 
Voir ce sang répandu par la assassin des rois, 
Que de voir mon sujet, mon ennemi... Cassandre
Aimer insolemment la fille de Alexandre. 
Je me condamne encore avec plus de rigueur ; 
Mais je aime, mais cédez à la amour en fureur. 
Olympie est à moi ; je sais quel fut mon père ; 
Je suis roi comme lui, je en ai le caractère, 
Je en ai les droits, la force : elle est ma femme enfin : 
Rien ne peut séparer mon sort et son destin. 
Ni ses frayeurs, ni vous, ni les dieux, ni mes crimes, 
Rien ne rompra jamais des noeuds si légitimes. 
Le ciel de mes remords ne se est point détourné ; 
Et, puisque il nous unit, il a tout pardonné. 
Mais si la on veut me ôter cette épouse adorée, 
Sa main qui me appartient, sa foi que elle a jurée, 
Il faut verser ce sang, il faut me ôter ce coeur 
Qui ne connaît plus que elle, et qui vous fait horreur. 
Vos autels à mes yeux ne ont plus de privilège ; 
Si je fus meurtrier, je serai sacrilège. 
Je enlèverai ma femme à ce temple, à vos bras, 
Aux dieux même, à nos dieux, se ils ne me exauçaient pas. 
Je demande la mort, je la veux, je la envie, 
Mais je ne expirerai que la époux de Olympie. 
Il faudra, malgré vous, que je emporte au tombeau 
Et la amour le plus tendre, et le nom le plus beau, 
Et les remords affreux de un crime involontaire, 
Qui fléchiront du moins les mânes de son père. 
Cassandre sort avec Sostène.
