Lisons. "Ma joie et ma tendresse
Sont sans mesure, ainsi que mon bonheur.
Vous arrivez : quel moment pour mon coeur !
Quoi ! Je ne puis vous voir et vous entendre !
Entre vos bras je ne puis me jeter !
Je vous conjure au moins de vouloir prendre
Ces deux paquets : daignez les accepter.
Sachez que on me offre un sort digne de envie,
Et dont il est permis de se éblouir :
Mais il ne est rien que je ne sacrifie
Au seul mortel que mon coeur doit chérir. "
Ouais. Voilà donc le style de Nanine !
Comme elle écrit, la innocente orpheline !
Comme elle fait parler la passion !
En vérité ce billet est bien bon.
Tout est parfait, je ne me sens pas de aise.
Ah, ah, rusée, ainsi vous trompiez Blaise !
Vous me enleviez en secret mon amant.
Vous avez feint de aller dans un couvent ;
Et tout la argent que le comte vous donne,
Ce est pour Philippe Hombert ! Fort bien, friponne ;
Je en suis charmée, et le perfide amour
Du comte Olban méritait bien ce tour.
Je me en doutais que le coeur de Nanine
Était plus bas que sa basse origine.
Venez, venez, homme à grands sentiments,
Homme au-dessus des préjugés du temps,
Sage amoureux, philosophe sensible ;
Vous allez voir un trait assez risible.
Vous connaissez sans doute à Rémival
Monsieur Philippe Hombert, votre rival ?
Ah ! Quels discours vous me tenez ?
Peut-être
Ce billet là vous le fera connaître.
Je crois que Hombert est un fort beau garçon.
Tous vos efforts ne sont plus de saison :
Mon parti pris, je suis inébranlable.
Contentez vous du tour abominable
Que vous vouliez me jouer ce matin.
Ce nouveau tour est un peu plus malin.
Tenez, lisez. Ceci pourra vous plaire ;
Vous connaîtrez les moeurs, le caractère
Du digne objet qui vous a subjugué.
Tandis que le comte lit.
Tout en lisant, il me semble intrigué.
Il a pâli ; la affaire émeut sa bile...
Eh bien ! Monsieur, que pensez vous du style ?
Il ne voit rien, ne dit rien, ne entend rien :
Oh ! Le pauvre homme ! Il le méritait bien.
Ai je bien lu ? Je demeure stupide.
Ô tour affreux ! Sexe ingrat, coeur perfide !
Je le connais, il est né violent ;
Il est prompt, ferme ; il va dans un moment
Prendre un parti.
Voici dans la avenue
Madame Olban.
La vieille est revenue ?
Madame votre mère, entendez vous ?
Est près de ici, monsieur.
Dans son courroux,
Il est devenu sourd. La lettre opère.
Monsieur.
Plaît il ?
Madame votre mère,
Monsieur.
Que fait Nanine en ce moment ?
Mais... elle écrit dans son appartement.
Allez saisir ses papiers, allez prendre
Ce que elle écrit ; vous viendrez me le rendre.
Que on la renvoie à la instant.
Qui, monsieur ?
Nanine.
Non, je ne aurais pas ce coeur ;
Si vous saviez à quel point sa personne
Nous charme tous ; comme elle est noble, bonne !
Obéissez, ou je vous chasse.
Allons.
Il sort.
Ah ! Je respire : enfin nous la emportons ;
Vous devenez un homme raisonnable.
Ah çà, voyez se il ne est pas véritable
Que on tient toujours de son premier état,
Et que les gens dans un certain éclat
Ont un coeur noble, ainsi que leur personne ?
Le sang fait tout, et la naissance donne
Des sentiments à Nanine inconnus.
Je ne en crois rien ; mais soit, ne en parlons plus :
Réparons tout. Le plus sage, en sa vie,
A quelquefois ses accès de folie :
Chacun se égare, et le moins imprudent
Est celui là qui plus tôt se repent.
Oui.
Pour jamais cessez de parler de elle.
Très volontiers.
Ce sujet de querelle
Doit se oublier.
Mais vous, de vos serments
Souvenez vous.
Fort bien, je vous entends ;
Je les tiendrai.
Ce ne est que un prompt hommage
Qui peut ici réparer mon outrage.
Indignement notre hymen différé
Est un affront.
Il sera réparé.
Madame, il faut...
Il ne faut que un notaire.
Vous savez bien... que je attendais ma mère.
Elle est ici.
