Prince, votre présence
A jeté dans ma cour un peu de défiance.
Aux bords du Pont-Euxin vous me avez bien servi ;
Mais quand César commande, il doit être obéi.
De un regard attentif ici la on vous contemple :
Vous donnez à ce peuple un dangereux exemple.
Vous ne deviez paraître aux murs de Constantin
Que sur un ordre exprès émané de ma main.
Je ne le croyais pas... les états de la empire
Connaissent peu ces lois que vous voulez prescrire ;
Et je ai pu, sans faillir, remplir la volonté
De un corps auguste et saint, et par vous respecté.
Je le protégerai tant que il sera fidèle ;
Soyez le, croyez moi ; mais puisque il vous rappelle,
Ce est moi qui vous renvoie aux bords du Pont-Euxin.
Sortez dès ce moment des murs de Constantin.
Vous ne avez plus de excuse : et si vers le Bosphore
Le astre du jour qui luit vous revoyait encore,
Vous ne êtes plus pour moi que un sujet révolté.
Vous ne le serez pas avec impunité...
Voilà ce que César a prétendu vous dire.
Les grands de qui la voix vous a donné la empire,
Qui me ont fait de la état le premier après vous,
Seigneur, pourront fléchir ce violent courroux.
Ils connaissent mon nom, mon rang, et mon service,
Et vous même avec eux vous me rendrez justice.
Vous me laisserez vivre entre ces murs sacrés
Que de vos ennemis mon bras a délivrés ;
Vous ne me ôterez point un droit inviolable
Que la loi de la état ne ravit que au coupable.
Vous osez le prétendre ?
Un simple citoyen
Le oserait, le devrait ; et mon droit est le sien,
Celui de tout mortel, dont le sort qui me outrage
Ne a point marqué le front du sceau de la esclavage :
Ce est le droit de Alexis ; et je crois que il est dû
Au sang que il a pour vous tant de fois répandu,
Au sang dont sa valeur a payé votre gloire,
Et qui peut égaler (sans trop me en faire accroire)
Le sang de Nicéphore autrefois inconnu,
Au rang de mes aïeux aujourde hui parvenu.
Je connais votre race, et plus, votre arrogance.
Pour la dernière fois redoutez ma vengeance.
Ne obéirez vous point ?
Non, seigneur.
Ce est assez.
Il appelle Memnon à lui par un signe, et lui donne un billet dans le fond du théâtre.
Servez la empire et moi, vous qui me obéissez.
Il sort.
Moi, servir Nicéphore !
Il faut de abord me apprendre
Ce que dit ce billet que la on vient de te rendre.
Voyez.
Dans son conseil la arrêt était porté !
Et je aurais dû me attendre à cette atrocité !
Il se flattait que en maître il condamnait Comnène.
Il a signé ma mort.
Il a signé la sienne.
De esclaves entouré, ce tyran ténébreux,
Ce despote aveuglé me a cru lâche comme eux :
Tant ce palais funeste a produit la habitude
Et de la barbarie et de la servitude !
Tant sur leur trône affreux nos césars chancelants
Pensent régner sans lois, et parler en sultans !
Mais achevez, lisez cet ordre impitoyable.
Plus que je ne pensais ce despote est coupable :
Irène prisonnière ! Est il bien vrai, Memnon ?
Le tombeau, pour les grands, est près de la prison.
Ô ciel !... de tes projets Irène est elle instruite ?
Elle en peut soupçonner et la cause et la suite :
Le reste est inconnu.
Gardons de la affliger,
Et surtout, cher ami, cachons lui son danger.
Le entreprise bientôt doit être découverte ;
Mais ce est quand on saura ma victoire ou ma perte.
Nos amis vont se joindre à ces braves soldats.
Sont ils prêts à marcher ?
Seigneur, ne en doutez pas :
Leur troupe en ce moment va se ouvrir un passage.
Croyez que la amitié, le zèle, et le courage,
Sont de un plus grand service, en ces périls pressants,
Que tous ces bataillons payés par des tyrans.
Je les vois avancer vers la porte sacrée ;
Le empereur va lui même en défendre la entrée :
Du peuple soulevé je entends déjà les cris.
Nous ne avons que un moment ; je règne, ou je péris :
Le sort en est jeté. Prévenons Nicéphore.
Aux soldats.
Venez, braves amis, dont mon destin me honore ;
Sous Memnon et sous moi vous avez combattu ;
Combattez pour Irène, et vengez sa vertu.
Irène me appartient ; je ne puis la reprendre
Que dans des flots de sang et sous des murs en cendre :
Marchons sans balancer.
Ils sont aux mains ; rentrez.
Et mon père ?
Il arrive ;
Il fend les flots du peuple, et la foule craintive
De femmes, de vieillards, de enfants, qui dans leurs bras
Poussent au ciel des cris que le ciel ne entend pas.
Le pontife sacré, par un secours utile,
Aux blessés, aux mourants, en vain donne un asile :
Les vainqueurs acharnés immolent sur la autel
Les vaincus échappés à ce combat cruel.
Ne vous exposez point à ce peuple en furie.
Je vois tomber Byzance, et périr la patrie
Que nos tremblantes mains ne peuvent relever ;
Mais ne vous perdez pas en voulant la sauver :
Attendez du combat au moins quelque nouvelle.
Non, Zoé ; le ciel veut que je tombe avec elle :
Non, je ne dois point vivre en nos murs embrasés,
Au milieu des tombeaux que mes mains ont creusés.
