Ah ! Venez et joignez tous vos transports aux miens.
Unissez vous à moi, chers amis de mon frère.
Quoi ! vous avez trahi ce dangereux mystère !
Pouvez vous...
Si le ciel veut se faire obéir,
Que il me donne des lois que je puisse accomplir.
Quoi ! Vous lui reprochez de finir ma misère ?
Cruels, par quelle loi, par quel ordre sévère,
De mes persécuteurs prenant les sentiments,
Dérobiez vous Oreste à mes embrassements ?
À quoi me exposiez vous ? Quelle rigueur étrange...
Je voulais le sauver : que il vive, et que il vous venge.
Princesse, on vous observe en ces lieux détestés ;
On entend vos soupirs, et vos pas sont comptés.
Mes amis inconnus, et dont la humble fortune
Trompe de nos tyrans la recherche importune,
Ont adoré leur maître : il était secondé ;
Tout était prêt, madame, et tout est hasardé.
Mais Égisthe en effet ne me a il pas livrée
À la main que il croyait de mon sang altérée ?
À Oreste.
Mon sort à vos destins ne est il pas asservi ?
Oui, vous êtes mon maître : Égisthe est obéi.
Du barbare une fois la volonté me est chère.
Tout est ici pour nous.
Tout vous devient contraire.
Égisthe est alarmé, redoutez son transport :
Ses soupçons, croyez moi, sont un arrêt de mort.
Séparons nous.
Va, cours, ami fidèle et sage,
Rassemble tes amis, achève ton ouvrage.
Les moments nous sont chers ; il est temps de éclater.
Ministres de mes lois, hâtez vous de arrêter,
Dans la horreur des cachots de plonger ces deux traîtres.
Autrefois dans Argos il régnait de autres maîtres,
Qui connaissaient les droits de la hospitalité.
Égisthe, contre toi que avons nous attenté ?
De ce héros au moins respecte la jeunesse.
Allez, et secondez ma fureur vengeresse.
Quoi donc ! à mon aspect vous semblez tous frémir ?
Allez, dis je, et gardez de me désobéir :
Que on les traîne.
Arrêtez ! Osez vous bien, barbare...
Arrêtez ! le ciel même est de leur sang avare,
Ils sont tous deux sacrés... On les entraîne... Ah dieux !
Électre, frémissez pour vous comme pour eux ;
Perfide, en me éclairant redoutez ma colère.
Ah ! Daignez me écouter ; et si vous êtes mère,
Si je ose rappeler vos premiers sentiments,
Pardonnez pour jamais mes vains emportements,
De une douleur sans borne effet inévitable ;
Hélas ! Dans les tourments la plainte est excusable.
Pour ces deux étrangers laissez vous attendrir.
Peut-être que dans eux le ciel vous daigne offrir
La seule occasion de expier des offenses,
Dont vous avez tant craint les terribles vengeances ;
Peut-être, en les sauvant, tout peut se réparer.
Quel intérêt pour eux vous peut donc inspirer ?
Vous voyez que les dieux ont respecté leur vie ;
Ils les ont arrachés à la mer en furie ;
Le ciel vous les confie, et vous répondez de eux.
Le un de eux... Si vous saviez... Tous deux sont malheureux.
Sommes nous dans Argos, ou bien dans la Tauride,
Où de meurtres sacrés une prêtresse avide,
Du sang des étrangers fait fumer son autel ?
Eh bien ! pour les ravir tous deux au coup mortel,
Que faut il ? Ordonnez, je épouserai Plistène ;
Parlez, je embrasserai cette effroyable chaîne :
Ma mort suivra la hymen ; mais je veux la achever ;
Je obéis, je y consens.
Voulez vous me braver ?
Ou bien ignorez vous que une main ennemie
Du malheureux Plistène a terminé la vie ?
Quoi donc ! Le ciel est juste ! Égisthe perd un fils ?
De joie à ce discours je vois vos sens saisis !
Ah ! Dans le désespoir où mon âme se noie,
Mon cœur ne peut goûter une funeste joie ;
Non, je ne insulte point au sort de un malheureux,
Et le sang innocent ne est pas ce que je veux.
Sauvez ces étrangers ; mon âme intimidée
Ne voit point de autre objet, et ne a point de autre idée.
Va, je tu|te entends trop bien ; tu me as trop confirmé
Les soupçons dont Égisthe était tant alarmé.
Ta bouche est de mon sort la interprète funeste ;
Tu ne en as que trop dit, la un des deux est Oreste.
Eh bien ! se il était vrai, si le ciel la eût permis...
Si dans vos mains, madame, il mettait votre fils...
Ô moment redouté ! que faut il que je fasse ?
Quoi ! Vous hésiteriez à demander sa grâce !
Lui ! Votre fils ! Ô ciel !... Quoi ses périls passés...
Il est mort ; ce en est fait, puisque vous balancez.
Je ne balance point : va, ta fureur nouvelle
Ne peut même affaiblir ma honte maternelle ;
Je le prends sous ma garde : il pourra me en punir...
Son nom seul me prépare un cruel avenir...
Ne importe... Je suis mère, il suffît; inhumaine,
Je aime encor mes enfants... tu peux garder ta haine.
Non, madame, à jamais je suis a vos genoux.
Ciel, enfin tes faveurs égalent ton courroux :
Tu veux changer les cœurs, tu veux sauver mon frère,
Et, pour comble de biens, tu me as rendu ma mère.
