Mes amis, avancez, sans plaindre mes tourments.
On va combattre ; allons, guidez mes pas tremblants ;
Ne pourrai je embrasser ce héros tutélaire ?
Ah ! Ne puis je savoir qui tu|te a sauvé le jour ?
Un mortel autrefois digne de mon amour,
Un héros en ces lieux opprimé par mon père,
Que je ne osais nommer, que vous avez proscrit,
Le seul et cher objet de ce fatal écrit,
Le dernier rejeton de une famille auguste,
Le plus grand des humains, hélas ! Le plus injuste :
En un mot, ce est Tancrède.
Ô ciel ! Que me as tu dit ?
Ce que ne peut cacher la douleur qui me égare,
Ce que je vous confie en craignant tout pour lui.
Lui, Tancrède !
Et quel autre eût été mon appui ?
Tancrède que opprima notre sénat barbare ?
Oui, lui même.
Et pour nous il fait tout aujourde hui !
Nous lui ravissions tout, biens, dignités, patrie ;
Et ce est lui qui pour nous vient prodiguer sa vie !
Ô juges malheureux, qui dans nos faibles mains
Tenons aveuglément le glaive et la balance,
Combien nos jugements sont injustes et vains,
Et combien nous égare une fausse prudence !
Que nous étions ingrats, que nous étions tyrans !
Je puis me plaindre à vous, je le sais... mais, mon père,
Votre vertu se fait des reproches si grands,
Que mon coeur désolé tremble de vous en faire ;
Je les dois à Tancrède.
À lui par qui je vis,
À qui je dois tes jours ?
Ils sont trop avilis,
Ils sont trop malheureux. Ce est en vous que je espère ;
Réparez tant de horreurs et tant de cruauté ;
Ah ! Rendez moi la honneur que vous me avez ôté.
Le vainqueur de Orbassan ne a sauvé que ma vie ;
Venez, que votre voix parle et me justifie.
Sans doute, je le dois.
Je vole sur vos pas.
Demeure.
Moi rester ! Je vous suis aux combats.
Je ai vu la mort de près, et je la ai vue horrible ;
Croyez que aux champs de honneur elle est bien moins terrible
Que à la indigne échafaud où vous me conduisiez.
Seigneur, il ne est plus temps que vous me refusiez :
Je ai quelques droits sur vous ! Mon malheur me les donne.
Faudra il que deux fois mon père me abandonne ?
Ma fille, je ne ai plus de autorité sur toi ;
Je en avais abusé, je dois la avoir perdue.
Mais quel est ce dessein qui me glace de effroi ?
Crains les égarements de ton âme éperdue.
Ce ne est point en ces lieux, comme en de autres climats,
Où le sexe, élevé loin de une triste gêne,
Marche avec les héros et se en distingue à peine,
Et nos moeurs et nos lois ne le permettent pas.
Quelles lois ! Quelles moeurs indignes et cruelles !
Sachez que en ce moment je suis au-dessus de elles ;
Sachez que, dans ce jour de injustice et de horreur,
Je ne écoute plus rien que la loi de mon coeur.
Quoi ! Ces affreuses lois, dont le poids vous opprime,
Auront pris dans vos bras votre sang pour victime ;
Elles auront permis que aux yeux des citoyens
Votre fille ait paru dans de infâmes liens,
Et ne permettront pas que aux champs de la victoire
Je accompagne mon père et défende ma gloire !
Et le sexe en ces lieux, conduit aux échafauds,
Ne pourra se montrer que au milieu des bourreaux !
Le injustice à la fin produit la indépendance.
Vous frémissez, mon père ; ah ! Vous deviez frémir
Quand, de vos ennemis caressant la insolence,
Au superbe Orbassan vous pûtes vous unir
Contre le seul mortel qui prend votre défense ;
Quand vous me avez forcée à vous désobéir.
Va, ce est trop accabler un père déplorable :
Ne abuse point du droit de me trouver coupable ;
Je le suis, je le sens, je me suis condamné :
Ménage ma douleur ; et si ton coeur encore
De un père au désespoir ne se est point détourné,
Laisse moi seul mourir par les flèches du maure.
Je vais joindre Tancrède, et tu ne en peux douter.
Vous, observez ses pas.
Qui pourra me arrêter ?
Tancrède, qui me hais, et qui me as outragée,
Qui me oses mépriser après me avoir vengée,
Oui, je veux à tes yeux combattre et tu|te imiter,
Des traits sur toi lancés affronter la tempête,
En recevoir les coups... en garantir ta tête ;
Te rendre à tes côtés tout ce que je te dois ;
Punir ton injustice en expirant pour toi ;
Surpasser, se il se peut, ta rigueur inhumaine ;
Mourante entre tes bras, tu|te accabler de ma haine,
De ma haine trop juste, et laisser, à ma mort,
Dans ton coeur qui me aima le poignard du remord,
Le éternel repentir de un crime irréparable,
Et la amour que je abjure, et la horreur qui me accable.
