
Ce que je vois là est incompréhensible !
Cela est très aisé à comprendre : je arrive de la côte de Zanguebar, et je viens débarquer chez vous, et épouser Fanchon.
Il ne se peut pas que ce soit là Monsieur du Cap-Vert : son thème porte que il ne reviendra que dans deux ans.
Eh bien ! 
Faites donc votre thème en deux façons ; car me voilà revenu.
Il a bien mauvais visage.
Monsieur, soyez le très bien arrivé en cette ville.
Est ce que je ne serais que un ignorant ?
Beau-père, votre raison va à la bouline : parbleu ! 
Vous perdez la tramontane. 
Dressez vos lunettes, observez moi ; je ne ai point changé de pavillon : ne reconnaissez vous pas mons du Cap-Vert, votre ancien camarade de collège ? 
Il ne y a que trente cinq ans que nous nous sommes quittés, et vous ne me remettez pas !
Si fait, si fait ; mais...
Mais oublier ses amis en si peu de temps ! 
Tout le monde me paraît bien étourdi du bateau dans cette maison ci. 
Je viens de voir un jeune fat, mon beau-frère, qui a perdu la raison ; le beau-père a perdu la mémoire. 
Bonhomme de président, allons, où est votre fille ?
Ma fille, monsieur, se habille pour paraître devant vous ; mais je ne crois pas que vous vouliez la épouser sitôt.
Je lui donne du temps ; je ne compte me marier que dans trois ou quatre heures. 
Je ai hâte, ma bonne ; je arrive de loin.
Quoi ! 
Vous voulez vous marier aujourde hui avec le visage que vous portez ?
Sans doute : je ne irai pas emprunter celui de un autre.
Allez, vous vous moquez : il faut que vous soyez auparavant quinze jours entre mes mains.
Pas un quart de heure seulement. 
Présidente, quelle proposition me faites vous là ?
Voyez ce jeune homme que je vous présente : quel teint ! 
Que il est frais ! 
Je ne la ai pourtant entrepris que de hier.
Comment dites vous ? 
Depuis hier ce jeune homme et vous...
Oui, monsieur, madame daigne prendre soin de moi.
Ce est moi qui la ai mis dans la état où vous le voyez.
Non, il ne est pas possible que cet homme là soit arrivé.
Je ne comprends rien à toutes les lanternes que vous me dites, vous autres.
Je vous dis que il faut que vous soyez saigné et purgé dûment avant de songer à rien.
Moi, saigné et purgé ! 
Je aimerais mieux être entre les mains des Turcs que entre celles des médecins.
Après un voyage de long cours, vous devez avoir amassé des humeurs de quoi infecter une province : vous autres marins, vous avez de si vilaines maladies !
Parlez pour vous, messieurs du continent : les gens de mer sont des gens propres ; mais vous !.
Je vous en quitterai pour cinquante pilules.
Je aimerais mieux épouser la fille de un Cafre, ma bonne femme ; je romprai plutôt le marché.
Souffrez que je vous dise, par la intérêt que je prends à ce mariage...
Eh ! 
Quel intérêt prenez vous, se il vous plaît, à ce mariage ?
Je vous conseille de ne rien précipiter, et de suivre la avis de madame : je ai des raisons importantes pour cela, je ose vous le dire.
Le équipage de ce bâtiment ci est composé de étranges gens, je ose vous le dire : un fat me refuse la porte, un doucereux me fait des révérences et me donne des conseils sans me connaître ; la un me parle de ma nativité, la autre veut que on me purge. 
Je ne ai jamais vu de vaisseau si mal frété que cette maison ci.
Oh çà ! 
Puisque vous voilà : nous allons préparer Fanchon à vous venir trouver.
Allez, beau-père et belle-mère.
