En ces lieux un moment tu peux encor rester.
Zaïre à tes regards viendra se présenter.
En quel état, ô ciel ! En quels lieux je la laisse !
Ô ma religion ! Ô mon père, ô tendresse !
Mais je la vois.
Ma soeur, je puis donc vous parler ?
Ah ! Dans quel temps le ciel nous voulut rassembler !
Vous ne reverrez plus un trop malheureux père.
Dieu ! Lusignan ?.
Il touche à son heure dernière :
Sa joie en nous voyant, par de trop grands efforts,
De ses sens affaiblis a rompu les ressorts ;
Et cette émotion dont son âme est remplie,
A bientôt épuisé les sources de sa vie.
Mais, pour comble de horreurs, à ces derniers moments,
Il doute de sa fille et de ses sentiments ;
Il meurt dans la amertume, et son âme incertaine
Demande en soupirant si vous êtes chrétienne.
Quoi ! Je suis votre soeur, et vous pouvez penser
Que à mon sang, à ma loi, je aille ici renoncer ?
Ah, ma soeur ! Cette loi ne est pas la vôtre encore :
Le jour qui vous éclaire est pour vous à la aurore ;
Vous ne avez point reçu ce gage précieux
Qui nous lave du crime, et nous ouvre les cieux.
Jurez par nos malheurs et par votre famille,
Par ces martyrs sacrés de qui vous êtes fille,
Que vous voulez ici recevoir aujourde hui
Le sceau du dieu vivant qui nous attache à lui.
Oui, je jure en vos mains, par ce dieu que je adore,
Par sa loi que je cherche, et que mon coeur ignore,
De vivre désormais sous cette sainte loi.
Mais, mon cher frère. Hélas ! Que veut elle de moi ?
Que faut il ?
Détester la empire de vos maîtres,
Servir, aimer ce dieu que ont aimé nos ancêtres,
Qui né près de ces murs est mort ici pour nous,
Qui nous a rassemblés, qui me a conduit vers vous.
Est ce à moi de en parler ? Moins instruit que fidèle,
Je ne suis que un soldat, et je ne ai que du zèle.
Un pontife sacré viendra jusque en ces lieux
Vous apporter la vie, et dessiller vos yeux.
Songez à vos serments, et que la eau du baptême
Ne vous apporte point la mort et la anathème.
Obtenez que avec lui je puisse revenir.
Mais à quel titre, ô ciel, faut il donc la obtenir ?
À qui la demander dans ce sérail profane ?.
Vous, le sang de vingt rois, esclave de Orosmane !
Parente de Louis, fille de Lusignan !
Vous, chrétienne et ma soeur, esclave de un soudan !
Vous me entendez. je ne ose en dire davantage.
Dieu, nous réserviez vous à ce dernier outrage ?
Ah ! Cruel, poursuivez : vous ne connaissez pas
Mon secret, mes tourments, mes voeux, mes attentats.
Mon frère, ayez pitié de une soeur égarée,
Qui brûle, qui gémit, qui meurt désespérée.
Je suis chrétienne, hélas !. Je attends avec ardeur
Cette eau sainte, cette eau qui peut guérir mon coeur.
Non, je ne serai point indigne de mon frère,
De mes aïeux, de moi, de mon malheureux père.
Mais parlez à Zaïre, et ne lui cachez rien.
Dites. Quelle est la loi de la empire chrétien ?.
Quel est le châtiment pour une infortunée,
Qui loin de ses parents aux fers abandonnée,
Trouvant chez un barbare un généreux appui,
Aurait touché son âme, et se unirait à lui ?
Ô ciel ! Que dites vous ? Ah ! La mort la plus prompte
Devrait.
Ce en est assez, frappe, et préviens ta honte.
Qui ? Vous ? Ma soeur !
Ce est moi que je viens de accuser.
Orosmane me adore. et je allais la épouser.
Le épouser ! Est il vrai, ma soeur ? Est ce vous même ?
Vous, la fille des rois ?
Frappe, dis je, je la aime.
Opprobre malheureux du sang dont vous sortez,
Vous demandez la mort, et vous la méritez :
Et si je ne écoutais que ta honte et ma gloire,
Le honneur de ma maison, mon père, sa mémoire,
Si la loi de ton dieu, que tu ne connais pas,
Si ma religion ne retenait mon bras,
Je irais dans ce palais, je irais au moment même,
Immoler de ce fer un barbare qui tu|te aime,
De son indigne flanc le plonger dans le tien,
Et ne la en retirer que pour percer le mien.
Ciel ! Tandis que Louis, la exemple de la terre,
Au Nil épouvanté ne va porter la guerre
Que pour venir bientôt, frappant des coups plus sûrs,
Délivrer ton dieu même et lui rendre ces murs,
Zaïre cependant, ma soeur, son alliée,
Au tyran de un sérail par la hymen est liée !
Et je vais donc apprendre à Lusignan trahi
Que un tartare est le dieu que sa fille a choisi !
Dans ce moment affreux, hélas ! Ton père expire,
En demandant à Dieu le salut de Zaïre.
Arrête, mon cher frère. arrête, connais moi ;
Peut-être que Zaïre est digne encor de toi.
Mon frère, épargne moi cet horrible langage ;
Ton courroux, ton reproche est un plus grand outrage,
Plus sensible pour moi, plus dur que ce trépas
Que je te demandais et que je ne obtiens pas.
Le état où tu me vois accable ton courage ;
Tu souffres, je le vois : je souffre davantage.
Je voudrais que du ciel le barbare secours
De mon sang dans mon coeur eût arrêté le cours,
Le jour que empoisonné de une flamme profane,
Ce pur sang des chrétiens brûla pour Orosmane,
Le jour que de ta soeur Orosmane charmé.
Pardonnez moi, chrétiens, qui ne la aurait aimé ?
Il faisait tout pour moi ; son coeur me avait choisie ;
Je voyais sa fierté pour moi seule adoucie.
Ce est lui qui des chrétiens a ranimé la espoir,
Ce est à lui que je dois le bonheur de te voir :
Pardonne ; ton courroux, mon père, ma tendresse,
Mes serments, mon devoir, mes remords, ma faiblesse,
Me servent de supplice, et ta soeur en ce jour
Meurt de son repentir plus que de son amour.
Je te blâme et te plains ; crois moi, la providence
Ne te laissera point périr sans innocence :
Je te pardonne, hélas ! Ces combats odieux ;
Dieu ne tu|te a point prêté son bras victorieux.
Ce bras, qui rend la force aux plus faibles courages,
Soutiendra ce roseau plié par les orages.
Il ne souffrira pas que à son culte engagé,
Entre un barbare et lui ton coeur soit partagé.
Le baptême éteindra ces feux dont il soupire,
Et tu vivras fidèle, ou périras martyre.
Achève donc ici ton serment commencé :
Achève, et, dans la horreur dont ton coeur est pressé,
Promets au roi Louis, à la Europe, à ton père,
Au dieu qui déjà parle à ce coeur si sincère,
De ne point accomplir cet hymen odieux
Avant que le pontife ait éclairé tes yeux,
Avant que en ma présence il te fasse chrétienne,
Et que Dieu par ses mains tu|te adopte et te soutienne.
Le promets tu, Zaïre ?.
Oui, je te le promets :
Rends moi chrétienne et libre ; à tout je me soumets.
Va de un père expirant, va fermer la paupière,
Va, je voudrais te suivre, et mourir la première.
Je pars. Adieu, ma soeur, adieu : puisque mes voeux
Ne peuvent tu|te arracher à ce palais honteux,
Je reviendrai bientôt par un heureux baptême
tu|te arracher aux enfers, et te rendre à toi même.
