Viens, malheureux vieillard, viens, approche... A sa vue
De un trouble renaissant je sens mon âme émue ;
Un confus souvenir vient encor me affliger
Je tremble de le voir et de la interroger.
Eh bien ! est ce aujourde hui que il faut que je périsse ?
Grande reine, avez vous ordonné mon supplice ?
Vous ne fûtes jamais injuste que pour moi.
Rassurez vous, Phorbas, et répondez au roi.
Au roi !
Ce est devant lui que je vous fais paraître.
Ô dieux ! Laïus est mort, et vous êtes mon maître !
Vous, Seigneur ?
Épargnons les discours superflus :
Tu fus le seul témoin du meurtre de Laïus ;
Tu fus blessé, dit on, en voulant le défendre.
Seigneur, Laïus est mort, laissez en paix sa cendre ;
Ne insultez pas du moins au malheureux destin
De un fidèle sujet blessé de votre main.
Je tu|te ai blessé ? qui, moi ?
Contentez votre envie ;
Achevez de me ôter une importune vie ;
Seigneur, que votre bras, que les dieux ont trompé,
Verse un reste de sang qui vous est échappé ;
Et puisque il vous souvient de ce sentier funeste
Où mon roi...
Malheureux ! épargne moi le reste ;
Je ai tout fait, je le vois, ce en est assez.
Ô dieux ! Enfin après quatre ans vous dessillez mes yeux.
Hélas ! il est donc vrai !
Quoi ! ce est toi que ma rage
Attaqua vers Daulis en cet étroit passage !
Oui, ce est toi : vainement je cherche à me abuser ;
Tout parle contre moi, tout sert à me accuser ;
Et mon oeil étonné ne peut te méconnaître.
Il est vrai, sous vos coups je ai vu tomber mon maître ;
Vous avez fait le crime, et je en fus soupçonné ;
Je ai vécu dans les fers, et vous avez régné.
Va, bientôt à mon tour je me rendrai justice ;
Va, laisse moi du moins le soin de mon supplice :
Laisse moi, sauve moi de la affront douloureux
De voir un innocent que je ai fait malheureux.
Jocaste... car enfin la fortune jalouse
Me interdit à jamais le tendre nom de épouse ;
Vous voyez mes forfaits : libre de votre foi,
Frappez, délivrez vous de la horreur de être à moi.
Hélas !
Prenez ce fer, instrument de ma rage ;
Que il vous serve aujourde hui pour un plus juste usage ;
Plongez le dans mon sein.
Que faites vous, Seigneur ?
Arrêtez ; modérez cette aveugle douleur ;
Vivez.
Quelle pitié pour moi vous intéresse ?
Je dois mourir.
Vivez, ce est moi qui vous en presse ;
Écoutez ma prière.
Ah ! je ne écoute rien ;
Je ai tué votre époux.
Mais vous êtes le mien.
Je le suis par le crime.
Il est involontaire.
Ne importe, il est commis.
Ô comble de misère !
Ô trop funeste hymen ! ô feux jadis si doux !
Ils ne sont point éteints ; vous êtes mon époux.
Non, je ne le suis plus ; et ma main ennemie
Ne a que trop bien rompu le saint noeud qui nous lie.
Je remplis ces climats du malheur qui me suit.
Redoutez moi, craignez le dieu qui me poursuit ;
Ma timide vertu ne sert que à me confondre,
Et de moi désormais je ne puis plus répondre.
Peut-être de ce dieu partageant le courroux,
Le horreur de mon destin se étendrait jusque à vous :
Ayez du moins pitié de tant de antres victimes
Frappez, ne craignez rien, vous me épargnez des crimes.
Ne vous accusez point de un destin si cruel
Vous êtes malheureux, et non pas criminel
Dans ce fatal combat que Daulis vous vit rendre,
Vous ignoriez quel sang vos mains allaient répandre :
Et, sans trop rappeler cet affreux souvenir,
Je ne puis que me plaindre, et non pas vous punir.
Vivez...
Moi, que je vive ! Il faut que je vous fuie.
Hélas ! où traînerai je une mourante vie ?
Sur quels bords malheureux, en quels tristes climats,
Ensevelir la horreur qui se attache à mes pas ?
Irai je, errant encore, et me fuyant moi même,
Mériter par le meurtre un nouveau diadème ?
Irai je dans Corinthe, où mon triste destin
A des crimes plus grands réserve encor ma main ?
Corinthe ! que jamais ta détestable rive...
Seigneur, en ce moment un étranger arrive
Il se dit de Corinthe, et demande à vous voir.
Allons, dans un moment je vais le recevoir.
À Jocaste.
Adieu : que de vos pleurs la source se dissipe.
Vous ne reverrez plus la inconsolable Oedipe :
Ce en est fait, je ai régné, vous ne avez plus de époux ;
En cessant de être roi, je cesse de être à vous.
Je pars je vais chercher, dans ma douleur mortelle,
Des pays où ma main ne soit point criminelle ;
Et vivant loin de vous, sans États, mais en roi,
Justifier les pleurs que vous versez pour moi.
