Eh bien ! En liberté puis je voir votre maître ?
Memnon, puis je à mon tour être admise aujourde hui
Parmi les courtisans que il approche de lui ?
Madame, je avouerai que il veut à votre vue
Dérober les chagrins de son âme abattue.
Je ne suis point compté parmi les courtisans
De ses desseins secrets superbes confidents :
Du conseil de César on me ferme la entrée.
Commandant de sa garde à la porte sacrée,
Militaire oublié par ses maîtres altiers,
Relégué dans mon poste ainsi que mes guerriers,
Je ai seulement appris que le brave Comnène
A quitté dès longtemps les bords du Borysthène,
Que il vogue vers Byzance, et que César troublé
Écoute en frémissant son conseil assemblé.
Alexis, dites vous ?
Il revole au Bosphore.
Il pourrait à ce point offenser Nicéphore !
Revenir sans son ordre !
On la assure, et la cour
Se alarme, se divise, et tremble à son retour.
Il a brisé, dit on, la honorable esclavage
Où la empereur jaloux retenait son courage ;
Il vient jouir ici des honneurs et des droits
Que lui donnent son rang, sa naissance, et nos lois.
Ce est tout ce que je apprends par ces rumeurs soudaines
Qui font naître en ces lieux tant de espérances vaines,
Et qui, de bouche en bouche armant les factions,
Vont préparer Byzance aux révolutions.
Pour moi, je sais assez quel parti je dois prendre,
Quel maître je dois suivre, et qui je dois défendre :
Je ne consulte point nos ministres, nos grands,
Leurs intérêts cachés, leurs partis différents,
Leurs fausses amitiés, leurs indiscrètes haines.
Attaché sans réserve au pur sang des Comnènes,
Je le sers, et surtout dans ces extrémités,
Memnon sera fidèle au sang dont vous sortez.
Le temps ne permet pas de en dire davantage...
Souffrez que je revole où mon devoir me engage.
Il sort.
Que a il osé me dire ? Et quel nouveau danger,
Quel malheur imprévu vient encor me affliger !
Il ne se explique point : je crains de le comprendre.
Memnon ne est que un guerrier prompt à tout entreprendre :
Je le connais ; le sang de assez près nous unit.
Contre nos courtisans exhalant son dépit,
Il détesta toujours leur frivole insolence,
Leurs animosités qui partagent Byzance,
Leurs tristes vanités que suit le déshonneur ;
Mais son esprit altier hait surtout la empereur.
De Alexis, en secret, son coeur est idolâtre,
Et, se il en était cru, Byzance est un théâtre
Qui produirait bientôt quelque un de ces revers
Dont le sanglant spectacle ébranla la univers.
Ne vous étonnez point quand sa sombre colère
Se échappe en vous parlant, et peint son caractère.
Mais Alexis revient... César est irrité :
Le courtisan surpris murmure épouvanté.
Les états convoqués dans Byzance incertaine,
Fatiguant dès longtemps la grandeur souveraine,
Troublent la empire entier par leurs divisions.
Tout un peuple se enflamme au feu des factions...
Des discours de Memnon que veux tu que je espère ?
Il commande au palais une garde étrangère :
De Alexis, en secret, est il le confident ?
Que je crains de Alexis le retour imprudent,
Les desseins du sénat, des peuples le délire,
Et la orage naissant qui gronde sur la empire !
Que je me crains surtout dans ma juste douleur !
Je consulte en tremblant le secret de mon coeur :
Peut-être il me prépare un avenir terrible :
Le ciel, en le formant, la a rendu trop sensible.
Si jamais Alexis en ce funeste lieu,
Trahissant ses serments... que vois je ? Juste Dieu !
