Que je vous plains, madame, et que je vous admire !
Ce est le dieu des chrétiens, ce est Dieu qui vous inspire ;
Il donnera la force à vos bras languissants
De briser des liens si chers et si puissants.
Eh ! Pourrai je achever ce fatal sacrifice ?
Vous demandez sa grâce, il vous doit sa justice :
De votre coeur docile il doit prendre le soin.
Jamais de son appui je ne eus tant de besoin.
Si vous ne voyez plus votre auguste famille,
Le dieu que vous servez vous adopte pour fille ;
Vous êtes dans ses bras, il parle à votre coeur ;
Et quand ce saint pontife, organe du seigneur,
Ne pourrait aborder dans ce palais profane.
Ah ! Je ai porté la mort dans le sein de Orosmane.
Je ai pu désespérer le coeur de mon amant !
Quel outrage, Fatime, et quel affreux moment !
Mon dieu, vous la ordonnez !. je eusse été trop
Heureuse !
Quoi ! Vous regretteriez cette chaîne honteuse !
Hasarder la victoire, ayant tant combattu !
Victoire infortunée ! Inhumaine vertu !
Non, tu ne connais pas ce que je sacrifie.
Cet amour si puissant, ce charme de ma vie,
Dont je espérais, hélas ! Tant de félicité,
Dans toute son ardeur ne avait point éclaté.
Fatime, je offre à Dieu mes blessures cruelles ;
Je mouille devant lui de larmes criminelles
Ces lieux où tu me as dit que il choisit son séjour ;
Je lui crie en pleurant : ôte moi mon amour,
Arrache moi mes voeux, remplis moi de toi même ;
Mais, Fatime, à la instant les traits de ce que je aime,
Ces traits chers et charmants, que toujours je revois,
Se montrent dans mon âme entre le ciel et moi.
Eh bien ! Race des rois, dont le ciel me fit naître,
Père, mère, chrétiens, vous mon Dieu, vous mon maître,
Vous qui de mon amant me privez aujourde hui,
Terminez donc mes jours, qui ne sont plus pour lui !
Que je expire innocente, et que une main si chère
De ces yeux que il aimait ferme au moins la paupière !
Ah ! Que fait Orosmane ? Il ne se informe pas
Si je attends loin de lui la vie ou le trépas ;
Il me fuit, il me laisse, et je ne y peux survivre.
Quoi ! Vous, fille des rois que vous prétendez suivre.
Vous dans les bras de un dieu, votre éternel appui. ?
Eh ! Pourquoi mon amant ne est il pas né pour lui ?
Orosmane est il fait pour être sa victime ?
Dieu pourrait il haïr un coeur si magnanime ?
Généreux, bienfaisant, juste, plein de vertus,
Se il était né chrétien, que serait il de plus ?
Et plût à Dieu du moins que ce saint interprète,
Ce ministre sacré que mon âme souhaite,
Du trouble où tu me vois vînt bientôt me tirer !
Je ne sais, mais enfin je ose encor espérer
Que ce Dieu, dont cent fois on me a peint la clémence,
Ne réprouverait point une telle alliance :
Peut-être, de Zaïre en secret adoré,
Il pardonne aux combats de ce coeur déchiré ;
Peut-être, en me laissant au trône de Syrie,
Il soutiendrait par moi les chrétiens de la Asie.
Fatime, tu le sais, ce puissant Saladin,
Qui ravit à mon sang la empire du Jourdain,
Qui fit comme Orosmane admirer sa clémence,
Au sein de une chrétienne il avait pris naissance.
Ah ! Ne voyez vous pas que pour vous consoler.
Laisse moi, je vois tout, je meurs sans me aveugler :
Je vois que mon pays, mon sang, tout me condamne ;
Que je suis Lusignan, que je adore Orosman e ;
Que mes voeux, que mes jours à ses jours sont liés.
Je voudrais quelquefois me jeter à ses pieds,
De tout ce que je suis faire un aveu sincère.
Songez que cet aveu peut perdre votre frère,
Expose les chrétiens, qui ne ont que vous de appui,
Et va trahir le dieu qui vous rappelle à lui.
Ah ! Si tu connaissais le grand coeur de Orosmane !
Il est le protecteur de la loi musulmane,
Et plus il vous adore, et moins il peut souffrir
Que on vous ose annoncer un dieu que il doit haïr.
Le pontife à vos yeux en secret va se rendre,
Et vous avez promis.
Eh bien ! Il faut la attendre.
Je ai promis, je ai juré de garder ce secret.
Hélas ! Que à mon amant je le tais à regret !
Et, pour comble de horreur, je ne suis plus aimée.
