Nous pleurons tous en vous voyant sortir.
Je ai tardé trop ; il est temps de partir.
Quoi ! Pour jamais, et dans cet équipage ?
Le obscurité fut mon premier partage.
Quel changement ! Quoi ! Du matin au soir...
Souffrir ne est rien ; ce est tout que de déchoir.
Il est des maux mille fois plus sensibles.
Je admire encor des regrets si paisibles.
Certes, mon maître est bien malavisé ;
Notre baronne a sans doute abusé
De son pouvoir, et vous fait cet outrage :
Jamais monsieur ne aurait eu ce courage.
Je lui dois tout : il me chasse aujourde hui ;
Obéissons. Ses bienfaits sont à lui ;
Il peut user du droit de les reprendre.
À ce trait là qui diable eût pu se attendre ?
En cet état que allez vous devenir ?
Me retirer, longtemps me repentir.
Que nous allons haïr notre baronne !
Mes maux sont grands, mais je les lui pardonne.
Mais que dirai je au moins de votre part
À notre maître, après votre départ ?
Vous lui direz que je le remercie
Que il me ait rendue à ma première vie,
Et que à jamais sensible à ses bontés
Je ne oublierai... rien... que ses cruautés.
Vous me fendez le coeur, et tout à la heure
Je quitterais pour vous cette demeure ;
Je irais partout avec vous me établir :
Mais Monsieur Blaise a su nous prévenir ;
Que il est heureux ! Avec vous il va vivre :
Chacun voudrait la imiter, et vous suivre.
On est bien loin de me suivre... ah ! Germon !
Je suis chassée... et par qui ! ...
Le démon
A mis du sien dans cette brouillerie :
Nous vous perdons... et monsieur se marie.
Il se marie ! ... ah ! Partons de ce lieu ;
Il fut pour moi trop dangereux... adieu...
Elle sort.
Monsieur le comte a la âme un peu bien dure :
Comment chasser pareille créature !
Elle paraît une fille de bien :
Mais il ne faut pourtant jurer de rien.
Eh bien ! Nanine est donc enfin partie !
Oui, ce en est fait.
Je en ai la âme ravie.
Votre âme est donc de fer ?
Dans le chemin
Philippe Hombert lui donnait il la main ?
Qui ? Quel Philippe Hombert ? Hélas ! Nanine,
Sans écuyer, fort tristement chemine,
Et de ma main ne veut pas seulement.
Où donc va elle ?
Où ? Mais apparemment
Chez ses amis.
À Rémival, sans doute ?
Oui, je crois bien que elle prend cette route.
Va la conduire à ce couvent voisin,
Où la baronne allait dès ce matin :
Mon dessein est que on la mette sur la heure
Dans cette utile et décente demeure ;
Ces cent louis la feront recevoir.
Va... garde toi de laisser entrevoir
Que ce est un don que je veux bien lui faire ;
Dis lui que ce est un présent de ma mère ;
Je te défends de prononcer mon nom.
Fort bien ; je vais vous obéir.
Il fait quelques pas.
Germon,
À son départ tu dis que tu la as vue ?
Eh ! Oui, vous dis je.
Elle était abattue ?
Elle pleurait ?
Elle faisait bien mieux,
Ses pleurs coulaient à peine de ses yeux ;
Elle voulait ne pas pleurer.
A elle
Dit quelque mot qui marque, qui décèle
Ses sentiments ? As tu remarqué...
Quoi ?
A elle enfin, Germon, parlé de moi ?
Oh ! Oui, beaucoup.
Eh bien ! Dis moi donc, traître !
Que a elle dit ?
Que vous êtes son maître ;
Que vous avez des vertus, des bontés...
Que elle oubliera tout... hors vos cruautés.
Va... mais surtout garde que elle revienne.
Germon sort.
Germon !
Monsieur.
Un mot ; que il te souvienne,
Si par hasard, quand tu la conduiras,
Certain Hombert venait suivre ses pas,
De le chasser de la belle manière.
Oui, poliment, à grands coups de étrivière :
Comptez sur moi ; je sers fidèlement.
Le jeune Hombert, dites vous ?
Justement.
Bon ! Je ne ai pas la honneur de le connaître ;
Mais le premier que je verrai paraître
Sera rossé de la bonne façon ;
Et puis après il me dira son nom.
Il fait un pas et revient.
Ce jeune Hombert est quelque amant, je gage,
Un beau garçon, le coq de son village.
Laissez moi faire.
Obéis promptement.
Je me doutais que elle avait quelque amant ;
Et Blaise aussi lui tient au coeur peut-être.
On aime mieux son égal que son maître.
Ah ! Cours, te dis je.
