Vous me la aviez bien dit, les saints lieux profanés 
Aux horreurs des combats vont être abandonnés : 
Vos soldats près du temple occupent ce passage : 
Cassandre, ivre de amour, de douleur, et de rage, 
Des dieux que il invoquait défiant le courroux, 
Par cet autre chemin se avance contre vous. 
Le signal est donné ; mais, dans cette entreprise, 
Entre Cassandre et vous le peuple se divise. 
Je le réunirai. 
Demeure, indigne ami, 
Infidèle allié, détestable ennemi : 
Me oses tu disputer ce que le ciel me donne ? 
Oui. Quelle est la surprise où ton coeur se abandonne ? 
La fille de Alexandre a des droits assez grands 
Pour faire armer la Asie, et trembler nos tyrans. 
Babylone est sa dot, et son droit est la empire. 
Je prétends la un et la autre ; et je veux bien te dire 
Que tes pleurs, tes regrets, tes expiations, 
Ne en imposeront pas aux yeux des nations, 
Ne crois pas que à présent la amitié considère 
Si tu fus innocent de la mort de son père : 
Le opinion fait tout ; elle tu|te a condamné. 
Aux faiblesses de amour ton coeur abandonné 
Séduisait Olympie en cachant sa naissance ; 
Tu crus ensevelir dans la éternel silence 
Ce funeste secret dont je suis informé ; 
Ce ne est que en la trompant que lu pus être aimé. 
Ses veux se ouvrent enfin, ce en est fait ; et Cassandre 
Ne ose lever les siens, ne a plus rien à prétendre. 
De quoi tu|te es tu flatté ? Pensais tu que ses droits 
tu|te élèveraient un jour au rang de roi des rois ? 
Je peux de Statira prendre ici la défense ; 
Mais veux tu conserver notre antique alliance ? 
Veux tu régner en paix dans tes nouveaux États, 
Me revoir ton ami, tu|te appuyer de mon bras ? 
Eh bien ? 
Cède Olympie, et rien ne nous sépare ; 
Je périrai pour toi : sinon je te déclare 
Que je suis le plus grand de tous tes ennemis. 
Connais tes intérêts, pèse les, et choisis. 
Je ne aurai pas de peine, et je venais te faire 
Une offre différente, et qui pourra le plaire. 
Tu ne connais ni loi, ni remords, ni pitié, 
Et ce est un jeu pour toi de trahir la amitié. 
Je ai craint le ciel du moins : tu ris de sa justice, 
Tu jouis des forfaits dont tu fus le complice ; 
Tu ne en jouiras pas, traître... 
Que prétends tu ? 
Si dans ton âme atroce il est quelque vertu, 
Ne employons pas les mains du soldat mercenaire 
Pour assouvir la rage et servir ma colère. 
Que a de commun le peuple avec nos factions ? 
Est ce à lui de mourir pour nos divisions ? 
Ce est à nous, ce est à toi, si tu te sens la audace 
De braver mon courage, ainsi que ma disgrâce. 
Je ne fus pas admis au commerce des dieux 
Pour aller égorger mon ami sous leurs yeux ; 
Ce est un crime nouveau, ce est toi qui le prépares. 
Va, nous étions formés pour être des barbares. 
Marchons ; viens décider de ton sort et du mien, 
tu|te abreuver de mon sang, ou verser tout le tien. 
Je y consens avec joie, et sois sûr que Olympie
Acceptera la main qui tu|te ôtera la vie. 
Ils mettent la épée à la main.
