Je ne me attendais pas, jeune et belle Zaïre,
Aux nouveaux sentiments que ce lieu vous inspire.
Quel espoir si flatteur, ou quels heureux destins
De vos jours ténébreux ont fait des jours sereins ?
La paix de votre coeur augmente avec vos charmes.
Cet éclat de vos yeux ne est plus terni de larmes ;
Vous ne les tournez plus vers ces heureux climats
Où ce brave français devait guider nos pas ;
Vous ne me parlez plus de ces belles contrées
Où de un peuple poli les femmes adorées
Reçoivent cet encens que la on doit à vos yeux,
Compagnes de un époux et reines en tous lieux,
Libres sans déshonneur, et sages sans contrainte,
Et ne devant jamais leurs vertus à la crainte.
Ne soupirez vous plus pour cette liberté ?
Le sérail de un soudan, sa triste austérité,
Ce nom de esclave enfin, ne ont ils rien qui vous gêne ?
Préférez vous Solyme aux rives de la Seine ?
On ne peut désirer ce que on ne connaît pas.
Sur les bords du Jourdain le ciel fixa nos pas.
Au sérail des soudans dès la enfance enfermée,
Chaque jour ma raison se y voit accoutumée.
Le reste de la terre, anéanti pour moi,
Me abandonne au soudan qui nous tient sous sa loi ;
Je ne connais que lui, sa gloire, sa puissance :
Vivre sous Orosmane est ma seule espérance,
Le reste est un vain songe.
Avez vous oublié
Ce généreux français dont la tendre amitié
Nous promit si souvent de rompre notre chaîne ?
Combien nous admirions son audace hautaine !
Quelle gloire il acquit dans ces tristes combats
Perdus par les chrétiens sous les murs de Damas !
Orosmane vainqueur, admirant son courage,
Le laissa sur sa foi partir de ce rivage.
Nous la attendons encor ; sa générosité
Devait payer le prix de notre liberté :
Ne en aurions nous conçu que une vaine espérance ?
Peut-être sa promesse a passé sa puissance.
Depuis plus de deux ans il ne est point revenu.
Un étranger, Fatime, un captif inconnu,
Promet beaucoup, tient peu, permet à son courage
Des serments indiscrets pour sortir de esclavage.
Il devait délivrer dix chevaliers chrétiens,
Venir rompre leurs fers, ou reprendre les siens :
Je admirai trop en lui cet inutile zèle ;
Il ne y faut plus penser.
Mais se il était fidèle,
Se il revenait enfin dégager ses serments,
Ne voudriez vous pas. ?
Fatime, il ne est plus temps,
Tout est changé.
Comment ? Que prétendez vous dire ?
Va, ce est trop te celer le destin de Zaïre.
Le secret du soudan doit encor se cacher ;
Mais mon coeur dans le tien se plaît à se épancher.
Depuis près de trois mois que avec de autres captives
On te fit du Jourdain abandonner les rives,
Le ciel, pour terminer les malheurs de nos jours,
De une main plus puissante a choisi le secours.
Ce superbe Orosmane.
Eh bien ?
Ce soudan même,
Ce vainqueur des chrétiens. chère Fatime. Il me aime.
Tu rougis. Je tu|te entends. Garde toi de penser
Que à briguer ses soupirs je puisse me abaisser ;
Que de un maître absolu la superbe tendresse
Me offre la honneur honteux du rang de sa maîtresse,
Et que je essuie enfin la outrage et le danger
Du malheureux éclat de un amour passager.
Cette fierté que en nous soutient la modestie
Dans mon coeur à ce point ne se est pas démentie.
Plutôt que jusque là je abaisse mon orgueil,
Je verrais sans pâlir les fers et le cercueil.
Je me en vais tu|te étonner : son superbe courage
À mes faibles appas présente un pur hommage ;
Parmi tous ces objets à lui plaire empressés,
Je ai fixé ses regards à moi seule adressés ;
Et la hymen, confondant leurs intrigues fatales,
Me soumettra bientôt son coeur et mes rivales.
Vos appas, vos vertus, sont dignes de ce prix :
Mon coeur en est flatté plus que il ne en est surpris.
Que vos félicités, se il se peut, soient parfaites !
Je me vois avec joie au rang de vos sujettes.
Sois toujours mon égale, et goûte mon bonheur :
Avec toi partagé, je sens mieux sa douceur.
Hélas ! Puisse le ciel souffrir cet hyménée !
Puisse cette grandeur qui vous est destinée,
Que on nomme si souvent du faux nom de bonheur,
Ne point laisser de trouble au fond de votre coeur !
Ne est il point en secret de frein qui vous retienne ?
Ne vous souvient il plus que vous fûtes chrétienne ?
Ah ! Que dis tu ? Pourquoi rappeler mes ennuis ?
Chère Fatime, hélas ! Sais je ce que je suis ?
Le Ciel me a il jamais permis de me connaître ?
Ne me a il pas caché le sang qui me a fait naître ?
Nérestan, qui naquit non loin de ce séjour,
Vous dit que de un chrétien vous reçûtes le jour ;
Que dis je ? Cette croix qui sur vous fut trouvée,
Parure de la enfance, avec soin conservée,
Ce signe des chrétiens, que la art dérobe aux yeux
Sous le brillant éclat de un travail précieux,
Cette croix, dont cent fois mes soins vous ont parée,
Peut-être entre vos mains est elle demeurée
Comme un gage secret de la fidélité
Que vous deviez au dieu que vous avez quitté.
Je ne ai point de autre preuve, et mon coeur qui se ignore
Peut il admettre un dieu que mon amant abhorre ?
La coutume, la loi plia mes premiers ans
À la religion des heureux musulmans.
Je le vois trop : les soins que on prend de notre enfance
Forment nos sentiments, nos moeurs, notre créance.
Je eusse été près du Gange esclave des faux dieux,
Chrétienne dans Paris, musulmane en ces lieux.
Le instruction fait tout, et la main de nos pères
Grave en nos faibles coeurs ces premiers caractères
Que la exemple et le temps nous viennent retracer,
Et que peut-être en nous Dieu seul peut effacer.
Prisonnière en ces lieux, tu ne y fus renfermée
Que lorsque ta raison, par la âge confirmée,
Pour éclairer ta foi te prêtait son flambeau :
Pour moi, des sarrasins esclave en mon berceau,
La foi de nos chrétiens me fut trop tard connue.
Contre elle cependant loin de être prévenue,
Cette croix, je la avoue, a souvent malgré moi
Saisi mon coeur surpris de respect et de effroi :
Je osais la invoquer même avant que en ma pensée
De Orosmane en secret la image fût tracée.
Je honore, je chéris ces charitables lois
Dont ici Nérestan me parla tant de fois ;
Ces lois qui, de la terre écartant les misères,
Des humains attendris font un peuple de frères ;
Obligés de se aimer, sans doute ils sont heureux.
Pourquoi donc aujourde hui vous déclarer contre eux ?
À la loi musulmane à jamais asservie,
Vous allez des chrétiens devenir la ennemie,
Vous allez épouser leur superbe vainqueur.
Eh ! Qui refuserait le présent de son coeur ?
De toute ma faiblesse il faut que je convienne :
Peut-être sans la amour je aurais été chrétienne,
Peut-être que à ta loi je aurais sacrifié ;
Mais Orosmane me aime, et je ai tout oublié.
Je ne vois que Orosmane, et mon âme enivrée
Se remplit du bonheur de se en voir adorée.
Mets toi devant les yeux sa grâce, ses exploits ;
Songe à ce bras puissant, vainqueur de tant de rois,
À cet aimable front que la gloire environne ;
Je ne te parle point du sceptre que il me donne ;
Non, la reconnaissance est un faible retour,
Un tribut offensant, trop peu fait pour la amour.
Mon coeur aime Orosmane, et non son diadème ;
Chère Fatime, en lui je ne aime que lui même.
Peut-être je en crois trop un penchant si flatteur ;
Mais si le ciel, sur lui déployant sa rigueur,
Aux fers que je ai portés eût condamné sa vie,
Si le ciel sous mes lois eût rangé la Syrie,
Ou mon amour me trompe, ou Zaïre aujourde hui
Pour la élever à soi descendrait jusque à lui.
On marche vers ces lieux ; sans doute ce est lui même.
Mon coeur qui le prévient, me annonce ce que je aime.
Depuis deux jours, Fatime, absent de ce palais,
Enfin mon tendre amour le rend à mes souhaits.
