Toi, que viens tu chercher ?
Mon oncle, je vous prie,
Le auriez vous déjà vu ?
Qui ?
Notre cher patron,
Mon protecteur, le vôtre ?
Eh, qui donc ?
Ariston.
Pourquoi ? que lui veux tu ?
Ce que je veux ? lui plaire...
Je voudrais pour beaucoup prendre son caractère ;
Le étudier du moins, lui ressembler un peu.
Dites moi, se il vous plaît, mon nigaud de neveu,
Bel-esprit de collège, imbécile cervelle,
Pourquoi voulez vous prendre Ariston pour modèle ?
Pourquoi pas moi ?
Pardon, mais, ce est, mon oncle, ce est...
Que Ariston chaque jour se voit fêté, que il plaît,
Que il réussit partout ; ce est que, sans peine aucune,
Le chemin du plaisir le mène à la fortune ;
Que chacun le recherche, et profite avec lui ;
Tandis que toujours seul vous périssez de ennui.
Je sens que je pourrais, pour peu que on me seconde,
Devenir à mon tour un homme du beau monde(8).
Pauvre garçon !
Comment en trouver le moyen ?
Le plaisant animal ! il a, je le vois bien,
Juste la esprit que il faut pour faire des sottises.
Par sa simplicité poussons nos entreprises.
À Nicodon.
Mon ami, du beau monde avant peu tu seras ;
Suis mes conseils en tout, et tu réussiras.
Vous ne avez que à parler.
Il faut, sur toute chose,
Lorsque au grand jour du monde un jeune homme se expose,
Il faut, pour débuter, aimer quelque beauté
Un peu sur le retour, riche, et de qualité ;
Hortense, par exemple.
Ah ! ce est me faire injure
De penser...
Non, ma foi ! ce est la vérité pure.
Je sais cent jeunes gens plus sots, plus mal tournés,
De leur bonne fortune eux mêmes étonnés.
Tout le secret consiste...
Ah ! ce est madame Hortense.
Oui, son cher Ariston avec elle se avance.
Que ils me plaisent tous deux !
Avec plaisir vraiment
Je vous rencontre ici tous deux en ce moment.
Apprenez de ma bouche une heureuse nouvelle,
Qui doit vous réjouir.
Madame, quelle est elle ?
Vous connaissez, monsieur, ce beau poste vacant,
Et que tant de rivaux briguaient avidement ?
Oui, madame, et je ai cru...
La brigue était bien forte :
Enfin ce est Ariston, votre ami, qui la emporte.
Vous pâlissez, mon oncle !
Ah ! recevez, monsieur,
Bas, à part.
Mes compliments...
Haut.
Je enrage. Et ce est du fond du coeur.
Je veux bien la avouer ; la part si peu commune
Que chacun daigne prendre à ma bonne fortune
Est un très grand honneur, un bien plus cher pour moi,
Un plaisir plus touchant que cet illustre emploi ;
Et ce qui plus encor flatte en secret mon âme,
Ce est que un tel choix ne est dû que aux bontés de madame.
Mais elle sait aussi que la seule amitié
Peut remplir tout mon coeur, à ses bienfaits lié.
Touché, reconnaissant de lui devoir ma place,
Je ose lui demander encore une autre grâce.
Oh, oh !
Ce est de souffrir que on puisse y renoncer
En faveur de un ami que on voudrait y placer.
Bon, cela.
Ce est pourquoi je parlais à madame.
Un tel bienfait, sans doute, est digne de son âme ;
Car enfin cet emploi, la objet de tant de voeux,
Si je le peux céder, rend deux hommes heureux.
Deux heureux à la fois ! votre âme est généreuse :
Cette noble action sera très glorieuse.
Je ai bien pensé de abord que ce poste, entre nous,
Quelque beau que il puisse être, est au-dessous de vous.
Non, gardez cette place : elle en sera plus belle.
Et pourquoi la quitter ? ce est le prix du vrai zèle,
Ce est le prix des talents ; et les coeurs vertueux
(Car il en est encor) joignaient pour vous leurs voeux.
Ce choix les satisfait, il remplit leur idée.
Songez que au vrai mérite une place accordée
Est un bienfait du roi, pour tous les gens de bien.
Je vous ai toujours vu penser en citoyen,
Et vous savez assez que à son devoir docile,
Il faut rester au poste où la on peut être utile.
Je en demeure de accord ; mais ce ne est pas à moi
De penser que moi seul puisse être utile au roi.
Je sais que un honnête homme est né pour la patrie ;
Mais, sans vouloir me armer de fausse modestie,
Je connais bien des gens dont la esprit, dont la humeur
De ce fardeau brillant soutiendraient mieux la honneur.
Enfin, je la avouerai, ces places désirées
Ne seraient à mes yeux que des chaînes dorées.
Mon esprit est trop libre, il craint trop ces liens :
On ne vit plus alors pour soi ni pour les siens.
Le homme (on le voit souvent) se perd dans la homme en place.
Je vis auprès de vous tout le reste est disgrâce.
La tranquille amitié, voilà ma passion :
Je suis heureux sans faste et sans ambition.
Sans que le sort me élève et sans que il me renverse,
Je suis né pour jouir de un sage et doux commerce,
Pour vous, pour mes amis, pour la société.
Dès longtemps rien ne manque à ma félicité :
Votre noble amitié, sur qui mon sort se fonde,
Me tient lieu de fortune et des honneurs du monde.
Que me vaudrait de plus un illustre fardeau ?
Que obtiendrai je de mieux de la emploi le plus beau ?
Dans les soins que il entraîne, et les pas que il nous coûte,
Que pourrait on chercher ? ce est le bonheur sans doute ;
Mais ce bonheur enfin, je la ai sans tout cela.
Qui sait toucher au but ira il par delà ?
Vous parlez bien. Cédez à votre noble envie :
Il ne faut pas, monsieur, se gêner dans la vie.
Dans vos justes dégoûts sagement affermi,
Faites de cet emploi le bonheur de un ami.
Vous saurez le choisir prudent, discret, capable.
Oui.
Plein de esprit.
Assez.
Qui soit de âge sortable.
De un âge mûr.
Qui sache écrire noblement.
Oui, très bien.
Ma fortune est faite en ce moment.
À Ariston.
Ainsi donc votre choix, monsieur, est...
Pour Clitandre.
Clitandre !... Ouf, ouf !
Eh bien, puisque il faut condescendre
À ce que vous voulez, je me console : au moins
Le amitié désormais obtiendra tous vos soins.
Oh ! que de cet ami je voudrais la défaire !
Votre présence ici me était bien nécessaire :
Je trouve en vous toujours des consolations,
Des conseils, du soutien dans les afflictions ;
Un ami vertueux, éclairé, doux, et sage,
Est un présent du ciel, et son plus digne ouvrage.
Oh ! comme en la écoutant mon coeur est transporté !
Que de grâce, mon oncle, et que de dignité !
Quel bonheur ce serait que de vivre auprès de elle !
Ce monsieur Ariston lui tourne la cervelle.
Ce est par exemple encore un trait digne de vous,
De avoir, par vos conseils, engagé mon époux
À jeter dans le feu la injurieux libelle
Dont hier, en secret, un flatteur infidèle
Avait voulu, sous main, rallumer son courroux
Contre le vieux Ergaste, en procès avec nous.
Eh ! madame, en cela quelle était donc ma gloire ?
Je ai trop facilement gagné cette victoire :
Le ouvrage était si plat, si dur, si mal écrit !
Sans doute il fut forgé par quelque bel-esprit,
Quelque bas écrivain dont la main mercenaire
Va vendre au plus vil prix son encre et sa colère(9).
Ah ! morbleu ! ce était moi... Connaîtrait il la auteur ?
Fuyons ! je suis rempli de honte et de fureur.
Vous ne connaissez pas ce misérable ouvrage ?
Moi ?
Je souhaiterais que on pût guérir la rage
De ces lâches esprits tout remplis de venin.
Oui.
Qui, toujours cachés, bravent le genre humain ;
De ces oiseaux de nuit que la lumière irrite,
De ces monstres formés pour noircir le mérite.
Que je les hais, monsieur !
Vous avez bien raison.
Sortons.
Eh non, mon oncle.
Écoutez, Nicodon ;
Gardez vous pour jamais de ces traîtres cyniques.
Vous hantez les cafés où ces pestes publiques
Vont, dit on, quelquefois faire les beaux-esprits,
Ramasser les poisons que on voit dans leurs écrits.
Vous êtes jeune, et simple, et sans expérience ;
Le monde jusque ici ne est pas votre science ;
Vous pouvez avec eux aisément vous gâter :
Madame vous protège, il le faut mériter.
Étudiez beaucoup, acquérez des lumières
Pour entrer au barreau, pour régir les affaires ;
Rendez vous digne enfin de quelque honnête emploi.
Surtout ne prenez point votre exemple sur moi.
À Hortense.
Madame, pardonnez cette leçon diffuse ;
Mais vous le protégez, et ce est là mon excuse.
Permettez que avec vous je aille trouver Cléon,
Pour résigner la emploi dont vous me avez fait don.
Hortense sort avec Ariston.
