Otane, qui la eût cru, que les dieux en colère
Me tendaient en effet une main salutaire,
Que ils ne me épouvantaient que pour se désarmer ?
Ils ont ouvert la abîme ; et la ont daigné fermer :
Ce est la foudre à la main que ils me ont donné ma grâce ;
Ils ont changé mon sort, ils ont conduit Arsace,
Ils veulent mon hymen ; ils veulent expier,
Par ce lien nouveau, les crimes du premier.
Non, je ne doute plus que des coeurs ils disposent :
Le mien vole au-devant de la loi que ils me imposent.
Arsace, ce en est fait, je me rends, et je voi
Que tu devais régner sur le monde et sur moi.
Arsace ! lui ?
Tu sais que aux plaines de Scythie,
Quand je vengeais la Perse et subjuguais la Asie,
Ce héros (sous son père il combattait alors),
Ce héros, entouré de captifs et de morts,
Me offrit en rougissant, de ses mains triomphantes,
Des ennemis vaincus les dépouilles sanglantes.
À son premier aspect tout mon coeur étonné
Par un pouvoir secret se sentit entraîné ;
Je ne en pus affaiblir le charme inconcevable,
Le reste des mortels me sembla méprisable.
Assur, qui me observait, ne fut que trop jaloux ;
Dès-lors le nom de Arzace aigrissait son courroux :
Mais la image de Arzace occupa ma pensée,
Avant que de nos dieux la main me la eût tracée,
Avant que cette voix qui commande à mon coeur
Me désignât Arsace, et nommât mon vainqueur.
Ce est beaucoup abaisser ce superbe courage
Qui des maîtres du Gange a dédaigné la hommage,
Qui, ne écoutant jamais de faibles sentiments,
Veut des rois pour sujets, et non pas pour amants.
Vous avez méprisé jusque à la beauté même,
Dont la empire accroissait votre empire suprême ;
Et vos yeux sur la terre exerçaient leur pouvoir,
Sans que vous daignassiez vous en apercevoir.
Quoi ! de la amour enfin connaissez vous les charmes ?
Et pouvez vous passer de ces sombres alarmes
Au tendre sentiment qui vous parle aujourde hui ?
Non, ce ne est point la amour qui me entraîne vers lui :
Mon âme par les yeux ne peut être vaincue :
Ne crois pas que à ce point de mon rang descendue,
Écoutant dans mon trouble un charme suborneur,
Je donne à la beauté le prix de la valeur ;
Je crois sentir du moins de plus nobles tendresses.
Malheureuse ! est ce à moi de éprouver des faiblesses,
De connaître la amour et ses fatales lois !
Otane, que veux tu ? je fus mère autrefois ;
Mes malheureuses mains à peine cultivèrent
Ce fruit de un triste hymen que les dieux me enlevèrent.
Seule, en proie aux chagrins qui venaient me alarmer,
Ne ayant autour de moi rien que je pusse aimer,
Sentant ce vide affreux de ma grandeur suprême,
Me arrachant à ma cour et me évitant moi même,
Je ai cherché le repos dans ces grands monuments,
De une âme qui se fuit trompeurs amusements.
Le repos me échappait; je sens que je le trouve,
Je me étonne en secret du charme que je éprouve ;
Arsace me tient lieu de un époux et de un fils,
Et de tous mes travaux, et du monde soumis.
Que je vous dois de encens, ô puissance céleste,
Qui, me forçant de prendre un joug jadis funeste,
Me préparez au noeud que je avais abhorré,
En me embrasant de un feu par vous même inspiré !
Mais vous avez prévu la douleur et la rage
Dont va frémir Assur à ce nouvel outrage ;
Car enfin il se flatte, et la commune voix
A fait tomber sur lui la honneur de votre choix :
Il ne bornera pas son dépit à se plaindre.
Je ne la ai point trompé, je ne veux pas le craindre.
Je ai su quinze ans entiers, quel que fût son projet,
Le tenir dans le rang de mon premier sujet :
À son ambition, pour moi toujours suspecte,
Je prescrivis quinze ans les bornes que il respecte.
Je régnais seule alors : et si ma faible main
Mit à ses voeux hardis ce redoutable frein,
Que pourront désormais sa brigue et son audace
Contre Sémiramis unie avec Arsace ?
Oui, je crois que Ninus, content de mes remords,
Pour presser cet hymen quitte le sein des morts.
Sa grande ombre en effet, déjà trop offensée,
Contre Sémiramis serait trop courroucée ;
Elle verrait donner, avec trop de douleur,
Sa couronne et son lit à son empoisonneur.
Du sein de son tombeau voilà ce qui la appelle ;
Les oracles de Ammon se accordent avec elle ;
La vertu de Oroès ne me fait plus trembler ;
Pour entendra mes lois je la ai fait appeler ;
Je la attends.
Son crédit, son sacré caractère,
Peut appuyer le choix que vous prétendez faire.
Sa voix achèvera de rassurer mon coeur.
Il vient.
