Le cabinet où était Sémiramis fait place à un grand salon magnifiquement orné. Plusieurs officiers, avec les marques de leurs dignités, sont sur des gradins. Un trône est placé au milieu du salon. Les satrapes sont auprès du trône. Le grand-prêtre entre avec les mages. Il se place debout entre Assur et Arsace. La reine est au milieu avec Azéma et ses femmes. Des gardes occupent le fond du salon.
Princes, mages, guerriers, soutiens de Babylone,
Par la ordre de la reine en ces lieux rassemblés,
Les décrets de nos dieux vous seront révélés :
Ils veillent sur la empire ; et voici la journée
Que à de grands changements ils avaient destinée.
Quel que soit le monarque et quel que soit la époux
Que la reine ait choisi pour la élever sur nous,
Ce est à nous de obéir... Je apporte au nom des mages
Ce que je dois aux rois, des voeux et des hommages,
Des souhaits pour leur gloire, et surtout pour la état.
Puissent ces jours nouveaux de grandeur et de éclat
Ne être jamais changés en des jours de ténèbres,
Ni ces chants de allégresse en des plaintes funèbres !
Pontife, et vous, seigneur, on va nommer un roi :
Ce grand choix, tel que il soit, peut ne offenser que moi.
Mais je naquis sujette, et je le suis encore ;
Je me abandonne aux soins dont la reine me honore ;
Et, sans oser prévoir un sinistre avenir,
Je donne à ses sujets la exemple de obéir.
Quoi que il puisse arriver, quoi que le ciel décide,
Que le bien de la état à ce grand jour préside.
Jurons tous par ce trône, et par Sémiramis,
De être à ce choix auguste aveuglément soumis,
De obéir sans murmure au gré de sa justice.
Je le jure ; et ce bras armé pour son service,
Ce coeur à qui sa voix commande après les dieux,
Ce sang dans les combats répandu sous ses yeux,
Sont à mon nouveau maître avec le même zèle
Qui sans se démentir les anima pour elle.
De la reine et des dieux je attends les volontés.
Il suffit ; prenez place, et vous, peuple, écoutez.
Elle se assied sur le trône ; Azéma, Assur, le grand-prêtre, Arsace, prennent leurs places ; elle continue.
Si la terre, quinze ans de ma gloire occupée,
Révéra dans ma main le sceptre avec la épée,
Dans cette même main que un usage jaloux
Destinait au fuseau sous les lois de un époux ;
Si je ai, de mes sujets surpassant la espérance,
De cet empire heureux porté le poids immense,
Je vais le partager pour le mieux maintenir,
Pour étendre sa gloire aux siècles à venir,
Pour obéir aux dieux dont la ordre irrévocable
Fléchit ce coeur altier si longtemps indomptable.
Ils me ont ôté mon fils ; puissent ils me en donner
Qui, dignes de me suivre et de vous gouverner,
Marchant dans les sentiers que fraya mon courage,
Des grandeurs de mon règne éternisent la ouvrage !
Je ai pu choisir, sans doute, entre des souverains ;
Mais ceux dont les états entourent mes confins,
Ou sont mes ennemis, ou sont mes tributaires :
Mon sceptre ne est point fait pour leurs mains étrangères,
Et mes premiers sujets sont plus grands à mes yeux
Que tous ces rois vaincus par moi même, ou par eux.
Bélus naquit sujet ; se il eut le diadème,
Il le dut à ce peuple, il le dut à lui même.
Je ai par les mêmes droits le sceptre que je tiens.
Maîtresse de un état plus vaste que les siens,
Je ai rangé sous vos lois vingt peuples de la aurore,
Que au siècle de Bélus on ignorait encore.
Tout ce que il entreprit, je le sus achever.
Ce qui fonde un état le peut seul conserver.
Il vous faut un héros digne de un tel empire,
Digne de tels sujets, et, si je ose le dire,
Digne de cette main qui va le couronner,
Et du coeur indompté que je vais lui donner.
Je ai consulté les lois, les maîtres du tonnerre,
Le intérêt de la état, la intérêt de la terre :
Je fais le bien du monde en nommant un époux.
Adorez le héros qui va régner sur vous ;
Voyez revivre en lui les princes de ma race.
Ce héros, cet époux, ce monarque est Arsace.
Elle descend du trône, et tout le monde se lève.
Arsace ! ô perfidie !
Ô vengeance ! ô fureurs !
Ah ! croyez...
Juste ciel ! écartez ces horreurs !
Vous, qui sanctifiez de si pures tendresses,
Venez sur les autels garantir nos promesses ;
Ninus et Ninias vous sont rendus en lui.
Le tonnerre gronde, et le tombeau parait se ébranler.
Ciel ! que est ce que je entends ?
Dieu ! soyez notre appui.
Le ciel tonne sur nous : est ce faveur ou haine ?
Grâce, dieux tout puissants ! que Arzace me la obtienne.
Quels funèbres accents redoublent mes terreurs !
La tombe se est ouverte : il paraît... Ciel ! je meurs...
Le ombre de Ninus sort de son tombeau.
Le ombre de Ninus même ! ô dieux ! est il possible ?
Eh bien ! que ordonnes tu ? parle nous, dieu terrible !
Parle.
Veux tu me perdre ? ou veux tu pardonner ?
Ce est ton sceptre et ton lit que je viens de donner ;
Juge si ce héros est digne de ta place.
Prononce ; je y consens.
Tu régneras, Arsace ;
Mais il est des forfaits que tu dois expier.
Dans ma tombe, à ma cendre il faut sacrifier.
Sers et mon fils et moi ; souviens toi de ton père :
Écoute le pontife.
Ombre que je révère,
Demi-dieu dont la esprit anime ces climats,
Ton aspect me encourage et ne me étonne pas.
Oui, je irai dans ta tombe au péril de ma vie.
Achève ; que veux tu que ma main sacrifie ?
Le ombre retourne de son estrade à la porte du tombeau.
Il se éloigne, il nous fuit !
Ombre de mon époux,
Permets que en et tombeau je embrasse tes genoux,
Que mes regrets...
Arrête, et respecte ma cendre ;
Quand il en sera temps, je tu|te y ferai descendre.
Le spectre rentre, et le mausolée se referme.
Quel horrible prodige !
Ô peuples, suivez moi ;
Venez tous dans ce temple, et calmez votre effroi.
Les mânes de Ninus ne sont point implacables ;
Se ils protègent Arsace, ils me sont favorables :
Ce est le ciel qui me inspire et qui vous donne un roi ;
Venez tous la implorer pour Arsace et pour moi.
