Quoi ! Lorsque défendant cette enceinte sacrée,
A peine aux factieux nous en fermons la entrée,
Quand partout le sénat se exposant au danger,
Aux ordres de un Samnite a daigné se ranger ;
Cet altier plébéien nous outrage et nous brave !
Il sert un peuple libre, et le traite en esclave !
Un pouvoir passager est à peine en ses mains,
Il ose en abuser, et contre des Romains !
Contre ceux dont le sang a coulé dans la guerre !
Les cachots sont remplis des vainqueurs de la terre ;
Et cet homme inconnu, ce fils heureux du sort
Condamne insolemment ses maîtres à la mort !
Catilina pour nous serait moins tyrannique ;
On ne le verrait point flétrir la république.
Je partage avec vous les malheurs de la état ;
Mais je ne peux souffrir la honte du sénat.
La honte, Clodius, ne est que dans vos murmures.
Allez de vos amis déplorer les injures ;
Mais sachez que le sang de nos patriciens,
Ce sang des Céthégus et des Cornéliens,
Ce sang si précieux, quand il devient coupable,
Devient le plus abject et le plus condamnable.
Regrettez, respectez ceux qui nous ont trahis ;
On les mène à la mort, et ce est par mon avis.
Celui qui vous sauva les condamne au supplice.
De quoi vous plaignez vous ? Est ce de sa justice ?
Est ce elle qui produit cet indigne courroux ?
En craignez vous la suite, et la méritez vous ?
Quand vous devez la vie aux soins de ce grand homme,
Vous osez la accuser de avoir trop fait pour Rome !
Murmurez, mais tremblez ; la mort est sur vos pas.
Il ne est pas encor temps de devenir ingrats.
On a dans les périls de la reconnaissance ;
Et ce est le temps du moins de avoir de la prudence.
Catilina paraît jusque aux pieds du rempart ;
On ne sait point encor quel parti prend César,
Se il veut ou conserver, ou perdre la patrie.
Cicéron agit seul, et seul se sacrifie ;
Et vous considérez, entourés de ennemis,
Si celui qui vous sert vous a trop bien servis !
Caton, plus implacable encor que magnanime,
Aime les châtiments plus que il ne hait le crime.
Respectez le sénat ; ne lui reprochez rien.
Vous parlez en censeur ; il nous faut un soutien.
Quand la guerre se allume, et quand Rome est en cendre,
Les édits de un consul pourront ils nous défendre ?
Ne a il contre une armée, et des conspirateurs,
Que la orgueil des faisceaux, et les mains des licteurs ?
Vous parlez de dangers ! Pensez vous nous instruire
Que ce peuple insensé se obstine à se détruire ?
Vous redoutez César ! Eh ! qui ne est informé
Combien Catilina de César fut aimé ?
Dans le péril pressant qui croît et nous obsède,
Vous montrez tous nos maux : montrez vous le remède ?
Oui, je ose conseiller, esprit fier et jaloux,
Que la on veille à la fois sur César et sur vous.
Je conseillerais plus ; mais voici votre père.
Viens, tu vois des ingrats. Mais Rome te défère
Les noms, les sacrés noms de père et de vengeur ;
Et la envie à tes pieds tu|te admire avec terreur.
Romains, je aime la gloire, et ne veux point me en taire ;
Des travaux des humains ce est le digne salaire.
Sénat, en vous servant il la faut acheter :
Qui ne ose la vouloir, ne ose la mériter.
Si je applique à vos maux une main salutaire,
Ce que je ai fait est peu, voyons ce que il faut faire.
Le sang coulait dans Rome : ennemis, citoyens,
Gladiateurs, soldats, chevaliers, plébéiens,
Étalaient à mes yeux la déplorable image,
Et de une ville en cendre, et de un champ de carnage :
La flamme en se élançant de cent toits dévorés,
Dans la horreur du combat guidait les conjurés :
Céthégus et Sura se avançaient à leur tête,
Ma main les a saisis ; leur juste mort est prête.
Mais quand je étouffe la hydre, il renaît en cent lieux :
Il faut fendre partout les flots des factieux.
Tantôt Catilina, tantôt Rome la emporte.
Il marche au Quirinal, il se avance à la porte ;
Et là, sur des amas de mourants et de morts,
Ayant fait à mes yeux de incroyables efforts,
Il se fraie un passage, il vole à son armée.
Je ai peine à rassurer Rome entière alarmée.
Antoine, qui se oppose au fier Catilina,
A tous ces vétérans aguerris sous Sylla,
Antoine, que poursuit notre mauvais génie,
Par un coup imprévu voit sa force affaiblie ;
Et son corps accablé, désormais sans vigueur,
Sert mal en ces moments les soins de son grand coeur ;
Pétréius étonné, vainement le seconde.
Ainsi de tous côtés la maîtresse du monde,
Assiégée au-dehors, embrasée au-dedans,
Est cent fois en un jour à ses derniers moments.
Que fait César ?
Il a, dans ce jour mémorable,
Déployé, je la avoue, un courage indomptable ;
Mais Rome exigeait plus de un coeur tel que le sien.
Il ne est pas criminel, il ne est pas citoyen.
Je la ai vu dissiper les plus hardis rebelles ;
Mais bientôt, ménageant des Romains infidèles,
Il se efforçait de plaire aux esprits égarés,
Aux peuples, aux soldats, et même aux conjurés ;
Dans le péril horrible où Rome était en proie,
Son front laissait briller une secrète joie :
Sa voix, de un peuple entier sollicitant la amour,
Semblait inviter Rome à le servir un jour.
De un trop coupable sang sa main était avare.
Je vois avec horreur tout ce que il nous prépare.
Je le redis encore, et veux le publier,
De César en tout temps il faut se défier.
