Ah ! Phaedime !
Il vous laisse, et vous devez tout craindre.
Je vous vois tous les deux également à plaindre :
Mais Syphax est injuste.
Il sort ; il a laissé
Dans ce coeur éperdu le trait qui la a blessé.
Je ai cru, quand il parlait à sa femme éplorée,
Quand il nie présageait une mort assurée,
Je ai cru, je te la avoue, entendre un dieu vengeur,
Dévoilant la avenir, et lisant dans mon coeur,
Prononcer contre moi la arrêt irrévocable
Qui dévoue au supplice une tête coupable.
Vous coupable ! Il la était de oublier aujourde hui
Tout ce que Sophonisbe osa faire pour lui.
Je ai tout fait. Cependant il me a dit vrai, Phaedime ;
Dans les plis de mon âme il a cherché mon crime ;
Il la a trouvé peut-être ; et ce triste entretien
Ne me annonce que trop son désastre et le mien.
Son malheur la aigrissait ; il vous rendra justice.
Sa haine contre Rome et contre Massinisse
Empoisonnait son coeur déjà trop soupçonneux :
Lui même en rougira, se il est moins malheureux.
Il voit la mort de près, et la esprit le plus ferme
Peut se sentir troublé quand il touche à ce terme.
Mais si quelque succès secondait sa valeur,
Si du fier Scipion Syphax était vainqueur,
Vous verriez aisément son amitié renaître.
Il doit vous respecter, puisque il doit vous connaître.
Vos charmes sur son coeur ont été trop puissants :
Ils le seront toujours.
Phaedime, il ne est plus temps.
Je vois de tous les deux la destinée affreuse :
Il se avance au trépas ; je suis plus malheureuse.
Espérez.
Je ai perdu mes États, mon repos,
Le estime de un époux, et la amour de un héros.
Je suis déjà captive ; et dans ce jour peut-être
Il faut tendre les mains aux fers de un nouveau maître,
Et recevoir des lois de un amant indigné,
Qui me eût rendue heureuse, et que je ai dédaigné.
Quand ce fier Massinisse, oppresseur de Carthage,
Me présentait dans Cirthe un séduisant hommage,
Tu sais que je étouffai, dans mon secret ennui,
Le intérêt et le sang qui me parlaient pour lui.
Te dirai je encor plus ? je étouffai la amour même ;
Je soutins contre moi la honneur du diadème ;
Je demeurai fidèle à mon père Asdrubal,
A Carthage, à Syphax, aux destins de Annibal,
Le amour fuit de mon âme aux cris de ma patrie.
De un amant irrité je bravai la furie :
Un front cicatrisé par la guerre et le temps
Effarouchait en vain mon coeur et mes beaux ans ;
Puisque il détestait Rome, il eut la préférence.
Massinisse revient, armé de la vengeance ;
Il entre en nos États, la victoire le suit ;
Aidé de Scipion, son bras a tout détruit :
Dans Cirthe ensanglantée un faible mur nous reste.
A quels dieux recourir dans ce péril funeste ?
Était ce un si grand crime, était il si honteux
De avoir cru Massinisse et noble et généreux ;
De avoir pour mon époux imploré sa clémence ?
Dans mon illusion je avais quelque espérance ;
Ma prière et mes pleurs auraient pu le flatter ;
Mais il ne saura pas ce que je osai tenter ;
Et, pour unique fruit de un soin trop magnanime,
Mon époux me condamne, et mon amant me opprime :
Tous deux sont contre moi, tous deux règlent mon sort ;
Et je ne attends ici que la opprobre ou la mort.
Reine, dans ce moment le secours de Carthage
Sous nos remparts sanglants se est ouvert un passage ;
On est aux mains. Ces lieux qui retenaient vos pas
Sont trop près du carnage, et du champ des combats.
Le roi, couvert de sang, me ordonne de vous dire
Que loin de ce palais vous vous laissiez conduire.
Je obéis.
Je vous suis, Actor. Vous lui direz
Que ses ordres pour moi seront toujours sacrés ;
Mais que, dans les moments où le combat se engage,
Me éloigner du danger ce est trop me faire outrage.
Dieux ! par quel sort cruel ai je à craindre en un jour
Massinisse et Syphax, les Romains et la amour ?
Ils me ont tous entraînée au fond de cet abîme ;
Ils ont tous fait ma perte, et frappé leur victime.
