Ah ! Venez belle Érise,
Fléchissez votre mère, et daignez la toucher,
Je ne la connais plus, ce est un coeur de rocher.
Quel rocher ! Vous voyez un homme ici, ma fille
Qui veut obstinément être de la familles
Il est pressant ; je crains que la ardeur de ce feu,
Le rendant importun, ne vous déplaise un peu.
Oh ! Non, ne craignez rien ; se il ne a pu vous déplaire
Croyez que contre lui je ne ai point de colère :
Je aime à vous obéir. Comment ne pas vouloir
Ce que vous commandez, ce qui fait mon devoir,
Ce qui de mon respect est la preuve si claire ?
Je ne commande point.
Pardonnez moi, ma mère
Vous la avez commandé, mon coeur en est témoin.
De me justifier elle même prend soin.
Nous sommes deux ici contre vous. Ah Madame !
Soyez sensible aux feux de une si pure flamme ;
Vous la avez allumée, et vous ne voudrez point
Voir mourir sans se unir ce que vous avez joint.
À Érise.
Parlez donc, aidez moi. Que avez vous à sourire?
Mais vous parlez si bien que je ne ai rien à dire ;
Je aurais peur de être trop de votre sentiment,
Et je en ai dit, me semble, assez honnêtement.
Je vois, mes chers enfants, que il est fort nécessaire
De conclure au plus tôt cette importante affaire.
Ce est pitié de vous voir ainsi sécher tous deux,
Et mon bonheur dépend du succès de vos voeux.
Mais mon mari !
Toujours son mari ! Sa faiblesse
De cet épouvantail se inquiète sans cesse.
Il est mon père.
Ah ? Ah ! Le on parle donc ici
De hymenée et de amour ? Je veux me y joindre aussi.
Votre bonté pour moi ne se est point démentie :
Ma mère me mettra, je crois, de la partie.
Monsieur a la bonté de me accorder sa soeur,
Je compte absolument jouir de cet honneur.
Non point par vanité, mais par tendresse pure,
Je la aime éperdument, et mon coeur vous conjure
De voir avec pitié ma vive passion.
Voyez vous, je suis homme à perdre la raison ;
Enfin ce est un parti que on ne peut plus combattre.
Une noce après tout suffira pour nous quatre.
Il ne est pas trop commun de savoir en un jour
Rendre deux coeurs heureux par les mains de la amour.
Mais faire quatre heureux par un seul coup de plume,
Par un seul mot, ma mère, et contre la coutume,
Ce est un plaisir divin qui ne appartient que à vous,
Et vous serez, ma mère, heureuse autant que nous.
Je réponds de ma soeur, je réponds de moi même ;
Mais Madame balance, et ce est en vain que on aime.
Ah ! vous êtes si bonne ! Auriez vous la rigueur
De maltraiter un fils si cher à votre coeur ?
Son amour est si vrai, si pur, si raisonnable !
Vous la aimez, voulez vous le rendre misérable ?
Désespérerez vous par tant de cruautés,
Une fille toujours souple à vos volontés ?
Elle aime tout de bon, et je me persuade
Que le moindre refus va la rendre malade,
Je connais bien mon frère, et je ai lu dans son coeur :
Un refus le ferait expirer de douleur.
Pour moi, je obéirai sans réplique à ma mère,
Je parle pour ma soeur.
Je parle pour mon frère,
Moi, je parle pour tous.
Écoutez donc tous trois.
Vos amours sont charmants et vos goûts font mon choix :
Je sens combien me honore une telle alliance ;
Mon coeur à vos plaisirs se livre par avance.
Nous serons tous contents, ou bien je ne pourrai :
Je ai donné ma parole et je vous la tiendrai.
Ah !
Mais...
Toujours des mais ? Vous allez encor dire
Mais mon mari.
Sans doute.
Ah ! Quels coups !
Quel martyre !
Qh ! Laissez moi parler. Vous saurez, mes enfants,
Que quand on me épousa je avais près de quinze ans.
Je dois tout aux bons soins de votre honoré père :
Sa fortune déjà commençait à se faire ;
Il eut la art de amasser et de garder du bien
En travaillant beaucoup et ne dépensant rien.
Il me recommanda, quand il quitta la France,
De fuir toujours le monde, et surtout la dépense.
Je ai dépensé beaucoup à vous bien élever ;
Malgré moi le beau monde est venu me trouver.
Au fond de un galetas il reléguait ma vie,
Et plus honnêtement je me suis établie.
Il voulait que son fils, en bonnet, en rabat,
Traînât dans le Palais la robe de avocat ;
Au régiment du Roi je le fis Capitaine.
Il prétend aujourde hui, sous peine de sa haine,
Que de Monsieur Gripon, et la fille et le fils,
Par un beau mariage avec nous soient unis.
Je la empêcherai bien, je y suis fort résolue.
Et nous aussi.
Je crains quelque déconvenue,
Je crains de mon mari le courroux véhément.
Ne craignez rien de loin.
Son cher correspondant
Maître Isaac Gripon, de une âme fort rebourse,
Ferme depuis un an les cordons de sa bourse.
Il vous en reste assez.
Oui, mais je ai consulté...
Hélas ! Consultez nous.
Sur la validité
De une telle démarche ; et la on dit que à votre âge
On ne peut sûrement contracter mariage
Contre la volonté de un propre père.
Non
Lorsque ce propre père, étant dans la maison,
Sur son droit de présence obstinément se fonde.
Mais quand ce propre père est dans un bout du monde,
On peut à la autre bout se marier sans lui.
Oui, ce est ce que il faut faire, et quand ? Dès aujourde hui.
