Pylade, où sommes nous ? en quels lieux tu|te a conduit
Le malheur obstiné du destin qui me suit ?
Le infortune de Oreste environne ta vie.
Tout ce que a préparé ton amitié hardie,
Trésors, armes, soldats, a péri dans les mers.
Sans secours avec toi jeté dans ces déserts,
Tu ne as plus que un ami dont le destin tu|te opprime.
Le ciel nous ravit tout, hors la espoir qui me anime,
À peine as tu caché sous ces rocs escarpés
Quelques tristes débris au naufrage échappés.
Connais tu ce rivage où mon malheur me arrête ?
Je ignore en quels climats nous jette la tempête ;
Mais de notre destin pourquoi désespérer ?
Tu vis, il me suffit; tout doit me rassurer.
Un dieu dans Épidaure a conservé ta vie,
Que le barbare Égisthe a toujours poursuivie ;
Dans ton premier combat il a conduit tes mains,
Plistène sous tes coups a fini ses destins.
Marchons sous la faveur de ce dieu tutélaire,
Qui tu|te a livré le fils, qui tu|te a promis le père.
Qui veille sur le juste, et venge les forfaits.
Ce dieu dans sa colère a repris ses bienfaits.
Sa faveur est trompeuse, et dans toi je contemple
Des changements du sort un déplorable exemple.
As tu, dans ces rochers qui défendent ces bords,
Où nous avons pris terre après de longs efforts,
As tu caché cette urne et ces marques funèbres,
Que en des lieux détestés, par le crime célèbres,
Dans ce champ de Mycène où régnaient mes aïeux,
Nous devions apporter par les ordres des dieux,
Cette urne qui contient les cendres de Plistène,
Ces dépôts, ces témoins de vengeance et de haine,
Qui devaient de un tyran tromper les yeux cruels ?
Oui, je ai rempli ces soins.
Ô décrets éternels !
Quel fruit tirerons nous de cette obéissance ?
Ami, que est devenu le jour de la vengeance ?
Reverrai je jamais ce palais, ce séjour,
Ce lieu cher et terrible où je ai reçu le jour ?
Où marcher, où trouver cette sœur généreuse
Dont la Grèce a vanté la vertu courageuse,
Que la on admire, hélas ! que on ne ose secourir,
Qui conserva ma vie, et me apprit à souffrir ;
Qui, digne en tous les temps de un père magnanime,
Ne a jamais succombé sous la main qui la opprime ?
Quoi donc ! tant de héros, tant de rois, tant de états,
Ont combattu dix ans pour venger Ménélas ?
Agamemnon périt, et la Grèce est tranquille ?
Dans la univers entier son fils ne a point de asile ;
Et je eusse été sans toi, sans ta tendre amitié,
Aux plus vils des mortels un objet de pitié :
Mais le ciel me soutient quand il me persécute ;
Il me a donné Pylade, et ne veut point ma chute :
Il me a fait vaincre au moins un indigne ennemi,
Et la mort de mon père est vengée à demi.
Mais que nous servira cette cendre funeste
Que nous devions offrir pour la cendre de Oreste ?
Quel chemin peut conduire à cette affreuse cour ?
Regarde ce palais, ce temple, cette tour,
Ce tombeau, ces cyprès, ce bois sombre et sauvage ;
De deuil et de grandeur, tout offre ici la image ;
Mais un mortel se avance en ces lieux retirés,
Triste, levant au ciel des yeux désespérés ;
Il paraît dans cet âge où la humaine prudence
Sans doute a des malheurs la longue expérience ;
Sur ton malheureux sort il pourra se attendrir.
Il gémit : tout mortel est il né pour souffrir ?
