Quoique cette scène et beaucoup de autres se passent dans la intérieur du temple, cependant, comme les théâtres sont rarement construits de une manière favorable à la voix, les acteurs sont obligés de avancer dans le péristyle ; mais les trois portes du temple, ouvertes, désignent que on est dans te temple.
Quoi ! Dans ces jours sacrés ! Quoi ! Dans ce temple auguste 
Où Dieu pardonne au crime, et console le juste, 
Une seule prêtresse oserait nous priver 
Des expiations que elle doit achever ! 
Quoi ! De un si saint devoir Arzane se dispense ? 
Arzane en sa retraite, obstinée au silence, 
Arrosant de ses pleurs les images des dieux, 
Seigneur, vous le savez, se cache à tous les yeux ; 
En proie à ses chagrins, de langueur affaiblie, 
Elle implore la fin de une mourante vie. 
Nous plaignons son état, mais il faut obéir ; 
Un moment aux autels elle pourra servir. 
Depuis que dans ce temple elle se est enfermée, 
Ce jour est le seul jour où le sort la a nommée : 
Que on la fasse venir. La volonté du ciel 
Demande sa présence, et la appelle à la autel. 
De guirlandes de fleurs par elle couronnée, 
Olympie en triomphe aux dieux sera menée. 
Cassandre, initié dans nos secrets divins, 
Sera purifié par ses augustes mains. 
Tout doit être accompli. Nos rites, nos mystères,
Ces ordres que les dieux ont donnés à nos pères, 
Ne peuvent point changer, ne sont point incertains 
Comme ces faibles lois que inventent les humains. 
Venez, vous ne pouvez, à vous même contraire, 
Refuser de remplir votre saint ministère. 
Depuis la instant sacré que en cet asile heureux 
Vous avez prononcé de irrévocables voeux, 
Ce grand jour est le seul où Dieu vous a choisie 
Pour annoncer ses lois aux vainqueurs de la Asie. 
Soyez digne du Dieu que vous représentez. 
Ô ciel ! Après quinze ans que en ces murs écartés, 
Dans la ombre du silence, au monde inaccessible, 
Je avais enseveli ma destinée horrible, 
Pourquoi me tires tu de mon obscurité ? 
Tu veux me rendre au jour, à la calamité... 
À la Hiérophante.
Ah ! Seigneur, en ces lieux lorsque je suis venue, 
Ce était pour y pleurer, pour mourir inconnue, 
Vous le savez. 
 Le ciel vous prescrit de autres lois ; 
Et quand vous présidez pour la première fois 
Aux pompes de la hymen, à notre grand mystère, 
Votre nom, votre rang, ne peuvent plus se taire ; 
Il faut parler. 
 Seigneur, que importe qui je sois ? 
Le sang le plus abject, le sang des plus grands rois, 
Ne sont ils pas égaux devant la Être suprême ? 
On est connu de lui bien plus que de soi même. 
Ce grands noms autrefois avaient pu me flatter ; 
Dans la nuit de la tombe il les faut emporter. 
Laissez moi pour jamais en perdre la mémoire. 
Nous renonçons sans doute à la orgueil, à la gloire, 
Nous pensons comme vous ; mais la Divinité 
Exige un aveu simple, et veut la vérité. 
Parlez... Vous frémissez ! 
 Vous frémirez vous même...
Aux prêtres et aux prêtresses. 
Vous qui servez de un Dieu la majesté suprême, 
Qui partagez mon sort, à son culte attachés, 
Que entre vous et ce Dieu mes secrets soient cachés ! 
Nous vous le jurons tous. 
 Avant que de me entendre, 
Dites moi se il est vrai que le cruel Cassandre 
Soit ici dans le rang de nos initiés ? 
Oui, madame. 
 Il a vu ses forfaits expiés !... 
Hélas ! Tous les humains ont besoin de clémence. 
Si Dieu ne ouvrait ses bras que à la seule innocence, 
Qui viendrait dans ce temple encenser les autels ? 
Dieu fit du repentir la vertu des mortels. 
Ce juge paternel voit du haut de son trône
La terre trop coupable, et sa bonté pardonne. 
Eh bien ! Si vous savez pour quel excès de horreur 
Il demande sa grâce et craint un dieu vengeur ; 
Si vous êtes instruit que il fit périr son maître ;
Et quel maître, grands dieux ! si vous pouvez connaître 
Quel sang il répandit dans nos murs enflammés, 
Quand aux yeux de Alexandre, à peine encor fermés,
Ayant osé percer sa veuve gémissante, 
Sur le corps de un époux il la jeta mourante ;
Vous serez plus surpris lorsque vous apprendrez 
Des secrets jusque ici de la terre ignorés. 
Cette femme élevée au comble de la gloire, 
Dont la Perse sanglante honore la mémoire, 
Veuve de un demi-dieu, fille de Darius... 
Elle vous parle ici, ne la interrogez plus.
Les prêtres et les prêtresses élèvent les mains, et se inclinent. 
Ô dieux ! Que ai je entendu ? Dieux, que le crime outrage, 
De quels coups vous frappez ceux qui sont votre image ! 
Statira dans ce temple ! Ah ! Souffrez que à genoux, 
Dans mes profonds respects... 
Grand-prêtre, levez vous. 
Je ne suis plus pour vous la maîtresse du monde ; 
Ne respectez ici que ma douleur profonde. 
Des grandeurs de ici-bas voyez quel est le sort. 
Ce que éprouva mon père au moment de sa mort, 
Dans Babylone en sang je la éprouvai de même. 
Darius, roi des rois, privé du diadème, 
Fuyant dans des déserts, errant, abandonné, 
Par ses propres amis se vit assassiné ; 
Un étranger, un pauvre, un rebut de la terre, 
De ses derniers moments soulagea la misère. 
Montrant la prêtresse inférieure.
Voyez vous cette femme étrangère en ma cour ? 
Sa main, sa seule main me a conservé le jour ; 
Seule elle me tira de la foule sanglante 
Où mes lâches amis me laissaient expirante. 
Elle est Éphésienne, elle guida mes pas 
Dans cet auguste asile, au bout de mes États. 
Je vis par mille mains ma dépouille arrachée, 
De mourants et de morts la campagne jonchée ; 
Les soldats de Alexandre érigés tous en rois, 
Et les larcins publics appelés grands exploits. 
Je eus en horreur le monde et les maux que il enfante, 
Loin de lui pour jamais je me enterrai vivante. 
Je pleure, je la avoue, une fille, une enfant 
Arrachée à mes bras sur mon corps tout sanglant. 
Cette étrangère ici me tient lieu de famille. 
Je ai perdu Darius, Alexandre, et ma fille ; 
Dieu seul me reste.
Hélas ! Que il soit donc votre appui ! 
Du trône où vous étiez vous montez jusque à lui ; 
Son temple est votre cour : soyez y plus heureuse 
Que dans cette grandeur auguste et dangereuse, 
Sur ce trône terrible, et par vous oublié, 
Devenu pour la terre un objet de pitié. 
Ce temple quelquefois, seigneur, me a consolée ; 
Mais vous devez sentir la horreur qui me a troublée 
En voyant que Cassandre y parle aux mêmes dieux, 
Contre sa tête impie implorés par mes voeux. 
Le sacrifice est grand : je sens trop ce que il coûte ; 
Mais notre loi vous parle, et votre coeur la écoute : 
Vous la avez embrassée. 
Aurais je pu prévoir 
Que elle dût me imposer cet horrible devoir ? 
Je sens que de mes jours, usés dans la amertume, 
Le flambeau pâlissant se éteint et se consume ; 
Et ces derniers moments que Dieu veut me donner 
À quoi vont ils servir ? 
Peut-être à pardonner. 
Vous même vous avez tracé votre carrière ; 
Marchez y sans jamais retourner en arrière. 
Les mânes, affranchis de un corps vil et mortel, 
Goûtent sans passions un repos éternel ; 
Un nouveau jour leur luit ; ce jour est sans nuage ; 
Ils vivent pour les dieux : tel est notre partage. 
Une retraite heureuse amène au fond des coeurs 
Le oubli des ennemis et la oubli des malheurs. 
Il est vrai, je fus reine, et ne suis que prêtresse ; 
Dans mon devoir affreux soutenez ma faiblesse. 
Que faut il que je fasse ? 
Olympie à genoux 
Doit de abord en ces lieux se jeter devant vous ; 
Ce est à vous de bénir cet illustre hyménée. 
Je vais la préparer à vivre infortunée : 
Ce est le sort des humains. 
Le feu sacré, la encens, 
Le eau lustrale, les dons offerts aux dieux puissants, 
Tout sera présenté par vos mains respectables. 
Et pour qui, malheureuse ! Ah ! Mes jours déplorables 
Jusque au dernier moment sont ils chargés de horreur ? 
Je ai cru dans la retraite éviter mon malheur ;
Le malheur est partout, je me étais abusée : 
Allons, suivons la loi par moi même imposée. 
Adieu je vous admire autant que je vous plains. 
Elle vient près de vous. 
Il sort.
