Cher époux, cher espoir de mon coeur !
Le dieu de notre hymen, le dieu de la nature,
A la fin nous arrache à cette terre impure...
Quoi ! Ce est là Mégatise !... en croirai je mes yeux ?
Un ignicole, un Guèbre, est soldat en ces lieux !
Il est trop vrai, ma soeur.
Oui, je en rougis de honte.
Servira il du moins à cette fuite prompte ?
Sans doute il le voudrait.
Notre libérateur
Des prêtres acharnés va tromper la fureur.
Je vois... Que il peut tromper.
Tout est prêt pour la fuite.
De fidèles soldats marchent à notre suite.
Mégatise en est il ?
Je vous offre mon bras,
Ce est tout ce que je puis... Je ne vous quitte pas.
Iradan de mon sort dispose avec son frère.
On le dit.
Tu pâlis : quel trouble involontaire
Obscurcit tes regards de larmes inondés ?
Quoi ! Césène, Iradan !... de grâce, répondez ;
Où sont ils ? Que ont ils fait ?
Ils sont près du grand-prêtre.
Près de ton meurtrier !
Ils vont bientôt paraître.
Ils tardent bien longtemps.
Tu les verras ici.
Cher ami, ce en est fait, tout est donc éclairci !
Eh quoi ! la crainte encor sur ton front se déploie,
Quand la espoir le plus doux doit nous combler de joie,
Quand le noble Iradan va tout quitter pour nous,
Lorsque de la empereur il brave le courroux,
Que pour sauver nos jours il hasarde sa vie,
Que il se trahit lui même et que il se sacrifie ?
Il en fait trop peut-être.
Ah ! calme ta douleur ;
Mon frère, elle est injuste.
Oui, pardonne, ma soeur,
Pardonne ; écoute au moins : Mégatise est fidèle ;
Notre culte est le sien ; je réponds de son zèle ;
Ce est un frère, à ses yeux nos coeurs peuvent se ouvrir ;
Dans celui de Iradan ne as tu pu découvrir
Quels sentiments secrets ce Romain nous conserve ?
Il paraissait troublé, tu tu|te en souviens ; observe,
Rappelle en ton esprit jusque aux moindres discours
Que il tu|te aura pu tenir, du péril où tu cours,
Des prêtres ennemis, de César, de toi même,
Des lois que nous suivons, de un malheureux qui tu|te aime.
Cher frère, tendre amant, que peux tu demander ?
Ce que à notre amitié ton coeur doit accorder,
Ce que il ne peut cacher à ma fatale flamme
Sans verser des poisons dans le fond de mon âme.
Je en verserai peut-être en osant tu|te obéir.
Ne importe, il faut parler, te dis je, ou me trahir ;
Et puisque je tu|te adore, il y va de ma vie.
Je ne crains point de toi de vaine jalousie ;
Tu ne la connais point ; un sentiment si bas
Blesse le noeud de hymen, et ne la affermit pas.
Crois que un autre intérêt, un soin plus cher me anime.
Tu le veux, je ne puis désobéir sans crime...
Je avouerai que Iradan, trop prompt à se abuser,
Me a présenté sa main que je ai dû refuser.
Il tu|te aimait !
Il la a dit.
Il tu|te aimait !
Sa poursuite
A lui tout confier malgré moi me a réduite ;
Il a su le secret de ma religion,
Et de tous mes devoirs, et de ma passion.
Par de profonds respects, par un aveu sincère,
Je ai repoussé la honneur que il prétendait me faire ;
A ses empressements je ai mis ce frein sacré :
Ce secret à jamais devait être ignoré ;
Tu me la as arraché ; mais crains de en faire usage.
Achève ; il a donc su ce serment qui me engage,
Qui rejoint par nos lois le frère avec la soeur ?
Oui.
Que a produit en lui ce noeud si saint ?
Le horreur.
Ce est assez, je vois tout ; le barbare ! Il se venge.
Malgré notre hyménée à ses yeux trop étrange,
Malgré cette horreur même, il ose protéger
Notre sainte union, bien loin de se en venger.
Nous quittons pour jamais ces sanglantes demeures.
Ah, ma soeur !... Ce en est fait.
Tu frémis, et tu pleures ! 
Qui ? Moi !... Ciel !... Iradan...
Pourrais tu soupçonner
Que notre bienfaiteur pût nous abandonner ?
Pardonne... en ces moments... dans un lieu si barbare...
Parmi tant de ennemis... aisément on se égare...
Du parti que la on prend le coeur est effrayé.
Ah ! du mien qui tu|te adore il faut avoir pitié.
Tu sors !... demeure, attends, ma douleur tu|te en conjure.
Ami, veille sur elle... Ô tendresse ! Ô nature !
Avec fureur.
Que vais je faire ? Ah, Dieu vengeance, entends ma voix !
Il embrasse sa soeur en pleurant.
Je tu|te embrasse, ma soeur, pour la dernière fois.
Il sort.
