
Je ai passé une nuit affreuse, ma chère petite soeur.
Je ne ai pas plus dormi que vous.
Je ai toujours les dédains de mon mari sur le coeur.
Et moi, les agréments du chevalier dans la imagination.
Tu te moques de moi, de voir à quel point je aime mon mari.
Vous ne songez guère combien le chevalier me tourne la tête.
Je tremble pour toi.
Et moi, je vous plains.
Aimer un jeune aventurier qui a même la bonne foi de faire entendre que il ne a ni naissance ni fortune !
Larmoyer pour un mari qui ne est peut-être pas si grand seigneur que il le dit !
Ah !
Qui a plus de dettes que de bien, plus de impertinence que de esprit, plus de orgueil que de magnificence, plus...
Ah ! 
Ma soeur !
Qui vous dédaigne, qui prodigue avec des filles de opéra ce que vous lui avez apporté en mariage, un débauché, un fat...
Ah ! 
Ma soeur, arrêtez donc.
Un petit freluquet idolâtre de sa figure, et qui est plus longtemps que nous à sa toilette, qui copie tous les ridicules de la cour sans en prendre une seule bonne qualité, qui fait la important, qui...
Ma soeur, je ne puis en entendre davantage.
Il ne tient pourtant que à vous : cela ne finira pas sitôt.
Il a de grands défauts, sans doute, je ne les connais que trop ; je les ai remarqués exprès, je y ai pensé nuit et jour pour me détacher de lui, ma chère enfant ; mais, à force de les avoir toujours présents à la esprit, enfin je me y suis presque accoutumée comme aux miens ; et peut-être que avec le temps ils me seront également chers.
Ah ! 
Ma soeur, se il vous faisait la honneur de vous traiter comme sa femme, et si vous connaissiez sa personne aussi bien que vous connaissez ses vices, peut-être en peu de temps seriez vous tranquille sur son compte. 
Enfin vous voilà donc résolue de employer à sa conversion tout ce que vous tenez de la libéralité de mon père ?
Assurément : quand il ne en coûte que de la argent pour gagner un coeur, on la a toujours à bon marché.
Oui, mais un coeur ne se achète point : il se donne, et ne peut se vendre.
Quelquefois on est touché des bienfaits. 
Ma chère enfant, je te charge de tout.
Vous me donnez un emploi singulier entre un mari et sa femme. 
Le métier que je me en vais faire est un peu hardi : il faudra que je prenne les apparences de la friponnerie pour faire une action de vertu. 
Allons, il ne y a rien que on ne fasse pour sa soeur. 
Retirez vous ; allez faire votre cour à sa toilette : je prendrai mon temps pour lui parler. 
Souvenez vous de moi dans la occasion, je vous en prie, et empêchez que on ne me envoie sur mer.
Le fond du théâtre se ouvre.
Je vous ai déjà dit, mons des Coutures, que les paniers de mes habits ne sont jamais assez amples : il faut, se il vous plaît, les faire aussi larges que ceux des femmes, afin que la on puisse un peu être seul dans le fond de son carrosse. 
Et vous, mons du Toupet, songez un peu plus à faire fuir la perruque en arrière : cela donne plus de grâce au visage.
À la comtesse.
Ah ! 
Vous voilà, comtesse !
À ses gens.
Hé ! 
Un peu de eau de miel, hé !
À la comtesse.
Je suis fort aise de vous voir, madame.
À la un de ses gens.
Un miroir, hé !... 
Page, a on fait porter ce vin de Espagne chez la petite Troussé?
Oui, monseigneur.
Pourrait on avoir la honneur de vous dire un mot, monsieur ?
Écoutez, page : était elle éveillée, la petite ?
Non, monseigneur.
Et la grosse duchesse ?
Monseigneur, elle se est couchée à huit heures du matin.
Monseigneur, voici votre lingère, votre baigneur, votre parfumeur, votre rôtisseur, votre doreur, votre sellier, votre éperonnier, votre bijoutier, votre usurier, qui attendent dans la antichambre, et qui demandent tous de la argent.
Eh mais ! 
Que on les jette par les fenêtres : ce est ainsi que je en ai usé avec la moitié de mon bien, qui me était pourtant plus cher que tous ces messieurs là. 
Allez, allez ; dites leur que ils reviennent... 
Dans quelques années, dans quelques années... 
Hé ! 
Prenez ce miroir, page ; et vous, mons de la Étrier...
Monseigneur ?
Dites un peu, mons de la Étrier, que on mette mes chevaux napolitains à ma calèche verte et or.
Monseigneur, je les vendis hier pour acheter des boucles de oreilles à Mlle Manon.
Eh bien ! 
Que on mette les chevaux barbes.
Un coquin de marchand de foin les fit saisir hier avec votre berline neuve.
En vérité, le roi devrait mettre ordre à ces insolences : comment veut on que la noblesse se soutienne, si on la oblige de déroger au point de payer ses dettes ?...
Pourrai je obtenir audience à mon tour ?
Ah ! 
Vous voici encore, madame ? 
Je vous croyais partie avec mes autres créanciers.
Peut on se voir méprisée plus indignement ! 
Eh bien ! 
Vous ne voulez donc pas me écouter ?
Monsieur de la Étrier, un peu de or dans mes poches... 
Eh ! 
Madame, revenez dans quelques années.
Mauvaise plaisanterie à part, il faut pourtant que je vous parle.
Eh bien ! 
Allons donc, il faut bien un peu de galanterie avec les dames mais ne soyez pas longue.
Que de coups de poignard !
Messieurs de la chambre, que on ôte un peu cette toilette.
