Prenez place, seigneurs, au temple de Gortine ;
Adorez et vengez la puissance divine.
Ils montent sur une estrade, et se asseyent dans le même ordre. Pharès continue.
Prêtres de Jupiter, organes de ses lois,
Confidents de nos dieux, et vous, roi des crétois,
Vous, archontes vaillants, qui marchez à la guerre
Sous les drapeaux sacrés du maître du tonnerre,
Voici le jour de sang, ce jour si solennel,
Où je dois présenter aux marches de la autel
Le holocauste attendu, que notre loi commande.
De sept ans en sept ans nous devons en offrande
Une jeune captive aux mânes des héros ;
Ainsi dans ses décrets nous la ordonna Minos,
Quand lui même il vengeait sur les enfants de égée
La majesté des dieux, et la mort de Androgée.
Nos suffrages, Teucer, vous ont donné son rang :
Vous ne le tenez point des droits de votre sang ;
Nous vous avons choisi quand par Idoménée
Le île de Jupiter se vit abandonnée.
Soyez digne du trône où vous êtes monté ;
Soutenez de nos lois la inflexible équité.
Jupiter veut le sang de la jeune captive
Que en nos derniers combats on prit sur cette rive.
On la croit de Cydon. Ces peuples odieux,
Ennemis de nos lois, et proscrits par nos dieux,
Des repaires sanglants de leurs antres sauvages,
Ont cent fois de la Crète infesté les rivages ;
Toujours en vain punis, ils ont toujours brisé
Le joug de la esclavage à leur tête imposé.
Remplissez à la fin votre juste vengeance.
Une épouse, une fille à peine en son enfance,
Aux champs de Bérécinthe, en vos premiers combats,
Sous leurs toits embrasés mourantes dans vos bras,
Demandent à grands cris que on apaise leurs mânes.
Exterminez, grands dieux, tous ces peuples profanes !
Le vil sang de une esclave, à nos autels versé,
Est de un bien faible prix pour le ciel offensé.
Ce est du moins un tribut que la on doit à mon temple ;
Et la terre coupable a besoin de un exemple.
Vrais soutiens de la état, guerriers victorieux,
Favoris de la gloire, et vous, prêtres des dieux,
Dans cette longue guerre où la Crète est plongée,
Je ai perdu ma famille, et ce fer la a vengée ;
Je pleure encor sa perte ; un coup aussi cruel
Saignera pour jamais dans ce coeur paternel.
Je ai dans les champs de honneur immolé mes victimes ;
Le meurtre et le carnage alors sont légitimes ;
Nul ne me enseignera ce que mon bras vengeur
Devait à ma famille, à la état, à mon coeur :
Mais la autel ruisselant du sang de une étrangère
Peut il servir la Crète, et consoler un père ?
Plût aux dieux que Minos, ce grand législateur,
De notre république auguste fondateur,
Ne eût jamais commandé de pareils sacrifices !
Le homicide en effet rend il les dieux propices ?
Avons nous plus de états, de trésors, et de amis,
Depuis que Idoménée eut égorgé son fils ?
Guerriers, ce est par vos mains que aux feux vengeurs en proie,
Je ai vu tomber les murs de la superbe Troie,
Nous répandons le sang des malheureux mortels ;
Mais ce est dans les combats, et non point aux autels.
Songez que de Calchas et de la Grèce unie
Le ciel ne accepta point le sang de Iphigénie.
Ah ! Si pour nous venger le glaive est dans nos mains,
Cruels aux champs de mars, ailleurs soyons humains ;
Ne peut on voir la Crète heureuse et florissante
Que par la assassinat de une fille innocente ?
Les enfants de Cydon seront ils plus soumis ?
Sans en être plus craints nous serons plus haïs.
Au souverain des dieux rendons un autre hommage :
Méritons ses bontés, mais par notre courage :
Vengeons nous, combattons, que il seconde nos coups ;
Et vous, prêtres des dieux, faites des voeux pour nous,
Nous les formons, ces voeux ; mais ils sont inutiles
Pour les esprits altiers et les coeurs indociles.
La loi parle, il suffit : vous ne êtes en effet
Que son premier organe et son premier sujet ;
Ce est Jupiter qui règne : il veut que on obéisse ;
Et ce ne est pas à vous de juger sa justice.
Se il daigna devant Troie accorder un pardon
Au sang que dans la Aulide offrait Agamemnon,
Quand il veut, il fait grâce : écoutez en silence
La voix de sa justice ou bien de sa clémence ;
Il commande à la terre, à la nature, au sort ;
Il tient entre ses mains la naissance et la mort.
Quel nouvel intérêt vous agite et vous presse ?
Nul de nous ne montra ces marques de faiblesse
Pour le dernier objet qui fut sacrifié ;
Nous ne connaissons point cette fausse pitié.
Vous voulez que Cydon cède au joug de la Crète ;
Portez celui des dieux dont je suis la interprète :
Mais voici la victime.
On amène Astérie, couronnée de fleurs et enchaînée.
