Hélas ! Il a raison ;
Il prononçait ma condamnation ;
Et moi, du coup qui me a pénétré la âme
Je me punis ; la baronne est ma femme ;
Il le faut bien, le sort en est jeté.
Je souffrirai, je la ai bien mérité.
Ce mariage est au moins convenable.
Notre baronne a la humeur peu traitable ;
Mais, quand on veut, on sait donner la loi :
Un esprit ferme est le maître chez soi.
Or çà, mon fils, vous épousez madame ?
Eh ! Oui.
Ce soir elle est donc votre femme ?
Elle est ma bru ?
Si vous le trouvez bon :
Je aurai, je crois, votre approbation.
Allons, allons, il faut bien y souscrire ;
Mais dès demain chez moi je me retire.
Vous retirer ! Eh ! Ma mère, pourquoi ?
Je emmènerai ma Nanine avec moi,
Vous la chassez, et moi, je la marie ;
Je fais la noce en mon château de Brie,
Et je la donne au jeune sénéchal,
Propre neveu du procureur fiscal,
Jean Roc Souci ; ce est lui de qui le père
Eut à Corbeil cette plaisante affaire.
De cet enfant je ne puis me passer ;
Ce est un bijou que je veux enchâsser.
Je vais la marier... adieu.
Ma mère,
Ne soyez pas contre nous en colère ;
Laissez Nanine aller dans le couvent ;
Ne changez rien à notre arrangement.
Oui, croyez nous, madame, une famille
Ne se doit point charger de telle fille.
Comment ? Quoi donc ?
Peu de chose.
Mais...
Rien.
Rien, ce est beaucoup. Je entends, je entends fort bien.
Aurait elle eu quelque tendre folie ?
Cela se peut, car elle est si jolie !
Je me y connais ; on tente, on est tenté :
Le coeur a bien de la fragilité ;
Les filles sont toujours un peu coquettes :
Le mal ne est pas si grand que vous le faites.
çà, contez moi sans nul déguisement
Tout ce que a fait notre charmante enfant.
Moi, vous conter ?
Vous avez bien la mine
De avoir au fond quelque goût pour Nanine ;
Et vous pourriez...
Enfin tout est bâclé,
Tout est fini.
Quoi ?
Que est ce ?
Je ai parlé
À nos marchands ; je ai bien fait mon message ;
Et vous aurez demain tout la équipage.
Quel équipage ?
Oui, tout ce que pour vous
A commandé votre futur époux ;
Six beaux chevaux : et vous serez contente
De la berline ; elle est bonne, brillante ;
Tous les panneaux par Martin sont vernis ;
Les diamants sont beaux, très bien choisis ;
Et vous verrez des étoffes nouvelles
De un goût charmant... Oh ! Rien ne approche de elles.
Vous avez donc commandé tout cela ?
À part.
Oui... mais pour qui !
Le tout arrivera
Demain matin dans ce nouveau carrosse,
Et sera prêt le soir pour votre noce.
Vive Paris pour avoir sur le-champ
Tout ce que on veut, quand on a de la argent !
En revenant, je ai revu le notaire,
Tout près de ici, griffonnant votre affaire.
Ce mariage a traîné bien longtemps.
Ah ! Je voudrais que il traînât quarante ans.
Dans ce salon je ai trouvé tout à la heure
Un bon vieillard, qui gémit et qui pleure ;
Depuis longtemps il voudrait vous parler.
Quel importun ! Que on le fasse en aller ;
Il prend trop mal son temps.
Pourquoi, madame ?
Mon fils, ayez un peu de bonté de âme,
Et, croyez moi, ce est un mal des plus grands
De rebuter ainsi les pauvres gens :
Je vous ai dit cent fois dans votre enfance
Que il faut pour eux avoir de la indulgence,
Les écouter de un air affable, doux.
Ne sont ils pas hommes tout comme nous ?
On ne sait pas à qui la on fait injure ;
On se repent de avoir eu la âme dure.
Les orgueilleux ne prospèrent jamais.
À Marin.
Allez chercher ce bonhomme.
Je y vais.
Il sort.
Pardon, ma mère : il a fallu vous rendre
Mes premiers soins ; et je suis prêt de entendre
Cet homme là, malgré mon embarras.
