Seigneur, votre pitié ne peut le conserver.
Ne songez que à la état, que sa mort peut sauver :
Pour le salut du peuple il faut bien que il périsse.
Oui... je vois que il faut faire un triste sacrifice.
Écoute : cet empire est il cher à tes yeux ?
Reconnais tu ce dieu de la terre et des cieux,
Ce dieu que sans mélange annonçaient nos ancêtres,
Méconnu par le bonze, insulté par nos maîtres ?
Dans nos communs malheurs il est mon seul appui :
Je pleure la patrie, et ne espère que en lui.
Jure ici par son nom, par sa toute-puissance,
Que tu conserveras dans la éternel silence
Le secret que en ton sein je dois ensevelir.
Jure moi que tes mains oseront accomplir
Ce que les intérêts et les lois de la empire,
Mon devoir, et mon dieu, vont par moi te prescrire.
Je le jure, et je veux, dans ces murs désolés,
Voir nos malheurs communs sur moi seul assemblés,
Si, trahissant vos voeux, et démentant mon zèle,
Ou ma bouche ou ma main vous était infidèle.
Allons, il ne me est plus permis de reculer.
De vos yeux attendris je vois des pleurs couler.
Hélas ! De tant de maux les atteintes cruelles
Laissent donc place encore à des larmes nouvelles !
On a porté la arrêt ! Rien ne peut le changer !
On presse ; et cet enfant, qui vous est étranger...
Étranger ! Lui ! Mon roi !
Notre roi fut son père ;
Je le sais, je en frémis : parlez, que dois je faire ?
On compte ici mes pas ; je ai peu de liberté.
Sers toi de la faveur de ton obscurité.
De ce dépôt sacré tu sais quel est la asile :
Tu ne es point observé ; la accès tu|te en est facile.
Cachons pour quelque temps cet enfant précieux
Dans le sein des tombeaux bâtis par ses aïeux.
Nous remettrons bientôt au chef de la Corée
Ce tendre rejeton de une tige adorée.
Il peut ravir du moins à nos cruels vainqueurs
Ce malheureux enfant, la objet de leurs terreurs :
Il peut sauver mon roi. Je prends sur moi le reste.
Et que deviendrez vous sans ce gage funeste ?
Que pourrez vous répondre au vainqueur irrité ?
Je ai de quoi satisfaire à sa férocité.
Vous, seigneur ?
Ô nature ! Ô devoir tyrannique !
Eh bien ?
Dans son berceau saisis mon fils unique.
Votre fils !
Songe au roi que tu dois conserver.
Prends mon fils... que son sang... je ne puis achever.
Ah ! Que me ordonnez vous ?
Respecte ma tendresse ;
Respecte mon malheur, et surtout ma faiblesse ;
Ne oppose aucun obstacle à cet ordre sacré,
Et remplis ton devoir après la avoir juré.
Vous me avez arraché ce serment téméraire.
À quel devoir affreux me faut il satisfaire ?
Je admire avec horreur ce dessein généreux ;
Mais si mon amitié...
Ce en est trop, je le veux.
Je suis père ; et ce coeur, que un tel arrêt déchire,
Se en est dit cent fois plus que tu ne peux me en dire.
Je ai fait taire le sang, fais taire la amitié.
Pars.
Il faut obéir.
Laisse moi, par pitié.
Je ai fait taire le sang ! Ah ! Trop malheureux père
Je entends trop cette voix si fatale et si chère.
Ciel ! Impose silence aux cris de ma douleur :
Mon épouse, mon fils, me déchirent le coeur.
De ce coeur effrayé cache moi la blessure.
Le homme est trop faible, hélas ! Pour dompter la nature :
Que peut il par lui même ? Achève, soutiens moi ;
Affermis la vertu prête à tomber sans toi.
