
Nuit-Blanche !
Monsieur ?
Ne est ce point ici la maison ?
Je crois que nous y voici. 
Nous sommes près du jardin du président Bodin : ne est ce pas cela que vous cherchez ?
Oui, ce est cela même ; mais il faut bien autre chose.
Ils se introduisent dans le jardin.
Elle ne paraît point encore.
Qui ?
Elle.
Qui, elle ?
Cette fille charmante.
Quoi ! 
Monsieur, la fille du président Bodin vous aurait déjà donné rendez vous ?
Je vous trouve bien impertinent avec votre déjà il y a un mois entier que je la aime, et que elle le sait ; il y a par conséquent bientôt un mois que elle aurait dû me accorder cette petite faveur. 
Mais que veux tu ? 
les filles se enflamment aisément et se rendent difficilement : si ce était une dame un peu accoutumée au monde, nous nous serions peut-être déjà quittés.
Eh ! 
De grâce, monsieur, où avez vous déjà fait connaissance avec cette demoiselle dont le coeur est si aisé, et la accès si difficile ?
Où je la ai vue ? 
Partout, à la opéra, au concert, à la comédie, enfin en tous les lieux où les femmes vont pour être lorgnées, et les hommes perdre leur temps. 
Je ai gagné sa suivante de la façon dont on vient à bout de tout, avec de la argent : ce était à elle que tu portais toutes mes lettres, sans la connaître. 
Enfin, après bien des prières et des refus, elle consent à me parler ce soir. 
Les fenêtres de sa chambre donnent sur le jardin. 
On ouvre, avançons.
Est ce vous, Monsieur le Chevalier ?
Oui, ce est moi, mademoiselle, qui fais, comme vous voyez, la amour à la espagnole, et qui serais très heureux de être traité à la française, et de dire à vos genoux que je vous adore, au lieu de vous le crier sous les fenêtres, au hasard de être entendu de autres que de vous.
Cette discrétion me plaît : mais parlez moi franchement, me aimez vous ?
Depuis un mois, je suis triste avec ceux qui sont gais ; je deviens solitaire, insupportable à mes amis et à moi même ; je mange peu, je ne dors point : si ce ne est pas là de la amour, ce est de la folie ; et, de façon ou de autre, je mérite un peu de pitié.
Je me sens toute disposée à vous plaindre ; mais si vous me aimiez autant que vous dites, vous vous seriez déjà introduit auprès de mon père et de ma mère, et vous seriez le meilleur ami de la maison, au lieu de faire ici le pied de grue et de sauter les murs de un jardin.
Hélas que ne donnerais je point pour être admis dans la maison
Ce est votre affaire ; et, afin que vous puissiez y réussir, je vais vous faire connaître le génie des gens que vous avez à ménager.
De tout mon coeur, pourvu que vous commenciez par vous.
Cela ne serait pas juste ; je sais trop ce que je dois à mes parents. 
Premièrement, mon père est un vieux président riche et bonhomme, fou de la astrologie, où il ne entend rien. 
Ma mère est la meilleure femme du monde, folle de la médecine, où elle entend tout aussi peu : elle passe sa vie à faire et à tuer des malades. 
Ma soeur aînée est une grande créature, bien faite, folle de son mari, qui ne la est point du tout de elle. 
Son mari, mon beau-frère, est un soi-disant grand seigneur, fort vain, très fat, et rempli de chimères. 
Et moi, je deviendrais peut-être encore plus folle que tout cela si vous me aimiez aussi sincèrement que vous venez de me la assurer.
Ah ! 
Madame ! 
Que vous me donnez de envie de figurer dans votre famille ! 
Mais...
Mais, il serait bon que vous me parlassiez un peu de la vôtre ; car je ne connais encore de vous que vos lettres.
Vous me embarrassez fort : il me serait impossible de donner du ridicule à mes parents.
Comment ! 
Impossible ! 
Vous ne avez donc ni père ni mère ?
Justement.
Ne peut on pas savoir au moins de quelle profession vous êtes ?
Je fais profession de ne en avoir aucune ; je me en trouve bien. 
Je suis jeune, gai, honnête homme ; je joue, je bois, je fais, comme vous voyez, la amour : on ne me en demande pas davantage. 
Je suis assez bien venu partout ; enfin je vous aime de tout mon coeur : ce est une maladie que votre astrologue de père ne a pas prévue, et que votre bonne femme de mère ne guérira pas, et qui durera peut-être plus que vous et moi ne voudrions.
Votre humeur me fait plaisir ; mais je crains bien de être aussi malade que vous je ne vous en dirais pas tant si nous étions de plain-pied ; mais je me sens un peu hardie, de loin... 
Eh ! 
Mon Dieu ! 
Voici ma grande soeur qui entre dans ma chambre, et mon père et ma mère dans le jardin. 
Adieu ; je jugerai de votre amour si vous vous tirez de ce mauvais pas en habile homme. 
Ah ! 
Monsieur, nous sommes perdus ! 
Voici des gens avec une arquebuse.
Non, ce ne est que une lunette ; rassure toi. 
Je suis sûr de plaire à ces gens ci, puisque je connais leur ridicule et leur faible.
