Allez, observez tout ; les plus légers soupçons
Dans de pareils moments sont de fortes raisons.
Sophonisbe en ces lieux peut faire des perfides ;
Scipion dans la ville enferme les Numides.
À un autre.
Ce est à vous de garder le palais et la tour,
Tandis que, ne écoutant que un imprudent amour,
Massinisse, occupé du vain noeud qui la engage,
De un moment précieux nous laisse la avantage.
À tous.
Vous avez désarmé sans peine et sans effort
Le peu de ses soldats répandus dans ce fort,
Et déjà, trop puni par sa propre faiblesse,
Il ne sait pas encor le péril qui le presse.
Au moindre mouvement que on vienne me avertir
Que aucun ne puisse entrer, que aucun n ose sortir :
Surtout de vos soldats contenez la licence ;
Respectez ce palais ; que nulle violence
Ne souille sous mes yeux la honneur du nom romain.
Le sort de Massinisse est tout en notre main.
On craignait que ce prince, aveugle en sa colère,
Ne eût tramé contre nous un complot téméraire ;
Mais, de son amitié gardant le souvenir,
Scipion le prévient sans vouloir le punir.
Soyez prêts, ce est assez ; cette âme impétueuse
Verra de ses desseins la suite infructueuse,
Et dans quelques moments tout doit être éclairci...
Vous, gardez cette porte ; et vous, veillez ici.
(Les licteurs restent un peu cachés dans le fond.) 
Eh bien ! de Scipion ministre respectable,
Venez vous me annoncer son ordre irrévocable ?
Je annonce du sénat les décrets souverains,
Que le consul de Rome a remis en mes mains.
Pouvez vous écouter ce que je dois vous dire ?
Vous paraissez troublé !
Je suis prêt à souscrire
Aux projets des Romains, que vous me présentez,
Si par la équité seule ils ont été dictés,
Et se ils ne outragent point ma gloire et ma couronne.
Parlez ; quel est le prix que le sénat me donne ?
Le trône de Syphax déjà vous est rendu ;
Ce est pour le conquérir que la on a combattu ;
À vos nouveaux États, à votre Numidie,
Pour vous favoriser, on joint la Mazénie :
Ainsi, dans tous les temps et de guerre et de paix,
Rome à ses alliés prodigue ses bienfaits.
On vous a déjà dit que Cirthe, Hippone, Utique,
Tout, jusque au mont Atlas, est à la république.
Décidez maintenant si vous voulez demain
De Scipion vainqueur accomplir le dessein,
De la Afrique avec lui soumettre le rivage,
Et, fidèle allié, camper devant Carthage.
Carthage ! Oubliez vous que Annibal la défend,
Que sur votre chemin ce héros vous attend ?
Craignez de y retrouver Trasimène et Trébie.
La fortune a changé : la Afrique est asservie.
Choisissez de nous suivre, ou de rompre avec nous.
Puis je encore un moment retenir mon courroux !
Vous voyez vos devoirs et tous vos avantages.
De Rome maintenant connaissez les usages :
Elle élève les rois, et sait les renverser ;
Au pied du Capitole ils viennent se abaisser.
La veuve de Syphax était notre ennemie :
Dans un sang odieux elle a reçu la vie ;
Et son seul châtiment sera de voir nos dieux,
Et de apprendre dans Rome à nous connaître mieux.
Téméraire ! arrêtez... Sophonisbe est ma femme ;
Tremblez de me outrager.
Je connais votre flamme ;
Je la respecte peu lorsque dans vos États
Vous même devant moi ne vous respectez pas :
Sachez que Sophonisbe, à nos chaînes livrée,
De ce titre de épouse en vain se est honorée,
Que un prétexte de plus ne peut nous éblouir,
Que je ai donné mon ordre, et que il faut obéir.
Ah ! ce en est trop enfin : cet excès de insolence
Pour la dernière fois tente ma patience.
(Mettant la main à son épée.)
Traître ! Ôte moi la vie, ou meurs de cette main.
Prince, si je ne étais que un citoyen romain,
Un tribun de la armée, un guerrier ordinaire,
Vous me verriez bientôt prêt à vous satisfaire ;
Lélie avec plaisir recevrait cet honneur :
Mais, député de Rome et de mon empereur,
Commandant en ces lieux, tout ce que je dois faire
Ce est de arrêter de un mot votre vaine colère...
Romains, que on me en réponde.
Les licteurs entourent Massinisse, et le désarment.
Ah ! Lâche !... Mes soldats
Me laissent sans défense !
Ils ne paraîtront pas ;
Ils sont, ainsi que vous, tombés en ma puissance.
Vous avez abusé de notre confiance :
Quels que soient vos desseins, ils sont tous prévenus ;
Et nous vous épargnons des malheurs superflus.
Si vous voulez de Rome obtenir quelque grâce,
Scipion va venir, il ne est rien que ne efface
A ses yeux indulgents un juste repentir.
Rentrez dans le devoir dont vous osiez sortir.
On vous rendra, seigneur, vos soldats et vos armes,
Quand sur votre conduite on aura moins de alarmes,
Et quand vous cesserez de préférer en vain
Une Carthaginoise à la empire romain.
Vous avez combattu sous nous avec courage ;
Mais on est quelquefois imprudent à vôtre âge.
