
On voit bien que je suis né sous le signe du cancre ; toutes mes affaires vont de guingois. 
Il y a six mois que je attends mon ami Monsieur du Cap-Vert, ce fameux capitaine de vaisseau qui doit épouser ma cadette ; et je vois certainement que il ne viendra de plus de un an : le bourreau a Vénus rétrograde. 
Voici, de un autre côté, mon impertinent de gendre, Monsieur le comte des Apprêts, à qui je ai donné mon aînée ; il affecte la air de la mépriser ; il ne veut pas me faire la honneur de me donner des petits enfants : ceci est bien plus rétrograde encore. 
Ah ! 
Malheureux président ! 
Malheureux beau-père ! 
Sur quelle étoile ai je marché ? 
Çà, voyons un peu en quel état est le ciel ce soir.
Je vous ai déjà dit, mon toutou, que votre astrologie ne est bonne que à donner des rhumes ; vous devriez laisser là vos lunettes et vos astres. 
Que ne vous occupez vous, comme moi, de choses utiles ? 
Je ai trouvé enfin la élixir universel, et je guéris tout mon quartier. 
Eh bien, Champagne, comment se porte ta femme, à qui je en ai fait prendre une dose ?
Elle est morte ce matin.
Je en suis fâchée : ce était une bonne femme. 
Et mon filleul, comment est il depuis que il a pris ma poudre corroborative ?... 
Eh mais ! 
Que vois je, mon toutou ? 
Un homme dans notre jardin !
Ma toute, il faut observer ce que ce peut être, et bien calculer ce phénomène.
Le soleil entre dans sa cinquantième maison.
Et vous, monsieur, qui vous fait entrer dans la mienne, se il vous plaît ?
Le influence des astres, monsieur, Vénus, dont la ascendance...
Que veut dire ceci ? 
Ce est apparemment un homme de la profession.
Ils se regardent tous deux avec leurs lunettes.
Ce est apparemment quel que jeune homme qui vient me demander des remèdes ; il est vraiment bien joli : ce est grand dommage de être malade à cet âge.
Excusez, monsieur, si, n ayant pas la honneur de vous connaître...
Ah ! 
Monsieur, ce était un bonheur que les conjonctions les plus bénignes me faisaient espérer : je me promenais près de votre magnifique maison pour...
Pour votre santé apparemment.
Oui, madame ; je languis depuis un mois, et je me flatte que je trouverai enfin du secours. 
On me a assuré que vous aviez ici ce qui me guérirait.
Oui, oui, je vous guérirai ; je vous entreprends, et je veux que ma poudre et mon dissolvant...
Ce est ma femme, monsieur, que je vous présente. 
Parlant bas, et se touchant le front.
La pauvre toute est un peu blessée là... 
Mais parlons un peu raison, se il vous plaît. 
Ne disiez vous pas que en vous promenant près de ma maison vous aviez...
Oui, monsieur, je vous disais que je avais découvert un nouvel astre au-dessus de cette fenêtre, et que en le contemplant je étais entré dans votre jardin.
Un nouvel astre ! 
Comment ! 
Cela fera du bruit.
Je voudrais bien pourtant que la chose fût secrète. 
Il brillait comme Vénus, et je crois que il a les plus douces influences du monde. 
Je le contemplais, je ose dire, avec amour ; je ne pouvais en écarter mes yeux je ai même, puisque il faut vous le dire, été fâché quand vous avez paru.
Vraiment, je le crois bien.
Pardonnez, monsieur, à ce que je vous dis ; ne me regardez pas de un aspect malin, et ne soyez pas en opposition avec moi : vous devez savoir la empressement que je avais de vous faire ma cour. 
Mais enfin, quand il se agit de un astre...
Ah ! 
Sans doute. 
Et où la avez vous vu ? 
Vous me faites palpiter le coeur.
Ce est la état où je suis. 
Je la ai vu, vous dis je. 
Ah ! 
Quel plaisir je avais en le voyant ! 
Quel aspect ! 
Ce était tout juste ici ; mais cela est disparu dès que vous êtes venu dans le jardin.
Ceci mérite attention : ce était sans doute quelque comète.
Du moins elle avait une fort jolie chevelure.
Mon pauvre jeune homme, ne vous arrêtez point aux visions cornues de mon mari. 
Venons au fait : peut-être votre mal presse.
Oui, madame ; je me sentais tout en feu avant que vous parussiez.
Voilà cependant un pouls bien tranquille.
Ah ! 
Madame, ce ne est que depuis que je ai la honneur de vous parler : ce était tout autre chose auparavant. 
Ah ! 
Quelle différence, madame !
Pauvre enfant vous avez pourtant la couleur bonne et la oeil assez vif. 
Çà, ne déguisez rien : avez vous la liberté du...
Plus de liberté, madame ; ce est là mon mal : cela commença, il y a un mois, sur la escalier de la Comédie ; mes yeux furent dans un éblouissement involontaire, mon sang se agita ; je éprouvai des palpitations, des inquiétudes, ah ! 
Madame, des inquiétudes !...
Dans les jambes ?
Ah ! 
Partout, madame, des inquiétudes cruelles ; je ne dormais plus ; je rêvais toujours à la même chose, je étais mélancolique.
Et rien ne vous a donné du soulagement ?
Pardonnez moi, madame ; cinq ou six ordonnances par écrit mont donné un peu de tranquillité. 
Je me suis mis entre les mains de un médecin charmant, qui a entrepris ma cure ; mais je commence à croire que il faudra que vous daigniez la aider : heureux si vous pouvez consulter avec lui sur les moyens de me mettre dans la état où je aspire.
Oh ! 
Vous ne avez que à la amener, je le purgerai lui même, je vous en réponds.
Or çà, monsieur, point de compliments entre gens du métier : vous souperez avec nous ce soir, si vous le trouvez bon ; et cela en famille avec ma femme, ma fille la comtesse, et ma fille Fanchon.
Ah ! 
Monsieur, vous ne pouviez, je vous jure, me faire un plus grand plaisir.
Et après souper, je veux que nous observions ensemble la état du ciel.
Pardonnez moi, monsieur ; je ai de ordinaire après souper la vue un peu trouble.
Vous voulez me tuer ce pauvre garçon ; et moi, je vous dis que après souper il prendra trois de mes pilules. 
Mais je veux auparavant que il fasse connaissance avec toute ma famille.
Ce est bien dit, ma toute : que on fasse descendre madame la comtesse et Fanchon.
Mes filles ! 
Madame la comtesse !
Nous descendons, madame.
Je vole, ma mère.
