Reines, on vous attend. Atrée est à la autel.
Atrée ?
Il doit lui même, en ce jour solennel,
Commencer sous vos yeux ces heureux sacrifices,
Immoler la victime, en offrir les prémices ;
À Érope.
Les goûter avec vous, tandis que dans ces lieux,
Pour confirmer la paix jurée au nom des dieux,
Je dois faire apporter la coupe de ses pères,
Ce gage auguste et saint de vos serments sincères.
Ce est à Thyeste, à vous, de venir commencer
La fête que il ordonne et que il fait annoncer.
Mais il pouvait lui même ici nous en instruire,
Venir prendre sa mère, à la autel nous conduire.
Il le devait.
Au temple, un devoir plus pressé,
De ces devoirs communs, seigneur, la a dispensé.
Vous savez que les dieux sont aux rois plus propices,
Quand de leurs propres mains ils font les sacrifices.
Les rois des Argiens de ce droit sont jaloux.
Allons donc, chère Érope... À coté de un époux
Suivez, sans vous troubler, une mère adorée.
Je ne puis craindre ici la inimitié de Atrée ;
Engagé trop avant, il ne peut reculer.
Pardonne, cher époux, si tu me vois trembler.
Venez, ne tardons plus... Le sang des Pélopides
Dans ce jour fortuné ne aura point de perfides.
Vous ne les suivez pas ?
Non, je reste en ces lieux ;
Et ces libations que on y va faire aux dieux,
Ces apprêts, ces serments, me tiennent en contrainte.
Je vois trop de soldats entourer cette enceinte ;
Vous devez y veiller : je dois compte au sénat
Des suites de la paix que il donne à cet état.
Ayez soin de empêcher que tous ces satellites
De nos parvis sacrés ne passent les limites.
Que font ils en ces lieux ?... Et vous, répondez moi ;
Vous aimez la vertu, même en flattant le roi ;
Vous ne voudriez pas de la moindre injustice,
Fût ce pour le servir, vous rendre le complice ?
Ce est me outrager, seigneur, que me le demander.
Mais il règne ; on la outrage ; il peut vous commander
Ces actes de rigueur, ces effets de vengeance,
Qui ne trouvent souvent que trop de obéissance.
Il ne oserait : sachez, se il a de tels desseins,
Que il ne les confiera que aux plus vils des humains.
Osez vous accuser le roi de être parjure ?
Il a dissimulé la excès de son injure ;
Il garde un froid silence; et depuis que il est roi,
Ce cœur que je ai formé se est éloigné de moi.
La vengeance en tout temps a souillé ma patrie :
La race de Pélops tient de la barbarie.
Jamais prince en effet ne fut plus outragé.
Ne vous a il pas dit que on le verrait vengé ?*
Oui ; mais depuis, seigneur, dans son âme ulcérée,
Ainsi que parmi nous, je ai vu la paix rentrée.
À ce juste courroux dont il fut possédé
Par degrés à mes yeux le calme a succédé.
Il est devant les dieux; déjà des sacrifices,
Dans ce moment heureux, on goûte les prémices.
Sur la coupe sacrée on va jurer la paix
Que vos soins ont donnée à nos ardents souhaits;
Achevons notre ouvrage ; entrons, la porte se ouvre ;
De ce saint appareil la pompe se découvre.
Ici on apporte la autel avec la coupe. La reine, Érope, et Thyeste, se mettent à un des côtés. Polémon et Idas, en la saluant, se placent de la autre.
La reine avec Érope avance en ce parvis.
Au nom de nos deux rois à la fin réunis,
On apporte en ces lieux la coupe de Tantale ;
Puisse elle à ses fils ne être jamais fatale.
