Madame, il faut enfin que mon coeur se déploie.
Ce bras qui vous servit me ouvre au trône une voie ;
Et les chefs de la état, tout prêts de prononcer,
Me font entre nous deux la honneur de balancer.
Des partis opposés qui désolaient Messènes,
Qui versaient tant de sang, qui formaient tant de haines,
Il ne reste aujourde hui que le vôtre et le mien.
Nous devons la un à la autre un mutuel soutien :
Nos ennemis communs, la amour de la patrie,
Le devoir, la intérêt, la raison, tout nous lie ;
Tout vous dit que un guerrier, vengeur de votre époux,
Se il aspire à régner, peut aspirer à vous.
Je me connais ; je sais que, blanchi sous les armes,
Ce front triste et sévère a pour vous peu de charmes :
Je sais que vos appas, encor dans leur printemps,
Pourraient se effaroucher de la hiver de mes ans ;
Mais la raison de état connaît peu ces caprices ;
Et de ce front guerrier les nobles cicatrices
Ne peuvent se couvrir que du bandeau des rois.
Je veux le sceptre et vous pour prix de mes exploits.
Ne en croyez pas, madame, un orgueil téméraire :
Vous êtes de nos rois et la fille et la mère ;
Mais la état veut un maître, et vous devez songer
Que pour garder vos droits il les faut partager.
Le ciel, qui me accabla du poids de sa disgrâce,
Ne me a point préparée à ce comble de audace.
Sujet de mon époux, vous me osez proposer
De trahir sa mémoire et de vous épouser ?
Moi, je irais de mon fils, du seul bien qui me reste,
Déchirer avec vous la héritage funeste ?
Je mettrais en vos mains sa mère et son état,
Et le bandeau des rois sur le front de un soldat ?
Un soldat tel que moi peut justement prétendre
À gouverner la état quand il la a su défendre.
Le premier qui fut roi fut un soldat heureux ;
Qui sert bien son pays ne a pas besoin de aïeux.
Je ne ai plus rien du sang qui me a donné la vie ;
Ce sang se est épuisé, versé pour la patrie ;
Ce sang coula pour vous ; et, malgré vos refus,
Je crois valoir au moins les rois que je ai vaincus :
Et je ne offre en un mot à votre âme rebelle
Que la moitié de un trône où mon parti me appelle.
Un parti ! Vous, barbare, au mépris de nos lois !
Est il de autre parti que celui de vos rois ?
Est ce là cette foi si pure et si sacrée,
Que à mon époux, à moi, votre bouche a jurée ?
La foi que vous devez à ses mânes trahis,
À sa veuve éperdue, à son malheureux fils,
À ces dieux dont il sort, et dont il tient la empire ?
Il est encor douteux si votre fils respire.
Mais quand du sein des morts il viendrait en ces lieux
Redemander son trône à la face des dieux,
Ne vous y trompez pas, Messène veut un maître
Éprouvé par le temps, digne en effet de la être ;
Un roi qui la défende ; et je ose me flatter
Que le vengeur du trône a seul droit de y monter.
Égisthe, jeune encore, et sans expérience,
Étalerait en vain la orgueil de sa naissance ;
Ne ayant rien fait pour nous, il ne a rien mérité.
De un prix bien différent ce trône est acheté.
Le droit de commander ne est plus un avantage
Transmis par la nature, ainsi que un héritage ;
Ce est le fruit des travaux et du sang répandu ;
Ce est le prix du courage ; et je crois que il me est dû.
Souvenez vous du jour où vous fûtes surprise
Par ces lâches brigands de Pylos et de Amphryse ;
Revoyez votre époux et vos fils malheureux,
Presque en votre présence, assassinés par eux ;
Revoyez moi, madame, arrêtant leur furie,
Chassant vos ennemis, défendant la patrie ;
Voyez ces murs enfin par mon bras délivrés ;
Songez que je ai vengé la époux que vous pleurez :
Voilà mes droits, madame, et mon rang, et mon titre :
La valeur fit ces droits ; le ciel en est la arbitre.
Que votre fils revienne ; il apprendra sous moi
Les leçons de la gloire, et la art de vivre en roi :
Il verra si mon front soutiendra la couronne.
Le sang de Alcide est beau, mais ne a rien qui me étonne.
Je recherche un honneur et plus noble et plus grand :
Je songe à ressembler au dieu dont il descend :
En un mot, ce est à moi de défendre la mère,
Et de servir au fils et de exemple et de père.
Ne affectez point ici des soins si généreux,
Et cessez de insulter à mon fils malheureux.
Si vous osez marcher sur les traces de Alcide,
Rendez donc la héritage au fils de un Héraclide.
Ce dieu, dont vous seriez la injuste successeur,
Vengeur de tant de états, ne en fut point ravisseur.
Imitez sa justice ainsi que sa vaillance ;
Défendez votre roi ; secourez la innocence ;
Découvrez, rendez moi ce fils que je ai perdu,
Et méritez sa mère à force de vertu ;
Dans nos murs relevés rappelez votre maître :
Alors jusques à vous je descendrais peut-être ;
Je pourrais me abaisser ; mais je ne puis jamais
Devenir la complice et le prix des forfaits.
