Est ce là cette reine auguste et malheureuse,
Celle de qui la gloire, et la infortune affreuse
Retentit jusque à moi dans le fond des déserts ?
Rassurez vous, ce est elle.
Elle sort.
Ô dieu de la univers !
Dieu, qui formas ses traits, veille sur ton image !
La vertu sur le trône est ton plus digne ouvrage.
Ce est là ce meurtrier ! Se peut il que un mortel
Sous des dehors si doux ait un coeur si cruel ?
Approche, malheureux, et dissipe tes craintes.
Réponds moi : de quel sang tes mains sont elles teintes ?
Ô reine, pardonnez : le trouble, le respect,
Glacent ma triste voix tremblante à votre aspect.
À Euryclès.
Mon âme, en sa présence, étonnée, attendrie...
Parle. De qui ton bras a il tranché la vie ?
De un jeune audacieux, que les arrêts du sort
Et ses propres fureurs ont conduit à la mort.
De un jeune homme ! Mon sang se est glacé dans mes veines.
Ah ! ... tu|te était il connu ?
Non : les champs de Messènes,
Ses murs, leurs citoyens, tout est nouveau pour moi.
Quoi ! Ce jeune inconnu se est armé contre toi ?
Tu ne aurais employé que une juste défense ?
Je en atteste le ciel ; il sait mon innocence.
Aux bords de la Pamise, en un temple sacré,
Où la un de vos aïeux, Hercule, est adoré,
Je osais prier pour vous ce dieu vengeur des crimes :
Je ne pouvais offrir ni présents ni victimes ;
Né dans la pauvreté, je offrais de simples voeux,
Un coeur pur et soumis, présent des malheureux.
Il semblait que le dieu, touché de mon hommage,
Au-dessus de moi même élevât mon courage.
Deux inconnus armés me ont abordé soudain,
Le un dans la fleur des ans, la autre vers son déclin.
« Quel est donc, me ont ils dit, le dessein qui te guide ?
Et quels voeux formes tu pour la race de Alcide ? » 
Le un et la autre à ces mots ont levé le poignard.
Le ciel me a secouru dans ce triste hasard :
Cette main du plus jeune a puni la furie ;
Percé de coups, madame, il est tombé sans vie :
Le autre a fui lâchement, tel que un vil assassin.
Et moi, je la avouerai, de mon sort incertain,
Ignorant de quel sang je avais rougi la terre,
Craignant de être puni de un meurtre involontaire,
Je ai traîné dans les flots ce corps ensanglanté.
Je fuyais ; vos soldats me ont bientôt arrêté :
Ils ont nommé Mérope, et je ai rendu les armes.
Eh ! Madame, de où vient que vous versez des larmes ?
Te le dirai je ? Hélas ! Tandis que il me a parlé,
Sa voix me attendrissait, tout mon coeur se est troublé.
Cresphonte, ô ciel ! ... je ai cru... que je en rougis de honte !
Oui, je ai cru démêler quelques traits de Cresphonte.
Jeux cruels du hasard, en qui me montrez vous
Une si fausse image et des rapports si doux ?
Affreux ressouvenir, quel vain songe me abuse !
Rejetez donc, madame, un soupçon qui la accuse ;
Il ne a rien de un barbare, et rien de un imposteur.
Les dieux ont sur son front imprimé la candeur.
Demeurez ; en quel lieu le ciel vous fit il naître ?
En Élide.
Que entends je ? En Élide ! Ah ! Peut-être...
Le Élide... répondez... Narbas vous est connu ?
Le nom de Égisthe au moins jusque à vous est venu ?
Quel était votre état, votre rang, votre père ?
Mon père est un vieillard accablé de misère ;
Polycléte est son nom ; mais Égisthe, Narbas,
Ceux dont vous me parlez, je ne les connais pas.
Ô dieux ! Vous vous jouez de une triste mortelle !
Je avais de quelque espoir une faible étincelle ;
Je entrevoyais le jour, et mes yeux affligés
Dans la profonde nuit sont déjà replongés.
Et quel rang vos parents tiennent ils dans la Grèce ?
Si la vertu suffit pour faire la noblesse,
Ceux dont je tiens le jour, Polyclète, Sirris,
Ne sont pas des mortels dignes de vos mépris :
Leur sort les avilit ; mais leur sage constance
Fait respecter en eux la honorable indigence.
Sous ses rustiques toits mon père vertueux
Fait le bien, suit les lois, et ne craint que les dieux.
Chaque mot que il me dit est plein de nouveaux charmes.
Pourquoi donc le quitter ? Pourquoi causer ses larmes ?
Sans doute il est affreux de être privé de un fils.
Un vain désir de gloire a séduit mes esprits.
On me parlait souvent des troubles de Messène,
Des malheurs dont le ciel avait frappé la reine,
Surtout de ses vertus, dignes de un autre prix :
Je me sentais ému par ces tristes récits.
De la Élide en secret, dédaignant la mollesse,
Je ai voulu dans la guerre exercer ma jeunesse,
Servir sous vos drapeaux, et vous offrir mon bras ;
Voilà le seul dessein qui conduisit mes pas.
Ce faux instinct de gloire égara mon courage :
À mes parents, flétris sous les rides de la âge,
Je ai de mes jeunes ans dérobé les secours ;
Ce est ma première faute ; elle a troublé mes jours :
Le ciel me en a puni, le ciel inexorable
Me a conduit dans le piége, et me a rendu coupable.
Il ne la est point ; je en crois son ingénuité :
Le mensonge ne a point cette simplicité.
Tendons à sa jeunesse une main bienfaisante ;
Ce est un infortuné que le ciel me présente :
Il suffit que il soit homme, et que il soit malheureux.
Mon fils peut éprouver un sort plus rigoureux.
Il me rappelle Égisthe ; Égisthe est de son âge :
Peut-être, comme lui, de rivage en rivage,
Inconnu, fugitif, et partout rebuté,
Il souffre le mépris qui suit la pauvreté.
Le opprobre avilit la âme et flétrit le courage.
Pour le sang de nos dieux quel horrible partage !
Si du moins...
