Pensent ils me éblouir par la pompe royale,
Par ce faste imposant que la richesse étale ?
Croit on nous amollir ? Ces palais orgueilleux
Ont de leur appareil effarouché mes yeux ;
Ce fameux labyrinthe, où la Grèce raconte
Que Minos autrefois ensevelit sa honte,
Ne est que un repaire obscur, un spectacle de horreur ;
Ce temple, où Jupiter avec tant de splendeur
Est descendu, dit on, du haut de la empyrée,
Ne est que un lieu de carnage à sa première entrée ;
Et les fronts de béliers égorgés et sanglants
Sont de ces murs sacrés les honteux ornements :
Ces nuages de encens, que on prodigue à toute heure,
Ne ont point purifié son infecte demeure.
Que tous ces monuments, si vantés, si chéris,
Quand on les voit de près, inspirent de mépris !
Cher Datame, est il vrai que en ces pourpris funestes
On ne offre que du sang aux puissances célestes ?
Est il vrai que ces grecs, en tous lieux renommés,
Ont immolé des grecs aux dieux que ils ont formés ?
La nature à ce point serait elle égarée ?
À des flots de imposteurs on dit que elle est livrée,
Que elle ne est plus la même, et que elle a corrompu
Ce doux présent des dieux, la instinct de la vertu :
Ce est en nous que il réside, il soutient nos courages :
Nous ne avons point de temple en nos déserts sauvages ;
Mais nous servons le ciel, et ne la outrageons pas
Par des voeux criminels et des assassinats.
Puissions nous fuir bientôt cette terre cruelle,
Délivrer Astérie, et partir avec elle !
Rendons tous les captifs entre nos mains tombés,
Par notre pitié seule au glaive dérobés,
Esclave pour esclave ; et quittons la contrée
Où notre pauvreté, qui dut être honorée,
Ne est, aux yeux des crétois, que un objet de dédain ;
Ils descendaient vers nous par un accueil hautain.
Leurs bontés me indignaient. Regagnons nos asiles,
Fuyons leurs dieux, leurs moeurs, et leurs bruyantes villes.
Ils sont cruels et vains, polis et sans pitié.
La nature entre nous mit trop de inimitié.
Ah ! Surtout de leurs mains reprenons Astérie.
Pourriez vous reparaître aux yeux de la patrie
Sans lui rendre aujourde hui son plus bel ornement ?
Son père est attendu de moment en moment :
En vain je la demande aux peuples de la Crète ;
Aucun ne a satisfait ma douleur inquiète,
Aucun ne a mis le calme en mon coeur éperdu ;
Par des pleurs que il cachait un seul me a répondu.
Que veulent, cher ami, ce silence et ces larmes ?
Je voulais à Teucer apporter mes alarmes ;
Mais on me a fait sentir que, grâces à leurs lois,
Des hommes tels que nous ne approchent point les rois :
Nous sommes leurs égaux dans les champs de Bellone :
Qui peut donc avoir mis entre nous et leur trône
Cet immense intervalle, et ravir aux mortels
Leur dignité première et leurs droits naturels ?
Il ne fallait que un mot, la paix était jurée ;
Je voyais Astérie à son époux livrée ;
On payait sa rançon, non du brillant amas
Des métaux précieux que je ne connais pas,
Mais des moissons, des fruits, des trésors véritables,
Que arrachent à nos champs nos mains infatigables :
Nous rendions nos captifs ; Astérie avec nous
Revolait à Cydon dans les bras de un époux.
Faut il partir sans elle, et venir la reprendre
Dans des ruisseaux de sang et des monceaux de cendre ?
