Ciel ! où suis je ?
Ah ! seigneur
Vous êtes teint de sang, pâle, glacé de horreur.
Vous me voyez couvert du sang du parricide.
Au fond de ce tombeau mon père était mon guide :
Je errais dans les détours de ce grand monument,
Plein de respect, de horreur, et de saisissement ;
Il marchait devant moi : je ai reconnu la place
Que son ombre en courroux marquait à mon audace.
Auprès de une colonne, et loin de la clarté
Qui suffisait à peine à ce lieu redouté,
Je ai vu briller le fer dans la main du perfide ;
Je ai cru le voir trembler : tout coupable est timide.
Je ai deux fois dans son flanc plongé ce fer vengeur ;
Et de un bras tout sanglant, que animait ma fureur,
Déjà je le traînais, roulant sur la poussière,
Vers les lieux de où partait cette faible lumière :
Mais, je vous la avouerai, ses sanglots redoublés,
Ses cris plaintifs et sourds, et mal articulés,
Les dieux que il invoquait, et le repentir même
Qui semblait le saisir à son heure suprême ;
La sainteté du lieu, la pitié dont la voix,
Alors que on est vengé, fait entendre ses lois ;
Un sentiment confus, qui même me épouvante,
Me ont fait abandonner la victime sanglante.
Azéma, quel est donc ce trouble, cet effroi,
Cette invincible horreur qui se empare de moi ?
Mon coeur est pur, ô dieux ! mes mains sont innocentes :
De un sang proscrit par vous vous les voyez fumantes ;
Quoi ! je ai servi le ciel, et je sens des remords !
Vous avez satisfait la nature et les morts.
Quittons ce lieu terrible, allons vers votre mère ;
Calmez à ses genoux ce trouble involontaire :
Et puisque Assur ne est plus...
Assur paraît dans la enfoncement avec Otane et les gardes de la reine.
Ciel ! Assur à mes yeux !
Assur ?
Accourez tous, ministres de nos dieux,
Ministres de nos rois, défendez votre maître.
Il ne en est pas besoin ; je ai fait saisir le traître
Lorsque dans ce lieu saint il allait pénétrer :
La reine la ordonna, je viens vous le livrer.
Que ai je fait ? Et quelle est la victime immolée ?
Le ciel est satisfait ; la vengeance est comblée.
En montrant Assur.
Peuples, de votre roi voilà la empoisonneur.
En montrant Ninias.
Peuples, de votre roi voilà le successeur.
Je viens vous la annoncer, je viens le reconnaître ;
Revoyez Ninias, et servez votre maître.
Toi, Ninias ?
Lui même : un dieu qui la a conduit
Le sauva de ta rage, et ce dieu te poursuit.
Toi, de Sémiramis tu reçus la naissance ?
Oui ; mais pour te punir je ai reçu sa puissance.
Allez, délivrez moi de ce monstre inhumain :
Il ne méritait pas de tomber sous ma main.
Que il meure dans la opprobre, et non de mon épée ;
Et que on rende au trépas ma victime échappée.
Sémiramis paraît au pied du tombeau, mourante ; un mage qui est à cette porte la relève.
Va : mon plus grand supplice est de te voir mon roi ;
Apercevant Sémiramis.
Mais je te laisse encor plus malheureux que moi :
Regarde ce tombeau ; contemple ton ouvrage.
Quelle victime, ô ciel ! a donc frappé ma rage ?
Ah ! fuyez, cher époux !
Que avez vous fait ?
Sortez ;
Venez purifier vos bras ensanglantés ;
Remettez dans mes mains ce glaive trop funeste,
Cet aveugle instrument de la fureur céleste.
Ah ! cruels ! laissez moi le plonger dans mon coeur.
Gardez de le laisser à sa propre fureur.
Viens me venger, mon fils : un monstre sanguinaire,
Un traître, un sacrilège, assassine ta mère.
Ô jour de la terreur ! ô crimes inouïs !
Ce sacrilège affreux, ce monstre, est votre fils.
Au sein qui me a nourri cette main se est plongée ;
Je vous suis dans la tombe, et vous serez vengée.
Hélas ! je y descendis pour défendre tes jours.
Ta malheureuse mère allait à ton secours...
Je ai reçu de tes mains la mort qui me était due.
Ah ! ce est le dernier trait à mon aine éperdue.
Je atteste ici les dieux qui conduisaient mon bras,
Ces dieux qui me égaraient...
Mon fils, ne achève pas :
Je te pardonne tout, si, pour grâce dernière.
Une si chère main ferme au moins ma paupière.
Il se jette à genoux.
Viens, je te le demande, au nom du même sang
Qui tu|te a donné la vie, et qui sort de mon flanc.
Ton coeur ne a pas sur moi conduit ta main cruelle.
Quand Ninus expira, je étais plus criminelle :
Je en suis assez punie. Il est donc des forfaits
Que le courroux des dieux ne pardonne jamais !
Ninias, Azéma, que votre hymen efface
Le opprobre dont mon crime a souillé votre race ;
De une mère expirante approchez vous tous deux ;
Donnez moi votre main ; vivez, régnez heureux :
Cet espoir me console, il mêle quelque joie
Aux horreurs de la mort où mon âme est en proie.
Je la sens... elle vient... Songe à Sémiramis,
Ne hais point sa mémoire : ô mon fils ! mon cher fils...
Ce en est fait.
La lumière à ses yeux est ravie.
Secourez Ninias, prenez soin de sa vie.
Par ce terrible exemple apprenez tous du moins
Que les crimes secrets ont les dieux pour témoins.
Plus le coupable est grand, plus grand est le supplice.
Rois, tremblez sur le trône, et craignez leur justice.
Que les rois dans le ciel ont un juge sévère,
Le innocence un vengeur, et la orphelin un père.
