Il apporte à tes pieds sa joie et sa douleur.
Que dis tu ?
Quoi ! Mon fils ?
Teucer ne est pas vainqueur ?
Il la est, ne en doutez pas ; je suis le seul à plaindre.
Vous vivrez tous les deux : que aurais je encore à craindre ?
Ô ciel ! Ô providence ! Enfin triomphe aussi
De tous ces dieux affreux que la on adore ici !
Il avait à combattre, en ce jour mémorable,
Des tyrans de la état le parti redoutable,
Les archontes, Pharès, un peuple furieux,
Qui, trahissant ton père, a cru servir ses dieux.
Nous entendions leurs cris, tels que sur nos rivages
Les sifflements des vents appellent les orages ;
Et nous étions réduits au désespoir honteux
De ne pouvoir mourir en combattant contre eux.
Teucer a pénétré dans la prison profonde
Où, cachés aux rayons du grand astre du monde,
On nous avait chargés du poids honteux des fers,
Pour être avec toi même en sacrifice offerts,
Ainsi que leurs agneaux, leurs béliers, leurs génisses,
Dont le sang, disent ils, plaît à leurs dieux propices ;
Il nous arme à la instant. Je reprends mon carquois,
Mes dards, mes javelots, dont ma main tant de fois
Moissonna dans nos champs leur troupe fugitive.
Bientôt de ces crétois une foule craintive
Fuit, et laisse un champ libre au héros que je sers.
La foudre est moins rapide en traversant les airs.
Il vole à ce grand chef, à ce fier Mérione ;
Il la abat à ses pieds : aux fers on la abandonne ;
On la enchaîne à mes yeux. Ceux qui, le glaive en main,
Couraient pour le venger, la accompagnent soudain :
Je les vois, sous mes coups, roulant dans la poussière.
Tout couvert de leur sang, je vole au sanctuaire,
À cette enceinte horrible et si chère aux crétois,
Où de leur Jupiter les détestables lois
Avaient proscrit ta tête en holocauste offerte ;
Où, des voiles de mort indignement couverte,
On tu|te a vue à genoux, le front ceint de un bandeau,
Prête à verser ton sang sous les coups de un bourreau :
Ce bourreau sacrilége était Pharès lui même ;
Il conservait encor la autorité suprême
Que un délire sacré lui donna si longtemps
Sur les serfs odieux de ce temple habitants.
Ils la entouraient en foule, ardents à le défendre,
Appelant Jupiter qui ne peut les entendre,
Et poussant jusque au ciel des hurlements affreux.
Je les écarte tous ; je vole au milieu de eux ;
Je la atteins, je le perce ; il tombe, et je me écrie :
"Barbare, je tu|te immole à ma chère Astérie !"
De ma juste vengeance et de amour transporté,
Je ai traîné jusque à toi son corps ensanglanté :
Tu peux le voir, tu peux jouir de ta victime ;
Tandis que tous les siens, étonnés de leur crime,
Sont tombés en silence, et saisis de terreur,
Le front dans la poussière, aux pieds de leur vainqueur.
Mon fils ! Je meurs content.
Ô nouvelle patrie !
Ce jour est donc pour moi le plus beau de ma vie !
Cher amant ! Cher époux !
Je ai ton coeur, je ai ta foi ;
Mais ce jour de ta gloire est horrible pour moi.
Est il quelque danger que mon amant redoute ?
Non, Datame est heureux.
Je la eusse été sans doute,
Lorsque, dans nos forêts et parmi nos égaux,
Ton grand coeur attendri donnait à mes travaux
Sur cent autres guerriers la noble préférence ;
Quand ta main fut le prix de ma persévérance,
Je me croyais à toi : la fille de Azémon
Pouvait avec plaisir se honorer de mon nom.
Tu le sais, digne ami, ta bonté paternelle
Encourageait la amour qui me enflamma pour elle.
Et je dois la approuver encor plus que jamais.
Tes exploits, mon estime, et tes nouveaux bienfaits,
Seraient ils un obstacle au succès de ta flamme ?
Qui, dans le monde entier, peut me ôter à Datame ?
Au sortir du combat, à ton père, à ton roi,
Je ai demandé ta main, je ai réclamé ta foi,
Non pas comme le prix de mon faible service,
Mais comme un bien sacré fondé sur la justice,
Un bien qui me appartient, puisque tu la as promis ;
Sanglant, environné de morts et de ennemis,
Je vivais, je mourais pour la seule Astérie.
Eh bien ! Est il en Crète une âme assez hardie
Pour tu|te oser disputer le prix de ton amour ?
Ceux que on appelle grands dans cette étrange cour,
Et qui semblent prétendre à cet honneur insigne,
Déclarent que un soldat ne peut en être digne...
Se ils osaient devant moi...
Respectable soldat,
Astérie est ta femme, ou Teucer est ingrat.
Il ne peut la être.
On dit que, dans cette contrée,
La majesté des rois serait déshonorée.
Je ne me attendais pas que de un pareil affront,
Dans les champs de la Crète, on pût couvrir mon front.
Il fait rougir le mien.
La main de une princesse
Ne peut favoriser que un prince de la Grèce.
Voilà leurs lois, leurs moeurs.
Elles sont à mes yeux
Ce que la Crète entière a de plus odieux.
De ces fameuses lois, que on vante avec étude,
La première, en ces lieux, serait la ingratitude ! ...
La loi qui me immolait à leurs dieux en fureur
Ne fut pas plus injuste et ne eut pas plus de horreur.
Je respecte mon père, et je me sens peut-être
Digne du sang des rois où je ai puisé mon être ;
Je la aime : il me a deux fois ici donné le jour ;
Mais je jure par lui, par toi, par mon amour,
Que, se il tentait la foi que ce coeur tu|te a donnée,
Si du plus grand des rois il me offrait la hyménée,
Je lui préférerais Datame et mes déserts :
Datame est mon seul bien dans ce vaste univers.
Je foulerais aux pieds trône, sceptre, couronne.
Datame est plus que un roi.
Ton père te le donne ;
Il est à toi. Nos lois se taisent devant lui.
Ah ! Vous seul êtes juste.
Oui, tout change aujourde hui ;
Oui, je détruis en tout la antique barbarie :
Commençons tous les trois une nouvelle vie.
Que Azémon soit témoin de vos noeuds éternels ;
Ma main va les former à de nouveaux autels.
Soldats, livrez ce temple aux fureurs de la flamme :
On voit le temple en feu, et une partie qui tombe dans le fond du théâtre.
Pour mon digne héritier reconnaissez Datame ;
Reconnaissez ma fille, et servez nous tous trois
Sous de plus justes dieux, sous de plus saintes lois.
À Astérie.
Le peuple, en apprenant de qui vous êtes née,
En détestant la loi qui vous a condamnée,
Éperdu, consterné, rentre dans son devoir,
Abandonne à son prince un suprême pouvoir...
À Mérione.
Vis, mais pour me servir, superbe Mérione :
Ton maître tu|te a vaincu, ton maître te pardonne.
La cabale et la envie avaient pu tu|te éblouir ;
Et ton seul châtiment sera de me obéir...
Braves cydoniens, goûtez des jours prospères ;
Libres ainsi que moi, ne soyez que mes frères :
Aimez les lois, les arts ; ils vous rendront heureux...
Honte du genre humain, sacrifices affreux,
Périsse pour jamais votre indigne mémoire,
Et que aucun monument ne en conserve la histoire ! ...
Nobles, soyez soumis, et gardez vos honneurs...
Prêtres, et grands, et peuple, adoucissez vos moeurs ;
Servez Dieu désormais dans un plus digne temple,
Et que la Grèce instruite imite votre exemple.
Demi-dieu sur la terre, ô grand homme ! Ô grand roi !
Règne, règne à jamais sur mon peuple et sur moi.
Je ne méritais pas le trône où la on me appelle ;
Mais je adore Astérie, et me crois digne de elle.
