Voi1a Monsieur Gripon qui veut forcer la porte ;
Il vient pour un grand cas, dit il, qui vous importe.
Ce sont ses propres mots, faut il que il entre ?
Hélas !
Il le faut bien souffrir. Voyons quel est ce cas.
Si tard, Monsieur Gripon ! Quel sujet vous attire ?
Un bon sujet.
Comment ?
Je me en vais vous le dire.
Quelque présent de la Inde ?
Oh ! vraiment oui. Voici
Le ordre de votre père que je vous porte ici.
Ma fille est votre bru, mon fils est votre gendre ;
Ils le seront du moins, et sans beaucoup attendre.
Lisez.
Il lui donne une lettre.
Le ordre est très net, que faire ?
À votre chef
Obéir sans réplique et tout bâcler en bref.
Il reviendra bientôt ; et même, par avance,
Son commis vient régler des comptes de importance.
Je ai peu de temps à perdre ; ayez la charité
De dépêcher la chose avec célérité.
La proposition, mes enfants, doit vous plaire.
Comment la trouvez vous ?
Tout comme vous, ma mère.
De nos communs désirs il faut presser la effet.
Ah ! Que de cet hymen mon coeur est satisfait !
Que ça vous satisfasse, ou que ça vous déplaise,
Ça doit importer peu.
Je ne me sens pas de aise,
Pourquoi tant de aise ?
Mais... je ai cette affaire à coeur.
Vous, à coeur mon affaire ?
Oui, je suis serviteur
De votre ami Duru, de toute la famille,
De Madame sa femme, et surtout de sa fille.
Cet hymen est si cher, si précieux pour moi... 
Je suis le bon ami du logis.
Par ma foi,
Ces amis du logis sont de mauvaise augure.
Madame, sans amis, hâtons nous de conclure.
Quoi, si tôt ?
Sans donner le temps de consulter,
De voir ma bru, mon gendre, et sans les présenter ?
Ce est pousser avec nous vivement votre pointe.
Pour se bien marier il faut que la conjointe
Ne ait jamais entrevu son conjoint.
Oui, de accord,
On se en aime bien mieux ; mais je voudrais de abord
Moi, mère, et qui dois voir le parti que il faut prendre,
Embrasser votre fille et voir un peu mon gendre.
Vous les voyez en moi, corps pour corps, trait pour trait,
Et ma fille Phlipotte est en tout mon portrait.
Les aimables enfants !
Oh ! Monsieur, je vous jure
Que on ne sentit jamais une flamme plus pure.
Pour ma Phlipotte ?
Hélas ! Pour cet objet vainqueur
Qui règne sur mes sens, et me a donné son coeur.
On ne tu|te a rien donné, je ne puis te comprendre ;
Ma fille, ainsi que moi, ne a point la âme si tendre.
À Erise.
Et vous, qui souriez, vous ne me dites rien ?
Je dis la même chose, et je vous promets bien
De placer les devoirs, les plaisirs de ma vie
À plaire au tendre amant à qui mon coeur me lie.
Il ne est point tendre amant, vous répondez fort mal.
Je vous jure que il la est.
Oh ! Quel original !
Le ami de la maison, mêlez vous, je vous prie,
Un peu moins de la fête et des gens que on marie.
Le Marquis lui fait de grandes révérences.
À Madame Duru.
Oh, çà, je ai réussi dans ma commission.
Je vois pour votre époux votre soumission ;
Il ne faut à présent que un peu de signature,
Je amènerai demain le Futur, la Future.
Vous aurez des enfants, souples, respectueux,
Grands ménagers, enfin on sera content de eux.
Il est vrai que ils ne ont pas les grands airs du beau monde.
Ce est une bagatelle, et mon espoir se fonde
Sur les leçons de un père, et sur leurs sentiments,
Qui valent cent fois mieux que les dehors charmants.
Je aime déjà leur grâce, et simple, et naturelle.
Leur bon sens dont leur père est le parfait modèle.
Je leur crois bien du goût.
À part.
Ils ne ont rien de cela.
Que diable ici fait on de ce beau Monsieur là ?
À Madame Duru.
À demain donc, Madame ; une noce frugale
Préparera sans bruit la union conjugale.
Il est tard, et le soir jamais nous ne sortons.
Eh ! Que faites vous donc vers le soir ?
Nous dormons.
On se lève avant jour ; ainsi fait votre père,
Imitez le dans tout pour vivre heureux sur terre.
Soyez sobre, attentif à placer votre argent ;
Ne donnez jamais rien, et prêtez rarement.
Demain de grand matin, je reviendrai, Madame.
Pas le matin.
Allez, vous nous ravissez la âme.
Cet homme me déplaît. Dès demain je prétends.
Que la ami du logis déniche de céans,
Adieu.
Moniseur, un mot.
Eh quoi ?
Sans vous déplaire,
Peut-ou vous proposer une excellente affaire ?
Proposez.
Vous donnez aux enfants du logis
Phlipotte, votre fille, et Phlipot votre fils ?
Qui.
Le on donne une dot en pareille aventure ?
Pas toujours.
Vous pourriez, et je vous en conjure
Partager par moitié vos généreux présents,
Comment ?
Payez la dot, et gardez vos enfants,
Madame, il nous faudra chasser cette donzelle ;
Et la ami du logis ne me plaît pas plus que elle.
Il se en va, et tout le monde lui fait la révérence.
Eh bien ! Vous laissez vous tous les quatre effrayer
Par le malheureux cas de ce maître usurier ?
Madame, vous voyez que il est indispensable,
De prévenir soudain ce marché détestable.
Contre nos ennemis formons vite un traité
Qui mette pour jamais nos droits en sûreté.
Madame, on vous y force, et tout vous autorise,
Et ce est le sentiment de la charmante Erise,
Je me flatte toujours de être de votre avis.
Hélas ! De vos bienfaits mon coeur se est tout promis.
Il faut que le vilain, qui tous nous inquiète, 
En revenant demain trouve la noce faite.
Mais...
Les mais à présent deviennent superflus.
Résolvez vous, Madame, ou nous sommes perdus.
Le péril est pressant, et je suis bonne mère ;
Mais... à qui pourrons nous recourir ?
Au Notaire,
À la noce, à la hymen. Je prends sur moi le soin
De amener à la instant le Notaire du coin,
De ordonner le souper, de mander la musique :
Se il est quelque autre usage admis dans la pratique.
Je ne me en mêle pas.
Elle a grande raison ;
Et je veux que demain Maître Isaac Gripon
Trouve en venant ici peu de choses à faire.
Je admire vos conseils et celui de mon frère.
Ce est votre avis à tous ?
Oui, ma mère.
Fort bien.
Je peux vous assurer que ce est aussi le mien.
