Vous étiez, Corasmin, trompé par vos alarmes ;
Non, Louis contre moi ne tourne point ses armes ;
Les français sont lassés de chercher désormais
Des climats que pour eux le destin ne a point faits ;
Ils ne abandonnent point leur fertile patrie
Pour languir aux déserts de la aride Arabie,
Et venir arroser de leur sang odieux
Ces palmes que pour nous Dieu fait croître en ces lieux.
Ils couvrent de vaisseaux la mer de la Syrie.
Louis, des bords de Chypre, épouvante la Asie,
Mais je apprends que ce roi se éloigne de nos ports ;
De la féconde égypte il menace les bords ;
Je en reçois à la instant la première nouvelle.
Contre les mamelucs son courage la appelle ;
Il cherche Mélédin, mon secret ennemi ;
Sur leurs divisions mon trône est affermi.
Je ne crains plus enfin la égypte ni la France.
Nos communs ennemis cimentent ma puissance,
Et prodigues de un sang que ils devraient ménager,
Prennent en se immolant le soin de me venger.
Relâche ces chrétiens, ami, je les délivre ;
Je veux plaire à leur maître, et leur permets de vivre :
Je veux que sur la mer on les mène à leur roi,
Que Louis me connaisse, et respecte ma foi.
Mène lui Lusignan ; dis lui que je lui donne
Celui que la naissance allie à sa couronne,
Celui que par deux fois mon père avait vaincu,
Et que il tint enchaîné tandis que il a vécu.
Son nom cher aux chrétiens.
Son nom ne est point à craindre.
Mais, seigneur, si Louis.
Il ne est plus temps de feindre.
Zaïre la a voulu, ce est assez : et mon coeur,
En donnant Lusignan, le donne à mon vainqueur.
Louis est peu pour moi, je fais tout pour Zaïre ;
Nul autre sur mon coeur ne aurait pris cet empire.
Je viens de la affliger, ce est à moi de adoucir
Le déplaisir mortel que elle a dû ressentir,
Quand, sur les faux avis des desseins de la France,
Je ai fait à ces chrétiens un peu de violence.
Que dis je ? Ces moments perdus dans mon conseil,
Ont de ce grand hymen suspendu la appareil :
De une heure encor, ami, mon bonheur se diffère ;
Mais je emploierai du moins ce temps à lui complaire.
Zaïre ici demande un secret entretien
Avec ce Nérestan, ce généreux chrétien.
Et vous avez, seigneur, encor cette indulgence ?
Ils ont été tous deux esclaves dans la enfance,
Ils ont porté mes fers, ils ne se verront plus ;
Zaïre enfin de moi ne aura point un refus.
Je ne me en défends point ; je foule aux pieds pour elle
Des rigueurs du sérail la contrainte cruelle.
Je ai méprisé ces lois dont la âpre austérité
Fait de une vertu triste une nécessité.
Je ne suis point formé du sang asiatique :
Né parmi les rochers au sein de la Taurique,
Des scythes mes aïeux je garde la fierté,
Leurs moeurs, leurs passions, leur générosité :
Je consens que en partant Nérestan la revoie :
Je veux que tous les coeurs soient heureux de ma joie.
Après ce peu de instants volés à mon amour,
Tous ses moments, ami, sont à moi sans retour.
Va ; ce chrétien attend, et tu peux la introduire.
Presse son entretien, obéis à Zaïre.
