Paraissez, ou bientôt Antigone la emporte. 
Il parle à vos guerriers, il assiège la porte, 
Il séduit vos amis près du temple assemblés ; 
Par sa voix redoutable ils semblent ébranlés : 
Il atteste Alexandre, il atteste Olympie. 
Tremblez pour votre amour, tremblez pour votre vie. 
Venez. 
À mon rival ainsi vous me immolez ! 
Je vais chercher la mort, puisque vous le voulez. 
Moi, vouloir ton trépas !... Va, je en suis incapable... 
Vis loin de moi. 
Sans vous, le jour me est exécrable ; 
Et, se il me est conservé, je revoie en ces lieux, 
Je vous arrache au temple, ou je y meurs à vos yeux. 
Il sort avec Sostène.
Malheureuse !... Et ce est lui qui cause mes alarmes ! 
Ah ! Cassandre, est ce à toi de me coûter des larmes ? 
Faut il tant de combats pour remplir son devoir ? 
Vous aurez sur mon âme un absolu pouvoir, 
Ô sang dont je naquis, ô voix de la nature ! 
Je me abandonne à vous, ce est par vous que je jure 
De vous sacrifier mes plus chers sentiments... 
Sur cet autel, hélas ! Je ai fait de autres serments... 
Dieux ! Vous les receviez ; ô dieux ! Votre clémence 
A du plus tendre amour approuvé la innocence. 
Vous avez tout changé... mais changez donc mon coeur, 
Donnez lui la vertu conforme à son malheur... 
Ayez quelque pitié de une âme déchirée,
Qui périt infidèle, ou meurt dénaturée. 
Hélas ! Je étais heureuse en mon obscurité, 
Dans la oubli des humains, dans la captivité ; 
Sans parents, sans état, à moi même inconnue... 
Le grand nom que je porte est ce qui me a perdue. 
Je en serai digne au moins... Cassandre, il faut te fuir, 
Il faut tu|te abandonner... mais comment te haïr ?... 
Que peut donc sur soi même une faible mortelle ?
Je déchire en pleurant ma blessure cruelle 
Et ce trait malheureux que ma main va chercher, 
Je la enfonce en mon coeur au lieu de la arracher. 
Pontife, où courez vous ? Protégez ma faiblesse. 
Vous tremblez !... Vous pleurez !... 
Malheureuse princesse ! 
Je pleure votre état. 
Ah ! Soyez en la appui. 
Résignez vous au ciel ; vous ne avez plus que lui. 
Hélas ! Que dites vous ? 
Ô fille auguste et chère ! 
La veuve de Alexandre... 
Ah ! Justes dieux !... Ma mère ! 
Eh bien ?... 
Tout est perdu. Les deux rois furieux, 
Foulant aux pieds les lois, armés contre les dieux, 
Jusque dans les parvis de la enceinte sacrée, 
Encourageaient leur troupe au meurtre préparée. 
Déjà coulait le sang ; déjà, le fer en main, 
Cassandre jusque à vous se frayait un chemin : 
Je ai marché contre lui, ne ayant pour ma défense 
Que nos lois que il oublie, et nos dieux que il offense. 
Votre mère éperdue, et se offrant à ses coups, 
Le a cru maître à la fois et du temple et de vous : 
Lasse de tant de horreurs, lasse de tant de crimes, 
Elle a saisi le fer qui frappe les victimes, 
Le a plongé dans ce flanc où le ciel irrité 
Vous fit puiser la vie et la calamité. 
Je meurs... soutenez moi... marchons... Vit elle encore ?
Cassandre est à ses pieds il gémit, il la implore : 
Il ose encor prêter ses funestes secours 
Aux innocentes mains qui raniment ses jours ; 
Il se écrie, il se accuse, il jette au loin ses armes. 
Cassandre à ses genoux ! 
Il les baigne de larmes. 
A ses cris, à nos voix, elle rouvre les yeux ; 
Elle ne voit en lui que un monstre audacieux 
Qui lui vient arracher les restes de sa vie, 
Par cette main funeste en tout temps poursuivie : 
Faible, et se soulevant par un dernier effort, 
Elle tombe, elle touche au moment de la mort ; 
Elle abhorre à la fois Cassandre et la lumière ; 
Et levant à regret sa débile paupière : 
« Allez, me a elle dit, ministre infortuné 
De un temple malheureux par le sang profané ; 
Consolez Olympie. Elle me aime, et je ordonne 
Que, pour venger sa mère, elle épouse Antigone.» 
Allons mourir près de elle... Exaucez moi, grands dieux ! 
Venez, guidez mes pas, venez fermer nos veux. 
Armez vous de courage, il doit ici paraître. 
Je en ai besoin, seigneur, et je en aurai peut-être. 
