Invincibles soutiens de mon pouvoir suprême,
Noble et sublime Ali, Morad, Hercide, Ammon,
Retournez vers ce peuple, instruisez le en mon nom ;
Promettez, menacez ; que la vérité règne ;
Que on adore mon dieu, mais surtout que on le craigne.
Vous, Séide, en ces lieux !
Ô mon père ! Ô mon roi !
Le dieu qui vous inspire a marché devant moi.
Prêt à mourir pour vous, prêt à tout entreprendre,
Je ai prévenu votre ordre.
Il eût fallu la attendre.
Qui fait plus que il ne doit ne sait point me servir.
Je obéis à mon dieu ; vous, sachez me obéir.
Ah ! Seigneur ! Pardonnez à son impatience.
Élevés près de vous dans notre tendre enfance,
Les mêmes sentiments nous animent tous deux :
Hélas ! Mes tristes jours sont assez malheureux !
Loin de vous, loin de lui, je ai langui prisonnière ;
Mes yeux de pleurs noyés se ouvraient à la lumière :
Empoisonneriez vous la instant de mon bonheur ?
Palmire, ce est assez ; je lis dans votre coeur :
Que rien ne vous alarme, et rien ne vous étonne.
Allez : malgré les soins de la autel et du trône,
Mes yeux sur vos destins seront toujours ouverts ;
Je veillerai sur vous comme sur la univers.
À Séide.
Vous, suivez mes guerriers ; et vous, jeune Palmire,
En servant votre dieu, ne craignez que Zopire.
Toi, reste, brave Omar : il est temps que mon coeur
De ses derniers replis tu|te ouvre la profondeur.
De un siège encor douteux la lenteur ordinaire
Peut retarder ma course, et borner ma carrière :
Ne donnons point le temps aux mortels détrompés
De rassurer leurs yeux de tant de éclat frappés.
Les préjugés, ami, sont les rois du vulgaire.
Tu connais quel oracle et quel bruit populaire
Ont promis la univers à la envoyé de un dieu,
Qui, reçu dans la Mecque, et vainqueur en tout lieu,
Entrerait dans ces murs en écartant la guerre :
Je viens mettre à profit les erreurs de la terre.
Mais tandis que les miens, par de nouveaux efforts,
De ce peuple inconstant font mouvoir les ressorts,
De quel oeil revois tu Palmire avec Séide ?
Parmi tous ces enfants enlevés par Hercide,
Qui, formés sous ton joug, et nourris dans ta loi,
Ne ont de dieu que le tien, ne ont de père que toi,
Aucun ne te servit avec moins de scrupule,
Ne eut un coeur plus docile, un esprit plus crédule ;
De tous tes musulmans ce sont les plus soumis.
Cher Omar, je ne ai point de plus grands ennemis.
Ils se aiment, ce est assez.
Blâmes tu leurs tendresses ?
Ah ! Connais mes fureurs et toutes mes faiblesses.
Comment ?
Tu sais assez quel sentiment vainqueur
Parmi mes passions règne au fond de mon coeur.
Chargé du soin du monde, environné de alarmes,
Je porte la encensoir, et le sceptre, et les armes :
Ma vie est un combat, et ma frugalité
Asservit la nature à mon austérité :
Je ai banni loin de moi cette liqueur traîtresse
Qui nourrit des humains la brutale mollesse :
Dans des sables brûlants, sur des rochers déserts,
Je supporte avec toi la inclémence des airs :
Le amour seul me console ; il est ma récompense,
Le objet de mes travaux, la idole que je encense,
Le dieu de Mahomet ; et cette passion
Est égale aux fureurs de mon ambition.
Je préfère en secret Palmire à mes épouses.
Conçois tu bien la excès de mes fureurs jalouses,
Quand Palmire à mes pieds, par un aveu fatal,
Insulte à Mahomet, et lui donne un rival ?
Et tu ne es pas vengé ?
Juge si je dois la être.
Pour le mieux détester, apprends à le connaître.
De mes deux ennemis apprends tous les forfaits :
Tous deux sont nés ici du tyran que je hais.
Quoi ! Zopire...
Est leur père : Hercide en ma puissance
Remit depuis quinze ans leur malheureuse enfance.
Je ai nourri dans mon sein ces serpents dangereux ;
Déjà sans se connaître ils me outragent tous deux.
Je attisai de mes mains leurs feux illégitimes.
Le ciel voulut ici rassembler tous les crimes.
Je veux... leur père vient ; ses yeux lancent vers nous
Les regards de la haine, et les traits du courroux.
Observe tout, Omar, et que avec son escorte
Le vigilant Hercide assiège cette porte.
Reviens me rendre compte, et voir se il faut hâter
Ou retenir les coups que je dois lui porter.
