Le temps est précieux, seigneur, Hérode arrive : 
Du fleuve de Judée il a revu la rive.  
Salome, qui ménage un reste de crédit,  
Déjà par ses conseils assiège son esprit.  
Ses courtisans en foule auprès de lui se rendent ;  
Les palmes dans les mains, nos pontifes la attendent ;  
Idamas le devance, et vous le connaissez.  
Je sais que on paya mal ses services passés.  
Ce est ce même Idamas, cet Hébreu plein de zèle,  
Qui toujours à la reine est demeuré fidèle,  
Qui, sage courtisan de un roi plein de fureur,  
A quelquefois de Hérode adouci la rigueur.  
Bientôt vous la entendrez. Cependant Mariamne  
Au moment de partir se arrête, se condamne ;  
Ce grand projet la étonne, et, prête à le tenter,  
Son austère vertu craint de la exécuter.  
Sa mère est à ses pieds, et, le coeur plein de alarmes,  
Lui présente ses fils, la baigne de ses larmes,  
La conjure en tremblant de presser son départ.  
La reine flotte, hésite, et partira trop tard.  
Ce est vous dont la bonté peut hâter sa sortie ;  
Vous avez dans vos mains la fortune et la vie  
De la objet le plus rare et le plus précieux  
Que jamais à la terre aient accordé les cieux.  
Protégez, conservez une auguste famille ;  
Sauvez de tant de rois la déplorable fille.  
Vos gardes sont ils prêts ? puis je enfin la avertir ?  
Oui, je ai tout ordonné ; la reine peut partir.  
Souffrez donc que à la instant un serviteur fidèle  
Se prépare, seigneur, à marcher après elle.  
Allez ; loin de ces lieux je conduirai vos pas :  
Ce séjour odieux ne la méritait pas.  
Que un dépôt si sacré soit respecté des ondes !  
Que le ciel, attendri par ses douleurs profondes,  
Fasse lever sur elle un soleil plus serein !  
Et vous, vieillard heureux, qui suivez son destin,  
Des serviteurs des rois sage et parfait modèle,  
Votre sort est trop beau, vous vivrez auprès de elle.  
Mais déjà le roi vient ; déjà dans ce séjour  
Le son de la trompette annonce son retour.  
Quel retour, justes dieux ! que je crains sa présence !  
Le cruel peut de un coup assurer sa vengeance.  
Plût au ciel que la reine eût déjà pour jamais  
Abandonné ces lieux consacrés aux forfaits !  
Oserai je moi même accompagner sa fuite ?  
Peut-être en la servant il faut que je la évite...  
Est ce un crime, après tout, de sauver tant de appas ;  
De venger sa vertu ?... Mais je vois Idamas.  
Ami, je épargne au roi de frivoles hommages,  
De la amitié des grands importuns témoignages,  
De un peuple curieux trompeur amusement,  
Que on étale avec pompe, et que le coeur dément.  
Mais parlez ; Rome enfin vient de vous rendre un maître :  
Hérode est souverain ; est il digne de la être ?  
Vient il dans un esprit de fureur ou de paix ?  
Craint on des cruautés ? attend on des bienfaits ?  
Veuille le juste ciel, formidable au parjure,  
Écarter loin de lui la erreur et la imposture !  
Salome et Mazaël se empressent de écarter  
Quiconque a le coeur juste et ne sait point flatter.  
Ils révèlent, dit on, des secrets redoutables :  
Hérode en a pâli ; des cris épouvantables  
Sont sortis de sa bouche, et ses yeux en fureur  
À tout ce qui la entoure inspirent la terreur.  
Vous le savez assez, leur cabale attentive  
Tint toujours près de lui la vérité captive.  
Ainsi ce conquérant qui fit trembler les rois,  
Ce roi dont Rome même admira les exploits,  
De qui la renommée alarme encor la Asie,  
Dans sa propre maison voit sa gloire avilie :  
Haï de son épouse, abusé par sa soeur,  
Déchiré de soupçons, accablé de douleur,  
Je ignore en ce moment le dessein qui la entraîne.  
On le plaint, on murmure, on craint tout pour la reine ;  
On ne peut pénétrer ses secrets sentiments,  
Et de son coeur troublé les soudains mouvements ;  
Il observe avec nous un silence farouche ;  
Le nom de Mariamne échappe de sa bouche ;  
Il menace, il soupire, il donne en frémissant  
Quelques ordres secrets que il révoque à la instant.  
De un sang que il détestait Mariamne est formée ;  
Il voulut la punir de la avoir trop aimée :  
Je tremble encor pour elle.  
Il suffit, Idamas.  
La reine est en danger : Ammon, suivez mes pas ;  
Venez, ce est à moi seul de sauver la innocence.  
Seigneur, ainsi du roi vous fuirez la présence ?  
Vous de qui la vertu, le rang, la autorité,  
Imposeraient silence à la perversité ?  
Un intérêt plus grand, un autre soin me anime ;  
Et mon premier devoir est de empêcher le crime.  
Il sort.
Quels orages nouveaux ! quel trouble je prévoi !  
Puissant Dieu des Hébreux, changez le coeur du roi !  
