Ô prêtresse des dieux ! ô reine des humains ! 
Quel changement nouveau dans vos tristes destins ! 
Que nous faudra il faire, et que allez vous entendre ? 
Des malheurs : je suis prête, et je dois tout attendre. 
Ce est le plus grand des biens, de amertume mêlé ; 
Mais il ne en est point de autre. Antigone troublé, 
Antigone, les siens, le peuple, les armées,
Toutes les voix enfin, par le zèle animées, 
Tout dit que cet objet à vos yeux présenté, 
Qui longtemps comme vous fut dans la obscurité, 
Que vos royales mains vont unir à Cassandre, 
Que Olympie... 
Achevez. 
Est fille de Alexandre.
Ah ! Mon coeur déchiré me la a dit avant vous.
Ô ma fille ! Ô mon sang ! Ô nom fatal et doux ! 
De vos embrassements faut il que je jouisse,
Lorsque par votre hymen vous faites mon supplice ! 
Quoi ! Vous seriez ma mère, et vous en gémissez ! 
Non, je bénis les dieux trop longtemps courroucés ; 
Je sens trop la nature et la excès de ma joie ; 
Mais le ciel me ravit le bonheur que il me envoie : 
Il te donne à Cassandre ! 
Ah ! Si dans votre flanc 
Olympie a puisé la source de son sang, 
Si je en crois mon amour, si vous êtes ma mère, 
Le généreux Cassandre a il pu vous déplaire ? 
Oui, vous êtes son sang, vous ne en pouvez douter ;
Cassandre enfin la avoue, il vient de la attester, 
Puissiez vous toutes deux avec lui réunies 
Concilier enfin deux races ennemies ! 
Qui ? Lui ? Votre ennemi ! Tel serait mon malheur ! 
De Alexandre ton père il est la empoisonneur. 
Au sein de Statira dont tu tiens la naissance, 
Dans ce sein malheureux qui nourrit ton enfance, 
Que tu viens de embrasser pour la première fois, 
Il plongea le couteau dont il frappa les rois. 
Il me poursuit enfin jusque au temple de Éphèse ; 
Il y brave les dieux, et feint que il les apaise ! 
À mes bras maternels il ose te ravir ; 
Et tu peux demander si je dois le haïr ! 
Quoi ! de Alexandre ici le ciel voit la famille ! 
Quoi ! Vous êtes sa veuve ! Olympie est sa fille ! 
Et votre meurtrier, ma mère, est mon époux ! 
Je ne suis dans vos bras que un objet de courroux ! 
Quoi ! Cet hymen si cher était un crime horrible ! 
Espérez dans le ciel. 
Ah ! Sa haine inflexible 
De aucune ombre de espoir ne peut flatter mes voeux ; 
Il me ouvrait un abîme en éclairant mes yeux. 
Je vois ce que je suis, et ce que je dois être. 
Le plus grand de mes maux est donc de me connaître ! 
Je devais à la autel où vous nous unissiez 
Expirer en victime, et tomber a vos pieds. 
On menace le temple, et les divins mystères 
Sont bientôt profanés par des mains téméraires ; 
Les deux rois désunis disputent à nos yeux 
Le droit de commander où commandent les dieux : 
Voilà ce que annonçaient ces voûtes gémissantes, 
Et sous nos pieds craintifs nos demeures tremblantes. 
Il semble que le ciel veuille nous informer 
Que la terre la offense, et que il faut le calmer ! 
Tout un peuple éperdu, que la discorde excite, 
Vers les parvis sacrés vole et se précipite ; 
Éphèse est divisée entre deux factions. 
Nous ressemblons bientôt aux autres nations. 
La sainteté, la paix, les moeurs, vont disparaître ; 
Les rois la emporteront, et nous aurons un maître. 
Ah ! Que au moins loin de nous ils portent leurs forfaits ! 
Que ils laissent sur la terre un asile de paix ! 
Leur intérêt la exige... O mère auguste et tendre, 
Et vous... dirai je, hélas ! la épouse de Cassandre ? 
Au pied de ces autels vous pouvez vous jeter. 
Aux rois audacieux je vais me présenter ; 
Je connais le respect que on doit à leur couronne ; 
Mais ils en doivent plus à ce Dieu qui la donne. 
Se ils prétendent régner, que ils ne la irritent pas.
Nous sommes, je le sais, sans armes, sans soldats, 
Nous ne avons que nos lois, voila notre puissance. 
Dieu seul est mon appui, son temple est ma défense ; 
Et, si la tyrannie osait en approcher, 
Ce est sur mon corps sanglant que il lui faudra marcher. 
Le hiérophante sort avec le prêtre inférieur.
Ô destinée ! Ô Dieu des autels et du trône ! 
Contre Cassandre au moins favorise Antigone : 
Il me faut donc, ma fille, au déclin de mes jours, 
De nos seuls ennemis attendre des secours,
Et chercher un vengeur, au sein de ma misère, 
Chez les usurpateurs du trône de ton père ! 
Chez nos propres sujets, dont les efforts jaloux 
Disputent cent États que je ai possédés tous ! 
Ils rampaient à mes pieds, ils sont ici mes maîtres. 
Ô trône de Cyrus ! ô sang de mes ancêtres ! 
Dans quel profond abîme êtes vous descendus ! 
Vanité des grandeurs, je ne vous connais plus. 
Ma mère, je vous suis... Ah dans ce jour funeste, 
Rendez moi digne au moins du grand nom qui vous reste : 
Le devoir que il prescrit est mon unique espoir. 
Fille du roi des rois, remplissez ce devoir.
