Mégare, que a on fait ? Ce temple est il tranquille ?
Le descendant des dieux est il eu sûreté ?
Sous cette voûte antique un séjour écarté,
Au milieu des tombeaux, recèle son enfance.
Le asile de la mort est sa seule assurance !
Celle qui dans le fond de ces antres affreux
Veille aux premiers moments de ses jours malheureux,
Tremble que un œil jaloux bientôt ne le découvre.
Érope se épouvante ; et cette âme qui se ouvre
À toutes les douleurs qui viennent la chercher,
En aigrit la blessure en voulant la cacher.[1]
Elle aime, elle maudit le jour qui le vil naître ;
Elle craint dans Atrée un implacable maître ;
Et je tremble de voir ses jours ensevelis
Dans le sein des tombeaux qui renferment son fils.
Épouse infortunée, et malheureuse mère !
Mais nul ne peut forcer sa prison volontaire ;
De cet asile saint rien ne peut la tirer.
Seigneur, aux mains de Atrée on va donc me livrer !
Votre mère la ordonne... et je ne ai pour excuse
Que mon crime ignoré, ma rougeur qui me accuse,
Un enfant malheureux qui sera découvert.
Que je résiste ou non, ce en est fait, tout me perd.
Auteur detant de maux, pourquoi me as tu séduite ?
Oubliez es forfaits, ne en craignez point le suite,
Cette fatale paix ne se accoplira pas.
Il me reste pour vous des amis, des soldats,
Mon amour, mon courage ; et ce est à vous de croire
Que, si je meurs ici, je meurs pour votre gloire.
Notre hymen clandestin de une mère ignoré,
Tout malheureux que il est, ne en est pas moins sacré.
Je me suis trop sans doute accusé devant elle.
Ce ne est pas vous du moins qui fûtes criminelle.
À mon fier ennemi je enlevai vos appas.
Les dieux ne avaient point mis Érope entre ses bras.
Je éteignis les flambeaux de cette horrible fête :
Malgré vous, en un mot, vous fûtes ma conquête.
Je fus le seul coupable, et je ne le suis plus.
Votre cœur alarmé, vos vœux irrésolus
Me ont assez reproché ma flamme et mon audace ;
À mon emportement le ciel même a fait grâce.
Ses bontés ont fait voir, en me accordant un fils,
Que il approuve la hymen dont nous sommes unis ;
Et Mycène bientôt, à son prince fidèle,
En pourra célébrer la fête solennelle.
Va, ne réclame point ces nœuds infortunés,
Et ces dieux, et la hymen... Ils nous ont condamnés.
Osons nous nous parler ?... Tremblante, confondue,
Devant qui désormais puis je lever la vue ?
Dans ce ciel qui voit tout, et qui lit clans les cœurs,
Le rapt et la adultère ont ils des protecteurs ?
En remportant sur moi ta funeste victoire,
Cruel, tu|te es tu flatté de conserver ma gloire ?
Tu me as fait ta complice... et la fatalité,
Qui subjugue mon cœur contre moi révolté,
Me tient si puissamment à ton crime enchaînée,
Que il est devenu cher à mon âme étonnée ;
Que le sang de ton sang, qui se est formé dans moi,
Ce gage de ton crime est celui de ma foi ;
Que il rend indissoluble un nœud que je déteste...
Et que il ne est plus pour moi de autre époux que Thyeste.
Ce est un nom que un tyran ne peut plus me enlever :
La mort et les enfers pourront seuls me en priver.
Le sceptre de Mycène a pour moi moins de charmes.
Ce en est donc fait, Thyeste, il faut nous séparer.
Moi ! Vous, mon fils !... Quel trouble a pu vous égarer ?
Quel est votre dessein ?
Ce est dans cette demeure,
Ce est dans cette prison que il est temps que je meure,
Que je meure oubliée, inconnue aux mortels,
Inconnue à la amour, à ses tourments cruels,
À tous ces vains honneurs de la grandeur suprême ;
Au redoutable Atrée, et surtout à vous même.
Vous ne accomplirez point ce projet odieux !
Je vous disputerai à mon frère, à nos dieux.
Suivez moi.
Nous marchons de abîmes en abîmes ;
Ce est là votre partage, amours illégitimes.
