On me interdit la accès de cette affreuse enceinte :
Je cours, je viens, je attends, je me meurs dans la crainte,
En vain je tends aux dieux ces bras chargés de fers ;
Iphise ne vient point ; les chemins sont ouverts :
La voici ; je frémis.
Que faut il que je espère ?
Que a on fait ? Clytemnestre ose elle être mère ?
Ah ! si... Mais un tyran la asservit aux forfaits.
Peut elle réparer les malheurs que elle a faits ?
En a elle la force ? en a elle la idée ?
Parlez. Désespérez mon âme intimidée ;
Achevez mon trépas.
Je espère, mais je crains.
Égisthe a des avis, mais ils sont incertains ;
Il se égare ; il ne sait, dans son trouble funeste,
Se il tient entre ses mains le malheureux Oreste ;
Il ne a que des soupçons, que il ne a point éclaircis ;
Et Clytemnestre au moins ne a point nommé son fils.
Elle le voit, la entend ; ce moment la rappelle
Aux premiers sentiments de une âme maternelle ;
Ce sang prêt à couler parle à ses sens surpris,
Épouvantés de horreur, et de amour attendris.
Je observais sur son front tout la effort de une mère,
Qui tremble de parler, et qui craint de se taire.
Elle défend les jours de ces infortunés,
Destinés au trépas sitôt que soupçonnés ;
Aux fureurs de un époux à peine elle résiste ;
Elle retient le bras de la implacable Égisthe.
Croyez moi, si son fils avait été nommé,
Le crime, le malheur, eût été consommé.
Oreste ne était plus.
Ô comble de misère !
Je le trahis peut-être en implorant ma mère.
Son trouble irritera ce monstre furieux.
La nature en tout temps est funeste en ces lieux.
Je crains également sa voix et son silence.
Mais le péril croissait ; je étais sans espérance.
Que fait Pammène ?
Il a, dans nos dangers pressants,
Ranimé la lenteur de ses débiles ans ;
Le infortune lui donne une force nouvelle ;
Il parle à nos amis, il excite leur zèle ;
Ceux même dont Égisthe est toujours entouré
À ce grand nom de Oreste ont déjà murmuré.
Je ai vu de vieux soldats, qui servaient sous le père,
Se attendrir sur le fils, et frémir de colère :
Tant aux cœurs des humains la justice et les lois
Même aux plus endurcis font entendre leur voix !
Grands dieux ! si je avais pu dans ces âmes tremblantes
Enflammer leurs vertus à peine renaissantes,
Jeter dans leurs esprits, trop faiblement touchés,
Tous ces emportements que on me a tant reprochés !
Si mon frère, abordé sur cette terre impie,
Me eût confié plus tôt le secret de sa vie !
Si du moins jusque au bout Pammène avait tenté...
Que on saisisse Pammène, et que il soit confronté
Avec ces étrangers destinés au supplice ;
Il est leur confident, leur ami, leur complice.
Dans quel piège effroyable ils allaient me jeter !
Le un des deux est Oreste, en pouvez vous douter ?
À Clytemnestre.
Cessez de vous tromper, cessez de le défendre.
Je vois tout, et trop bien. Cette urne, cette cendre,
Ce est celle de mon fils ; un père gémissant
Tient de son assassin cet horrible présent.
Croyez vous...
Oui, je en crois cette haine jurée
Entre tous les enfants de Thyeste et de Atrée ;
Je en crois le temps, les lieux marqués par cette mort,
Et ma soif de venger son déplorable sort,
Et les fureurs de Électre, et les larmes de Iphise,
Et la indigne pitié dont votre âme est surprise.
Oreste vit encore, et je ai perdu mon fils !
Le détestable Oreste en mes mains est remis ;
Et, quel que il soit des deux, juste dans ma colère,
Je la immole à mon fils, je la immole à sa mère.
Eh bien ! ce sacrifice est horrible à mes yeux.
À vous ?
Assez de sang a coulé dans ces lieux.
Je prétends mettre un terme au cours des homicides,
À la fatalité du sang des Pélopides.
Si mon fils, après tout, ne est pas entre vos mains,
Pourquoi verser du sang sur des bruits incertains ?
Pourquoi vouloir sans fruit la mort de la innocence ?
Seigneur, si ce est mon fils, je embrasse sa défense.
Oui, je obtiendrai sa grâce, en dussé je périr.
Je dois la refuser, afin de vous servir.
Redoutez la pitié que en votre âme on excite.
Tout ce qui vous fléchit me révolte et me irrite.
Le un des deux est Oreste, et tous deux vont périr.
Je ne puis balancer, je ne ai point à choisir.
À moi, soldats.
Seigneur, quoi ! Sa famille entière
Perdra elle à vos pieds ses cris et sa prière ?
Elle se jette à ses pieds.
Avec moi, chère Électre, embrassez ses genoux :
Votre audace vous perd.
Où me réduisez vous ?
Quel affront pour Oreste, et quel excès de honte !
Elle me fait horreur... Eh bien ! Je la surmonte.
Eh bien ! je ai donc connu la bassesse et la effroi !
Je fais ce que jamais je ne aurais fait pour moi.
Sans se mettre à genoux.
Cruel ! si ton courroux peut épargner mon frère,
(Je ne puis oublier le meurtre de mon père,
Mais je pourrais du moins, muette à ton aspect,
Me forcer au silence, et peut-être au respect ;)
Que je demeure esclave, et que mon frère vive.
Je vais frapper ton frère, et tu vivras captive :
Ma vengeance est entière ; au bord de son cercueil,
Je te vois, sans effet, abaisser ton orgueil.
Égisthe, ce en est trop ; ce est trop braver peut-être
Et la veuve et le sang, du roi qui fut ton maître.
Je défendrai mon fils ; et, malgré tes fureurs,
Tu trouveras sa mère encor plus que ses sœurs.
Que veux tu ? ta grandeur, que rien ne peut détruire,
Oreste en ta puissance, et qui ne peut te nuire,
Électre enfin soumise, et prête à te servir,
Iphise à tes genoux, rien ne peut te fléchir !
Va, de tes cruautés je fus assez complice ;
Je tu|te ai fait en ces lieux un trop grand sacrifice.
Faut il, pour tu|te affermir dans ce funeste rang,
tu|te abandonner encor le plus pur de mon sang ?
Ne aurai je donc jamais que un époux parricide ?
Le un massacre ma fille aux campagnes de Aulide ;
Le autre me arrache un fils, et la égorgé à mes yeux,
Sur la cendre du père, à la aspect de ses dieux.
Tombe avec moi plutôt ce fatal diadème,
Odieux à la Grèce, et pesant à moi même !
Je tu|te aimai, tu le sais, ce est un de mes forfaits ;
Et le crime subsiste ainsi que mes bienfaits.
Mais enfin de mon sang mes mains seront avares :
Je la ai trop prodigué pour des époux barbares ;
Je arrêterai ton bras levé pour le verser.
Tremble, tu me connais... tremble de me offenser.
Nos nœuds me sont sacrés, et ta grandeur me est chère ;
Mais Oreste est mon fils ; arrête, et crains sa mère.
Vous passez mon espoir. Non, madame, jamais
Le fond de votre cœur ne a conçu les forfaits.
Continuez, vengez vos enfants et mon père.
Vous comblez la mesure, esclave téméraire.
Quoi donc ! De Agamemnon la veuve et les enfants
Arrêteraient mes coups par des cris menaçants !
Quel démon vous aveugle, ô reine malheureuse ?
Et de qui prenez vous la défense odieuse ?
Contre qui ? Juste ciel !... Obéissez, courez :
Que tous deux dans la instant à la mort soient livrés.
