Je ne sais si je dois en croire sa colère ;
Tout ici me est suspect ; et sur ce grand mystère
Les femmes ont juré de ne parler jamais ;
On ne en peut rien tirer par force ou par bienfaits ;
Et toutes se liguant pour nous en faire accroire,
Se entendent contre nous comme larrons en foire.
Non, je ne entrerai point, je veux examiner
Jusque où du bon chemin on peut se détourner.
Que vois je ? Un beau Monsieur sortant de chez ma femme !
Ah ! Voilà comme on tient maison.
Adieu, Madame.
Ah ! Que je suis heureux !
Et beaucoup trop. Je en tiens.
Adieu, jusque à ce soir.
Ce soir encore ? Fort bien.
Comme de la maison je vois ici deux maîtres,
Le un des deux pourrait bien sortir par les fenêtres.
On ne me connaît pas, gardons nous de éclater.
Quelque un parle, je crois.
Je ne en saurais douter.
Volets fermés, au lit, petit jour, porte close,
La suivante à mon nez complice de la chose !
Quel est cet homme là qui jure entre ses dents ?
Mon fait est clair.
Il paraît hors de sens,
Je aurais mieux fait, ma foi, de rester à Surate
Avec tout mon argent. Ah, traître ! Ah, scélérate !
Que avez vous donc, Monsieur, qui parlez seul ainsi.
Mais je étais étonné que vous fussiez ici.
Et pourquoi, mon ami ?
Moniseur Duru, peut-être
Ne serait pas content de vous y voir paraître.
Lui mécontent de moi ? Qui vous à dit cela ?
Des gens bien informés. Ce Monsieur Duru là,
Chez qui vous avez pris des façons si commodes,
Le connaissez vous ?
Non : il est aux Antipodes,
Dans les Indes, je crois, cousu de or et de argent.
Mais vous connaissez fort Madame ?
Apparemment !
Sa bonté me est toujours précieuse et nouvelle,
Et je fais mon bonheur de vivre ici près de elle.
Si vous avez besoin de sa protection,
Parlez, je ai du crédit, je crois, dans la maison.
Je le vois... De Monsieur je suis la homme de affaires.
Ma foi, de ces gens là je ne me mêle guère.
Soyez le bienvenu, prenez surtout le soin
De apporter quelque argent dont nous avons besoin.
Bonsoir.
Je enfermerai dans peu ma chère femme.
Que la enfer...
Au Marquis.
Mais, Monsieur, qui gouvernez Madame,
La chambre de sa fille est elle près de ici ?
Tout auprès, et je y vais. Oui, la ami, la voici.
Il entre chez Érise et ferme la porte.
Cet homme est nécessaire à toute ma famille :
Il sort de chez ma femme, et se en va chez ma fille.
Je ne y puis plus tenir, et je succombe enfin.
Justice ! Je suis mort.
Eh ! Mon Dieu, quel lutin,
Quand on va se coucher tempête à cette porte ?
Qui peut crier ainsi de cette étrange sorte ?
Faites donc moins de bruit, je vous ai déjà dit,
Que après que on a dansé on va se mettre au lit.
Jurez plus bas tout seul.
Je ne peux plus rien dire !
Je suffoque.
Quoi donc ?
Est ce un rêve, un délire ?
Je vengerai la affront fait avec tant de éclat.
Juste ciel ! Et comment son frère la avocat
Peut il souffrir céans cette honte inouïe,
Sans plaider ?
Quel est donc cet homme, je vous prie ?
Je ne sais ; il paraît que il est extravagant ;
Votre père, dit il, la a pris pour son agent.
De où vient que cet agent fait tant de tintamarre ?
Ma foi, je ne en sais rien : cet homme est si bizarre !
Est ce que mon mari, Monsieur, vous a fâché ?
Son mari !... Je en suis quitte encor à bon marché,
Ce est là votre mari ?
Sans doute, ce est lui même.
Lui, le fils de Gripon ?
Ce est mon mari, que je aime.
À mon père, Monsieur, lorsque vous écrirez,
Peignez lui bien les noeuds dont nous sommes serrés.
Que la fièvre le serre !
Ah ! Daignez condescendre ?...
Maître Isaac Gripon me avait bien fait entendre
Que à votre mariage on pensait en effet ;
Mais il ne me a pas dit que tout cela fût fait.
Eh bien, je vous en fais la confidence entière.
Marié ?
Oui, Monsieur.
De quand ?
La nuit dernière.
Votre époux, je la avoue, est un fort beau garçon ;
Mais il ne me a point la air de être fils de Gripon.
Monsieur sait que en la vie il est fort ordinaire
De voir beaucoup de enfants tenir peu de leur père.
Par exemple, le fils de ce Monsieur Duru
En est tout différent, ne en a rien.
Qui la eût cru ?
Serait il point aussi marié lui ?
Sans doute.
Lui ?
Ma soeur dans ses bras en ce moment ci goûte
Les premières douceurs du conjugal lien.
Votre soeur ?
Oui, Monsieur.
Je ne y conçois plus rien.;
Le compère Gripon me eût dit cette nouvelle.
Il regarde cela comme une bagatelle.
Ce est un homme occupé toujours du denier dix,
Noyé dans le calcul, fort distrait.
Mais jadis
Il avait la esprit net.
Les grands travaux et la age
Altèrent la mémoire ainsi que le visage.
Ce double mariage est donc fait ?
Oui, Monsieur.
Je vous en donne ici ma parole de honneur.
Ne avez vous donc pas vu les débris de la noce ?
Vous me avez tous bien la air de aimer le fruit précoce,
De anticiper la hymen que on avait projeté.
Ne nous soupçonnez pas de cette indignité,
Cela serait criant.
Oh ! La faute est légère.
Pourvu que on ne ait pas fait une trop forte chère,
Que la noce ne ait pas horriblement coûté,
On peut vous pardonner cette vivacité.
Vous paraissez de ailleurs un homme assez aimable,
Oh ! Très fort.
Votre soeur est elle aussi passable ?
Elle vaut cent fois mieux.
Si la chose est ainsi,
Monsieur Duru pourrait excuser tout ceci.
Je vais enfin parler à sa mere, et pour cause...
Ah ! Gardez vous en bien, Monsieur ; elle repose.
Elle est trop fatiguée ; elle a pris tant de soins...
Je me en vais donc parler à son fils.
Encore moins.
Il est trop occupé.
Le aventure est fort bonne.
Ainsi, dans ce logis, je ne peux voir personne ?
Il est de certains cas où des hommes de sens
Se garderont toujours de interrompre les gens.
Vous voilà bien au fait. Je vais avec Madame,
Me rendre aux doux transports de la plus pure flamme.
Écrivez à son père un détail si charmant.
Marquez lui mon respect et mon contentement.
Et son contentement ! Je ne sais si ce père
Doit être aussi content de une si prompte affaire.
Quelle éveillée !
Adieu. Revenez vers le soir,
Et soupez avec nous.
Bonjour, jusque au revoir.
Serviteur.
Toute à vous.
Mais Gripon, le compère,
Se est bien pressé, sans moi de finir cette affaire.
Quelle fureur de noce a saisi tous nos gens !
Tous quatre à se arranger sont un peu diligents.
De tant de événements je ai la vue ébahie.
Je arrive, et tout le monde à la instant se marie.
Il reste, en vérité, pour compléter ceci,
Que ma femme à quelque un soit mariée aussi.
Entrons, sans plus tarder. Ma femme ! Hola, que on me ouvre.
Il heurte.
Ouvrez, vous dis je, il faut que enfin tout se découvre.
Paix, paix, la on ne entre point.
Oh ! Ton Maître entrera,
Suivante impertinente, et la on me obéira.
