Que mon coeur se soulève 
Que il est désespéré !... Que il se condamne ! Hélas !
Apercevant Cassandre.
Que vois je ? 
Votre époux. 
Non, vous ne la êtes pas. 
Non, Cassandre... jamais ne prétendez à la être. 
Eh bien ! Je en suis indigne, et je dois me connaître. 
Je sais tous les forfaits que mon sort inhumain, 
Pour nous perdre tous deux, a commis par ma main ; 
Je ai cru les expier, je en comble la mesure ; 
Ma présence est un crime, et ma flamme une injure... 
Mais, daignez me répondre... ai je par mes secours 
Aux fureurs de la guerre arraché vos beaux jours ? 
Pourquoi les conserver ? 
Au sortir de la enfance 
Ai je assez respecté votre aimable innocence ? 
Vous ai je idolâtrée ? 
Ah ! Ce est là mon malheur. 
Après le tendre aveu de la plus pure ardeur, 
Libre dans vos bontés, maîtresse de vous même, 
Cette voix favorable à la époux qui vous aime, 
Aux lieux où je vous parle, à ces mêmes autels, 
A joint à mes serments vos serments solennels ! 
Hélas ! Il est trop vrai... Que le courroux céleste 
Ne me punisse pas de un serment si funeste ! 
Vous me aimiez, Olympie ! 
Ah ! Pour comble de horreur, 
Ne me reproche pas ma détestable erreur. 
Il te fut trop aisé de éblouir ma jeunesse ; 
De un coeur qui se ignorait tu trompas la faiblesse : 
Ce est un forfait de plus... Fuis moi ; ces entretiens 
Sont un crime pour moi plus affreux que les tiens. 
Craignez de en commettre un plus funeste peut-être 
En acceptant les voeux de un barbare et de un traître ; 
Et si pour Antigone... 
Arrête, malheureux ! 
De Antigone et de toi je rejette les voeux, 
Après que cette main, lâchement abusée, 
Se est pu joindre à ta main de mon sang arrosée, 
Nul mortel désormais ne aura droit sur mon coeur. 
Je ai la hymen, et le monde, et la vie en horreur. 
Maîtresse de mon choix, sans que je délibère, 
Je choisis les tombeaux qui renferment ma mère ; 
Je choisis cet asile où Dieu doit posséder 
Ce coeur qui se trompa quand il put te céder.
Je embrasse les autels, et déteste ton trône, 
Et tous ceux de la Asie... et surtout de Antigone. 
Va en, ne me vois plus... Va, laisse moi pleurer 
Le amour que je ai promis, et que il faut abhorrer. 
Eh bien ! De mon rival si la amour vous offense, 
Vous ne sauriez me ôter un rayon de espérance ; 
Et quand votre vertu rejette un autre époux, 
Ce refus est ma grâce, et je me crois à vous. 
Tout souillé que je suis du sang qui vous fit naître, 
Vous êtes, vous serez la moitié de mon être, 
Moitié chère et sacrée, et de qui les vertus 
Ont arrêté sur moi les foudres suspendus, 
Ont gardé sur mon coeur un empire suprême, 
Et devraient désarmer votre mère elle même. 
Ma mère !... Quoi ! Ta bouche a prononcé son nom ! 
Ah ! Si le repentir, si la compassion, 
Si ton amour, au moins, peut fléchir ton audace, 
Fuis les lieux que elle habite, et la autel que je embrasse. 
Laisse moi. 
 Non, sans vous je ne en saurais sortir.
A me suivre à la instant vous devez consentir. 
Il la prend par la main.
Chère épouse, venez. 
Traite moi donc comme elle ; 
Frappe une infortunée à son devoir fidèle ; 
Dans ce coeur désolé porte un coup plus certain : 
Tout mon sang fut formé pour couler sous ta main ; 
Frappe, dis je. 
Ah ! Trop loin vous portez la vengeance ;
Je eus moins de cruauté, je eus moins de violence, 
Le ciel sait faire grâce, et vous savez punir ; 
Mais ce est trop être ingrate, et ce est trop me haïr.
Ma haine est elle juste, et la as tu méritée ? 
Cassandre, si ta main féroce, ensanglantée, 
Ta main qui de ma mère osa percer le flanc.
Ne eût frappé que moi seule, et versé que mon sang, 
Je te pardonnerais, je tu|te aimerais... barbare. 
Va, tout nous désunit. 
Non, rien ne nous sépare.
Quand vous auriez Cassandre encor plus en horreur, 
Quand vous me épouseriez pour me percer le coeur, 
Vous me suivrez... Il faut que mon sort se accomplisse. 
Laissez moi mon amour, du moins pour mon supplice : 
Ce supplice est sans terme, et je en jure par vous. 
Haïssez, punissez, mais suivez votre époux. 
