
Mon petit page, allez un peu voir là-dedans si je y suis.
Le page et Monsieur de la Étrier se en vont.
Eh ! 
Ma chère enfant, qui vous amène si matin dans mon appartement ?
Le envie de vous rendre un petit service.
Aimable créature, toute soeur de ma femme que vous êtes, vous me feriez tourner la tête si vous vouliez.
Je voudrais vous la changer un peu. 
Ne me dites point de douceurs : ce ne est pas pour moi que je viens ici.
Comment !
Soyez discret, au moins.
Je vous le jure, ma chère enfant.
Ne allez jamais en parler à votre femme.
Est ce que on parle à sa femme ?
À Monsieur le président, ni à madame la présidente.
Est ce que on parle à son beau-père ou à sa belle-mère ?
À mon mari, quand je en aurai un.
Est ce que un mari sait jamais rien ?
Eh bien ! 
Je suis chargée de la part de une jeune femme extrêmement jolie...
Voilà un plaisant métier à votre âge !
Plus noble que vous ne pensez : les intentions justifient tout ; et quand vous saurez de quoi il est question, vous aurez meilleure opinion de moi, et vous verrez que tout ceci est en tout bien et en tout honneur.
Eh bien, mon coeur, une jolie femme ?...
Qui a de la confiance en moi, me a priée de vous dire...
Quoi ?
Que vous êtes le plus...
Ah ! 
Je entends.
Le plus ridicule de tous les hommes.
Comment ! 
Race de président...
Écoutez jusque au bout : vous allez être bien surpris. 
Elle vous trouve donc, comme je avais la honneur de vous le dire, extrêmement ridicule, vain comme un paon, dupe comme une buse, fat comme Narcisse ; mais, au travers de ces défauts, elle croit voir en vous des agréments. 
Vous la indignez, et vous lui plaisez ; elle se flatte que si vous la aimiez, elle ferait de vous un honnête homme. 
Elle dit que vous ne manquez pas de esprit, et elle espère de vous donner du jugement. 
La seule chose où elle en manque, ce est en vous aimant ; mais ce est son unique faiblesse : elle est folle de vous, comme vous la êtes de vous même. 
Elle sait que vous êtes endetté par-dessus les oreilles ; elle a voulu vous donner des preuves de sa tendresse qui vous enseignassent à avoir des procédés généreux ; elle a vendu toutes ses nippes, elle en a tiré vingt mille francs en billets et en or, qui déchirent mes poches depuis une heure. 
Tenez, les voilà ; ne me demandez pas son nom ; promettez moi seulement un rendez vous pour elle ce soir, dans votre chambre, et corrigez vous pour mériter ses bontés.
Ma belle Fanchon, votre inconnue me a la mine de être une laideron, avec ses vingt mille francs.
Elle est belle comme le jour ; et vous êtes un misérable, indigne que la petite Fanchon se mêle de vos affaires. 
Adieu ; tâchez de mériter mon estime et mes bontés.
Franchement, je suis assez heureux. 
Né sans fortune, je suis devenu riche sans industrie ; inconnu dans Paris, il me a été très aisé de être grand seigneur ; tout le monde la a cru, et je le crois à la fin moi même plus que personne. 
Je ai épousé une belle femme (ad honores), je ai le noble plaisir de la mépriser ; à peine manqué je un peu de argent, que voilà une femme de la première volée, titrée sans doute, qui me prête mille louis de or, et qui ne veut être payée que par un rendez vous ! 
Oh ! 
Oui, madame, vous serez payée ; je vous attends chez moi tout le jour ; et, pour la première fois de ma vie, je passerai mon après-dînée sans sortir. 
Holà ! 
Hé ! 
Page, écoutez. 
Page, que on ne laisse entrer chez moi que une dame qui viendra avec la petite Fanchon.
