Dans ma prison cruelle est ce un dieu qui te guide ?
Mes maux sont ils finis ? Te revois je, Séide ?
Ô charme de ma vie et de tous mes malheurs !
Palmire, unique objet qui me a coûté des pleurs,
Depuis ce jour de sang que un ennemi barbare,
Près des camps du prophète, aux bords du Saïbare,
Vint arracher sa proie à mes bras tout sanglants ;
Que étendu loin de toi sur des corps expirants,
Mes cris mal entendus sur cette infâme rive
Invoquèrent la mort sourde à ma voix plaintive,
Ô ma chère Palmire, en quel gouffre de horreur
Tes périls et ma perte ont abîmé mon coeur !
Que mes feux, que ma crainte, et mon impatience,
Accusaient la lenteur des jours de la vengeance !
Que je hâtais la assaut si longtemps différé,
Cette heure de carnage, où, de sang enivré,
Je devais de mes mains brûler la ville impie
Où Palmire a pleuré sa liberté ravie !
Enfin de Mahomet les sublimes desseins,
Que ne ose approfondir la humble esprit des humains,
Ont fait entrer Omar en ce lieu de esclavage ;
Je la apprends, et je y vole. On demande un otage ;
Je entre, je me présente ; on accepte ma foi,
Et je me rends captif, ou je meurs avec toi.
Séide, au moment même, avant que ta présence
Vînt de mon désespoir calmer la violence,
Je me jetais aux pieds de mon fier ravisseur.
Vous voyez, ai je dit, les secrets de mon coeur :
Ma vie est dans les camps dont vous me avez tirée ;
Rendez moi le seul bien dont je suis séparée.
Mes pleurs, en lui parlant, ont arrosé ses pieds ;
Ses refus ont saisi mes esprits effrayés.
Je ai senti dans mes yeux la lumière obscurcie :
Mon coeur, sans mouvement, sans chaleur, et sans vie,
De aucune ombre de espoir ne était plus secouru ;
Tout finissait pour moi, quand Séide a paru.
Quel est donc ce mortel insensible à tes larmes ?
Ce est Zopire : il semblait touché de mes alarmes ;
Mais le cruel enfin vient de me déclarer
Que des lieux où je suis rien ne peut me tirer.
Le barbare se trompe ; et Mahomet mon maître,
Et la invincible Omar, et moi même peut-être
Car je ose me nommer après ces noms fameux,
Pardonne à ton amant cet espoir orgueilleux),
Nous briserons ta chaîne, et tarirons tes larmes.
Le dieu de Mahomet, protecteur de nos armes,
Le dieu dont je ai porté les sacrés étendards,
Le dieu qui de Médine a détruit les remparts,
Renversera la Mecque à nos pieds abattue.
Omar est dans la ville, et le peuple à sa vue
Ne a point fait éclater ce trouble et cette horreur
Que inspire aux ennemis un ennemi vainqueur ;
Au nom de Mahomet un grand dessein la amène.
Mahomet nous chérit ; il briserait ma chaîne ;
Il unirait nos coeurs ; nos coeurs lui sont offerts :
Mais il est loin de nous, et nous sommes aux fers.
Vos fers seront brisés, soyez pleins de espérance ;
Le ciel vous favorise, et Mahomet se avance.
Lui ?
Notre auguste père ?
Au conseil assemblé
Le esprit de Mahomet par ma bouche a parlé.
" Ce favori du dieu qui préside aux batailles,
Ce grand homme, ai je dit, est né dans vos murailles.
Il se est rendu des rois le maître et le soutien,
Et vous lui refusez le rang de citoyen !
Vient il vous enchaîner, vous perdre, vous détruire ?
Il vient vous protéger, mais surtout vous instruire :
Il vient dans vos coeurs même établir son pouvoir. "
Plus de un juge à ma voix a paru se émouvoir ;
Les esprits se ébranlaient : la inflexible Zopire,
Qui craint de la raison la inévitable empire,
Veut convoquer le peuple, et se en faire un appui.
On la assemble ; je y cours, et je arrive avec lui :
Je parle aux citoyens, je intimide, je exhorte ;
Je obtiens que à Mahomet on ouvre enfin la porte.
Après quinze ans de exil, il revoit ses foyers ;
Il entre accompagné des plus braves guerriers,
De Ali, de Ammon, de Hercide, et de sa noble élite ;
Il entre, et sur ses pas chacun se précipite ;
Chacun porte un regard, comme un coeur différent :
Le un croit voir un héros, la autre voir un tyran.
Celui ci le blasphème, et le menace encore ;
Cet autre est à ses pieds, les embrasse, et la adore.
Nous faisons retentir à ce peuple agité
Les noms sacrés de dieu, de paix, de liberté.
De Zopire éperdu la cabale impuissante
Vomit en vain les feux de sa rage expirante.
Au milieu de leurs cris, le front calme et serein,
Mahomet marche en maître, et la olive à la main :
La trêve est publiée ; et le voici lui même.
