Est il vrai, cher Pammène, et ce lieu solitaire,
Ce palais exécrable où languit ma misère,
Me verra il goûter la funeste douceur
De mêler mes regrets aux larmes de ma sœur ?
La malheureuse Électre, à mes douleurs si chère,
Vient elle avec Égisthe au tombeau de mon père ?
Égisthe ordonne il que en ces solennités
Le sang de Agamemnon paraisse à ses cotés ?
Serons nous les témoins de la pompe inhumaine
Qui célèbre le crime, et que ce jour amène ?[1]
Ô respectable Iphise ! ô fille de mon roi !
Relégué comme vous dans ce séjour de effroi,
Les secrets de une cour en horreurs si fertile
Pénètrent rarement dans mon obscur asile,
Mais on dit que en effet Égisthe soupçonneux
Doit entraîner Électre à ces funèbres jeux ;
Que il ne souffrira plus que Électre en son absence
Appelle par ses cris Argos à la vengeance.
Il redoute sa plainte ; il craint que tous les cœurs
Ne réveillent leur haine au bruit de ses clameurs ;
Et, de un œil vigilant, épiant sa conduite,
Il la traite en esclave, et la traîne à sa suite.
Ma sœur esclave ! Ô ciel ! Ô sang de Agamemnon !
Un barbare à ce point outrage encor ton nom !
Et Clytemnestre, hélas ! Cette mère cruelle,
A permis cet affront, qui rejaillit sur elle !
Peut-être que masœur avec moins de fierté
Devait de son tyran braver la autorité,
Et, ne ayant contre lui que de impuissantes armes,
Mêler moins de reproche et de orgueil à ses larmes.
Que a produit sa fierté ? Que servent ses éclats ?
Elle irrite un barbare, et ne nous venge pas.
On me a laissé du moins, dans ce funeste asile,
Un destin sans opprobre, un malheur plus tranquille.
Mes mains peuvent de un père honorer le tombeau,
Loin de ses ennemis, et loin de son bourreau :
Dans ce séjour de sang, dans ce désert si triste,
Je pleure en liberté, je hais en paix Égisthe.
Je ne suis condamnée à la horreur de le voir
Que lorsque, rappelant le temps du désespoir,
Le soleil à regret ramène la journée
Où le ciel a permis ce barbare hyménée,
Où ce monstre, enivré du sang du roi des rois,
Où Clytemnestre...
Hélas ! est ce vous que je vois,
Ma sœur ?...
Il est venu ce jour où la on apprête
Les détestables jeux de leur coupable fête.
Électre leur esclave, Électre votre sœur,
Vous annonce en leur nom leur horrible bonheur.
Un destin moins affreux permet que je vous voie ;
À ma douleur profonde il mêle un peu de joie ;
Et vos pleurs et les miens ensemble confondus...
Des pleurs ! Ah ! Ma faiblesse en a trop répandus.
Des pleurs ! Ombre sacrée, ombre chère et sanglante,
Est ce là le tribut que il faut que on te présente ?
Ce est du sang que je dois, ce est du sang que tu veux :
Ce est parmi les apprêts de tes indignes jeux,
Dans ce cruel triomphe où mon tyran me entraîne,
Que, ranimant ma force, et soulevant ma chaîne
Mon bras, mon faible bras osera la égorger
Au tombeau que sa rage ose encore outrager.
Quoi ! Je ai vu Clytemnestre, avec lui conjurée,
Lever sur son époux sa main trop assurée !
Et nous sur le tyran nous suspendons des coups
Que ma mère à mes yeux porta sur son époux !
Ô douleur ! ô vengeance ! ô vertu qui me animes,
Pouvez vous en ces lieux moins que ne ont pu les crimes ?
Nous seules désormais devons nous secourir :
Craignez vous de frapper ? craignez vous de mourir ?
Secondez de vos mains ma main désespérée ;
Fille de Clytemnestre, et rejeton de Atrée,
Venez.
Ah ! Modérez ces transports impuissants ;
Commandez, chère Électre, au trouble de vos sens ;
Contre nos ennemis nous ne avons que des larmes :
Qui peut nous seconder ? comment trouver des armes ?
Comment frapper un roi de gardes entouré,
Vigilant, soupçonneux, par le crime éclairé ?
Hélas ! à nos regrets ne ajoutons point de craintes ;
Tremblez que le tyran ne ait écoulé vos plaintes.
Je veux que il les écoute ; oui, je veux dans son cœur
Empoisonner sa joie, y porter ma douleur ;
Que mes cris jusque au ciel puissent se faire entendre ;
Que ils appellent la foudre, et la fassent descendre ;
Que ils réveillent cent rois indignes de ce nom,
Qui ne ont osé venger le sang de Agamemnon.
Je vous pardonne, hélas ! cette douleur captive,
Ces faibles sentiments de votre âme craintive :
Il vous ménage au moins. De son indigne loi
Le joug appesanti ne est tombé que sur moi.
Vous ne êtes point esclave, et de opprobres nourrie,
Vos yeux ne virent point ce parricide impie,
Ces vêtements de mort, ces apprêts, ce festin ;
Ce festin détestable, où, le fer à la main,
Clytemnestre... Ma mère... Ah ! Cette horrible image
Est présente à mes yeux, présente à mon courage.
Ce est là, ce est en ces lieux, où vous ne osez pleurer,
Où vos ressentiments ne osent se déclarer.
Que je ai vu votre père, attiré dans le piège,
Se débattre et tomber sous leur main sacrilège.
Pammène, aux derniers cris, aux sanglots de ton roi,
Je crois te voir encore accourir avec moi ;
Je arrive. Quel objet ! une femme en furie
Recherchait dans son flanc les restes de sa vie.
Tu vis mon cher Oreste enlevé dans mes bras,
Entouré des dangers que il ne connaissait pas,
Près du corps tout sanglant de son malheureux père ;
À son secours encore il appelait sa mère.
Clytemnestre, appuyant mes soins officieux,
Sur ma tendre pitié daigna fermer les yeux ;
Et, se arrêtant du moins au milieu de son crime,
Nous laissa loin de Égisthe emporter la victime.
Oreste, dans ton sang consommant sa fureur,
Égisthe a il détruit la objet de sa terreur ?
Es tu vivant encore ? As tu suivi ton père ?
Je pleure Agamemnon ; je tremble pour un frère.
Mes mains portent des fers ; et mes yeux, pleins de pleurs,
Ne ont vu que des forfaits et des persécuteurs.
Filles de Agamemnon, race divine et chère
Dont je ai vu la splendeur et la horrible misère,
Permettez que ma voix puisse encore en vous deux
Réveiller cet espoir qui reste aux malheureux.
Avez vous donc des dieux oublié les promesses ?
Avez vous oublié que leurs mains vengeresses
Doivent conduire Oreste en cet affreux séjour,
Où sa sœur avec moi lui conserva le jour ?
Que il doit punir Égisthe au lieu même où vous êtes,
Sur ce même tombeau, dans ces mêmes retraites,
Dans ces jours de triomphe, où son lâche assassin
Insulte encore au roi dont il perça le sein ?
La parole des dieux ne est point vaine et trompeuse ;
Leurs desseins sont couverts de une nuit ténébreuse ;
La peine suit le crime : elle arrive à pas lents.
Dieux qui la préparez, que vous tardez longtemps !
Auprès de ce tombeau je languis désolée ;
Ma sœur plus malheureuse, à la cour exilée,
Ma sœur est dans les fers ; et la oppresseur en paix,
Indignement heureux, jouit de ses forfaits.
Vous le voyez, Pammène ; Égisthe renouvelle
De son hymen sanglant la pompe criminelle,
Et mon frère exilé de déserts en déserts,
Semble oublier son père, et négliger mes fers.
Comptez les temps ; voyez que il touche à peine la âge
Où la force commence à se joindre au courage :
Espérez son retour, espérez dans les dieux.
Sage et prudent vieillard, oui, vous me ouvrez les yeux.
Pardonnez à mon trouble, à mon impatience ;
Hélas ! vous me rendez un rayon de espérance.
Qui pourrait de ces dieux encenser les autels,
Se ils voyaient sans pitié les malheurs des mortels,
Si le crime insolent, dans son heureuse ivresse,
Écrasait à loisir la innocente faiblesse !
Dieux, vous rendrez Oreste aux larmes de sa sœur ;
Votre bras suspendu frappera la oppresseur.
Oreste ! Entends ma voix, celle de ta patrie,
Celle du sang versé qui tu|te appelle et qui crie :
Viens du fond des déserts, où tu fus élevé,
Où les maux exerçaient ton courage éprouvé.
Aux monstres des forêts ton bras fait il la guerre ?
Ce est aux monstres de Argos, aux tyrans de la terre,
Aux meurtriers des rois, que tu dois tu|te adresser :
Viens, que Électre te guide au sein que il faut percer.
Renfermez ces douleurs, et cette plainte amère ;
Votre mère paraît.
Ai je encore une mère ?
