Allez ; que la on me laisse en ces lieux retirés :
Pammène, éloignez vous; mes filles, demeurez.
Hélas ! ce nom sacré dissipe mes alarmes.
Ce nom, jadis si saint, redouble encor mes larmes.
Je ai voulu sur mon sort et sur vos intérêts
Vous dévoiler enfin mes sentiments secrets.
Je rends grâce au destin, dont la rigueur utile
De mon second époux rendit la hymen stérile,
Et qui ne a pas formé, dans ce funeste flanc,
Un sang que je aurais vu la ennemi de mon sang.
Peut-être que je touche aux homes de ma vie ;
Et les chagrins secrets dont je fus poursuivie,
Dont toujours à vos yeux je ai dérobé le cours,
Pourront précipiter le terme de mes jours.
Mes filles devant moi ne sont point étrangères ;
Même eu dépit de Égisthe elles me ont été chères :
Je ne ai point étouffé mes premiers sentiments,
Et, malgré la fureur de ses emportements,
Électre, dont la enfance a consolé sa mère
Du sort de Iphigénie et des rigueurs de un père,
Électre, qui me outrage, et qui brave mes lois,
Dans le fond de mon cœur ne a point perdu ses droits.
Qui ? vous, madame, ô ciel ! vous me aimeriez encore ?
Quoi ! vous ne oubliez point ce sang que on déshonore ?
Ah ! si vous conservez des sentiments si chers,
Observez cette tombe, et regardez mes fers.
Vous me faites frémir ; votre esprit inflexible
Se plaît à me accabler de un souvenir horrible ;
Vous portez le poignard dans ce cœur agité ;
Vous frappez une mère, et je la ai mérité.
Eh bien ! Vous désarmez une fille éperdue.
La nature en mon cœur est toujours entendue.
Ma mère, se il le faut, je condamne à vos pieds
Ces reproches sanglants trop longtemps essuyés.
Aux fers de mon tyran par vous même livrée,
De Égisthe dans mon cœur je vous ai séparée.
Ce sang que je vous dois ne saurait se trahir :
Je ai pleuré sur ma mère, et ne ai pu vous haïr.
Ah ! si le ciel enfin vous parle et vous éclaire,
Se il vous donne en secret un remords salutaire,
Ne le repoussez pas ; laissez vous pénétrer
À la secrète voix qui vous daigne inspirer ;
Détachez vos destins des destins de un perfide ;
Livrez vous tout entière à ce dieu qui vous guide ;
Appelez votre fils ; que il revienne en ces lieux
Reprendre de vos mains le rang de ses aïeux,
Que il punisse un tyran, que il règne, que il vous aime,
Que il venge Agamemnon, ses filles, et vous même ;
Faites venir Oreste.
Électre, levez vous ;
Ne parlez point de Oreste, et craignez mon époux.
Je ai plaint les fers honteux dont vous êtes chargée ;
Mais de un maître absolu la puissance outragée
Ne pouvait épargner qui ne la épargne pas :
Et vous la avez forcé de appesantir son bras.
Moi même, qui me vois sa première sujette,
Moi, que offensa toujours votre plainte indiscrète,
Qui tant de fois pour vous ai voulu le fléchir,
Je la irritais encore au lieu de la adoucir.
Ne imputez que à vous seule un affront qui me outrage ;
Pliez à votre état ce superbe courage ;
Apprenez de une sœur comme il faut se affliger,
Comme on cède au destin, quand on veut le changer.
Je voudrais dans le sein de ma famille entière
Finir un jour en paix ma fatale carrière ;
Mais, si vous vous hâtez, si vos soins imprudents
Appellent en ces lieux Oreste avant le temps,
Si de Égisthe jamais il affronte la vue,
Vous hasardez sa vie, et vous êtes perdue ;
Et, malgré la pitié dont mes sens sont atteints.
Je dois à mon époux plus que au fils que je crains.
Lui, votre époux ? Ô ciel ! Lui, ce monstre ? Ah ! Ma mère,
Est ce ainsi que en effet vous plaignez ma misère ?
À quoi vous sert, hélas ! ce remords passager ?
Ce sentiment si tendre était il étranger ?
Vous menacez Électre, et votre fils lui même !
À Iphise.
Ma sœur ! et ce est ainsi que une mère nous aime ?
À Clytemnestre.
Vous menacez Oreste !... Hélas ! loin de espérer
Que un frère malheureux nous vienne délivrer,
Je ignore si le ciel a conservé sa vie ;
Je ignore si ce maître abominable, impie,
Votre époux, puisque ainsi vous la osez appeler,
Ne se est pas en secret hâté de la immoler.
Madame, croyez nous ; je jure, je en atteste
Les dieux dont nous sortons, et la mère de Oreste,
Que, loin de la appeler dans ce séjour de mort,
Nos yeux, nos tristes yeux sont fermés sur son sort.
Ma mère, ayez pitié de vos filles tremblantes,
De ce fils malheureux, de ses sœurs gémissantes ;
Ne affligez plus Électre : on peut à ses douleurs
Pardonner le reproche, et permettre les pleurs.
Loin de leur pardonner, on nous défend la plainte ;
Quand je parle de Oreste, on redouble ma crainte.
Je connais trop Égisthe et sa férocité ;
Et mon frère est perdu, puisque il est redouté.
Votre frère est vivant, reprenez la espérance ;
Mais se il est en danger, ce est par votre imprudence.
Modérez vos fureurs, et sachez aujourde hui,
Plus humble en vos chagrins, respecter mon ennui.
Vous pensez que je viens, heureuse et triomphante,
Conduire dans la joie une pompe éclatante :
Électre, cette fête est un jour de douleur ;
Vous pleurez dans les fers; et moi, dans ma grandeur.
Je sais quels vœux forma votre haine insensée.
Ne implorez plus les dieux ; ils vous ont exaucée,
Laissez moi respirer.
