
Infatigable Nonoti, profond Chomos, délicat Bertios, avez vous fait contre ce méchant Socrate les petits ouvrages que je vous ai commandés ?
Je ai travaillé, monseigneur, il ne se en relèvera pas.
Je ai démontré la vérité contre lui : il est confondu.
Je ne ai dit que un mot dans mon journal : il est perdu.
Prenez garde, Nonoti, je vous ai défendu la prolixité. 
Vous êtes ennuyeux de votre naturel : vous pourriez lasser la patience de la cour.
Monseigneur, je ne ai fait que une feuille ; je y prouve que la âme est une quintessence infuse, que les queues ont été données aux animaux pour chasser les mouches, que Cérès fait des miracles, et que, par conséquent, Socrate est un ennemi de la état, que il faut exterminer.
On ne peut mieux conclure. 
Allez porter votre délation au second juge, qui est un excellent philosophe : je vous réponds que vous serez bientôt défait de votre ennemi Socrate.
Monseigneur, je ne suis point son ennemi : je suis fâché seulement que il ait tant de réputation ; et tout ce que je en fais est pour la gloire de Cérès, et pour le bien de la patrie.
Allez, dis je, dépêchez vous. 
Eh bien ! 
Savant Chomos, que avez vous fait ?
Monseigneur, ne ayant rien trouvé à reprendre dans les écrits de Socrate, je la accuse adroitement de penser tout le contraire de ce que il a dit ; et je montre le venin répandu dans tout ce que il dira.
À merveille. 
Portez cette pièce au quatrième juge : ce est un homme qui ne a pas le sens commun, et qui vous entendra parfaitement. 
Et vous, Bertios ?
Monseigneur, voici mon dernier journal sur le chaos. 
Je fais voir adroitement, en passant du chaos aux jeux olympiques, que Socrate pervertit la jeunesse.
Admirable ! 
Allez de ma part chez le septième juge, et dites lui que je lui recommande Socrate. 
Bon, voici déjà Mélitus, le chef des onze, qui se avance. 
Il ne y a point de détour à prendre avec lui : nous nous connaissons trop la un et la autre.
Monsieur le juge, un mot. 
Il faut perdre Socrate.
Monsieur le prêtre, il y a longtemps que je y pense : unissons nous sur ce point, nous ne en serons pas moins brouillés sur le reste.
Je sais bien que nous nous haïssons tous deux : mais, en se détestant, il faut se réunir pour gouverner la république.
De accord. 
Personne ne nous entend ici : je sais que vous êtes un fripon ; vous ne me regardez pas comme un honnête homme ; je ne puis vous nuire, parce que vous êtes grand-prêtre ; vous ne pouvez me perdre, parce que je suis grand-juge : mais Socrate peut nous faire tort à la un et à la autre en nous démasquant ; nous devons donc commencer, vous et moi, par le faire mourir, et puis nous verrons comment nous pourrons nous exterminer la un la autre à la première occasion.
On ne peut mieux parler.
À part.
Hom ! 
Que je voudrais tenir ce coquin de aréopagite sur un autel, les bras pendants de un coté et les jambes de la autre, lui ouvrir le ventre avec mon couteau de or, et consulter son foie tout à mon aise !
Ne pourrai je jamais tenir ce pendard de sacrificateur dans la geôle, et lui faire avaler une pinte de ciguë à mon plaisir ?
Or ça, mon cher ami, voilà vos camarades qui avancent : je ai préparé les esprits du peuple.
Fort bien, mon cher ami ; comptez sur moi comme sur vous même dans ce moment, mais rancune tenant toujours.
