Il est juste, après tout, que son coeur me haïsse.
Elle me a cru barbare. Eh ! le suis je, grands dieux !
Devais je être en effet si coupable à ses yeux ?
Actor, vous que je vois, dans ce moment prospère,
Avec les yeux de un fils qui retrouve son père,
Je vous prends à témoin si la inhumanité
A souillé ma victoire et ma félicité ;
Si, triste imitateur des vengeances romaines,
Je ai parlé de tributs, de triomphes, de chaînes.
Des guerriers généreux, par la mort épargnés,
Comme de vils troupeaux à mon char enchaînés,
A des dieux teints de sang offerts en sacrifice,
Sont ils dans les cachots gardés pour le supplice ?
Je viens dans mon pays, et je y reprends mon bien
En soldat, en monarque, et plus en citoyen.
Je ramène avec moi la liberté numide.
De où vient que Sophonisbe, orgueilleuse ou timide,
Refusant seule ici de accueillir un vainqueur,
Craint toujours Massinisse, et fuit avec horreur ?
Suis je un Romain ?
Seigneur, on la verra, sans doute,
Révérer avec nous la main que elle redoute ;
Mais vous savez assez tout ce que elle a perdu.
Le sang de son époux fut par vous répandu ;
Et, ne osant regarder son vainqueur et son juge,
Aux pieds des immortels elle cherche un refuge.
Ils la ont mal défendue ; et, pour vous dire plus,
Ils la ont mal inspirée, alors que ses refus,
Ses outrages honteux au sang de Massinisse,
Sous ses pas égarés creusaient ce précipice :
Elle y tombe : elle en doit accuser son erreur.
Ah ! ce est bien malgré moi que elle a fait son malheur.
Allez ; et dites lui que il est peu de prudence
A dédaigner un maître, à braver sa puissance.
Je veux que elle paraisse en ce même moment ;
Mon aspect odieux sera son châtiment :
Je ne en prendrai point de autre ; et sa fierté farouche
Se humiliera du moins, puisque rien ne la touche.
Actor se en va.
Eh bien ! nobles guerriers, chers appuis de mes droits,
Cirthe est elle tranquille ? A on suivi mes lois ?
Un seul des citoyens aurait il à se plaindre ?
Sous votre loi, seigneur, ils ne auraient rien à craindre
Mais on craint les Romains, ces cruels conquérants,
De tant de nations ces illustres tyrans,
Descendants prétendus du grand dieu de la guerre,
Qui pensent être nés pour asservir la terre.
On dit que Scipion veut se arroger le prix
De tant de heureux travaux par vos mains entrepris ;
Que il veut seul commander.
Qui ? lui ! dans mon partage !
Dans Cirthe, mon pays, mon premier héritage !
Lui, mon ami, mon guide, et qui me a tout promis !
Lorsque Rome a parlé, les rois ne ont plus de amis.
Nous verrons : je ai vaincu, je suis dans mon empire,
Je règne ; et je suis las, puisque il faut vous le dire,
Des hauteurs de un sénat qui croit me protéger,
Sur son fier tribunal assis pour me juger
Ce en est trop.
Cependant nous devons vous apprendre
Que au milieu des débris, des remparts mis en cendre,
Au lieu même où Syphax est mort en combattant,
Nous avons retrouvé ce billet tout sanglant,
Qui peut-être aujourde hui fut écrit pour vous même.
Donnez.
Il lit.
Ah ! que ai je lu ? ciel ! ô surprise extrême !
Sophonisbe à ma gloire enfin se confiait !
A fléchir son amant sa fierté se pliait !
Elle a connu mon âme, elle a vaincu la sienne ;
Ses yeux se sont ouverts ; et sa fatale haine,
Que je vis si longtemps contre moi se obstiner,
Me croyait assez grand pour savoir pardonner !
Épouse de Syphax, tu me as rendu justice ;
Ta lettre a mis le comble à mon destin propice ;
Ta main ceignait mon front de ce laurier nouveau :
Romains, vous ne avez point de triomphe plus beau...
Courons vers Sophonisbe. .. Ah ! je la vois paraître.
