À son aspect, seigneur,
La pitié qui vous touche a pénétré mon coeur.
Que dans la Grèce encore il est de barbarie !
Que ma triste raison gémit sur ma patrie !
Captive des crétois, remise entre mes mains,
Avant de entendre ici la arrêt de tes destins,
Ce est à toi de parler, et de faire connaître
Quel est ton nom, ton rang, quels mortels tu|te ont fait naître.
Je veux bien te répondre. Astérie est mon nom ;
Ma mère est au tombeau ; le vieillard Azémon,
Mon digne et tendre père, a, dès mon premier âge,
Dans mon coeur que il forma fait passer son courage.
De rang, je ne en ai point ; la fière égalité
Est notre heureux partage, et fait ma dignité.
Sais tu que Jupiter ordonne de ta vie ?
Le Jupiter de Crète, aux yeux de ma patrie,
Est un fantôme vain que ton impiété
Fait servir de prétexte à ta férocité.
Apprends que ton trépas, que on doit à tes blasphèmes,
Est déjà préparé par mes ordres suprêmes.
Je le sais, de ma mort indigne et lâche auteur ;
Je le sais, inhumain, mais je espère un vengeur.
Tous mes concitoyens sont justes et terribles ;
Tu les connais, tu sais se ils furent invincibles.
Les foudres de ton dieu, par un aigle portés,
Ne te sauveront pas de leurs traits mérités :
Lui même, se il existe, et se il régit la terre,
Se il naquit parmi vous, se il lance le tonnerre,
Il saura bien sur toi, monstre de cruauté,
Venger son divin nom si longtemps insulté.
Puisse tout la appareil de ton infâme fête,
Tes couteaux, ton bûcher, retomber sur ta tête !
Puisse le temple horrible où mon sang va couler,
Sur ma cendre, sur toi, sur les tiens se écrouler !
Périsse ta mémoire ! Et se il faut que elle dure,
Que elle soit en horreur à toute la nature !
Que on abhorre ton nom ! Que on déteste tes dieux !
Voilà mes voeux, mon culte, et mes derniers adieux.
Et toi, que la on dit roi, toi, qui passes pour juste,
Toi, dont un peuple entier chérit la empire auguste,
Et qui, du tribunal où les lois tu|te ont porté,
Sembles tourner sur moi des yeux de humanité,
Plains tu mon infortune en voulant mon supplice ?
Non, de mes assassins tu ne es pas le complice.
On ne peut faire grâce, et votre autorité
Contre un usage antique, et partout respecté,
Opposerait, seigneur, une force impuissante.
Que je livre au trépas sa jeunesse innocente ! ...
Il faut du sang au peuple, et vous le connaissez ;
Ménagez ses abus, fussent ils insensés.
La loi qui vous révolte est injuste peut-être ;
Mais en Crète elle est sainte, et vous ne êtes pas maître
De secouer un joug dont la état est chargé.
Ton pouvoir a sa borne, et cède au préjugé.
Quand il est trop barbare, il faut que on la abolisse.
Respectons plus Minos.
Aimons plus la justice.
Et pourquoi dans Minos voulez vous révérer
Ce que dans Busiris on vous vit abhorrer ?
Oui, je estime en Minos le guerrier politique ;
Mais je déteste en lui le maître tyrannique.
Il obtint dans la Crète un absolu pouvoir :
Je suis moins roi que lui, mais je crois mieux valoir ;
En un mot à mes yeux votre offrande est un crime.
À Dictime.
Viens, suis moi.
Pharès se lève, les sacrificateurs aussi, et descendent de la estrade.
Que aux autels on traîne la victime.
Vous osez ! ...
Le roi, les archontes, les sacrificateurs, sont debout.
De Cydon les nombreux députés
Ont marché vers nos murs, et se y sont présentés.
De la olivier sacré les branches pacifiques,
Symbole de concorde, ornent leurs mains rustiques :
Ils disent que leur chef est parti de Cydon,
Et que il vient des captifs apporter la rançon.
Il ne est point de rançon, quand le ciel fait connaître
Que il demande à nos mains un sang dont il est maître.
La loi veut que on diffère, elle ne souffre pas
Que la étendard de paix et celui du trépas
Étalent à nos yeux un coupable assemblage.
Aux droits des nations nous ferions trop de outrage.
Nous devons distinguer (si nous avons des moeurs)
Le temps de la clémence et le temps des rigueurs :
Ce est par là que le ciel, si la on en croit nos sages,
Des malheureux humains attira les hommages ;
Ce ciel peut-être enfin lui veut sauver le jour.
Allez, que on la ramène en cette même tour
Que je tiens sous ma garde, et dont on la a tirée
Pour être en holocauste à vos glaives livrée.
Sénat, vous apprendrez un jour à pardonner.
Je te rends grâce, ô roi, si tu veux me épargner ;
Mon supplice est injuste autant que épouvantable :
Et, quoique je y portasse un front inaltérable,
Quoique aux lieux où le ciel a daigné me nourrir,
Nos premières leçons soient de apprendre à mourir,
Le jour me est cher... hélas ! Mais se il faut que je meure,
Ce est une cruauté que de en différer la heure.
On la emmène.
Le conseil est rompu. Vous, braves combattants,
Croyez que de Cydon les farouches enfants
Pourront malaisément désarmer ma colère.
Si je vois en pitié cette jeune étrangère,
Le glaive que je porte est toujours suspendu
Sur ce peuple ennemi par qui je ai tout perdu.
Je sais que on doit punir, comme on doit faire grâce,
Protéger la faiblesse, et réprimer la audace :
Tels sont mes sentiments. Vous pouvez décider
Si je ai droit à la honneur de oser vous commander,
Et si je ai mérité ce trône que on me envie.
Allez ; blâmez le roi, mais aimez la patrie ;
Servez-la ; mais surtout, si vous craignez les dieux,
Apprenez de un monarque à les connaître mieux.
