Non, il ne est point indigne ; non, madame,
Un fol amour ne aveugla point mon âme :
Cette vertu, que il faut récompenser,
Doit me attendrir, et ne peut me abaisser.
Dans ce vieillard, ce que on nomme bassesse
Fait son mérite ; et voilà sa noblesse.
La mienne à moi, ce est de en payer le prix.
Ce est pour des coeurs par eux mêmes ennoblis.
Et distingués par ce grand caractère,
Que il faut passer sur la règle ordinaire :
Et leur naissance, avec tant de vertus,
Dans ma maison ne est que un titre de plus.
Quoi donc ? Quel titre ? Et que voulez vous dire ?
Son seul aspect devrait vous en instruire.
Embrasse moi cent fois, ma chère enfant.
Elle est vêtue un peu mesquinement ;
Mais que elle est belle ! Et comme elle a la air sage !
Ah ! La nature a mon premier hommage.
Mon père !
Ô ciel ! Ô ma fille ! Ah, monsieur !
Vous réparez quarante ans de malheur.
Oui ; mais comment faut il que je répare
Le indigne affront que un mérite si rare
Dans ma maison put de moi recevoir ?
Sous quel habit revient elle nous voir !
Il est trop vil ; mais elle le décore.
Non, il ne est rien que sa vertu ne honore.
Eh bien ! Parlez : auriez vous la bonté
De pardonner à tant de dureté ?
Que me demandez vous ? Ah ! Je me étonne
Que vous doutiez si mon coeur vous pardonne.
Je ne ai pas cru que vous pussiez jamais
Avoir eu tort après tant de bienfaits.
Si vous avez oublié cet outrage,
Donnez-me en donc le plus sûr témoignage :
Je ne veux plus commander que une fois ;
Mais jurez moi de obéir à mes lois.
Elle le doit, et sa reconnaissance...
Il est bien sûr de mon obéissance.
Je ose y compter. Oui, je vous avertis
Que vos devoirs ne sont pas tous remplis.
Je vous ai vue aux genoux de ma mère ;
Je vous ai vue embrasser votre père ;
Ce qui vous reste en des moments si doux...
Ce est... à leurs yeux... de embrasser... votre époux.
Moi !
Quelle idée ! Est il bien vrai ?
Ma fille !
Le daignez vous permettre ?
La famille
Étrangement, mon fils, clabaudera.
En la voyant, elle la approuvera.
Quel coup du sort ! Non, je ne puis comprendre
Que jusque là vous prétendiez descendre.
On me a promis de obéir... je le veux.
Mon fils...
Ma mère, il se agit de être heureux.
Le intérêt seul a fait cent mariages.
Nous avons vu les hommes les plus sages
Ne consulter que les moeurs et le bien :
Elle a les moeurs, il ne lui manque rien ;
Et je ferai par goût et par justice
Ce que on a fait cent fois par avarice.
Ma mère, enfin, terminez ces combats,
Et consentez.
Non, ne y consentez pas ;
Opposez vous à sa flamme... à la mienne ;
Voilà de vous ce que il faut que je obtienne.
Le amour la aveugle ; il le faut éclairer.
Ah ! Loin de lui, laissez moi la adorer.
Voyez mon sort, voyez ce que est mon père :
Puis je jamais vous appeler ma mère ?
Oui, tu le peux, tu le dois ; ce en est fait :
Je ne tiens pas contre ce dernier trait ;
Il nous dit trop combien il faut que on tu|te aime ;
Il est unique aussi bien que toi même.
Je obéis donc à votre ordre, à la amour ;
Mon coeur ne peut résister.
Que ce jour
Soit des vertus la digne récompense,
Mais sans tirer jamais à conséquence.
