 Seigneur, dissipez mon effroi ;
Vos redoutables cris sont venus jusque à moi.
Terre, pour me engloutir entrouvre tes abîmes !
Quel malheur imprévu vous accable ?
Mes crimes.
Seigneur...
Fuyez, Jocaste.
Ah ! trop cruel époux !
Malheureuse ! arrêtez ; quel nom prononcez vous ?
Moi, votre époux ! quittez ce titre abominable,
Qui nous rend la un à la autre un objet exécrable.
Que entends je ?
Ce en est fait ; nos destins sont remplis.
Laïus était mon père, et je suis votre fils.
Il sort.
Ô crime !
Ô jour affreux ! jour à jamais terrible !
Égine, arrache moi de ce palais horrible.
Hélas !
 Si tant de maux ont de quoi te toucher,
Si ta main, sans frémir, peut encor me approcher,
Aide moi, soutiens moi, prends pitié de ta reine.
Dieux ! est ce donc ainsi que finit votre haine ?
Reprenez, reprenez vos funestes bienfaits ;
Cruels ! il valait mieux nous punir à jamais.
Peuples, un calme heureux écarte les tempêtes ;
Un soleil plus serein se lève sur vos têtes ;
Les feux contagieux ne sont plus allumés ;
Vos tombeaux qui se ouvraient sont déjà refermés ;
La mort fuit, et le dieu du ciel et de la terre
Annonce ses bontés par la voix du tonnerre.
Ici on entend gronder la foudre, et la on voit briller les éclairs.
Quels éclats ! ciel ! où suis je ? et que est ce que je entends ?
Barbares !...
Ce en est fait, et les dieux sont contents.
Ce en es fait : nos destins sont remplis :
Laïus était mon père, et je suis votre fils
Laïus du sein des morts cesse de vous poursuivre ;
Il vous permet encor de régner et de vivre ;
Le sang de Oedipe enfin suffit à son courroux.
Dieux !
Ô mon fils ! hélas ! dirai je mon époux ?
Ô des noms les plus chers assemblage effroyable !
Il est donc mort ?
 Il vit, et le sort qui la accable
Des morts et des vivants semble le séparer :
Il se est privé du jour avant que de expirer.
Je la ai vu dans ses yeux enfoncer cette épée
Qui du sang de son père avait été trempée ;
Il a rempli son sort ; et ce moment fatal
Du salut des Thébains est le premier signal.
Tel est la ordre du ciel, dont la fureur se lasse ;
Comme il veut, aux mortels il fait justice ou grâce ;
Ses traits sont épuisés sur ce malheureux fils.
Vivez, il vous pardonne.
 Et moi, je me punis.
Par un pouvoir affreux réservée à la inceste,
La mort est le seul bien, le seul dieu qui me reste.
Laïus, reçois mon sang, je te suis chez les morts :
Je ai vécu vertueuse, et je meurs sans remords.
Ô malheureuse reine ! ô destin que je abhorre !
Ne plaignez que mon fils, puisque il respire encore.
Prêtres, et vous Thébains, qui fûtes mes sujets,
Honorez mon bûcher, et songez à jamais
Que au milieu des horreurs du destin qui me opprime,
Je ai fait rougir les dieux qui me ont forcée au crime.
