Çà, monsieur Zoïlin, votre amitié prudente
Me a demandé tantôt cette place importante
Dont le prince honorait Ariston votre ami ;
Vous me avez bien fait voir comme je en suis trahi ;
Vous me avez éclairci sur ses moeurs, sur ses vices :
Je ne puis trop payer ces importants services.
Mes soins, mes sentiments, sont trop récompensés.
Croyez que ils le seront ; mais ce ne est point assez.
Vous connaissez, je crois, quel est mon caractère ;
Je suis reconnaissant, mais je suis très sévère.
Ah ! monseigneur, il faut vous en estimer plus.
Ce est un devoir sacré de payer les vertus ;
Mais du public aussi la inflexible service
Exige sans pitié que un crime se punisse.
On ne en peut pas douter, ce est la première loi.
Vous le croyez ?
Je en suis convaincu.
Dites moi,
Comment traiteriez vous un ingrat dont la envie
Aurait voulu couvrir son ami de infamie,
Et qui, jusque en ces lieux répandant son poison,
De un bienfaiteur trop simple eût troublé la maison ;
Qui par de affreux écrits, non moins plats que coupables,
Eût perdu, sans remords, des hommes estimables ;
Un hypocrite enfin, dont la fausse candeur
Du coeur le plus abject eût caché la noirceur ?
Tout va bien : de Ariston il veut parler sans doute.
Eh bien, que feriez vous ?
À bon droit je redoute
Que Ariston ne revienne ici me démasquer.
Votre esprit là-dessus craint il de se expliquer ?
Je jugerais trop mal ; et puis votre justice
Sait assez bien, sans moi, comme on punit le vice.
Mais répondez.
Le bien de la société
Veut le retranchement de un membre si gâté.
Peut-être la prison où la on doit le conduire
Le mettrait hors de état de penser à nous nuire.
Ce est très bien dit. Monsieur, ce est donc là votre avis,
Que en un cachot obscur un tel fripon soit mis ?
Hélas ! je suis toujours pour que on fasse justice.
En indiquant Zoïlin.
Eh bien, moi, je la fais. Gardes, que on le saisisse ;
Que ce monstre perfide aille dans la prison
Où son intrigue infâme entraînait Ariston.
Ah ! pardon, monseigneur !
Âme lâche et farouche,
Subis le jugement que a prononcé ta bouche ;
Et, pour te mieux punir, revois ton protecteur,
Ton ami, dont la aspect augmente ta rougeur.
Ariston paraît.
Votre pauvre neveu, dont votre âme traîtresse
Avait empoisonné la imprudente jeunesse,
Vient de avouer, aux pieds de Cléon offensé,
Le ingratitude horrible où vous la avez forcé.
Nous lui pardonnons tout ; un vrai remords la anime ;
Son coeur est étonné de avoir pu faire un crime.
À la exempt.
Que il parte. Allons, monsieur, hâtez vous de obéir.
On emmène Zoïlin.
Dédaignez son offense, et laissez vous fléchir.
Faut il, malgré ses torts, que un homme méprisable,
Un homme tel que il soit, par moi soit misérable ?
Cléon, vous me verrez demander à genoux
Sa grâce au souverain, si je ne la ai de vous.
Il a souffert assez puisque il connut la envie ;
Lui même il se est couvert de trop de ignominie.
Ne est il pas bien puni, puisque je suis heureux ?
Ah ! Ce seul châtiment suffit à la envieux.
Généreux Ariston, vous êtes trop facile.
Mon coeur admire en vous cette vertu tranquille.
Étant homme privé, vous pouvez pardonner ;
Je suis homme public, je le dois condamner.
Un peuple renommé, dont les moeurs sont la étude,
Fit autrefois des lois contre la ingratitude :
Je suis ce grand exemple, et je dois vous venger
Des envieux ingrats que on ne peut corriger.
