Je viens me offrir, madame, à votre ordre suprême ;  
Vos volontés pour moi sont les lois du ciel même :  
Faut il armer mon bras contre vos ennemis ?  
Commandez, je entreprends ; parlez, et je obéis.  
Je vous dois tout, seigneur ; et, dans mon infortune,  
Ma douleur ne craint point de vous être importune,  
Ni de solliciter par de inutiles voeux  
Les secours de un héros, la appui des malheureux.  
Lorsque Hérode attendait le trône ou la esclavage,  
Moi même des Romains je ai brigué le suffrage ;  
Malgré ses cruautés, malgré mon désespoir,  
Malgré mes intérêts, je ai suivi mon devoir.  
Je ai servi mon époux ; je le ferais encore.  
Il faut que pour moi même enfin je vous implore ;  
Il faut que je dérobe à de inhumaines lois  
Les restes malheureux du pur sang de nos rois.  
Je aurais dû dès longtemps, loin de un lieu si coupable,  
Demander au sénat un asile honorable ;  
Mais, seigneur, je ne ai pu, dans les troubles divers  
Dont la guerre civile a rempli la univers,  
Chercher parmi la effroi, la guerre et les ravages,  
Un port aux mêmes lieux de où partaient les orages.  
Auguste au monde entier donne aujourde hui la paix ;  
Sur toute la nature il répand ses bienfaits.  
Après les longs travaux de une guerre odieuse,  
Ayant vaincu la terre, il veut la rendre heureuse.  
Du haut du Capitole il juge tous les rois,  
Et de ceux que on opprime il prend en main les droits.  
Qui peut à ses bontés plus justement prétendre  
Que mes faibles enfants, que rien ne peut défendre,  
Et que une mère en pleurs amène auprès de lui  
Du bout de la univers implorer son appui ?  
Pour conserver les fils, pour consoler la mère,  
Pour finir tous mes maux, ce est en vous que je espère :  
Je me adresse à vous seul, à vous, à ce grand coeur,  
De la simple vertu généreux protecteur ;  
À vous à qui je dois ce jour que je respire :  
Seigneur, éloignez moi de ce fatal empire.  
Ma mère, mes enfants, je mets tout en vos mains ;  
Enlevez la innocence au fer des assassins.  
Vous ne répondez rien ! Que faut il que je pense  
De ces sombres regards et de ce long silence ?  
Je vois que mes malheurs excitent vos refus.  
Non... je respecte trop vos ordres absolus.  
Mes gardes vous suivront jusque dans la Italie ;  
Disposez de eux, de moi, de mon coeur, de ma vie :  
Fuyez le roi, rompez vos noeuds infortunés ;  
Il est assez puni si vous la abandonnez.  
Il ne vous verra plus, grâce à son injustice ;  
Et je sens que il ne est point de si cruel supplice...  
Pardonnez moi ce mot, il me échappe à regret ;  
La douleur de vous perdre a trahi mon secret.  
Je ai parlé, ce en est fait ; mais malgré ma faiblesse,  
Songez que mon respect égale ma tendresse.  
Sohême en vous aimant ne veut que vous servir,  
Adorer vos vertus, vous venger, et mourir.  
Je me flattais, seigneur, et je avais lieu de croire  
Que avec mes intérêts vous chérissiez ma gloire.  
Quand Sohême en ces lieux a veillé sur mes jours,  
Je ai cru que à sa pitié je devais son secours.  
Je ne me attendais pas que une flamme coupable  
Dût ajouter ce comble à la horreur qui me accable,  
Ni que dans mes périls il ne fallût jamais  
Rougir de vos bontés et craindre vos bienfaits.  
Ne pensez pas pourtant que un discours qui me offense  
Vous ait rien dérobé de ma reconnaissance :  
Tout espoir me est ravi, je ne vous verrai plus ;  
Je oublierai votre flamme et non pas vos vertus.  
Je ne veux voir en vous que un héros magnanime  
Qui jusque à ce moment mérita mon estime :  
Un plus long entretien pourrait vous en priver,  
Seigneur, et je vous fuis pour vous la conserver.  
Arrêtez, et sachez que je la ai méritée.  
Quand votre gloire parle, elle est seule écoutée :  
À cette gloire, à vous, soigneux de me immoler,  
Épris de vos vertus, je les sais égaler.  
Je ne fuyais que vous, je veux vous fuir encore.  
Je quittais pour jamais une cour que je abhorre ;  
Je y reste, se il le faut, pour vous désabuser,  
Pour vous respecter plus, pour ne plus me exposer  
Au reproche accablant que me a fait votre bouche.  
Votre intérêt, madame, est le seul qui me touche ;  
Je y sacrifierai tout. Mes amis, mes soldats,  
Vous conduiront aux bords où se adressent vos pas.  
Je ai dans ces murs encore un reste de puissance :  
De un tyran soupçonneux je crains peu la vengeance ;  
Et se il me faut périr des mains de votre époux,  
Je périrai du moins en combattant pour vous.  
Dans mes derniers moments je vous aurai servie,  
Et je aurai préféré votre honneur à ma vie.  
Il suffit, je vous crois : de indignes passions  
Ne doivent point souiller les nobles actions.  
Oui, je vous devrai tout ; mais moi, je vous expose ;  
Vous courez à la mort, et je en serai la cause.  
Comment puis je vous suivre, et comment demeurer ?  
Je ne ai de sentiment que pour vous admirer.  
Venez prendre conseil de votre mère en larmes,  
De votre fermeté plus que de ses alarmes, 
Du péril qui vous presse, et non de mon danger.  
Avec votre tyran rien ne est à ménager :  
Il est roi, je le sais ; mais César est son juge.  
Tout vous menace ici, Rome est votre refuge ;  
Mais songez que Sohême, en vous offrant ses voeux, 
Se il ose être sensible, en est plus vertueux ;  
Que le sang de nos rois nous unit la un et la autre,  
Et que le ciel me a fait un coeur digne du vôtre.  
Je ne en veux. point douter ; et, dans mon désespoir,  
Je vais consulter Dieu, la honneur, et le devoir. 
Ce est eux que je en atteste ; ils sont tous trois mes guides ;  
Ils vous arracheront aux mains des parricides.  
