
Serai je enfin libre un moment ? 
Oh ciel ! 
Encore un importun ! 
Ah ! 
Je ne y puis plus tenir ; je aime mieux quitter la partie.
Il se en va.
À qui diable en a il donc de se enfuir ? 
Et vous, à qui diable en avez vous de ne vouloir pas que je vous parle ?
Je ai affaire ici : retirez vous, vous dis je ; songez seulement à éloigner Monsieur du Cap-Vert.
Mais quelle affaire si pressante ?...
Croyez vous que je ne ai pas ici de autres intérêts à ménager que les vôtres ?
Vous me désespérez..
Vous me excédez.
Je veux savoir absolument...
Absolument vous ne saurez rien.
Je resterai jusque à ce que je voie de quoi il se agit.
Oh ! 
Oh ! 
Vous voulez être jaloux.
Non, mais je suis curieux.
Je ne aime ni les curieux ni les jaloux, je vous en avertis : si vous étiez mon mari, je ne vous pardonnerais jamais ; mais je vous le passe, parce que vous ne êtes que mon amant. 
Dénichez, voici ma soeur.
Puisque ce ne est que sa soeur, encore passe.
Ma chère soeur, vos affaires et les miennes sont embarrassantes : ce ne est pas une petite entreprise de réformer le coeur de monsieur le comte, et de renvoyer le monstre marin que on me veut donner. 
Mais où avez vous laissé Monsieur du Cap-Vert ?
Il est là-bas qui gronde tout le monde, et qui jure que il vous épousera dans un quart de heure. 
Mais, monsieur le comte, que fait il, ma soeur ?
Il est à sa toilette qui se poudre pour vous recevoir.
Va il venir bientôt ?
Tout à la heure.
Ne me reconnaîtra il point ?
Non, si vous parlez bas, si vous déguisez le son de votre voix, et se il ne y a point de lumières.
Le coeur me bat, les larmes me viennent aux yeux...
Ne pleurez donc point : Songez vous bien que je vais peut-être mourir de douleur dans un quart de heure, moi qui vous parle ? 
Mais cela ne me empêche pas de rire en attendant. 
Ah ! 
Voici votre fat de mari : emmitouflez vous bien dans vos coiffes, se il vous plaît. 
Monsieur le comte, arrivez, arrivez.
Enfin donc, mn chère Fanchon, voici la divinité aux louis de or et aux diamants.
Oui, ce est elle même préparez vous à lui rendre vos hommages.
Je tremble.
Ma présence est un peu inutile ici : je vais trouver mon cher Monsieur du Cap-Vert. 
Adieu ; comportez vous en honnête homme.
Quoi ! 
Généreuse inconnue, vous me accablez de bienfaits, vous daignez joindre à tant de bontés celle de venir jusque dans mon appartement, et vous me enviez le bonheur de votre vue, qui est pour moi de un prix mille fois au-dessus de vos diamants !
Je crains que, si vous me voyez, votre reconnaissance diminue : je voudrais être sûre de votre amour avant que vous puissiez lire le mien dans mes yeux.
Doutez vous que je ne vous adore, et que en vous voyant je ne vous en aime davantage ?
Hélas ! 
Oui ; ce est dont je doute, et ce est ce qui fait mon malheur.
Je jure, par ces mains adorables, que je aurai pour vous la passion la plus tendre.
Je vous avoue que je ne ai jamais rien désiré que de être aimée de vous ; et si vous me connaissiez bien, vous avoueriez peut-être que je le mérite, malgré ce que je suis.
Hélas ! 
Ne pourrai je du moins connaître celle qui me honore de tant de bontés ?
Je suis la plus malheureuse femme du monde : je suis mariée, et ce est ce qui fait le chagrin de ma vie. 
Je ai un mari qui ne a jamais daigné me regarder : si je lui parlais, à peine reconnaîtrait il ma voix.
Le brutal ! 
Est il possible que il puisse mépriser une femme comme vous ?
Il ne y a que vous qui puissiez me en venger : mais il faut que vous me donniez tout votre coeur ; sans cela, je serais encore plus malheureuse que auparavant.
Souffrez donc que je vous venge des cruautés de votre indigne mari ; souffrez que à vos pieds...
Je vous assure que ce est lui qui se attire cette aventure : se il me aimait, je vous jure que il aurait en moi la femme la plus tendre, la plus soumise, la plus fidèle.
Le bourreau ! 
Il mérite bien le tour que vous lui jouez.
Vous êtes mon unique ressource dans le monde. 
Je me suis flattée que, dans le fond, vous êtes un honnête homme ; que après les obligations que vous me avez, vous vous ferez un devoir de bien vivre avec moi.
Tenez moi pour le plus grand faquin, pour un homme indigne de vivre, si je trompe vos espérances. 
Ce que vous faites pour moi me touche sensiblement ; et, quoique je ne connaisse de vous que ces mains charmantes que je tiens entre les miennes, je vous aime déjà comme si je vous avais vue. 
Ne différez plus mon bonheur : permettez que je fasse venir des lumières, que je voie toute ma félicité.
Attendez encore un instant, vous serez peut-être étonné de ce que je vais vous dire. 
Je compte souper avec vous ce soir, et ne vous pas quitter sitôt : en vérité, je ne crois pas que il y ait en cela aucun mal. 
Promettez moi seulement de ne me en pas moins estimer.
Moi ! 
Vous en estimer moins, pour avoir fait le bonheur de ma vie ! 
Il faudrait que je fusse un monstre. 
Je veux dans la instant...
Encore un mot, je vous prie. 
Je vous aime plus pour vous que pour moi : promettez moi de être un peu plus rangé dans vos affaires, et de ajouter le mérite solide de un homme sage et modeste aux agréments extérieurs que vous avez. 
Je ne puis être heureuse si vous ne êtes heureux vous même, et vous ne pourrez jamais la être sans la estime des honnêtes gens.
Tout ceci me confond : Vos bienfaits, votre conversation, vos conseils, me étonnent, me ravissent. 
Eh quoi ! 
Vous ne êtes venue ici que pour me faire aimer la vertu !
Oui, je veux que ce soit elle qui me fasse aimer de vous : ce est elle qui me a conduite ici, qui règne dans mon coeur, qui me intéresse pour vous, qui me fait tout sacrifier pour vous ; ce est elle qui vous parle sous des apparences criminelles ; ce est elle qui me persuade que vous me aimerez.
Non, madame, vous êtes un ange descendu du ciel : chaque mot que vous me dites me pénètre la âme. 
Si je vous aimerai, grand Dieu !.,.
Jurez moi que vous me aimerez quand vous me aurez vue.
Oui, je vous le jure à vos pieds, par tout ce que il y a de plus tendre, de plus respectable, de plus sacré dans le monde. 
Souffrez que le page qui vous a introduite apporte enfin des flambeaux : je ne puis demeurer plus longtemps sans vous voir.
Eh bien donc je y consens.
Holà ! 
Page, des lumières.
Vous allez être bien surpris.
Je vais être charmé... 
Juste ciel ! 
Ce est ma femme !
Ce est déjà beaucoup que il me appelle de ce nom : ce est pour la première fois de sa vie.
Est il possible que ce soit vous ?
Voyez si vous êtes honnête homme, et si vous tiendrez vos promesses.
Vous avez touché mon coeur : vos bontés la emportent sur mes défauts. 
On ne se corrige pas tout de un coup : je vivrai avec vous en bourgeois ; je vous aimerai ; mais que on ne en sache rien, se il vous plaît.
