Ô reine, à vous servir ma vie est consacrée :
Je vous devais mon sang ; et quand je la ai versé,
Puisque il coula pour vous, je fus récompensé.
Mon père avait joui de quelque renommée ;
Mes yeux la ont vu mourir commandant votre armée ;
Il a laissé, madame, à son malheureux fils
Des exemples frappants, peut-être mal suivis.
Je ne ose devant vous rappeler la mémoire
Des services de un père et de sa faible gloire,
Que afin de obtenir grâce à vos sacrés genoux
Pour un fils téméraire, et coupable envers vous,
Qui, de ses voeux hardis écoutant la imprudence,
Craint, même en vous servant, de vous faire une offense.
Vous, me offenser ? qui, vous ? ah ! ne le craignez pas.
Vous donnez votre main, vous donnez vos états.
Sur ces grands intérêts, sur ce choix que vous faites,
Mon coeur doit renfermer ses plaintes indiscrètes :
Je dois dans le silence, et le front prosterné,
Attendre avec cent rois que un roi nous soit donné.
Mais de Assur hautement le triomphe se apprête ;
De un pas audacieux il marche à sa conquête ;
Le peuple nomme Assur ; il est de votre sang ;
Puisse il mériter et son nom et sou rang !
Mais enfin je me sens la âme trop élevée
Pour adorer ici la main que je ai bravée,
Pour me voir écrasé de son orgueil jaloux.
Souffrez que loin de lui, malgré moi loin de vous,
Je retourne aux climats où je vous ai servie.
Je y suis assez puissant contre sa tyrannie,
Si des bienfaits nouveaux dont je ose me flatter...
Ah ! que me avez vous dit ? Vous, fuir ! Vous, me quitter !
Vous pourriez craindre Assur ?
Non : ce coeur téméraire
Craint dans le inonde entier votre seule colère.
Peut-être avez vous su mes désirs orgueilleux :
Votre indignation peut confondre mes voeux.
Je tremble.
Espérez tout ; je vous ferai connaître
Que Assur en aucun temps ne sera votre maître.
Eh bien ! je la avouerai, mes yeux avec horreur
De votre époux en lui verraient le successeur.
Mais se il ne peut prétendre à ce grand hyménée,
Verra on à ses lois Azéma destinée ?
Pardonnez à la excès de ma présomption ;
Ne redoutez vous point sa sourde ambition ?
Jadis à Ninias Azéma fut unie ;
Ce est dans le même sang que Assur puisa la vie ;
Je ne suis que un sujet, mais je ose contre lui...
Des sujets tels que vous sont mon plus noble appui.
Je sais vos sentiments ; votre aine peu commune
Chérit Sémiramis, et non pas ma fortune.
Sur mes vrais intérêts vos yeux sont éclairés ;
Je vous en fais la arbitre ; et vous les soutiendrez.
De Assur et de Azéma je romps la intelligence ;
Je ai prévu les dangers de une telle alliance,
Je sais tous ses projets, ils seront confondus.
Ah ! puisque ainsi mes voeux sont par vous entendus,
Puisque vous avez lu dans le fond de mon âme...
Reine, je ose à vos pieds...
Rassurez vous, madame :
Quel que soit mon époux, je vous garde en ces lieux
Un sort et des honneurs dignes de vos aïeux.
Destinée à mon fils, vous me êtes toujours chère ;
Et je vous vois encore avec des yeux de mère.
Placez vous la un et la autre avec ceux que ma voix
A nommés pour témoins de mon auguste choix.
À Arsace.
Que la appui de la état se range auprès du trône.
