Ne irritez point mes maux, ils me accablent assez.
Cet oracle est affreux plus que vous ne pensez.
Des prodiges sans nombre étonnent la nature.
Le ciel me a tout ravi ; je vous perds.
Ah ! parjure !
Va, cesse de ajouter aux horreurs de ce jour
Le indigne souvenir de ton perfide amour.
Je ne combattrai point la main qui te couronne,
Les morts qui tu|te ont parlé, ton coeur qui me abandonne.
Des prodiges nouveaux qui me glacent de effroi,
Ta barbare inconstance est le plus grand pour moi.
Achève ; rends Ninus à ton crime propice ;
Commence ici par moi ton affreux sacrifice :
Frappe, ingrat !
Ce en est trop : mon coeur désespéré
Contre ces derniers traits ne était point préparé.
Vous voyez trop, cruelle, à ma douleur profonde,
Si ce coeur vous préfère à la empire du monde.
Ces victoires, ce nom, dont jetais si jaloux,
Vous en étiez la objet ; je avais tout fait pour vous ;
Et mon ambition, au comble parvenue,
Jusque à vous mériter avait porté sa vue.
Sémiramis me est chère ; oui, je dois la avouer ;
Votre bouche avec moi conspire à la louer.
Nos yeux la regardaient comme un dieu tutélaire
Qui de nos chastes feux protégeait le mystère.
Ce est avec cette ardeur, et ces voeux épurés,
Que peut-être les dieux veulent être adorés.
Jugez de ma surprise au choix que a fait la reine ;
Jugez du précipice où ce choix nous entraîne ;
Apprenez tout mon sort.
Je le sais.
Apprenez
Que la empire ni vous ne me sont destinés.
Ce fils que il faut servir, ce fils de Ninus même,
Cet unique héritier de la grandeur suprême...
Eh bien ?
Ce Ninias, qui, presque en son berceau,
De la hymen avec vous alluma le flambeau,
Qui naquit à-la-fois mon rival et mon maître...
Ninias !
Il respire, il vient, il va paraître.
Ninias, juste ciel ! Eh quoi ! Sémiramis...
Jusque à ce jour trompée, elle a pleuré son fils.
Ninias est vivant !
Ce est un secret encore
Renfermé dans le temple, et que la reine ignore.
Mais Ninus te couronne, et sa veuve est à toi.
Mais son fils est à vous ; mais son fils est mon roi ;
Mais je dois le servir. Quel oracle funeste !
Le amour parle, il suffit : que me importe le reste ?
Ses ordres plus certains ne ont point de obscurité ;
Voilà mon seul oracle, il doit être écouté.
Ninias est vivant ! Eh bien ! que il reparaisse ;
Que sa mère à mes yeux attestant sa promesse,
Que son père avec lui rappelé du tombeau,
Rejoignent ces liens formés dans mon berceau ;
Que Ninias, mon roi, ton rival, et ton maître,
Ait pour moi tout la amour que tu me dois peut-être
Viens voir tout cet amour devant toi confondu ;
Vois fouler à mes pieds le sceptre qui me est dû.
Où donc est Ninias ? quel secret ? quel mystère
Le dérobe à ma vue, et le cache à sa mère ?
Que il revienne en un mot; lui, ni Sémiramis,
Ni ces mânes sacrés que la enfer a vomis,
Ni le renversement de toute la nature,
Ne pourront de mon âme arracher un parjure.
Arsace, ce est à toi de te bien consulter ;
Vois si ton coeur me égale, et se il me ose imiter.
Quels sont donc ces forfaits que la enfer en furie,
Que la ombre de Ninus ordonne que on expie ?
Cruel, si tu trahis un si sacré lien,
Je ne connais ici de crime que le tien.
Je vois de tes destins le fatal interprète,
Pour te dicter leurs lois, sortir de sa retraite :
Le malheureux amour dont tu trahis la foi
Ne est point fait pour paraître entre les dieux et toi.
Va recevoir la arrêt dont Ninus nous menace ;
Ton sort dépend des dieux, le mien dépend de Arzace.
Elle sort.
Arsace est à vous seule. Ah, cruelle ! arrêtez.
Quel mélange de horreurs et de félicités !
Quels étonnants destins la un à la autre contraires !...
