Bref je crois qu'en l'aimant je puis t'être fidèle , 
Et m'attacher à toi , sans me séparer d'elle . 
Et tu n'es pas volage , et perfide en ce point ? 
Mon âme , assure toi que je ne le suis point . 
Je sens pour Bérénice une innocente flamme , 
Dont l'ardeur pure et sainte échauffe bien mon âme , 
Mais ne la peut corrompre . 
Inconstant , que dis-tu ? 
Que cette extravagance altère ta vertu ! 
Tu veux approfondir un secret que j'ignore ; 
Mon coeur , contente toi qu'en l'aimant je t'adore ; 
Et pour bannir de toi ces soupçons superflus , 
Si je puis désormais , je ne la verrai plus . 
Non , non , vois sa beauté , puisqu'elle te contente , 
Pourvu que ton amour réponde à mon attente : 
Sois libre en tes désirs , ne te contrains pas tant , 
Je t'estime fidèle , et je t'aime inconstant : 
Bérénice me plaît , d'autant qu'elle t'est chère , 
Et je la veux servir , afin de te complaire ; 
Je ne la puis plus voir d'un oeil triste et jaloux , 
Sachant de quelle ardeur tu chéris son époux : 
Aime la , cher Amant , et j'aurai trop de gloire , 
Que mon feu se conserve encore en ta mémoire , 
Et qu'au défaut d'une autre , à qui tout doit céder , 
Je puisse ton amour , et ta foi posséder : 
Mais Phalante , le mal de mon frère m'effraye , 
Et je crains que la mort ne se cache en sa plaie . 
L'appareil te fera juger plus sainement . 
Conduis moi , s'il te plaît , vers son appartement . 
Ne me déguisez point ce qu'il faut que je sache ; 
Je connAis mon malheur , en vain on me le cache , 
Et je suis résolue à tout événement . 
Que sert de la flatter ? Parlons lui franchement . 
Madame , tout va mal , la flèche envenimée 
A perdu tout son bras , la gangrène est formée , 
Le Prince est bien malade , on fait un vain effort ; 
Notre art ne le saurait garantir de la mort : 
Nous ne vous pouvons plus flatter en conscience , 
Songez à votre État , et prenez patience . 
Ô Dieux ! ô justes Dieux ! 
Amis , je comprends bien , 
Qu'en mon mal sans remède on n'espère plus rien . 
Vous le cachez en vain , je lis sur vos visages 
De la fin de mes jours les funestes présages ; 
Et je m'étonne fort , que connaissant ce coeur , 
De qui nul accident ne fut jamais vainqueur , 
Vous me cachiez la mort , et certaine , et connue , 
Comme si j'étais homme à craindre sa venue . 
Si son visage affreux ne m'a jamais troublé , 
Et si devant sa faux je n'ai jamais tremblé , 
Quand je l'ai vu rougir tous les champs de Bellonne , 
Ici les Médecins s'en vont . 
Pensez vous qu'en ce lieu sa présence m'étonne ? 
Puisque l'arrêt du Sort ne se peut divertir , 
Si mon jour est venu , si je suis prêt à partir , 
Et sachez qu'Iolas sent approcher ce terme , 
D'un visage constant , et d'un courage ferme . 
Ce jour n'est pas si prompt , mon âme , espère mieux 
Des forces de ton âge , et du secours des Cieux ; 
Si le Sort aujourd'hui disposait de ta vie , 
Ta fin serait bientôt de la mienne suivie . 
N'attendris point mon coeur , en l'état ou je suis , 
Tu vois bien que mes pleurs naissent de tes ennuis : 
N'obscurcis point mes yeux de ce triste nuage , 
Au moment qui me reste à voir ton beau visage . 
C'est pour ta beauté seule , et pour ton seul amour , 
Que je quitte à regret la lumière du jour : 
Fais donc que de ma mort ton âme se console , 
Si tu veux que la mienne en liberté s'envole . 
Quoi ! mon coeur , d'un oeil sec je verrais ton trépas ? 
Je te verrais mourir , et je ne mourrais pas ? 
Penses-tu qu'après toi Bérénice demeure ? 
Non , non , mon cher époux le Ciel veut que je meure , 
Je me croirais sans coeur , et sans ressentiment , 
Si je te survivais d'une heure seulement , 
L'Amour conclut ma mort , la Raison l'autorise , 
Pour toi j'aime le jour , sans toi je le méprise . 
Si mon coeur d'un noeud ferme au tien se trouve joint , 
Crois , tant que tu vivras , que je ne mourrai point : 
Conserve donc , mon âme , en cette départie , 
De ton époux mourant la meilleure partie : 
Souffre qu'en toi je vive ; et juste en ta pitié , 
Fais durer d'Iolas la plus belle moitié : 
Le Ciel , pour te payer de ton amour extrême , 
Te destine aujourd'hui pour un autre moi-même : 
Mon Phalante t'adore , il te le faut choisir , 
Nous ne faisons qu'un coeur , qu'une âme , et qu'un désir ; 
Ici Phalante paraît . 
En lui tu m'aimeras , et dans ces chastes flammes , 
Tu feras subsister l'union des trois âmes : 
Cet ami généreux s'offre tout à propos , 
Vis pour lui , si tu veux que je meure en repos . 
Quoi , mon cher Iolas , ta perte est manifeste ? 
Rien ne s'offre à mes yeux , qui ne me soit funeste . 
Le désespoir me suit , un excès de malheurs 
Emprisonne mes sens , d'ennuis et de douleurs ; 
Et dans cette cruelle et fatale journée , 
Tu voudrais disposer mon coeur à l'Hymenée ? 
Non , non , puisque nos jours n'ont qu'un même flambeau , 
Il faut que Bérénice épouse le tombeau . 
Si tu nourris en toi cette cruelle envie , 
Et si tu parles plus d'attenter à ta vie , 
Sache que ton époux mourra désespéré , 
Dont tu peux établir le repos assuré . 
Détruire de nos Dieux le plus parfait ouvrage ! 
Défaire un tel chef-d'oeuvre ? Ah ! Quelle aveugle rage ! 
Parle mieux , ma Déesse , et songe que les Dieux 
Sentent de ces discours les traits injurieux . 
Je sais combien mon sort sensiblement te touche , 
Je lis dedans ton coeur ce qu'exprime ta bouche . 
Cède donc à ton deuil , regrette mon trépas , 
