Où vivait autrefois cette fameuse Urgande , 
Qui d'une obscure nuit faisait un jour luisant , 
Qui rendait l'avenir et le passé présent , 
Qu'on tenait Prophétesse , et dont la Prophétie 
Consistait au Bassin de son Hydromancie , 
Où dans un petit rond on voyait l'Univers 
Avec tous ses secrets pleinement découverts . 
Il sut qu'ayant été jugée pour Sorcière , 
Les flammes d'un bûcher l'avaient mis en poussière , 
Et que devant la mort d'un sens froid et remis 
Elle fit le récit de ses forfaits commis ; 
Mais celui d'entre tous qu'elle estimait le pire , 
Est , est , est . 
Achevez . 
Je crains de vous le dire . 
Vous craignez ? Devez-vous me le faire savoir ? 
Je le dois . 
Postposez votre crainte au devoir . 
Est qu'en des spectres feints par un vain assemblage , 
Elle vous abusa d'un faux concubinage . 
Moi ? 
Oui , vous-même . 
Ô Dieu ! Suis-je pas un damné 
De m'être associé d'un Démon incarné ? 
Pensais-je de pouvoir par un fait détestable , 
Tirer des vérités de la bouche d'un diable ? 
Ma Geneviève , hélas ! 
Seigneur , j'ai tort d'avoir 
Sans égard postposé ma crainte à mon devoir . 
Ma Geneviève , hélas ! 
Mes désobéissances ; 
Au moins une autre fois préviendront vos souffrances 
Pensant **** ? ? ? votre esprit d'une erreur , 
Au lieu de l'apaiser je l'ai mis en fureur . 
Ha , Monseigneur ! 
Tais-toi , je n'ai ni paix ni trêve , 
Et dans mon désespoir ta parole m'achève : 
J'enrage quand je pense au parricide fer 
Qui partagea mon cour par un Arrêt d'Enfer . 
On peut croire , Seigneur , que la fausse diablesse 
Dont le charme causa la blessure qui vous blesse , 
Mentit même en mourant par un faux repentir , 
Et combla son mensonge achevant de mentir , 
Quoique dans son Bassin par une vraie image 
Elle vous eût fait voir ce malheureux ménage . 
Prenez-vous intérêt par ce discours rusé , 
D'empêcher que mon cour ne soit désabusé : 
Mais Dieu par ce démon déclara l'innocence 
De ma chère moitié pour punir mon offense , 
Ma belle épouse , hélas ! 
Pensant vous contenter , 
Seigneur , je n'ai pas cru vous devoir irriter . 
Par la production d'un sentiment sincère , 
Ai-je bien appelé sur moi votre colère . 
Que j'ai mal reconnu tes fidèles beautés , 
Par l'ingrat traitement de mes déloyautés . 
Madame , excusez-moi , vous avez fait un conte 
Qui porte les couleurs d'une langue bien prompte . 
Comment l'entendez-vous ? 
Vous n'eussiez pas osé 
Tenir ce beau discours si vous l'aviez pesé . 
Comment ? 
Oui da comment ? La raison en est claire , 
On retient un rapport qu'on croit pouvoir déplaire . 
Je n'ai pas cru déplaire , et ma foi m'a permis 
Le soutien d'un honneur qu'on met en compromis . 
Quel honneur ? 
C'est celui d'une Dame divine 
Qu'on veut faire passer pour une Concubine ; 
Mais vous m'entreprenez , ce me semble , à crédit , 
Ne pouvant ignorer que je n'ai pas tout dit . 
Vous avez bonne bouche . 
Ou bonne conscience . 
À Sifroy . 
Vous pourrais-je , Seigneur , parler en confiance . 
Vous pouvez me parler et je dois vous ouïr . 
Il est temps , Monseigneur , de vous mieux réjouir . 
Un Prince dont on vit l'inébranlable tête 
Soutenir les efforts de toute la tempête 
Des Maures , et danser sur leurs corps abattus , 
Perd-il le sentiment de toutes ses vertus 
Et souffre qu'on regarde après tant de trophées 
Dedans son cour flétri ses valeurs étouffées , 
Pour un malheur passé qu'il est temps d'oublier , 
Puisque tout l'Univers n'y peut remédier . 
C'est le pis que je vois au mal qui me possède , 
Que de l'apercevoir lorsqu'il est sans remède . 
C'est assez soupiré , ce n'est que trop gémi , 
Il est temps d'accueillir l'Agent de votre Ami , 
Son mérite vaut bien qu'une face riante 
Vous fasse voir content afin qu'il s'en contente . 
Je conçois vos raisons , et reconnais qu'il faut 
Me faire violence à couvrir mon défaut , 
Et détourner mes yeux de ma perte fatale , 
Pour tenir à couvert ce malheureux scandale . 
Je veux me retirer crainte d'être surpris , 
Pour dévêtir mon deuil et rasseoir mes esprits : 
Ne me suis pas , Golo , je te laisse ta femme ; 
Adieu , j'ai des secrets à dire à cette Dame . 
Il se retire avec Clotilde . 
Voilà son Adonis , et voilà sa Vénus . 
Je rêve aux derniers mots qu'elle vous a tenus . 
Quels ? 
Je rêve à ceux-là qu'en forme de menace 
Elle a tenus , disant d'une insolente audace ; 
Mais vous n'entreprenez , ce me semble , à crédit , 
Ne pouvant ignorer que je n'ai pas tout dit . 
Ces mots ainsi couverts me tiennent en martyre , 
Que n'a-t-elle pas dit , qu'est-ce qu'elle peut dire ? 
Cet important secret devrait être celé ; 
Mais il se répandra par ce bec affilé . 
Hé bien ? 
Dans le rapport de l'action dernière 
Des déclarations que fit cette Sorcière , 
Dont ce causeur Français voulut nous amuser , 
Elle nous accusait afin de s'excuser . 
Me nommait-elle ? 
Au sens que ce Français y donne , 
Sa déclaration touchait votre personne . 
Il dit parlant de vous , sans en faire semblant . 
Quoi ? 
De le rapporter j'ai le cour tout tremblant . 
Que cette femme avait ses sens rassis et fermes ; 
Alors ( s'il m'en souvient ) qu'elle usa de ces termes ! 
Un infâme Valet d'une Dame d'honneur , 
Fit l'achat de mon crime et fut mon suborneur ; 
Trompa son Maître absent de son propre domaine , 
Changeant la passion de son amour en haine : 
Et craignant qu'au retour il de put raviser , 
Par l'art de mon Bassin me le fit abuser . 
Faisant voir faussement son épouse divine 
Souillée par le fait d'un Valet de cuisine . 
Je renie . 
Arrêtez , si c'est votre péché 
Dites-moi le secret que vous m'avez caché ; 
Vous voilà tout pensif . 
J'ai bien sujet de l'être , 
Je me vois sur le point de n'avoir plus de Maître , 
Et veux bien devenir mon propre exécuteur 
Pour faire qu'au plutôt il soit sans Serviteur . 
Comme quoi ? 
Prévoyant qu'une dague pointue 
S'apprête à me tuer , il faut que je me tue . 
