Il lève le crucifix , et le montre aux Conjurés . 
Amis , de votre maître entendez vous la voix ? 
De ce chef immortel reconnaissez les lois , 
C'est lui qui dans ce jour s'explique par ma bouche , 
Abaissez sous vos coups cette grandeur farouche , 
Que son trépas apprenne aux siècles à venir 
Que s'il outragea Rome , elle a su le punir ... . 
Aux Coujurés . 
Quoi.. vous tardez encor à frapper un coupable ? 
Non , de tant de vertu je ne suis point capable ... 
Ce silence ... ces yeux ... cette tranquillité ... 
Ce front où la douceur règne avec la fierté ... 
Ces cheveux blancs ... les traits d'une auguste vieillesse ... 
Tout s'arme contre nous ... pour lui tout s'intéresse ... . 
Ne pouvons-nous du moins épargner ce vieillard ? ... 
Toi , sois plus courageux , Dieu conduit ton poignard . 
Ah , laisse là ce Dieu , ton vrai juge et le nôtre , 
Dis plutôt ta fureur , tu n'en connais point d'autre . 
Dans ton coeur quelle voix fait taire le devoir ? 
Les remords , et je cède à son juste pouvoir ... 
Si Médicis et Rome ordonnent qu'il périsse , 
Qu'ils chargent d'autres bras du soin du sacrifice . 
À l'aspect d'un vieillard lâches vous reculez , 
Quand d'indignes parents sont par vous immolés ? ... 
Malheureux , qui n'osez vous montrer Catholiques , 
Aux autres Conjurés . 
Le Ciel vous met au rang de ces vils hérétiques , 
Fuyez loin de ses yeux , la foudre va partir , 
Il vous recompensait , il saura vous punir . 
À Bême . 
À ses ordres divins comme eux es-tu rebelle , 
Mérite seul ses dons , ... sois seul Chrétien fidèle ; 
En montrant Coligny . 
Qu'il meure . 
Je frémis ... Ciel , tu tonnes en vain , 
Je ne puis soutenir ce spectacle inhumain . 
Tu trembles ? 
Rassurez ma fermeté craintive . 
Dieu , dans ton sein reçois mon âme fugitive . 
Méprisable ennemi qu'il a dû condamner 
Que peux tu contre nous encor ? ... 
Te pardonner . 
Bême détourne les yeux , frappe Coligny , et tous les Conjurés saisis d'horreur , fuient ce spectacle , affreux , Hamilton seul le regarde avec joie . 
Lâches , où courez-vous ! ... 
La vengeance est servie , 
Il ne te reste plus qu'à m'arracher la vie ! 
Monstre d'impiété , tu me fait trop d'horreur ... 
J'emporte mes bourreaux dans le fond de mon coeur . 
Il jette son poignard aux pieds d'Hamilton et sort avec précipitation . 
Va , servile instrument , qui se refuse aux crimes , 
Je saurai te briser , te joindre à mes victimes , 
Ta mort m'assurera d'un secret éternel , 
Considérant Coligny expirant . 
Aurait-il dans son sein porté le coup mortel ? ... 
Mon perfide ennemi pourrait revivre encore ... 
Il donne un coup de Poignard à Coligny . 
Reportons le trépas dans ce coeur que j'abhorre ... 
Il le regarde encore . 
Il n'est plus , et je vis , sur ce premier dégré , 
Mon pouvoir chancelant est enfin assuré . 
Soutiens mes pas tremblants ... qu'aux genoux de mon père , 
J'attende que le Ciel épuise sa colère , 
Il approche , et croit que Coligny est échappé aux assassins . 
Il vit , je suis heureux ... Ah Barbares ... . Quel sang ? ... 
Il aperçoit la terre inondée de sang . 
Avançons ... . c'est le sien qui coule de son flanc ... 
Ô crime ... Ô désespoir ... Ô monstre que j'abhorre ... 
Aide-moi ... Pardaillan ... que je l'embrasse encore , 
Mon père ne vit plus ... 
Il embrasse Coligny qui semble ne plus respirer . 
Ah mon maître ... Ah cruels ... 
Seigneur ... éloignons-nous de ces lieux criminels , 
Venez ... . 
Coligny jette un soupir . 
Qu'ai-je entendu ... . Dieu , serait-il possible ? 
Vain espoir qui rendez ma douleur plus sensible ? 
Il semble respirer ... . et ses yeux entrouverts ... 
Des ombres de la mort cessent d'être couverts ... 
Mon père ... Coligny ... 
Quelle voix me réveille ? ... 
Pardaillan ... Dois-je en croire une heureuse merveille ... 
Il vivrait ? ... 
Qui m'appelle ? ... Et quels objets confus 
S'envolent tout à coup de mes sens éperdus ! ... 
De mes yeux presque éteints la débile paupière 
Une seconde fois se rouvre à la lumière . 
Coligny croit que ce sont encor ses assassins . 
Barbares ... Craignez-vous que le fer assassin 
Ait mal servi le bras qui m'a percé le sein ... 
Et n'est-ce pas assez que Coligny périsse ... 
Rome a-t-elle inventé quelque nouveau supplice ? ... 
Que dites-vous , mon père ... 
Ô mon cher Teligni ... 
Mon fils , tu viens fermer les yeux de Coligny , 
Je goûte le bonheur que le Ciel me renvoie 
Pour la dernière fois il veut que je te voie , 
Je meurs ... mais tu vivras ... 
Non ... J'expire avec vous ... 
Seigneur , un fils mourant embrasse vos genoux . 
Où suis-je ... Ah malheureux ... Ah traîtres ... Quand j'expire ... 
Lorsque j'arrive , hélas , au seul terme où j'aspire , 
Quand je reviens au jour par un dernier effort 
C'est pour sentir les coups d'une nouvelle mort ... 
Votre fille vivra ... leurs parricides armes 
Seigneur , ont respecté ses vertus , et ses charmes ... 
Mon fils ... Mon Dieu ... Je meurs . 
Coligny expire . 
Ôte-moi de ces lieux , 
Dérobe à mes regards ces objets odieux ... 
Pour toi ... Si le destin permet à ton courage 
D'effacer , de punir un trop sensible outrage 
Vis , mais pour te venger , nous , ton honneur , ta loi , 
Un soupir qui t'échappe est un crime pour toi . 
Il lui donne ce qui sert d'appareil à la plaie . 
Prends ce voile sanglant , le seul bien qui me reste , 
Va , porte à mon épouse un présent si funeste , 
D'un malheureux amour c'est le gage nouveau , 
Qu'à nos braves amis il serve de drapeau , 
Ils y liront l'arrêt qu'a dicté la vengeance , 
Leur devoir est écrit à côté de l'offense . 
Ce sang dans les combats ranimant leur valeur , 
D'un peuple audacieux confondra la fureur , 
Vous le verrez pâlir ? L'aspect d'une image 
Qui lui retracera son crime et votre outrage , 
Le Ciel qui contre nous s'est montré leur soutien 
