Parlons plus bas . Je crains que le bruit ne l'éveille . 
Rien ne peut interrompre un sommeil si parfait , 
Il ne finira pas qu'il n'ait eu son effet . 
Durera-t-il longtemps ? 
Mais , une heure et demie , 
Qu'elle est belle en dormant ! Et comme elle est grandie ! 
Plus je la vois de près , plus j'en suis enchanté . 
Comment est-elle donc lorsqu'elle est en santé ? 
Elle charme les yeux , quand même elle repose ; 
Que sera-ce éveillée ? 
Éloignez-vous , pour cause : 
Il est très dangereux d'en approcher si fort ; 
Mon remède , à présent , fait son plus grand effort ; 
Vous prendriez son mal . 
J'entends ce badinage . 
D'honneur , il est mortel aux hommes de votre âge . 
J'en veux courir les risques ; et si je ne craignais 
D'éveiller la malade , ah ! Je l'embrasserais ... 
Ne vous y jouez pas . 
Au péril de ma vie , 
Et je brave la mort , quand elle est si jolie . 
Mais de ce mal , monsieur , que vous craignez pour nous , 
Dites , n'avez-vous rien à redouter pour vous ? 
J'ai des préservatifs , monsieur , pour m'en défendre ; 
Le mauvais air sur nous n'ose rien entreprendre : 
Il attaque d'abord ceux qui viennent de loin . 
Pour moi , je ne crains rien , , pourvu que votre soin , 
Comme on doit l'espérer , si cela continue , 
Nous la rende bientôt telle que je l'ai vue . 
Qu'on me la donne à moi telle que je la vois , 
Je m'en contenterai ; je suis de bonne foi . 
Ah ! quel feu surprenant dans vos yeux étincelle ! 
Votre coeur est frappé d'une atteinte mortelle . 
Monsieur le médecin , vous êtes connaisseur . 
Je me connais surtout aux mouvements du coeur , 
Et c'est à les régler que mon art s'étudie . 
La médecine vraie est la philosophie . 
Il faut des passions arrêter le progrès ; 
La mauvaise santé provient de leurs excès ... 
C'est la sagesse en tout , monsieur , qui fait la bonne . 
C'est le tempérament plutôt qui nous la donne . 
L'honnête homme a souvent quelque incommodité , 
Et je vois des coquins qui crèvent de santé . 
Trop de vertu maigrit . 
Tout excès est contraire , 
Même celui du bien , mais il ne règne guère ; 
Et , dans l'ordre commun , le mal et la douleur 
Vient du dérèglement de l'esprit ou du coeur ; 
Des souffrances du corps l'âme est toujours la source , 
Il faut les chercher , là , pour arrêter leur course ; 
Ses travers , ses erreurs , produisent le chagrin : 
C'est lui qui de la fièvre allume le levain , 
Qui calcine le sang jusque dans les artères , 
Met la bile en fureur et brûle les viscères . 
Quand l'âme est en santé , le corps se porte bien ; 
Sitôt qu'elle est malade , il ne profite en rien . 
Je l'éprouve souvent , rien n'est plus véritable ; 
Monsieur Bromps est vraiment un homme incomparable . 
Pardon , si je vous ai laissé pour un moment : 
Mais ma nièce repose ; ah ! L'heureux changement ! 
Dans les bras du sommeil elle semble renaître . 
La fraîcheur de son teint commence à reparaître ; 
Le mal peut-être encor forme ce coloris . 
Non ; c'est un élixir qui fait à ses esprits 
Puiser dans le repos une nouvelle vie . 
Que ne vous dois-je pas ! Heureuse léthargie ! 
Vous aviez pour Lucile alarmé ma pitié ; 
Mais , madame , à présent je suis moins effrayé . 
Ou bien , si je le suis , c'est moi seul qu'il faut plaindre , 
Et sa beauté qui dort n'en est pas moins à craindre . 
Si vous aviez , monsieur , vu tantôt son état , 
Se tournant vers Lisette . 
Il vous eût pénétré . Vois-tu cet incarnat ? 
Lisette , qu'en dis-tu ? 
J'admire ... 
Ah ! Le grand homme ! 
Il n'a pas son égal de Paris jusqu'à Rome . 
Mais , c'est miraculeux ! 
La voilà qui sourit : 
Quelque songe amusant lui réjouit l'esprit . 
Madame , à son réveil elle ira mieux encore ; 
J'en réponds maintenant . Chaque instant fait éclore 
Sur sa joue émaillée une nouvelle fleur ; 
De sa convalescence elle est l'avant-coureur . 
Ah ! Monsieur , au plus tôt achevez le miracle : 
Vous avez surmonté déjà le grand obstacle . 
Patience , un moment ; le réveil n'est pas loin . 
Pressez-le , et sans tarder , que j'en sois le témoin ; 
Que je puisse embrasser une nièce si chère : 
Ma tendresse est égale à l'amour d'une mère ; 
Mon coeur vole déjà . 
Vous me l'ordonnez , soit . 
Je n'ai qu'à lui serrer le bout du petit doigt . 
Ah ! Je respire enfin . Que je suis soulagée ! 
Du poids qui m'accablait je me sens dégagée : 
Je n'ai plus aucun mal , Lisette ! 
Me voilà . 
Il me tarde de voir ma tante : avertis-la . 
Tu me vois devant toi ; tourne vers moi ta vue . 
Ah ! Ma tante ! 
Ah ! Ma nièce ! Ah ! Tu m'es donc rendue ? 
Je ne te perdrai point . . 
Non ; je vis maintenant , 
Et c'est pour vous aimer encor plus tendrement . 
Elle ne fut jamais plus fraîche et plus jolie . 
Que j'aime à la voir telle , et que je suis ravie ! 
À Montval . 
C'est à votre art divin que je dois ce bonheur . 
Nous le devons , ma tante , embrasser de bon coeur . 
Elles l'embrassent . 
Permettez qu'à mon tour je vous marque mon zèle , 
Et le plaisir que j'ai de vous revoir si belle . 
Excusez-moi , monsieur ; je ne vous connais pas . 
Je vous ai mille fois portée entre mes bras . 
C'est Cléon . 
Pardonnez à mon impolitesse ; 
N'imputez cet oubli qu'à ma seule jeunesse . 
Quand vous êtes parti , je n'étais qu'une enfant . 
Puisque je vous embrasse , oh ! je suis trop content . 
Venez vous présenter au baron l'un et l'autre ; 
Sa gaîté va renaître à l'aspect de la vôtre . 
Ne m'abandonnez pas ; venez , mon médecin . 
Oui , sans votre secours , notre effort serait vain . 
