Pleure moi , si tu veux , mais ne me blâme pas : 
Voici , chère moitié , qui mon défaut répare ; 
Ce généreux ami , si constant , et si rare , 
Qui t'a déjà donné des preuves de sa foi , 
Occupera ma place , il t'aime autant que moi ; 
S'il me reste sur toi quelque ombre de puissance , 
Si jamais ton esprit aima l'obéissance , 
Donne m'en cette preuve , et d'un voeu solennel , 
Promets à ton Phalante un amour éternel ; 
Si je te vois répondre à sa flamme amoureuse , 
Mon âme de ce corps partira bienheureuse , 
Autrement . 
Mon désir ? 
Ne me réplique point . 
Comment veux-tu que j'aime , en ce funeste point 
Où je me vois réduite ? 
Eh ! Mon frère , de grâce , 
Ne force point ce coeur , que ta perte menace , 
Et ne me prouve point ta parfaite amitié , 
Aux dépends de ta chaste et fidèle moitié . 
Puis que je sens son mal , plus que ma peine même , 
Pénètre dans mon âme , et juge si je l'aime : 
Mais las ! Comment veux-tu , quand tu quittes le jour , 
Que parmi tant d'ennuis nous songions à l'amour ? 
Crois tu mourir sans moi ? Tu ne peux ce me semble ; 
Marche quand tu voudras ; nous partirons ensemble . 
Qui du fier Calabrais vengerait l'attentat ? 
Qui sauveraient mes soeurs , ma femme , et mon État ? 
Non , demeure après moi , tu m'offenses , mon frère , 
En méprisant ta vie , elle m'est nécessaire ; 
Et ton Roi , dont l'appui consiste en ta valeur , 
Maudirait ma mémoire , en pleurant ton malheur : 
Vis doncques pour sa gloire , autant que pour la mienne , 
Et conserve sa vie , en conservant la tienne : 
Que si tu me veux plaire en cette extrémité , 
Où tu vois de mes jours le terme limité ; 
Et si vous déférez tous deux à ma prière , 
Écoute d'Iolas la volonté dernière ; 
Puisque ma Bérénice autrefois t'a charmé ; 
Et puisque tu fus d'elle amant , et bien-aimé , 
Je rallume en vos coeurs cette première flamme ; 
Prends le pour ton époux , reçois la pour ta femme ; 
Au moins si vous voulez que mes voeux soient parfaits , 
Et s'il vous plaît de voir mes mânes satisfaits : 
Que ces discours du mal dont je me sens atteinte , 
Augmentent la douleur , et redoublent ma crainte ! 
Résistez vous encore à mon contentement ? 
Ne me répondez vous que des yeux seulement ? 
C'est fait , vous consentez , ce silence m'arrête , 
Et ces beaux yeux mouillés , m'accordent ma requête . 
Est-il pas vrai , mon coeur ? Ne te résous-tu pas ? 
À mourir , à te suivre , à marcher sur tes pas , 
Avant que je consente , et que l'obéissance 
Me porte à cette lâche , et dure complaisance . 
Hélas ! 
Le coeur me fend . 
Pourquoi me cèdes-tu 
Ce trésor accompli d'amour , et de vertu ? 
Qui suivra comme moi ta mort inévitable ? 
Ô la belle alliance ! Ô le parti sortable ! 
J'oblige peu Phalante , en lui voulant céder 
Un trésor que mon coeur ne peut plus posséder : 
Ne parle pas ainsi , mon frère , tu m'affliges ; 
Et pense , en l'acceptant , que c'est toi qui m'obliges . 
Mais pour accompagner ce présent qui te plaît , 
Je te donne mon bien , engagé comme il est , 
Sachant que ta valeur , à qui tout fait hommage , 
Réparera bientôt ma perte , et mon dommage . 
Ô Dieux ! 
Reçois ma femme , et mes États aussi , 
Pourvu que de mes soeurs tu prennes le souci : 
Fais-les de ta moitié les compagnes fidèles , 
Et leur procure encor des partis dignes d'elles : 
Sus , sus , ratifions et l'un et l'autre accord , 
Je veux que le contrat s'en fasse avant ma mort ; 
Ne perdons point le temps , l'affaire est résolue , 
Et je la veux passer de puissance absolue . 
On tire le rideau devant la chambre . 
Quoi cet homme inconnu , que j'abhorre sur tous 
Sera maître absolu de nos biens , et de nous ? 
Tarante subira le joug de cet infâme ? 
Mon frère peut encor disposer de sa femme , 
Mais il ne saurait pas disposer de mon bien ; 
Je m'y veux opposer , non il n'en sera rien ; 
Avant qu'il puisse voir sa volonté suivie , 
Et qui m'ôte l'État , il m'ôtera la vie : 
C'est prendre avec grand soin l'intérêt de sa soeur , 
C'est choisir de sa gloire un digne successeur , 
C'est faire un bel honneur à son illustre race , 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .. 
Liliane sort . 
Mais j'aperçois ma soeur , il la faut avertir 
Du mal qui nous menace , et qu'elle doit sentir ; 
Il faut l'intéresser dans ma juste vengeance , 
Et par elle à mes maux chercher quelque allégeance . 
Ah ! Ç'en est fait , ma soeur , nous perdons Iolas . 
Nous perdons plus encor , nous perdons ses États : 
Je ne le puis pleurer parmi tant d'injustice , 
Il vient de tout donner , avec sa Bérénice , 
À son ami Phalante ; et ce beau suborneur , 
Triomphe de nos biens , comme de notre honneur . 
Ah ! Ma soeur , que dis-tu ? Tu leur fais une injure , 
Et ton discours trop libre offense la Nature . 
Je dis ce que mes yeux seulement m'ont appris , 
Et j'eusse à peine cru d'un autre ce mépris : 
Iolas à ma perte , aussi bien qu'à ta honte , 
( Charmé des faux appas d'un traître qui l'affronte ) 
Lui vient devant mes yeux , de tenir ce discours : 
Cher ami , qui me vois à la fin de mes jours , 
Si tu veux que content je parte de ce monde , 
Reprends ce cher objet , qui ta flamme seconde ; 
Je te donne ma femme , et mes États aussi , 
Pourvu que de mes soeurs tu prennes le souci ; 
Fais-les de ta moitié les compagnes fidèles , 
Et leur procure encor des partis dignes d'elles . 
Ils ont feint quelque temps tous deux d'y résister , 
