Me laissât Cléopâtre , et me fit malheureux , 
Mais quoi qu'à nos amours il se montre barbare , 
La mort nous rejoindra puisqu'elle nous sépare , 
Si ce n'est mon honneur du moins c'est mon repos , 
Je te suivrai , mon coeur , ce sont ses propres mots ; 
Voulant mal à ses jours , il veut du bien aux nôtres , 
Il nous embrasse tous les uns après les autres , 
Nous conjure étant prêt de subir le trépas 
De ne le plaindre point , puisqu'il ne s'en plaint pas . 
La pitié de son mal nous ôtant la parole 
Le rend plus éloquent , lui-même il nous console 
Se voyant sur le point de nous abandonner , 
Et l'on reçoit de lui ce qu'on lui doit donner . 
Il nous eut fait des dons , mais de cette fortune 
Qu'avec vous , ô César il eut jadis commune , 
Il ne lui restait pas dans ses soins obligeants 
De quoi récompenser le moindre de ses gens . 
Je ne vous donne rien , et le sort m'en dispense , 
Il a , dit-il , mes biens , et votre récompense . 
Là dessus il nous quitte , et court tout furieux , 
Nous laissant le coeur triste , et les larmes aux yeux , 
S'enferme avec Eros qui lui fut si fidèle 
Au lieu le plus secret que son palais recèle , 
Et là ce qui s'est fait a du ciel été vu , 
Je n'en parlerai point , puisque vous l'avez su ; 
Le soleil qui s'enfuit au repas de Tyeste 
Regarde fixement un malheur si funeste , 
Sans que d'un voile obscur son oeil soit aveuglé , 
Et sans se détourner de son chemin réglé . 
Là ce prince à nos yeux se débat , et se roule 
Dans un fleuve de sang qui sur la terre coule , 
Et nous montrant son corps d'un grand coup traversé , 
Veut que nous achevions ce qu'il a commencé . 
Mais nous l'avertissons que la reine est vivante , 
À ce mot sa douleur se rend moins violente , 
Il flatte sa blessure , et se veut secourir , 
Sachant qu'elle respire , il ne veut plus mourir . 
Enfin nous le portons au sépulcre où la reine 
S'efforçait d'abréger et sa vie , et sa peine . 
Vous laissa-t-elle entrer ? 
Non , du haut du tombeau 
Ses filles d'une corde attiraient ce fardeau , 
La reine même aidait en ce vil exercice , 
Ses délicates mains y faisaient leur office , 
Ses efforts étaient grands , on n'eût pas tiré mieux , 
Et son front paraissait mouillé comme ses yeux . 
Antoine suspendant la douleur qui le blesse 
Pour y contribuer avec sa faiblesse 
Tendait ses bras mourants , les raidissait exprès , 
Se soulevait un peu , mais retombait après . 
Son coeur aimait encore ? 
Il conservait sa flamme , 
La blessure du corps n'avait pas guéri l'âme , 
Ses yeux étaient ardents quand ils perdaient le jour , 
Et la mort y laissait une place à l'amour . 
Enfin il est reçu dans ce tombeau funeste , 
Il perd là doucement la vigueur qui lui reste , 
Là s'estimant heureux de revoir tant d'appas , 
Il embrasse la reine , et meurt entre ses bras . 
À ce coup elle éclate , elle se désespère , 
Sa main sans Proculée achevait sa misère , 
Mais elle se remet , et son sage conseil 
Applique sur son mal un premier appareil . 
Par son commandement j'apporte cette épée 
Au sang d'un empereur tout fraîchement trempée . 
Elle honore César d'un présent sans égal , 
Dis-lui qu'elle m'oblige , et que je plains son mal . 
Dieux par ce triste exemple où le malheur préside , 
La fortune me rend , et superbe , et timide ! 
Antoine , je te plains , c'est l'orgueil , et l'amour 
Qui t'ont ravi l'empire , et te privent du jour : 
Devant l'injuste effort de ta haine ancienne , 
Quand nous étions amis ma gloire était la tienne , 
Tu partageais l'honneur que les mortels me font , 
Et tes lauriers de même allaient jusqu'à mon front , 
Nous étions compagnons d'une même fortune , 
Rome se divisait , et n'était pourtant qu'une , 
L'on ne distinguait point Antoine de César , 
Pour un double triomphe il ne fallait qu'un char : 
Aussi tout nous offrait des conquêtes aisées , 
Aussi nos légions n'étaient pas opposées , 
Nos communes grandeurs n'avaient aucun défaut , 
Jamais l'aigle romain n'avait volé si haut . 
Faut-il que cette épée aux ennemis fatale , 
Qui se rendit fameuse aux plaines de Pharsale , 
Qui de tant de vaincus avait borné les jours , 
Des tiens par ta main propre ait retranché le cours ? 
Ton ennemi te plaint , oui César te déplore , 
Rome te pleurera , quoiqu'elle saigne encore , 
Le mal qu'elle a reçu de ton ambition 
Lui laisse encor pour toi de l'inclination . 
Que vous sert cette plainte injuste autant que vaine ? 
Entrons dedans la ville , et visitez la reine : 
Il ne faut pas douter que son nouveau malheur 
Ne la rende subtile à gagner votre coeur , 
Et que pour vous fléchir il ne mette en usage 
Ce qu'elle a dans l'esprit , et dessus le visage : 
Soyez toujours César contre ses forts appas . 
Ces faibles ennemis ne m'épouvantent pas , 
Et ne peuvent ôter un ornement si rare 
Au triomphe pompeux que Rome nous prépare . 
Diadèmes , grandeurs , rangs , titres absolus , 
Puisque vous me quittez ne m'importunez plus , 
Sceptres , qui m'éleviez avec tant de gloire , 
Ainsi que de mes mains sortez de ma mémoire : 
Ce triste souvenir fait mon joug plus pesant , 
Par le bonheur passé croît le malheur présent . 
Les destins qui jadis craignaient de me déplaire , 
À ma prospérité mesurent ma misère , 
Autrement à ce point ils ne changeraient pas , 
Ma chute serait moindre en tombant de plus bas : 
Aux autres c'est un bien de n'avoir point d'empire , 
Parce que j'en perds un , de mes maux c'est le pire , 
De nos félicités procèdent nos malheurs , 
Et les contentements font naître les douleurs , 
Souvent une tristesse est l'effet d'une joie , 
La nuit du beau Paris causa celle de Troie : 
Notre Égypte l'égale , et la surpasse encor , 
De même qu'Ilion elle perd son Hector , 
