Suffit , je tâcherai de ramener celle-ci par la raison , et je me servirai de mon autorité envers l'autre pour lui faire épouser le Gentilhomme à qui je l'ai promise . 
Il faudra bien qu'elle m'obéisse . 
Oh , il faudra , il faudra ! 
Ça est bien aisé à dire ! 
Mais quand je lui en ai parlé , elle m'a dit que vous n'aviez rien à lui commander . 
Comment donc ? Est-ce que je ne suis pas son père ? 
Faut bien qu'elle répugne à cela : car si elle y trouvait la moindre apparence dans son instinct , elle vous obéirait . 
Je lui ferai bien connaître que je le suis . 
Mais voici ces godelureaux qui lorgnent mes filles ; j'ai envie de leur aller dire qu'ils aillent au diable . 
Mais non , retirons-nous plutôt , Mars ne s'accorde pas avec Hippocrate . 
Sauvons-nous avec Hippocrate . 
Octave et Léandre viennent avec Scaramouche , et le prient de recommander leurs intérêts à Pasquin et à Marforio . Après qu'ils se sont retirés Pasquin arrive . Scaramouche lui annonce l'arrivée de la Vérité et de la Médisance qui le cherchent . 
Le théâtre représente une rivière . On voit La Vérité dans une magnifique gondole , qui avance jusqu'au bord du théâtre , au son des instruments . 
Quoi ! C'est la Vérité ma fidèle compagne ? 
Quel dessein vous oblige à battre la campagne ? 
Je ne vous croyais pas si proche de Paris . 
Mais quel éclat frappe ma vue ? 
Depuis quand portez-vous de si riches habits ? 
Je comptais de vous voir arriver toute nue . 
Des hommes d'aujourd'hui je serais mal reçue , 
Et s'ils aiment la nudité , 
Ce n'est pas dans la vérité ? 
Pour me conformer à l'usage 
Des femmes de ce pays-ci , 
J'ai cru que c'était peu de masquer mon visage , 
Je masque ma parole aussi . 
Vous êtes effrontée , indiscrète fieffée ; 
Je puis en parler savamment . 
Je vous ai maintes fois servi de truchement , 
Et ma peau de cents coups s'en trouve paraphée . 
Bref , vous m'avez toujours porté guignon 
Aussi bien qu'à mon compagnon . 
Cependant près de moi soyez la bienvenue . 
Vous trouverez à critiquer 
Dans ce pays beaucoup plus qu'à croquer 
Point d'argent sur votre parole ; 
Car jamais Vérité chez les faibles humains , 
Malgré ses charmes tout divins , 
Ne trouva crédit d'une obole . 
Mes habits m'ont fait subsister . 
C'est souvent par l'habit qu'on se fait écouter . 
Femme n'est en crédit que selon ses parures ; 
C'est là le fondement des grandes aventures . 
Telle qui dans son bavolet 
Écoutait volontiers les soupirs d'un valet ; 
Sitôt qu'elle a changé d'habits et de coiffures , 
D'un riche adorateur elle devient l'objet . 
Il est de ces beautés comme de la Musique . 
Sur un théâtre magnifique 
Un grand air de Lully se vend 
Un louis d'or ; c'est le prix courant . 
Mais quand il court la prétentaine 
Autour de la Samaritaine , 
Le livre et la feuille , six blancs . 
À propos de théâtre et de scène comique , 
Sais-tu le parti que je prends ? 
Non . 
Devine . 
J'entends . 
Auprès des Courtisans tu vas chercher pratique ? 
À dire vrai chez eux l'on gagne peu de biens . 
Non , je vais m'établir chez des comédiens , 
Nous verrons comme le Parterre , 
Sur la Scène me recevra . 
Selon l'humeur dont il sera . 
Mais quel sera ton ministère ? 
Sans rien craindre j'annoncerai , 
Des pièces je déciderai , 
J'en ferai le rapport fidèle . 
On ne voit point chez eux tant de sincérité , 
Car en fait de pièce nouvelle , 
Jamais Comédien n'a dit la vérité . 
Bon ! C'est justement sur la Scène . 
Que je décide en Souveraine . 
Chez eux en ce métier je réussis si bien , 
Que les Originaux que dépeint ma Satire 
Sont charmés du Comédien . 
Qui les corrige et les fait rire . 
De ma protection tu te trouveras bien . 
Tu sais qu'à Rome en pleine rue 
Je t'ai fait élever jadis une Statue . 
Je sais qu'au bout d'un funeste chevron . 
On mit mon portrait et mon nom , 
Et ce portrait en diligence 
Fit décamper l'Original . 
Je ne t'ai jamais fait de mal . 
Tu sais que c'est la médisance . 
Ne fut-ce pas la Vérité , 
Qui contre ce vieillard d'Hymen trop entêté , 
Me fit faire cette satire : 
Harpagon se marie ! Ô ciel ! Il signera : 
Mais du reste , non plus ultra . 
Oui , mais quand tu fis dire 
À son Voisin : 
J'irai plus loin ; 
Ce fut je pense 
La Médisance . 
C'est elle enfin qui me détruit , 
Partout elle me suit . 
Je l'entends , elle vient me faire une querelle . 
Je suis , si tu l'en crois , bien plus méchante qu'elle . 
La Gondole se change en un antre affreux , d'où sort la médisance , qui chante : 
Non , ce n'est point la Médisance ; 
C'est la Vérité qui nous offense . 
La Coquette se rit . 
Du médisant qui dit 
Qu'elle n'est pas cruelle 
Au troupeau d'Amants qui la suit . 
Mais on ferait rougir la Belle , 
En lui nommant tout bas 
Le seul qu'on voir entrer chez elle 
Quand tous les autres n'y sont pas . 
Non , ce n'est pas la Médisance , 
C'est la Vérité qui nous offense . 
Mais ne pourrait-on point savoir la différence qu'il y a entre vous deux ? 
On dit qu'en festins Iris 
Ruinerait quatre maris , 
Ce n'est qu'une médisance . 
On dit que sans répugnance , 
Au dépens de sa beauté , 
Son sot Époux fait bombance , 
C'est la pure vérité . 
On dit que Madame Auroux 
Vit mal avec son Époux . 
Ce n'est qu'une médisance . 
On dit que sa complaisance , 
N'est qu'un amour affecté , 
Pour cacher sa manigance , 
C'est la pure vérité . 
On dit que la jeune Alix , 
Voudrait avoir un mari , 
Ce n'est qu'une médisance . 
On dit qu'un Maître de Danse , 
Loin de la formalité , 
En secret la récompense , 
C'est la pure vérité . 
On dit que le Médecin , 
Par malice est assassin , 
C'est une médisance . 
On dit que son ignorance , 
Cause la mortalité , 
Plus que guerre et pestilence , 
C'est la pure vérité . 
