Voyez la bonne lame 
Tu voudrais sans savoir ni comment ni pourquoi , 
Servir à ce Monsieur le même plat qu'à moi , 
Il serait bientôt las d'un semblable ordinaire . 
Un air libre et badin pourrait-il vous déplaire ? 
Ah ! De grâce excusez . 
Allez , boutez dessus , 
Je veux tout oublier mais n'y revenez plus . 
Pierrot es-tu fâché contre ta Colombine ? 
Mon petit cupidon fais-moi meilleure mine . 
Je suis pris par mon faible , allons mets-là ta main , 
Il le faut avouer je suis un bon humain . 
Adieu mon cher Pierrot , je suis votre servante . 
Elle s'en va . 
L'époux est un magot et la femme est charmante . 
Voyez-vous devant moi comme elle file doux , 
Dame je me fais craindre , allons entrez chez nous ? 
Le théâtre se change et représente l'appartement d'Isabelle , on y voit un lit tout garni . 
C'en est fait , j'ai vaincu rien n'égale ma joie , 
Je suis avec honneur chargé de cette proie , 
Et malgré tous les soins des zélés marmitons , 
Je triomphe aujourd'hui d'un plat de macarons 
Dans ce lieu retiré j'aurai du moins la gloire , 
De jouir en repos du fruit de ma victoire , 
Aucun écornifleur ne viendra m'y troubler , 
Et de ces macarons je pourrai me saouler . 
Il se met à terre et commence à manger les macarons d'une manière toute comique . 
Ils sont délicieux , ce beurre et ce fromage 
Les rendent savoureux on ne peut davantage . 
Il les mange avec précipitation et fait des lazzis tous plaisants . 
Mais qui peut interrompre ici mon appétit , 
Quelqu'un vient , ô malheur , cachons-nous sous le lit . 
Il prend son plat et va se mettre sous le lit , où il mange toujours . 
Avec empressement j'attends mon cher Léandre , 
En ce lieu chaque jour il a soin de se rendre , 
L'amour qui nous permet des entretiens si doux 
Nous marque également l'heure du rendez-vous 
Et son exactitude à voir l'objet qu'il aime , 
M'assure des transports de son ardeur extrême , 
Mais je crois de l'entendre . 
Hélas c'est grand hasard 
Si de mes macarons il ne prétend sa part . 
Guidé par mes soupirs je vous revois , Madame , 
Vous ne pouvez douter de l'excès de ma flamme , 
Trop heureux si l'amour qui me force à venir , 
Voulait auprès de vous toujours me retenir : 
Mais quand ce Dieu répond au beau feu qui me presse , 
Hélas ! Que ces moments coulent avec vitesse , 
À peine je me livre à ma félicité 
Qu'il faut quitter d'abord un bien si souhaité . 
Je ne quitterai pas mon plat de cette sorte , 
Et je mangerai tout ou le Diable m'emporte . 
Mon tendre coeur soumis à l'empire amoureux 
Également blessé brûle des plus beaux feux 
Qu'il m'est doux de porter une si belle chaîne , 
Et de m'abandonner au penchant qui m'entraîne 
Mon père me destine en vain un autre époux , 
Je ne veux pour mari qu'un amant tel que vous . 
Mon bonheur est parfait et cet aveu m'enchante 
Que dans ces sentiments votre âme soit constante , 
N'admettons d'autres lois que celles de l'amour , 
Et livrons-lui nos coeurs pour honorer sa cour . 
Ah ! Si pour posséder un bien si plein de charmes 
Un rival téméraire en vous rendant les armes , 
Prétendait me ravir ce que j'aime le mieux 
Il serait accablé sous mes coups furieux . 
Ciel ! Il parle de moi , que faut-il que je fasse ? 
Morbleu qu'il vient de faire une laide grimace , 
Sans doute on préparait pour lui ces macarons , 
Je dois craindre pour moi de toutes les façons ; 
Mais il a beau crier , car enfin pour les rendre 
Il faut les digérer , il peut encore attendre . 
Isabelle . 
J'entends mon père , cachez-vous . 
Où ? 
Derrière le lit . 
Ne venez pas dessous , 
Car nous n'y serions pas tous deux fort à notre aise . 
Léandre se cache derrière le lit , Isabelle reste fort alarmée . 
Je veux chercher partout . 
Ah ! Ne vous en déplaise 
Ne cherchez pas ici . 
Peut-être sous le lit 
Pourrais-je la trouver . 
Que Diable est-ce qu'il dit ? 
À la chercher partout il faut que je m'applique , 
Je ne trouve point une épée à l'antique . 
Je veux voir sous le lit . 
Hélas ! Je suis perdu , 
Il va me découvrir . 
Le Docteur cherche sous le lit et voit Arlequin . 
Juste ciel ! Qu'ai-je vu ? 
Il fuit et ferme la porte de la chambre , Léandre quitte sa place et revient . 
Un homme sous le lit ! 
Excusez-moi de grâce 
Je consens à payer mon écot et ma place . 
Apprends-moi le sujet qui t'amène en ces lieux , 
Voleur ? 
Oh ! Ventrebleu vous pourriez parler mieux , 
Ce larcin est ma foi le premier de ma vie , 
Mais de ces macarons j'avais si fort envie 
Que j'ai dans la cuisine avec dextérité 
Escroqué ce butin si longtemps souhaité 
Je vais me retirer car j'ai la panse pleine 
Je vous rendrai e plat n'en soyez pas en peine 
Je ne le vendrai point car il n'est point d'argent . 
Mais quel est ton emploi ? 
D'être fort indigent , 
J'ai longtemps parcouru les états de la vie , 
Et depuis ce matin j'ai pris la fantaisie 
De choisir parmi tous celui de crocheteur , 
Je me suis introduit chez Monsieur le Docteur , 
Après avoir volé ce plat dans sa cuisine , 
Pour assouvir la faim qui rongeait ma poitrine 
Je me suis confiné dans cet appartement , 
J'y mangeais en repos et fort gloutonnement , 
Quand cette Demoiselle en ce lieu s'est rendue 
Moi pour me dérober aussitôt à sa vue , 
Et me mettre à couvert du tumulte et du bruit , 
Je me suis tout tremblant retiré sous le lit 
Vous avez entendu mon histoire tragique 
Bien loin de me blâmer plaignez un famélique . 
Comment ferons-nous donc mon père ca venir ? 
Léandre il n'est pas temps de nous entretenir , 
Mais plutôt ... 
Dissipez cette frayeur extrême 
Je viens d'imaginer un plaisant stratagème , 
À Arlequin . 
Donne-moi ton habit et tu prendras le mien . 
Fi donc dans mon casaquin ne vous ira pas bien 
Il faut pour le porter toute une autre encolure 
