Et je puis voir au moins avec indifférence 
Vos nobles procédés , vos généreux secours , 
Lorsque vous attaquez le bonheur de mes jours . 
Je perds la confiance et le coeur de Melise . 
Vous savez que sa foi , que sa main m'est promise . 
Insensible à l'amour , incertain dans vos goûts , 
Choisissez des rivaux aussi légers que vous . 
Pourquoi désespérer les coeurs les plus sensible ? 
Adressez-vous plutôt ... 
À ces maris paisibles , 
Glacés par l'habitude et chez eux étrangers , 
Que ne troubleraient point mes désirs passagers , 
Ma foi , mon cher Damis , arracher une femme 
À l'ennuyeux époux qui gouverne son âme , 
D'un partage honteux subir la dure loi , 
N'est plus une entreprise assez digne de moi . 
C'était là mon début , en sortant du Collège . 
Aujourd'hui , je jouis d'un autre privilège ; 
Et , mettant plus de prix aux succès de mes voeux , 
Je ne veux pour rivaux que des amants heureux . 
Ainsi sans respecter le choix d'un galant homme ? ... 
Du titre d'homme honnête en vain on se renomme 
Pour bannir un rival , le seul titre aujourd'hui , 
C'est d'être plus aimable ou plus adroit que lui . 
Cette ressource , ici , n'est pas en ma puissance : 
Mais j'en ai qui pourront servir mon espèrance . 
Je désire , Monsieur , ne pas les employer ; 
Et c'est dans cet esprit que je viens vous prier ... 
Prétendez-vous ici me faire des menaces ? 
Commençons par sortir ; car je crains les préfaces . 
L'entretien finira comme vous le voudrez : 
Mais j'ose me flatter que vous me répondrez . 
Souffrez que j'interroge avant votre franchise . 
Eh ! Bien ? 
De bonne soi , songez-vous à Melise ? 
Moi , je crois qu'aux dépens de ma tranquillité , 
Vous cachez un projet mûrement médité . 
Eh ! Quel est ce projet ? 
D'épouser Rosalie . 
Si vous me soupçonnez une pareille envie , 
Vous n'avez plus le droit de me rien reprocher , 
Ni de me demander ce que je veux cacher . 
On peut être à la fois amoureux de Melise , 
Et pour les biens d'Orgon se sentir l'âme éprise . 
Le démon des jaloux trouble votre raison . 
Qui ! Moi ! J'ai bien besoin de la fille d'Orgon 
Pour réparer jamais les pertes que j'ai faîtes ! 
N'ai-je que ce moyen pour acquitter mes dettes ? 
Mais quel motif enfin peut vous avoir permis 
D'être le plus mortel de tous nos ennemis ? 
Votre ennemi mortel c'est votre jalousie ; 
Oui , Damis : c'est le soûl qui trouble votre vie : 
Et puisqu'en ce moment cette vivacité 
Se radoucit un peu , par pure honnêteté , 
Je veux vous secourir : il faut que de ma bouche , 
Vous soyez rassuré sur tout ce qui vous touche ... 
Melise , croyez-moi , vous aime à la fureur . 
Moi ! 
Nul autre que vous ne règne sur son coeur . 
Tout le monde le voit . 
Ah ! Je voudrais vous croire : 
Mais depuis quelque temps , banni de la mémoire , 
Elle ne me voit plus avec les mêmes yeux ; 
Et j'ai l'air auprès d'elle étranger dans ces lieux . 
Je le crois : votre air sombre alarme sa tendresse : 
Mais êtes-vous absent , jamais elle ne cesse 
De nous parler de vous ; et toujours des soupirs 
Annoncent de son coeur les secrets déplaisirs . 
Vous gênez son amour par votre méfiance . 
Pour le faire éclater , reprenez l'espérance : 
Changez votre maintien , ayez l'air d'un amant 
Aimé , sûr de son fait , qui marche au dénouement . 
Je conviens que j'ai pu négliger de lui plaire : 
Mais le chagrin aigrit , toute humeur s'en altère , 
Et naturellement j'ai fort peu de gaîté . 
Oui : votre caractère est la solidité . 
C'est celui d'un mari : mais vous désirez l'être . 
Seulement il faudrait n'avoir pas l'air d'un maître ; 
Et vous l'avez un peu : car dès les premiers jours 
Que je venais ici , votre ton , vos discours 
Se ressentaient déjà de cette négligence 
Que l'hymen quelquefois nous inspire d'avance . 
Nos Dames n'aiment point ce ton de liberté 
Qui , dédaignant les soins , vise à l'autorité . 
Il faut autant de frais pour conserver les femmes 
Qu'on en a prodigué pour attendrir leurs âmes . 
La vôtre le mérite : elle a de la beauté , 
De l'esprit , des talents , et cette aménité 
Qui donne à la vertu le charme de la grâce . 
Je ne vois point ailleurs d'objet qui la surpasse . 
Allez : épousez-là : vous êtes trop heureux . 
Oui : je vois à présent que mes torts sont affreux . 
Même , de vos discours , l'expression fidèle , 
Me fait voir mille attraits que j'ignorais en elle . 
Combien la jalousie est un monstre odieux ! 
Ah ! Lorsque son bandeau nous a couvert les yeux , 
On ne voit plus l'amour , suivi de l'espérance , 
Ni , près de l'amitié , la douce confiance . 
Je ne vous cache point , que mes soupçons jaloux 
Avaient fort altéré mes sentimens pour vous : 
Mais vous avez vous-même écarté ce nuage ; 
II ne m'est plus permis d'insister davantage . 
Seulement si Darmance ... 
Oubliez-moi tous deux : 
Suivez tranquillement vos projets amoureux . 
Que je désire , ou non , d'épouser Rosalie , 
Sa main ne serait pas le destin de ma vie . 
Et quand je l'aimerais , je puis vous assurer , 
Que Darmance toujours aurait lieu d'espérer . 
Je ne refuse point ce que le sort me donne ; 
Mais je trouve tout bon , je ne nuis à personne . 
C'est aux femmes à voir nos vertus , nos défauts . 
J'ai même quelquefois secondé mes rivaux . 
On me prend quand on veut , on me quitte de même , 
Et mes soupçons jamais n'ont troublé ce que j'aime . 
En vérité , vous seul avez de la raison . 
Oublions , tous les deux , cette explication . 
Volontiers . 
Quel plaisir je vais faire à Melise ! 
Comment donc ! 
Mes soupçons ont causé sa méprise . 
J'ai cru pouvoir lui dire , avant notre entretien , 
Que vos voeux s'adressaient à Rosalie . 
Eh bien ? 
Elle était furieuse ? 
Oh ! Dans une colère ! ... 
Vous n'imaginez pas . 
