Vous me paierez ma peine , et paierez tout du long ; 
Celle qui vous aimait est si fort en colère 
Que de vous faire prendre elle a prié son père . 
Me croit-elle volage ? Elle dont le pouvoir ... 
Mon Dieu , ce qu'on vous croit vous pourrez le savoir , 
Et si tantôt son père avait eu la puissance ... 
J'ai pris soin , il est vrai , d'éviter sa présence ; 
Mais il n'étoit pas seul , et je n'ai pas osé ... 
La maîtresse est contente , et le père apaisé . 
Ah ! Le menteur . 
Ta langue un peu trop s'émancipe . 
Si le membre repasse , et que l'on me regripe ? 
L'insolence d'un traître ira donc jusqu'au point ... 
C'est de l'honneur qu'on cherche , et vous n'en avez point . 
Tu mens traître , j'en ai , mais si tu n'appréhendes ... 
En aurez-vous assez pour deux filles friandes ? 
Si de les contenter vous n'avez le moyen 
Ayant pris votre honneur elles prendront le mien . 
Montrant Jacinte . 
Elle même est d'honneur tellement amoureuse 
Que vous n'en aurez pas pour sa seule dent creuse ; 
Ainsi quoi que l'on fasse en un tel embarras 
Deux honneurs si petits ne leur suffiront pas . 
Pensez-y bien . 
Perfide , ainsi donc ton audace ... 
Mais laissez moi , Jacinte , et daignez ... 
Point de grâce . 
Celle qui vous aimait a le seul intérêt ... 
Mais pour votre malheur la voila qui parait . 
Venez vite , Madame , autrement il m'échappe , 
Il faut faire si bien que Mendoce l'attrape ; 
Je le viens de quitter qu'il attend le retour ... 
Ce qu'il avait dans l'âme il l'a su mettre au jour . 
Je ne suis plus , Jacinte , Hipolite irritée , 
Je donne ma tendresse à qui l'a méritée , 
Et de peur que mon père entendit vos discours 
Je suis venue en hâte embrasser son secours . 
Qui l'outrage m'outrage , et mon âme et la sienne ... 
Je veux t'aimer aussi bonne peste de chienne . 
Toi m'aimer ? Tu veux donc oublier le soufflet ... 
Je mets tout sous les pieds , et je suis ton valet . 
Quoi , tu pourrais ... 
Mon Dieu , je ne cours pas grand risque , 
Si je suis ton mari je reprendrai ma bisque , 
Et dessus ton visage appliquant tous mes doigts 
Pour un soufflet reçu je t'en donnerai trois . 
Quelles grâces , Madame , ai-je droit de vous rendre ? 
Hipolite elle même a voulu me défendre ! 
Que ferai-je pour vous qui réponde jamais ... 
Vous savez le moyen de remplir mes souhaits . 
C'est cela qu'il faut faire , et j'attends de Nicandre ... 
Robin , que me dit-elle ? Et que viens-je d'entendre ? 
Moi , je sais le moyen de remplir ses souhaits ! 
Si vous le savez ? 
Moi , je le sais ? 
À peu prés . 
Que ferai-je ? Pour faire une chose qui plaise ... 
Et que fait-on ? Pour faire une fille bien aise , 
Idiot ? 
Vous servir m'est un bien précieux , 
Mais daignez vous résoudre à vous expliquer mieux ; 
Je vous veux obéir , j'y mets toute ma gloire , 
Mais ... 
Vous avez , Nicandre , une faible mémoire , 
N'attendez plus pourtant de si libres propos , 
J'ai trop ... 
Concevez-vous ce que disent ces mots : 
Pauvre fille ! 
Expliquez aussi votre pensée . 
Son honneur la suffoque , elle en est si pressée 
Qu'elle étouffe . Ma foi je vous sais mauvais gré 
Car si vous le vouliez vous seriez honoré . 
Mais je ne comprends pas quel sera le service ... 
Vous ne comprenez pas , mais c'est pure malice , 
Car il ne tient qu'à vous de comprendre . 
Elle veut ... 
Madame , comprenons , si comprendre se peut ... 
Impertinent ... De grâce , excusez si ce traître ... 
Le valet ne fait rien qu'à l'exemple du maître . 
Vit-on jamais Jacinte un si volage amant ? 
Pourquoi vous fiez vous à ce chien de Normand 
Aussi ? 
Si je savais qui vous met en colère 
Peut-être ... 
En ta faveur j'eusse apaisé mon père , 
( Car tu viens de sortir de ce même logis . ) 
Il est vrai que j'en sors , mais au moins ... 
Je rougis 
De ce qu'un infidèle en a fait son asile . 
Il m'a donné , Madame , une retraite utile ; 
Mais insensiblement je m'y suis égaré . 
Une cour dérobée où j'étais retiré ... 
L'imposteur ! 
Cum licence , ôtez-moi d'une peine 
Monsieur , en quelle rue est le Cours de la Reine ? 
Maraud . 
Vous en venez , vous devez le savoir . 
Dans ce même logis tu n'as donc pu me voir ? 
Moi vous voir ! 
Toi qui mens avec tant d'assurance ? 
Toi qui d'un galant homme as la seule apparence . 
Toi qu'un sang assez bon semble avoir élevé , 
Et qui n'est cependant qu'un perfide achevé . 
Je t'ai de ce logis aplani la sortie . 
Vous Madame ? 
Moi traître , et ton âme l'oublie . 
Vous ? 
Moi . 
Quoi qu'il en soit j'en prends peu de souci , 
Puisque vous le croyez je le veux croire aussi , 
Je me retire . Adieu trop charmante Hipolite , 
Ce n'est pas sans regret que Nicandre vous quitte : 
Mais Ismène elle seule a droit de me charmer , 
Et pour peu que je reste il faudra vous aimer , 
Adieu . 
Je me retire , et pourtant , ô friponne , 
Ce n'est pas sans regret que Robin t'abandonne ; 
Car quand dés ce matin je t'ai vue en ce lieu ... 
C'est ma foi plutôt fait de ne dire qu'Adieu188 . 
Si jamais tu m'aimas , cours après ce Nicandre , 
Fais si bien par tes soins qu'on le puisse surprendre , 
Il s'en va du côté que Mendoce l'attend . 
Mais Madame ... 
Cours vite , et ne parle point tant ; 
Vole s'il est possible , et fais qu'on le saisisse . 
Mais que vois-je ? 
Jacinte sort . 
À vos voeux tout semble être propice , 
Il vous aime Nicandre , et me fait un affront 
L'ingrat . 
S'il m'aime , il fait ce que bien d'autres font . 
À donner coeur pour coeur vous avez été prompte . 
Je n'ai pas entrepris de vous en rendre compte . 
