Et qu'inutilement tous les jours je soupire ! 
Que j'ai fait de desseins , que j'ai versé de pleurs ! 
Hélas ! combien de fois ai-je dit mes douleurs , 
Dans la plus reculée et triste solitude , 
Sans trouver de remède à mon inquiétude ? 
Ah ! je vois bien qu'en vain je la viens implorer ; 
Ce silence profond m'invite à soupirer , 
Il semble que ces bois se plaisent à m'entendre , 
Ces branches à les voir ont bien peur de s'étendre , 
Le vent en s'approchant tâche de s'alentir , 
De peur que son doux bruit vienne me divertir , 
Et l'eau qui va baignant cette aimable verdure , 
Évite les cailloux de crainte du murmure , 
Toi-même Lisanor que je viens rechercher , 
Je ne t'éprouve pas moins dur que ce rocher . 
Le voici , je suis d'aise , et de crainte ravie , 
Lisanor paraist . 
Si sa voix fait mourir , ses yeux rendent la vie . 
Mon songe du matin n'a pas été trompeur , 
Je vois cet ennemi qui m'a tant fait de peur , 
Si mes justes raisons n'arrêtent sa poursuite , 
Il faut dorénavant le vaincre par ma fuite . 
Dieux comme il se retire ! attends encor un peu , 
Je n'ai plus à pousser qu'un petit trait de feu . 
Hélas ! j'ai tant blâmé votre persévérance , 
Ne me poursuivez plus , perdez votre espérance . 
Des présages certains me forcent d'espérer , 
Songez qu'aucun malheur n'a pu nous séparer , 
La mer en nous portant ne fut jamais émue , 
Jamais je ne perdis votre vaisseau de vue ; 
Il semblait que Neptune aplanissait les eaux , 
Et qu'un pilote seul gouvernait deux vaisseaux , 
Les rames aux Zéphirs cédèrent leur usage , 
Et ce triste élément fit toujours bon visage , 
Votre navire fut devant le nôtre à bord , 
Et dans cette forêt qui va jusques au port , 
M'égarant je cherchais le chemin de la ville , 
Et dans le même lieu je trouvai mon asile ; 
Là le roi nous connut , et dés le même jour , 
Sa libéralité nous retint à la Cour . 
Si l'onde , l'air , le vent , si le roi nous assemble , 
Ne souffrirez vous pas que nous soyons ensemble ? 
On prend de la façon plaisir à s'abuser : 
Un songe quoi que faux , vous peut favoriser , 
Et telle qui se croit de mille appas pourvue , 
Pense en captiver cent qui ne l'ont jamais vue , 
Enfin vous pouvez bien vous abuser aussi , 
Si je m'amuse encor à discourir ici . 
Ah ! mes discours sont faux , et mes plaintes sont vaines , 
Si j'appelle ses yeux les auteurs de mes peines , 
Comme pour me guérir , il cesse de me voir , 
Et sa fuite aussitôt m'en ôte le pouvoir . 
Je vous y prends rêveuse : ah ce respect me tue ! 
Et quel morne chagrin te cause ici ma vue ? 
Quitte ces vains honneurs , néglige tous ces soins , 
Tu me plairas bien plus en me respectant moins ; 
Traite de la façon ces glorieux courages , 
Et crois que tes respects me sont autant d'outrages . 
Montre pour m'obliger un visage plus doux . 
Je sais ce que je dois aux princes comme vous . 
Tu les dois fuir , Céline ? Ah ! Grandeur importune ? 
En quoi différent donc l'une et l'autre fortune , 
Si l'on doit fuir aussi ceux qui sont bienheureux ? 
Traite moi , traite moi comme un pauvre amoureux . 
Vois moi par où je puis te paraître agréable , 
Et non pas par l'endroit qui me rend effroyable : 
Ôte-moi si tu veux les rares qualités , 
Qui peuvent t'obliger à ces civilités , 
Change dans ton esprit l'image de ce Prince , 
Vois le sans majesté , sans sceptre , sans province , 
Efface dessous lui les Royaumes unis , 
Les tyrans abattus , les rebelles punis ; 
Que si tu ne peux pas le voir sans cette marque , 
Considère le donc , comme un faible monarque , 
Lâchement abattu sous les pieds d'un enfant ; 
Et qu'une chaîne attache à son char triomphant , 
Vois-le dans ton esprit , dépouillé de ses armes , 
Le visage abattu , les yeux mouillez de larmes , 
Pâle , faible , tremblant , et proche du trépas . 
Sans mentir ce portrait ne ressemblerait pas , 
Et puis j'ai toujours eu l'impression bien forte , 
Je ne pourrais jamais me tromper de la sorte ; 
Vraiment si je croyais l'excès de votre amour , 
Vous auriez de quoi faire un bon conte à la Cour . 
Tu ne le sais que trop , injurieuse , ingrate , 
Pour croire maintenant que mon discours te flatte ! 
Mais tu feins de douter de cette vérité 
Pour te rendre excusable en ta sévérité ; 
Pour me faire trouver ta rigueur légitime , 
Enfin pour m'empêcher de t'accuser d'un crime ; 
Mais ton humilité se montre vainement , 
Je sais que mes soupirs t'ont parlé clairement , 
Thersandre paraît . 
Et que la passion trop vivement me touche , 
Pour ne paraître pas en mes yeux , en ma bouche . 
Il la faut délivrer d'une importunité . 
Excusez s'il vous plaît mon incivilité . 
Elle sort . 
Mon frère , l'on dirait qu'une jalouse envie 
Vous porte à traverser le repos de ma vie : 
Quel plaisir prenez vous à me chercher ici ? 
Pour moi je suis fâché que l'on vous traite ainsi . 
Vous devriez avoir un peu de retenue ; 
Quel plaisir avez vous d'aimer une inconnue 
Qui vous traite en esclave , et commande en vainqueur ? 
Quoi vous oubliez vous , n'avez vous plus de coeur ? 
Et ne savez vous pas maintenant qui vous estes ? 
Ô Dieux si vous saviez le tort que vous me faites ! 
Elle ne m'aime pas ! Laissez-moi donc jouir 
Du bien de lui parler , de la voir , de l'ouir . 
Il sort . 
Il est vrai Lisidas que ma poursuite est vaine , 
Je perds en te suivant et mon temps et ma peine , 
Ton amour quoi que juste à ton frère déplaît , 
J'estime ton dessein tout nuisible qu'il m'est ; 
Encore as-tu le bien de lui parler sans craindre , 
Et moi je suis contraint de me taire et de feindre , 
Je n'ose découvrir ce que je t'ai celé , 
