Et sous mille vaisseaux qui crèvent de soldats 
L'onde paraît superbe , en ne paraissant pas . 
Antoine se voyant une si belle flotte 
Du rivage l'anime , et lui sert de pilote , 
Puis se réjouissant de sa fidélité , 
Tout le monde , dit-il , ne nous a pas quitté , 
Mais ses yeux pour un peu flattaient son infortune , 
La trahison des siens met deux flottes en une , 
On les voit toutes deux lentement s'approcher , 
L'une , et l'autre s'embrasse , au lieu de s'accrocher . 
Dieux quelle perfidie ! 
En ce puissant orage 
Antoine reste ferme , il ne perd point courage , 
Et sous un front constant , et plein de gravité 
Cache le désespoir de cette lâcheté . 
Compagnons ( il parlait au reste de l'armée ) 
C'est par ici qu'il faut chercher la renommée , 
C'est ici qu'il faut vaincre , ayant bien combattu , 
Et qu'il faut que le vice anime la vertu , 
Vous voyez les effets d'un élément perfide , 
Mais votre coeur est ferme , et la terre est solide . 
Il tient à des poltrons ces généreux propos , 
Et devant qu'il achève on lui tourne le dos ; 
Il rentre dans la ville , et c'est là qu'il éclate , 
Qu'il déteste le sort , qu'il vous appelle ingrate ; 
Car dans son désespoir qui se fait craindre à tous 
Son esprit furieux n'en accuse que vous . 
Je m'en vais le trouver . 
De tout je suis la cause , 
Quoique d'un vain bonheur la fortune dispose , 
On ne s'en prend qu'à moi quand l'on en est haï , 
J'aime toujours César lors qu'Antoine est trahi , 
De tant de perfidie on m'estime capable , 
Et parce que je souffre on me juge coupable . 
Vous n'êtes pas , Madame , ici trop sûrement , 
Sa fureur pourrait bien pêcher innocemment . 
Il faudrait s'éloigner . 
Envoyons Diomède 
L'avertir que la mort est mon dernier remède , 
Et que mon coeur n'a pu souffrir son déplaisir , 
Je mourrai sans regret s'il en jette un soupir , 
Ou bien s'il a pour moi quelque flamme de reste , 
Qu'il compte ses soupirs , qu'il observe son geste , 
Et s'il me trouve morte à son heureux retour , 
Un si charmant récit me peut rendre le jour . 
Que le bruit de ma mort court toute la ville , 
Ces superbes tombeaux nous serviront d'asile , 
Et nous transporterons dans ces funestes lieux 
Ce que j'ai plus de riche , et de plus précieux . 
Armes , brillants éclairs des foudres de la guerre , 
Dont l'éclat redoutable a fait pâlir la terre , 
Ce n'est plus à ce corps qu'il faut que vous serviez , 
Je veux perdre aussi bien ce que vous conserviez . 
Cléopâtre a quitté cette vie importune , 
Ce qui vainquit Antoine a vaincu la fortune , 
Ma reine s'est défaite , et l'on a vu ce jour 
La générosité vivre où mourait l'amour , 
Je veux suivant ses pas signaler ma mémoire , 
Je le fis avec honte , et le fais avec gloire . 
Cléopâtre , un tel acte était digne de vous , 
J'en suis moins affligé que je n'en suis jaloux , 
Une si belle mort me donne de l'envie , 
Et mon oeil plutôt quelle eût pleuré votre vie . 
Quand mon coeur dans les maux dont mes jours sont suivis 
Me vient dire de vous , elle est morte , et tu vis ? 
Je réponds à ce coeur peur consoler sa peine , 
Elle est morte , il est vrai , mais elle morte en reine ; 
Votre destin me plaît , je ne vous pleure point , 
Puisqu'un même trépas l'un à l'autre nous joint , 
Je me plains seulement qu'en imitant le vôtre 
Je fonde ma vertu sur l'exemple d'un autre , 
J'ai honte qu'une femme , étant ce que je suis 
M'enseigne le moyen de borner mes ennuis , 
Mais dans une douleur comparable à la mienne 
L'on reçoit du secours de quelque main qu'il vienne , 
Et je crois qu'il vaut mieux n'être qu'imitateur 
D'une belle action que d'un vice l'auteur . 
Eros , c'est maintenant que mon malheur me presse , 
Qu'il te faut sur ma vie accomplir ta promesse , 
Tu m'as promis la mort en ma nécessité , 
C'est le prix dont tu dois payer ta liberté . 
Ma liberté me sert de légitime excuse , 
Reprenez ma franchise , ou souffrez que j'en use , 
Captif , je vous promis de vous donner la mort , 
Libre , je m'en rétracte , et ne vous fais point tort ; 
Vous m'avez fait un bien de m'ôter d'esclavage , 
Si vous me le laissez je le mets en usage , 
Et si vous me l'ôtez je suis comme j'étais 
Déchargé du secours que je vous promettais ; 
Vous voulez que ma main dans votre sang se lave , 
Si vous me contraignez je suis encore esclave , 
L'étant je ne dois point vous payer du trépas , 
Et je n'achète point ce qu'on ne me vend pas . 
Je ne serai jamais homicide , ni traître 
Pour faire mon bonheur du malheur de mon maître , 
Que mon corps dans les fers traîne un sort languissant , 
J'y serai bienheureux si j'y suis innocent , 
Qu'à vos sévérités je serve de victime , 
Je souffre sans regret , si je souffre sans crime . 
Que de ton aide , ami , je suis mal assisté , 
Et que je suis trahi de ta fidélité , 
La plupart de mes gens ont quitté mon service , 
Tu fais par ta vertu ce qu'ils font par leur vice , 
Et comme cette troupe en ses lâches projets 
M'aimait me haïssant , en m'aimant tu me hais : 
Dans l'état où tu vois ma fortune réduite 
Ce n'est point lâcheté que d'imiter leur fuite , 
Et je dois souhaiter au point où je me vois 
Que tu sois pire qu'eux , ou qu'ils soient comme toi . 
Qui te retient le bras ? Crains-tu de faire un crime ? 
Où veux-tu m'obliger d'être plus magnanime ? 
Rome ne gémit plus sous mes superbes lois , 
Et je ne marche plus sur la tête des rois , 
Ta désobéissance ici te fait paraître 
Qu'à peine seulement suis-je encore ton maître , 
Ces vains titres passés causent-ils ton refus ? 
Et dois-je toujours être à cause que je fus ? 
