Comprends donc si tu peux , et prête les oreilles , 
Car je vais maintenant te dire des merveilles : 
Mais j'entrevois quelqu'un qui prend ici son cours , 
Qui nous obligera de sursoir ce discours . 
Mettons-nous à l'écart pour voir ce qu'il veut faire : 
Car il n'avance pas en ce lieu sans mystère . 
C'est Armide . 
Tout beau . 
Me voilà bien surpris , 
Je ne craignais plus rien alors qu'on m'a tout pris 
Et mes pains , et mes fruits ; Armide , pauvre Armide 
Il faut bien avouer que le malheur te guide : 
Mais j'ai beau discourir , je ne fournirai pas 
Par tous mes beaux discours pour faire un bon repas . 
Étant déconforté veut-on que je conforte , 
On m'a tout emporté , que veut-on que j'apporte ? 
Pourrai-je consoler si je suis désolé ; 
Que pourrai-je donner puisqu'on m'a tout volé ? 
Encor aurais-je moins si j'eusse été moins leste , 
Je rends grâce à mes pieds qui m'ont sauvé le reste . 
J'ai perdu volontiers tout ce que je portais 
Afin de ne pas perdre au moins ce que j'étais . 
Ils m'ont laissé courir et du long et du large , 
M'ayant comme un cheval délivré de ma charge . 
Si faudrait-il beaucoup de pareils accidents 
Pour bien remplir la bouche et dérouiller les dents , 
Et la chaleur du corps n'est guère morfondue 
Pour ne pas digérer une viande perdue . 
Mais enfin que mes gens vont être malcontents 
Alors qu'après avoir attendu si longtemps , 
Ils viendront rencontrer le malheureux Armide , 
Leur portant seulement de quoi mâcher à vide . 
Entends-tu ce qu'il dit ? 
Il parle de voleurs . 
Je ne sais si je dois ou répandre des pleurs , 
Ou m'échapper en ris , ayant l'âme occupée 
Moins en mon bien perdu qu'en ma vie échappée . 
C'est Armide . 
C'est lui , qu'avons-nous à tarder , 
Sachons son accident et pensons à l'aider . 
Dieu te gard , cher Armide . 
Ô Dieux quelle aventure ! 
Vous voilà tard venus pour empêcher l'injure 
Que deux voleurs m'ont fait . 
T'auraient-ils poursuivi , 
Quels , où , comment , et quand , et que t'ont-ils ravi ? 
Je ne sais quels ils sont ; mais je sais bien le reste . 
Fais-nous donc le savoir , et la faveur céleste 
Qui t'a fait échapper . 
Or sus , puisqu'il le faut 
Écoutez mon malheur et mon salut d'en haut , 
Vous vîtes hier ces gens lesquels par la grande onde 
Ont été sur nos bords jetés de l'autre monde . 
Peut-être parles-tu de ces nouveaux venus 
Que tu nous dis avoir si mal entretenus , 
Que pourtant nous avions découverts sur la place 
Discourant avec toi un assez long espace . 
Je parle de ceux-là , ces hommes merveilleux 
Se sont faits maintenant habitants de ces lieux , 
Et des endroits voisins où leur famille habite 
Je les dois voir ici recevoir ma visite . 
J'ai vu leur logement et en suis revenu , 
Dis-nous donc seulement ce qui t'est survenu ; 
Et quand j'aurai appris ton aventure étrange , 
Sur un même sujet je te rendrai le change . 
Je le veux . Au Hameau d'où nous sommes venus 
Je vis hier arriver deux hommes tous chenus 
D'un port presque divin et d'un maintien céleste , 
Lesquels m'entretenant moins de voix que de geste 
Me firent concevoir qu'ils cherchaient à manger ; 
Entendant familier leur discours étranger , 
D'un prodige inouï je compris leur langage , 
Moi qui sais seulement celui de mon village . 
Mais ainsi que j'offris du poisson et de chair 
Ils ne purent jamais être induits d'y toucher , 
Me priant seulement que je leur fisse quête 
De pains et quelques fruits , j'accordai leur requête 
Et promis ( n'en n'ayant pour lors en mon pouvoir ) 
D'en trouver aujourd'hui , et de les en pourvoir , 
Comme aussi les leur rendre en cette même place ; 
Dont étant satisfaits ils me tournèrent face , 
M'ayant mis des joyaux et pièces d'or en main 
Pour arrhes de mon port promis au lendemain . 
Ils prennent leur retour , et comme je m'empresse 
Pour trouver les moyens d'accomplir ma promesse , 
Vous rencontrant je fus de vous-même pressé 
De raconter au long ce qui c'était passé : 
Mais craignant d'exposer et de rendre commune 
Cette possession de ma bonne fortune , 
Je vous dis seulement que ces deux Forestiers 
Étant venus de loin visiter ces quartiers , 
M'avaient voulu parler par rencontre au passage : 
Mais que je n'avais rien compris en leur langage . 
Je m'aperçus pourtant que je vous fis rêver , 
Et résoudre à part vous le soin de les trouver 
Au chemin qu'ils tenaient , et lors même sans doute 
Vous courûtes après pour apprendre leur route . 
Vraiment tu devinas ; car t'ayant abordé 
Sur le flux précieux qu'ils t'avaient débordé , 
La vue de cette eau dont tu venais de boire 
Nous rendis altérés ; mais poursuis ton histoire . 
Tant y a que m'étant sur notre mot donné 
Résolu de venir en ce lieu destiné , 
Je trouvai de beaux pains et des fruits à merveilles , 
Et ravi de plaisir en remplis deux corbeilles ; 
Mais comme je venais les porter ce matin 
Deux voleurs dans le bois en ont fait leur butin . 
Je n'ai fait que sauver ma vie de vitesse , 
Et vous laisse à penser avec quelle détresse , 
De sentir que l'on m'eût enlevé de la main , 
Avec ce que j'avais , l'espérance du gain , 
Mais par un heur du Ciel perdant tout , j'ai trouvée 
La compensation de ma vie sauvée , 
Et dans ces mouvements de joie et de douleur , 
Me voici rapportant mon heur et mon malheur . 
Est-ce tout ? 
Voilà tout . 
Pendant que tu reposes 
Je te vais maintenant dire de belles choses . 
Il est vrai que venant tous deux d'apercevoir 
Les présents que ces gens t'avaient fait recevoir , 
Nous voulûmes chercher cette heureuse aventure 
Par le chemin pressé de leur fraîche batture ; 
Et comme nous croyions les avoir presque atteints , 
Par la nuit et le lieu nous nous vîmes contraints 
De prendre notre arrêt et coucher sur la place , 
Attendant que le Ciel eût découvert sa face : 
Mais l'aube enfin voulant soulager notre mal 
Commençait d'étaler son or et son émail , 
Quand ainsi que j'ouvris ma jumelle paupière 
Deux hommes s'écoulant m'ont frayé par derrière , 
