De l'exploit généreux que ton bras aura fait . 
Hélas ! que ton courage abaisse ta prudence ! 
Mon trépas seulement sera ma récompense . 
À ces mots , mon discours est en confusion , 
Tu n'as pour me punir que trop d'occasion , 
Tu ne peux en mourant m'empêcher de te suivre , 
Mais tu peux si tu veux , et me punir et vivre , 
Tu vivras pour haïr et pour te faire aimer , 
Et tu me pourras voir , et vivre et consommer . 
Adieu , car voici l'heure au combat assignée , 
Un meilleur entretien doit finir la journée . 
Il sort . 
Puissant Dieu , juste auteur de mon affection , 
Empêche les effets de son ambition . 
Céline sur Agante emporte la victoire , 
Auprès de tant d'attraits le sceptre perd sa gloire , 
Sa beauté me plaît mieux que la grandeur des rois , 
Et je prise bien moins leurs présents que ses lois . 
Amour seul ennemi de ma bonne fortune , 
Pourquoi m'as-tu rendu la Couronne importune , 
D'où me vient ce refus de tant d'honneurs offerts , 
Et qu'un Sceptre en mes mains pèse plus que mes fers ? 
Céline me ravit , ses attraits incroyables 
Rendent mes biens fâcheux , et mes maux agréables , 
Et font sur mon esprit un effort si puissant , 
Qu'il semble que mon coeur s'élève en s'abaissant . 
Malgré tous les effets de son humeur farouche , 
J'adore ses beaux yeux , j'idolâtre sa bouche , 
Et tous ces vains honneurs rendus à sa beauté , 
Lui changent sa couleur et non sa cruauté ; 
Je l'appelle mon coeur , et mon tout et ma Reine , 
En blâmant sa rigueur , je lui conte ma peine . 
Mais l'inhumaine feint que ma soumission 
Vient plutôt du mépris que de l'affection ; 
Si je dis le pouvoir que ma grandeur me donne , 
Si je conte les biens qui suivent ma couronne , 
En m'estimant plus grand , elle me tient suspect , 
Et les yeux abaissez témoigne du respect . 
Amour , auprès de toi les rois n'ont rien d'auguste , 
Nous sommes impuissants quand tu veux être injuste , 
Tu nous fais préférer des ténèbres au jour , 
Une houlette au Sceptre , et des bois à la Cour ? 
Quoi tu tires encor tes traits à l'aventure , 
Comme au siècle où chacun cédait à la nature , 
Où pour se gouverner on n'avait que ses lois , 
Où les hommes étaient leurs Juges et leurs Rois ; 
On n'avait point alors d'inutiles pensées , 
Les amitiés n'étaient ni feintes , ni forcées . 
Personne en ce temps-là ne te voulait de mal , 
Ton pouvoir était juste , où tout était égal ; 
Mais puisque la fortune a borné les provinces , 
Qu'elle a voulu créer des sujets et des princes , 
Qu'elle nous a rendus aux autres étrangers , 
Et sépare les rois d'avecque les bergers , 
Pourquoi veux-tu mêler la nuit à la lumière , 
Et remettre le monde en sa forme première ? 
Mutin tu ne veux-pas abolissant ta loi , 
Céder à la Fortune aveugle comme toi ; 
Mais comme ton pouvoir précède sa naissance , 
Tu veux que sa grandeur révère ta puissance , 
Lisidas paraît . 
Je vois venir ici mon frère tout pensif 
Son visage fait voir son tourment excessif ; 
Que ma douleur au prix devrait être légère , 
Il aime une Princesse et j'aime une bergère . 
Thersandre ces soupirs ne sont plus de saison , 
Qui les veut excuser , manque un peu de raison . 
Je ne veux pas du tout désapprouver ces larmes , 
Qu'un bel oeil dans l'abord attire par ses charmes . 
Je sais que la raison ne peut rien sur ces pleurs , 
Même qu'elle permet nos premières douleurs ; 
Qu'à ce commencement le respect et la crainte , 
Obligent à bon droit les amants à la plainte . 
Mais quand on est aimé , les pleurs sont superflus , 
Lors que nous possédons nous ne soupirons plus . 
Vous supposez , mon frère , une chose impossible , 
Ah si cette beauté n'était pas insensible ! 
Si j'étais seulement flatté d'un peu d'espoir , 
Que mes pleurs quelque jour la pussent émouvoir , 
Que vous verriez bientôt mes actions changées , 
Et dessous le pouvoir de mon âme rangées ; 
Mais sa rigueur à voir naît de mon amitié , 
Et ma douleur me rend indigne de pitié ; 
Elle hait mes discours , se rit de mon silence , 
Et ne donne à mes voeux que le nom d'insolence , 
Enfin ce même amour qui fait aimer me nuit . 
Que me dites vous là , quoi Caliste vous fuit ? 
Non c'est moi qui la fuis . 
D'où naît donc votre plainte . 
Qu'à découvrir son mal on souffre de contrainte ! 
Voici le seul sujet du malheur qui me suit , 
Je la fuis pour aimer une autre qui me fuit . 
Vous méprisez , mon frère , une grande Princesse . 
Devant un si grand Dieu , cette grandeur s'abaisse , 
L'amour ne connaît point les règles du devoir . 
L'amour d'une bergère a sur moi ce pouvoir . 
Enfin ne croyez pas ma bouche mensongère , 
Quand elle vous dira que j'aime une bergère . 
Ô Dieux , qu'ai-je entendu ! Mais quel est cet objet 
Qui peut d'un si grand Prince , en faire son sujet ? 
Celle qu'on vous montrait aujourd'hui dans le temple ; 
Céline , confessez qu'elle n'a point d'exemple , 
Et que cette beauté qui méprise le fard , 
Fait voir que la nature est au dessus de l'art . 
Faisons-lui mépriser ces attraits véritables . 
Mon frère , sommes-nous dans le siècle des fables , 
Où tous les Dieux jaloux du bonheur des humains , 
Prenaient pour être aimés la houlette en leurs mains , 
Et parez seulement de grâces étrangères , 
Venaient parmi les bois adorer des bergères ? 
Si vous estes jamais de ces pauvres amants , 
Vous ferez augmenter le nombre des Romans . 
Pourvu que sa beauté ne passe point pour fable , 
Sans doute on jugera mon amour véritable . 
Je ne puis approuver ses traits , ni vos liens , 
Et je trouve vos yeux plus mauvais que les siens . 
Cette vaine beauté dont votre âme est saisie , 
N'est rien qu'un pur effet de votre fantaisie , 
Et ces yeux impuissants qui vous donnent le jour , 
