Le théâtre représente une enceinte dans une antique Forêt fort touffue et peu éclairée . Au milieu est un vieux Chêne au pied duquel est un autel sans ornement où l'on voit l'urne sacrée . On découvre quelques tombeaux sur les côtés et dans le fond . 
Ô pur sang de nos Rois , ô fille auguste et chère , 
Vous qu'Hésus voit ici d'un regard tutélaire , 
Vous qui , déjà remise en ses bras paternels , 
Allez vous consacrer au soin de ses autels ; 
Partagés les transports de ces Vierges fidèles 
Qui , fières de vous voir engagée avec elles 
Aux lois du même culte , au joug des mêmes voeux , 
Par leurs tendres soupirs , hâtaient ce jour heureux . 
Hélas ! 
À la faveur de cette auguste fête , 
Vous savez qu'en secret votre père s'apprête 
À surprendre en leur camp ces farouches Romains , 
Des Alpes au Caucase oppresseurs des Humains . 
Ce jeune Clodomir descendu de nos Maîtres , 
Héritier des vertus de ses braves ancêtres , 
Qui , formé , dès l'enfance , au grand art des combats , 
Par tant d'heureux exploits a signalé son bras ... 
Clodomir ! 
Il arrive et déjà l'on publie 
Que ces chefs , ces héros vengeurs de la patrie , 
De l'une à l'autre mer , par ses soins appelés , 
Sont , par divers chemins , dans nos bois rassemblés . 
Depuis que , de César défiant la fortune , 
Votre père s'immole à la cause commune , 
Depuis que tant d'États , qu'il a su protéger , 
Se reposent sur lui du soin de les venger , 
Jamais ce Roi puissant , si près de la victoire , 
Aux Gaulois indomptés ne promit tant de gloire ; 
Et vous allez vous-même , à ses nobles projets , 
Intéresser les Dieux arbitres du succès . 
Moi ! 
Ce Druide saint qui , né dans nos contrées , 
Les a , de ses vertus , si longtemps éclairées , 
Cet auguste vieillard qui , par l'humanité , 
Fait , aux coeurs attendris , aimer sa piété , 
Et depuis quelques mois , par le choix du ciel même , 
De la religion tient le sceptre suprême , 
Le sage Cyndonax est mandé d'Albion . 
Il vient , avec le ciel , sceller votre union . 
Sur nos rives , sans doute , il est prêt à descendre . 
S'il m'apporte la paix que j'ai droit d'en attendre , 
Mon coeur impatient vole au-devant de lui . 
Mais , ô Ciel qui m'entends ! S'il venait aujourd'hui 
Sous mes pas égarés creuser un précipice , 
Et du ciel qui m'accable et ministre et complice , 
À des pleurs éternels livrer mes tristes jours ! 
Que dites-vous ! 
Hélas ! Pour en troubler le cours , 
C'est assez des horreurs où je suis appelée . 
J'en frémis . Sur ces bords la Gaule est assemblée , 
Et c'est par l'homicide et le sang d'un mortel , 
Répandu par mes mains , coulant sur cet autel , 
Que l'on doit consacrer cette affreuse journée ; 
Et moi , triste prêtresse , à ce culte enchaînée , 
Montrant l'Urne sacrée . 
Par cette urne effroyable , organe de la mort , 
Je dois , sur la victime interroger le sort . 
Je sais trop ce que coûte un devoir si terrible ; 
Quel trouble il doit porter dans une âme sensible ; 
Mais la pitié se tait où commande la loi . 
Un coeur offert aux Dieux ne doit plus être à soi . 
Quand je fus élevée à mon saint ministère , 
Je frémis , comme vous , de ce sanglant mystère , 
J'osai le condamner et ma tremblante main 
Se refusa d'abord à ce culte inhumain . 
Mais quoi ? L'homme à nos yeux ne meurt que pour renaître ; 
Un Dieu même l'attend pour épurer son être ; 
Ainsi , lorsque tout tremble à l'aspect de la mort , 
Le Gaulois éclairé l'embrasse avec transport . 
Je me rendis . Que dis-je ? En frappant ma victime , 
J'admirai , sans effroi , son dévouement sublime . 
Je sentis que mon coeur , vers les Dieux élancé , 
Fier d'un destin si beau , n'aurait point balancé , 
Le vôtre , en ce grand jour , brûlant du même zèle , 
Aux lois de nos aïeux sera-t-il infidèle ? 
Ah , cette loi de sang , ce mystère abhorré , 
Est le moindre tourment qui me soit préparé . 
Ciel ! Et , dans ce séjour , que craignez vous encore ? 
Silence , du tombeau c'est vous seul que j'implore ! 
Ah , c'est trop vous confondre . Au nom de vos vertus ... 
Vous ne voyez ici que ces filles d'Hésus 
Dont la tendre amitié partage vos alarmes . 
Faut-il leur dévoiler la honte de mes larmes ? 
Laissez-nous un moment ... Que vais-je apprendre ? Ô Dieux ! 
Vous semblez consternée à l'aspect de ces lieux ! 
Eh quoi ? Depuis un an que , dans ce sanctuaire , 
Vous attendez du Ciel le sacré caractère , 
J'élève votre esprit à ces secrets profonds , 
Que notre piété dérobe aux Nations ; 
Vous apprenez de moi ces sublimes cantiques , 
De l'Être Tout-Puissant archives authentiques ; 
Et , sur ces grands objets , lorsque vos yeux ouverts , 
Ont dû voir le néant de ce vil univers ; 
Quand la vérité parle à votre âme éclairée , 
Vous semblez redouter cette chaîne sacrée , 
Ce joug de la vertu qui fait les vrais heureux ! 
N'est-il donc de vertu que sons ce joug affreux ? 
N'est-il de vrai bonheur qu'à porter cette chaîne ? 
Bonheur trop acheté ! Vertu trop inhumaine ! 
Tyran de la nature ! Effroi de la raison ! 
Éteins en moi du moins ce funeste poison 
Qui , m'embrasant d'un feu que le Ciel désavoue , 
Profane les autels où mon sort me dévoue . 
Ah , que m'apprenez-vous ? 
Voilà le trait vainqueur , 
Le trait envenimé qui déchire mon coeur , 
Le trait que je repousse et qui renaît sans cesse . 
Condamnez , s'il le faut , punissez ma faiblesse ; 
Elle outrage les Dieux , vous devez les venger . 
Frappez , voilà mon sein . Sauvez-moi du danger 
De leur offrir un coeur qui n'est plus à lui-même . 
Sauvez-moi du tourment de trahir ce que j'aime . 
Oui , frappez ; mais plaignez l'objet infortuné 
Qu'à m'aimer sans espoir le Ciel a condamné . 
