Arrache-moi , barbare , à l'horrible tempête 
Où ton zèle effréné m'entraîna trop longtemps . 
Aux Druides . 
Et vous , de ses fureurs , les Ministres sanglants , 
Artisans éternels de discorde et de haine , 
Farouches imposteurs , dont j'ai porté la chaîne , 
Sachez que je réclame , à la face des Cieux . 
Contre vos attentats , et vos lois et vos Dieux . 
Être éternel , qui seul as droit à notre hommage , 
Reçois le désaveu d'un culte qui t'outrage , 
Dont on te rend complice et dont l'atrocité , 
Au nom de son Auteur , détruit l'humanité . 
Ah ! Ce Dieu vous inspire . 
Ô fureur ! Ô blasphème ! 
La Prêtresse d'Hésus s'arme contre Hésus même ! 
À Erimène . 
Vous trahissez les Dieux que vous avez servis , 
Perfide ! 
À Cyndonax . 
C'est ainsi , qu'infectant les esprits ... 
C'est ainsi , tôt ou tard , que le ciel les éclaire . 
Pontife dégradé , redoutez sa colère . 
Qu'elle éclate sur moi si , par ma lâcheté , 
J'autorise jamais ce culte détesté . 
Non . Ne l'espérez pas . 
À Erimène . 
Vous , bravez leur vengeance . 
Gardez surtout de rompre un si juste silence . 
Et croyez , si le ciel prévient les attentats , 
Que ce mystère affreux ne s'accomplira pas . 
Aux Druides . 
Barbares , votre roi prétend qu'à l'heure même , 
De la religion la tribunal suprême 
S'assemble en ce parvis où , plein d'un juste effroi , 
Il veut qu'on juge enfin cette exécrable loi . 
Si la vérité règne en ce Conseil auguste , 
J'irai ... j'attesterai , ce Dieu clément et juste , 
Et son nom que lui-même en nos coeurs a tracé , 
Et que vos lois de sang en ont presque effacé . 
À Emnon . 
Vous , si , contre sa voix , vous osez le défendre ... 
Si je les défendrai ! Dieu , qui daignez m'entendre 
Tonne , ouvra , sous mes pas , les gouffres éternels 
Si je trahis jamais les droits de tes autels . 
Tremblez plutôt , tremblez qu'il ne se justifie . 
Aux coups de sacrilège il peut livrer ma vie ; 
Mais mon dernier soupir attestera ma foi . 
Qu'il soit donc seul arbitre entre l'erreur et moi . 
Marchons . 
Vous , soyez prête à nommer le victime . 
Ô monstre ! ... Mais où suis-je ? Ô désespoir ! Ô crime ! 
Et j'ai servi ces dieux ! ... Soutenez-moi . Je meurs . 
Ah mon coeur tout entier partage vos douleurs . 
Mais je crains ce conseil ; et sa rigueur extrême ... 
Non , dût leur cruauté retomber sur moi-même ; 
Dussent-ils à l'envi , par un barbare accord , 
Enfoncer , dans mon coeur , tous les traits de la mort , 
Dût à jamais ce coeur , trop éprouvé peut-être , 
Dans l'horreur des tourments , expirer et renaître ; 
Les fureurs des mortels ni le courroux des Dieux 
Ne m'arracheraient pas ce secret odieux . 
Le malheur à son comble élève le courage . 
C'en est fait . 
Ah Princesse , en ce nouvel orage , 
Vous vous tairez en vain ; j'ai vu couler vos pleurs . 
Je vois trop que l'objet de des rives terreurs , 
Condamné par le sort ... est ... 
Arrêtez , cruelle . 
Respectez ma misère et ma douleur mortelle . 
Ou plongez-moi vous-même un poignard dans le sein . 
Qu'osez-vous dir ? Hélas ! 
Laissez-moi mon destin . 
Sortez . Votre présence irrite mon supplice . 
De l'horreur de mon sort tout me semble complice . 
Je crois voir l'univers s'élever contre moi , 
Et mon coeur déchiré n'est ouvert qu'à l'effroi . 
Axénoé fait signe aux Druidesses de sortir , et elles sortent . 
La voici . 
Dieux ! 
Gardez ce passage , 
Amis . 
Quel crime , et quel nouvel ouvrage ? ... 
Veillez , de toutes parts , sur ces affreux parvis 
Livrez , par l'imposture , à des Dieux ennemis . 
Ah le froid de la mort se répand dans mes veines . 
À Clodomir . 
Malheureux , où viens-tu ? 
Je viens briser tes chaînes . 
Suis-moi . 
Vous oseriez ? ... 
Viens . 
Quel emportement ! 
En quel lieu ! Je frisonne . En quel affreux moment ! 
Barbare , es-tu donc né pour l'horreur de ma vie ? 
Du dernier désespoir la mienne est poursuivie . 
Tu m'a livré , cruelle , aux tourments des enfers . 
Tes voeux ... 
Tu sais donc tout ? 
Oui , mes sens sont ouverts 
Aux longs déchirements , aux transports de la rage . 
Ah devais-tu jamais ? ... Par quel triste courage , 
T'enchaînant à ce temple , habité par la mort , 
T'immolais-tu même aux rigueurs de mon sort ? 
Ah , j'ai lu dans ton coeur . Cet affreux sacrifice , 
L'amour te l'arrachait ... Et j'en serais complice ! 
Non , Ne t'en flatte pas . Non C'est trop m'outrager . 
Marchons . 
Contre mes voeurs ? 
Ils n'ont pu t'engager . 
L'autel les a reçus . 
Le Ciel les désavoue . 
Mon père les dicta , mon devoir m'y dévoue . 
Ils ont été surpris . 
Ils sont sacrés pour moi . 
Je suis aux Dieux . 
Mon coeur avait reçu ta foi 
Avant qu'on t'arrachât cette horrible promesse . 
Ah j'en suis plus à plaindre . 
Abjure ta faiblesse . 
Songe que , de tous temps , un plus sacré lien , 
Un noeud plus légitime unit ton coeur au mien ; 
Que livrés , l'un par l'autre , à la plus vive flamme , 
En deux embrasés , nous ne formons qu'une âme ; 
Que mes maux sont les tiens ; que tu ne vis qu'en moi ; 
Que je n'ai d'être enfin qu'en toi seule et par toi . 
Ah Dieux ! 
Songe à ces jours où ce feu plein de charmes 
Confondait nos désirs , nos chagrins , nos alarmes . 
Trône de l'univers , espoir ambitieux , 
Vain éclat des grandeurs , qu'étiez vous à nos yeux ? 
Pleins dune ivresse ardente au dessus de la vôtre , 
Seuls , dans le monde entier , nous l'étions l'un à l'autre . 
Nous le sommes encore . Oui , ces tyrans sacrés 
Abusaient vainement de de tes voeux égarés ; 
Oui , sous un ciel plus doux , un Dieu juste et facile , 
