À la soeur du Consul mon frère pour époux ? 
Songez , Seigneur , qu'il aime en même lieu que vous . 
Quel sujet d'immoler sa tendresse à la vôtre ? 
D'ailleurs Valérius vous préfère à tout autre , 
Et si j'en puis juger , Valérie encor plus . 
Mais Seigneur , agissez auprès d'Aquilius ; 
Faites qu'à votre frère il refuse sa fille , 
Qu'il cherche à vous unir lui-même à sa famille , 
Du Consul votre père il est considéré , 
Peut-être il changerait vos destins à son gré ; 
Si vous êtes aimé , faites par Aquilie 
Qu'Aquilius obtienne ... . 
Ha ! Tu me rends la vie ; 
Aux ordres des consuls je ne puis obéir ; 
Je ne vois que l'Amour que je ne puis trahir . 
Allons chez Aquilie et si j'ai su lui plaire , 
Parlons , pressons , il faut qu'elle fléchisse un père . 
Ciel ! Je vois Valérie , en l'état où je suis , 
Sortons , il faut la fuir et cacher mes ennuis . 
Il me fuit ; et demain un noeud sacré nous lie . 
II me fuit ; et peut-être il court vers Aquilie . 
Je soupçonne qu'il l'aime et mes cruels soupçons 
S'augmentent tous les jours par de tristes raisons . 
Non , Madame , il ne peut vous avoir aperçue . 
Il la cherche sans doute et ne m'a que trop vue , 
Vengeons-nous pour calmer l'inutile regret 
De lui voir de l'amour , sans en être l'objet . 
Peut-être trop d'amour vous donne des alarmes , 
Peut-être on le verrait plus soumis à vos charmes , 
S'il connaissait l'amour qui sut vous enflammer . 
Hé ! L'ignorerait-il s'il me pouvait aimer ? 
Pourquoi vois-je le trait dont son âme est blessée ? 
Hélas ! Que ne lit-il ainsi dans ma pensée ? 
Pourquoi Valérius m'ordonna-t-il des voeux 
Que Titus désormais rendra si malheureux ? 
En louant ses vertus , il augmentait sans cesse 
Ce que son ordre en moi fit naître de tendresse . 
Il versait en mon coeur le dangereux poison 
Que prêtent à l'Amour l'estime et la raison . 
Titus doit être à vous , qu'il aime ou qu'il haïsse , 
Ainsi Brutus l'ordonne , il faut qu'il obéisse . 
Moi je l'épouserais , lorsqu'il sent d'autres feux ! 
Non , non , mon coeur trop fier , quoiqu'il soit amoureux , 
Va se faire une juste et triste violence ; 
Aux ordres des Consuls je ferai résistance . 
Mais quoi ! je servirai Titus dans ses amours ? 
Il faut par mon hymen en arrêter le cours . 
Et que sais-je , Plautine ? il m'aimera peut-être ; 
Ma tendresse à la fin se fera reconnaître . 
Témoin de mes soupirs , il peut s'en émouvoir ; 
Dans mes soins amoureux il lira son devoir . 
Ce devoir , mon amour , le convieront sans cesse 
À me donner son coeur , à payer ma tendresse ; 
Penses-tu qu'il pourra toujours leur résister ? 
Non , de m'aimer un jour , il ne peut s'exempter . 
Mais découvrons s'il voit le père d'Aquilie ; 
Rompons tous leurs desseins , il y va de ma vie , 
Le jour de mon hymen à demain arrêté , 
Va redoubler leurs soins et leur activité . 
Ils n'épargneront rien aujourd'hui pour me nuire . 
Sachons ... . 
De leurs desseins , qui pourra vous instruire ? 
Vindicius est propre à servir mes projets , 
Cet esclave est sensible à tous mes intérêts ; 
Tu sais qu'Aquilius avant moi fut son maître , 
Sans se rendre suspect il peut chez lui paraître , 
Peut-on le soupçonner d'un désir curieux ? 
Qu'il écoute , qu'il voie , on ne craint pas ses yeux , 
Qu'il examine tout , et me le vienne apprendre , 
Va , cours , donne cet ordre , il ne faut point attendre . 
Qu'il vienne me trouver dans mon appartement . 
Cachons à tous les yeux ma honte et mon tourment . 
Tandis qu'à m'écouter le Sénat se prépare , 
Et qu'il n'est point encore d'ordre qui nous sépare , 
Songeons à profiter d'un temps si précieux , 
Seigneur , c'est pour vous seul que je viens en ces lieux . 
Je n'ai rien espéré d'une ambassade vaine , 
Que de cacher à tous le sujet qui m'amène , 
Et de me ménager un entretien secret , 
Ou de vos soins pour nous , vous m'apprissiez l'effet . 
Hé bien ! Aquilius , que devons-nous attendre ? 
En faveur de Tarquin est-on prêt d'entreprendre ? 
Dès cette même nuit il croit qu'il peut revoir 
Les superbes Romains soumis à son pouvoir . 
Achevons : sur son trône il est temps qu'il remonte , 
L'entreprise est mal-sûre , à moins que d'être prompte . 
Seigneur , j'ai rassemblé cinq cents jeunes Romains , 
Qui se sont dévoués à servir nos desseins ; 
Un des fils de Brutus , Tibérinus lui-même , 
Sans peine a conspiré pour des Princes qu'il aime . 
Plus que les noeuds du sang une étroite amitié , 
Avec les fils du Roi l'avait toujours lié . 
De nos maîtres nouveaux l'inflexible rudesse 
A choqué les esprits d'une libre jeunesse 
Et tous avec les Rois veulent voir de retour 
Les plaisirs , la licence et l'éclat d'une Cour . 
Mais à cette hardie et nombreuse cohorte 
II manque de pouvoir disposer d'une porte . 
Si l'aîné de Brutus voulait se joindre à nous , 
Dès cette même nuit Rome serait à vous . 
Pour un succès aisé notre dessein demande 
la porte Quirinale et Titus y commande . 
N'avez-vous rien tenté , Seigneur , pour l'engager ? 
Au parti de Tarquin ne peut-on le ranger ? 
II adore ma fille . Et peut-être par elle 
À Titus pour le roi j'inspirerai mon zèle . 
D'un coeur qu'elle possède elle sait le chemin . 
Je veux qu'elle lui parle en faveur de Tarquin , 
Et la faisant entrer dans cette confidence , 
Je prétends de l'amour employer l'éloquence . 
Instruite du secret depuis hier seulement , 
Elle ignore l'effort qu'on veut de son amant 
Pour rendre encor plus sûr l'effet que je désire , 
Par degré elle-même il faudrait la conduire . 
Une amante a toujours l'art de persuader , 
Mais par elle un secret pourrait se hasarder . 
Ne craignez rien , Seigneur , Aquilie est capable 
Du secret le plus grand , le plus inviolable . 
De plus , ignorez-vous quelle sévère loi 
Met obstacle au dessein de rétablir le roi ? 
