Puisqu'il est si cruel , et que rien ne le touche , 
Pour n'être plus en proie à ce tigre farouche , 
Il faut d'un beau trépas limiter notre ennui , 
Et triompher de nous pour triompher de lui . 
N'est-ce pas mon dessein ? 
Que tardons-nous , Madame ? 
Suivons un empereur , et dégageons notre âme , 
Que l'horreur du trépas ne nous puisse empêcher , 
La liberté vaut mieux quand elle coûte cher : 
Mourons quelque douleur qui nous puisse être offerte , 
Et cherchons le salut où l'on trouve la perte . 
Je ne puis trop louer vos généreux propos , 
Mais leurs tristes effets blesseraient mon repos . 
N'irritez point le ciel , n'avancez point votre heure , 
Ne suivez point mes pas , c'est assez que je meure , 
Usez heureusement le fil de vos beaux jours , 
Vivez après ma mort . 
Nous vous suivrons toujours . 
Non , non , notre destin sera conforme au vôtre , 
Arrêtant votre mort vous concluez la nôtre . 
Donc le ciel adorable en ses faits merveilleux , 
Qui m'avait mis en main cet empire orgueilleux , 
Quoiqu'il m'en ait ôté la marque souveraine , 
Me faisant suivre ainsi , veut que je meure en reine ? 
Sa pitié favorable à mes justes projets 
Me laisse des amis en m'ôtant des sujets ? 
Mes filles , je bénis le coup qui nous assemble , 
Je vivais avec vous , et nous mourrons ensemble , 
Nos pas nous vont conduire en un séjour de biens , 
Je suivrai ceux d'Antoine , et vous suivrez les miens . 
De quel genre de mort choisirons nous la peine ? 
Je veux servir d'exemple à notre grande reine , 
Et je veux qu'elle juge en me voyant souffrir , 
Si je meurs à regret quand elle veut mourir : 
Nous suffoquerons-nous ? Ou bien rendrons-nous l'âme 
Comme cette romaine avalant de la flamme ? 
On nous ôte les fers , les poisons , et les feux , 
Mais il nous reste encor des mains et des cheveux . 
Le ciel veut que la mort doucement nous saisisse , 
Sa haine à cette fois nous l'a rendu propice , 
Un paysan m'apportant un aspic sous des fruits 
Dont le venin subtil peut tuer nos ennuis . 
Allons donc nous servir du présent qu'il me donne , 
Préparez mes habits , mon sceptre , et ma couronne , 
Que mon lit soit superbe , et n'ait point de pareil , 
Puisque j'y vais dormir d'un éternel sommeil , 
Si la mort ne peut être à nos yeux moins affreuse , 
Qu'elle paraisse au moins noble , riche , et pompeuse . 
Agrippe , elle est à nous , rien ne m'a surmonté , 
J'ai fait céder la force à la subtilité , 
Et j'ai fait voir trompant cette fine adversaire 
Qu'à la vertu souvent le vice est nécessaire . 
Avoir pu résister à de si forts appas ? 
Ce combat est plus grand que vos autres combats ? 
Avoir paré les traits d'une reine si belle ? 
Vaincre Antoine était moins que se défendre d'elle , 
Se détourner d'un feu si subtil , et si prompt , 
C'est le plus beau laurier qui ceigne votre front . 
Mon coeur dans ces attraits où le plus fort s'engage 
Est un rocher battu des vents , et de l'orage : 
Des soupirs affectés , mille amoureux hélas , 
Que pour ne point aimer je ne comprenais pas , 
Tout ce qu'à d'artifice une femme captive 
Voulait me dérober le bien dont je la prive , 
Elle devenait pâle , et changeait de couleur , 
Pleurait par bienséance autant que par douleur , 
Voit de ces regards qui surprennent les âmes , 
Et de ses yeux mouillez faisait sortir des flammes , 
Pour me le faire voir voulait meurtrir son sein , 
Et parmi tout cela j'ignorais son dessein , 
Elle ne s'efforçait en se faisant plus belle , 
Qu'à me rendre vaincu , moi qu'à triompher d'elle . 
Aux combats où l'amour attaque , et presse un coeur , 
La palme est au plus lâche , et qui fuit est vainqueur , 
De cent divers moyens ce rusé peut surprendre , 
Et le voulant combattre on médite à se rendre . 
Suivez donc le chemin qu'on voit que vous tenez , 
Sans détourner vos pas , sans voir qui vous menés : 
Ayant derrière vous ce superbe trophée , 
Quand elle vous suivra n'imitez pas Orphée , 
Il perdit Eurydice ayant tourné les yeux , 
Et César pourrait perdre un bien plus précieux ; 
Il fallait toutefois pour mieux sécher ses larmes 
Vous feindre habilement esclave de ses charmes . 
Elle qui sait qu'amour ne m'a jamais atteint , 
Connaissant mon humeur eut vu que j'eusse feint , 
Seulement ai-je dit , pour adoucir sa peine , 
En prenant congé d'elle , espérez , belle reine , 
Et j'ai lu dans ses yeux le vrai contentement 
Que son âme a goûté d'un si doux compliment . 
Vous l'avez bien trompée . 
Une telle visite . 
Mais quelle occasion amène Epaphrodite ? 
J'avais charge , ô César ! D'adoucir des malheurs , 
De consoler la reine , et de sécher ses pleurs , 
Mais les pleurs ne sont pas son plus triste exercice , 
Aussi vous me deviez donner un autre office , 
Et m'envoyer plutôt vers un objet si beau 
Pour éteindre du feu que pour tarir de l'eau . 
Je crois que de sa part ce billet vous va dire 
Que vous gagnez un coeur aussi bien qu'un empire . 
Deviez-vous l'éloigner ? 
Ne la soupçonnez pas , 
Allez jusques dans Rome elle suivra vos pas , 
Son amour aveuglé préfère à sa couronne 
Le superbe renom que sa honte vous donne , 
Vous plaisant elle règne , et son ambition 
Se termine en l'honneur de votre affection . 
Étrange passion que l'on ne peut contraindre ! 
Agripe , en vérité je commence à la plaindre 
La perte de son sceptre est l'effet de mon heurt , 
Mais je déplore un mal quand je m'en sens l'auteur : 
Aussi je recevrais une honteuse tâche , 
Et j'aime encore mieux être inhumain que lâche , 
J'ai bien su résister aux charmes de sa voix , 
Elle m'écrit en vain , mais voyons toutefois . 
Lettre de Cléopâtre à César . 
César , je suis lasse de vivre , 
Antoine est mort , je le veux suivre , 
Juge que mon dessein est généreux et beau , 
Et pour favoriser Cléopâtre asservie , 
