Le voici ; voudrais-tu me venger d'un outrage ? 
Lisanor paraît . 
Pourrai-je disposer de ce puissant courage ? 
Madame , c'est à tort que vous me demandez , 
Un bien que je n'ai plus , et que vous possédez . 
Un jour votre grandeur permit que je lui fisse 
Le voeu particulier d'un éternel service . 
Mais il faudrait quitter cet aimable séjour . 
Pour vous , je quitterai la lumière du jour , 
J'irai dans ces pays , que le Soleil abhorre , 
Pour vous promettre plus , que promettrai-je encore ? 
Vous ne pouvez pas moins dessus moi que les Dieux , 
Et pour vous obéir , je laisserai ces lieux , 
Si mon bannissement , vous contente , il m'oblige . 
Ton courage me plaît , mais la crainte m'afflige , 
J'appréhende sur tout de te mettre en danger . 
C'est croître le désir , que j'ai de vous venger . 
Je dédaigne pour vous les vents , et le tonnerre , 
Les naufrages , les feux , les tremblements de terre , 
Enfin ce que le monde a de plus rigoureux , 
En ce lieu n'a pour moi qu'un visage amoureux . 
Ne crois pas mon dessein suivi de ces supplices , 
Ne pense pas trouver ni feux ni précipices , 
Ne te proposes point de monstres à dompter , 
L'ennemi que l'on craint est facile à traiter , 
Sans armes , et tout seul tu le pourras combattre , 
On le veut apaiser , on ne veut pas l'abattre . 
Madame , je ne puis vous servir qu'à demi . 
Puisque vous me donnez un si faible ennemi , 
Sans mentir j'attendais quelque chose de pire . 
Traite le seulement , comme je le désire , 
Et tu m'obligeras , sans sortir de la Cour . 
Que je sache son nom ? 
Je le veux : c'est l'amour . 
Celle pour qui je parle , endure un mal étrange , 
Sous les cruelles lois où ce tyran la range , 
On voit à tous moments sa pauvre âme aux abois , 
Tous les jours sans mourir elle meurt mille fois ; 
D'elle même tantôt je la crois séparée , 
Je vois sa bouche ouverte , et sa vue égarée , 
Son visage défait , ses membres languissants , 
Tantôt la passion lui redonne les sens , 
Pour lui faire souffrir un tourment qui la brûle 
Selon que sa fureur , s'approche , ou se recule . 
Qu'elle se rend plus forte , ou perd de sa rigueur , 
Je crois que son corps laisse , ou reçoit sa vigueur . 
L'esprit suit la fureur , ou bien plutôt j'estime , 
Au lieu de son espoir que sa fureur l'anime . 
Vous parlez du plus grand de tous mes ennemis , 
Mais que j'ai toutefois à mon pouvoir soumis : 
Elle même qui brûle a ces puissantes armes , 
Qui m'ont fait résister au pouvoir de ses charmes . 
Quelles ? 
C'est la raison . 
Elle est bien faible ; joint , 
Qu'on ne se peut servir , de ce que l'on n'a point . 
Crois-tu qu'avec l'amour , la raison se conserve ? 
D'abord il la ravit , de peur qu'on ne s'en serve . 
Quoi qu'une âme s'égare en ce fâcheux tourment , 
Elle jouit parfois de quelque bon moment . 
Une fureur extrême a fort peu de durée , 
Et l'esprit est rassis quand elle est modérée . 
Lors donc que ses soupirs seraient moins irritez , 
Son visage plus gai , ses sens plus arrêtez , 
Et que je penserais sa fureur apaisée , 
Ses esprits plus rassis , son âme plus posée , 
Enfin qu'elle serait capable de raison , 
Alors je tâcherais de rompre sa prison . 
Et voulant ramener son esprit à lui même , 
Je le détournerais de cet objet qu'elle aime . 
Je lui découvrirais sa laideur , ses défauts , 
Et s'il n'en avait point j'en trouverais de faux , 
Je ferais bien commun , ce qui serait bien rare , 
D'un esprit bien subtil , j'en ferais un barbare : 
Au plus beau je peindrais un visage odieux . 
cela n'est pas mauvais pour ceux qui n'ont point d'yeux . 
Mais poursuivez ? 
Après je dirais la tristesse , 
Qui punit les amants ; la douleur qui les presse . 
Ces larmes , ces soupirs , ces craintes , ces transports , 
Qui changent à la fois leurs âmes , et leurs corps . 
Que l'on voit leurs plaisirs troublez de jalousie ; 
Que toujours leur esprit est dans la frénésie , 
Et qu'on ne souffre point de peines aux enfers , 
Qui puissent égaler leurs flammes et leurs fers . 
Ce n'est pas en ce lieu que l'on en fait accroire , 
Ne pense pas ainsi remporter la victoire : 
Je veux bien te montrer une autre invention , 
Mais sache le sujet de cette affection . 
C'est toi qu'elle aime . 
Ô Dieux ! que cette amour m'irrite : 
Je m'en défendrai bien sur mon peu de mérite . 
Mais comment son effet se peut-il réprimer ? 
Le moyen d'apaiser cette amour c'est d'aimer , 
Une amour mutuel cause de doux supplices , 
Et convertit ces fers , et ces feux en délices . 
Mais je trouve pour moi que c'est être imprudent , 
Que de penser ainsi le vaincre en lui cédant ; 
Madame , vos discours implorent mon courage , 
Pour me faire endurer un si sensible outrage ; 
C'est me rendre vainqueur pour entrer en prison . 
Et montrer ma valeur pour trahir ma raison . 
Afin que ta raison à mes discours consente , 
Je te veux découvrir qui t'aime . C'est Agante . 
Justes Dieux , que d'ennuis m'arrivent à la fois ! 
Il perd dans ce transport la couleur , et la vois . 
Je suis votre sujet adorable Princesse , 
Songez à votre gloire et voyez ma bassesse . 
Ne pense pas ici relever mon bonheur , 
N'use point de ces noms de respect et d'honneur , 
Dédaigne si tu veux l'éclat qui m'environne , 
Et songe que je n'ai ni sceptre ni couronne , 
Appelle moi plutôt ou ton âme , ou ton coeur : 
Et ne te nomme plus esclave , mais vainqueur ! 
Lors que sur tes esprits je serai souveraine , 
Tu pourras m'appeler ta princesse et ta reine . 
Considère le bien , le rang , la qualité , 
Sans cela ta valeur , n'est qu'une lâcheté . 
La plus rare vertu nous passe pour commune , 
