Mais j'enrage de faim , à propos , quand j'y songe , 
Pour branler la machoire , et nous faire laquais 
Allons chercher fortune aux degrés du Palais . 
La charmante Hipolite a pour moi de l'estime , 
Et je n'ose répondre au beau feu qui l'anime ! 
À mon cruel serment tous mes sens occupés ... 
Ou je vois l'infidèle ou mes yeux sont trompés . 
C'est lui-même , le traître . À quoi rêve Nicandre ? 
Et par quelle raison souhaiter de l'apprendre ? 
Vous m'aimiez autrefois , et j'ai dû présumer ... 
Si je vous ai connu , j'ai bien pu vous aimer ; 
Où vous ai-je pu voir ? Tirez moi d'une peine . 
À Lyon . 
À Lyon ! Votre nom c'est ... 
Ismène . 
J'ai beau pour vous connaître employer mes efforts ... 
Je ne vous parois pas ce que j'étais alors , 
Vous savez que l'on change . 
Il est indubitable , 
Mais c'est beaucoup changer qu'être méconnaissable ; 
À Lyon j'ai pu faire un passable séjour , 
Mais ... 
Mais quoi qu'il en soit vous rêviez à l'amour ? 
J'y rêvais , je l'avoue , une Dame si belle ... 
Vous l'aimez ? 
Si je l'aime ? 
Et vous êtes fidèle ? 
Vouloir toute ma vie adorer ses appas ... 
Ingrat , c'est le paraître , et c'est ne l'être pas ; 
Ouvre les yeux . 
Monsieur ... 
Dis mon nom , si tu l'oses , 
De ton frère , perfide , as-tu su quelques choses ? 
Un langage si haut me rend tout interdit ... 
Ta maîtresse , infidèle , est dessous cet habit ; 
Vois Ismène , vois traître , et que l'oeil te dessille . 
Quoi dessous czt habit j'aperçois une fille ! 
Ah Madame ... 
Volage , à quoi m'obliges-tu ? 
Ta honteuse inconstance a trahi ma vertu : 
Sont-ce là ces huit jours ? Est-ce là cette flamme ... 
Expliquez cette énigme , et de grêce Madame ... 
Cet énigme , volage , ah cruel , plût aux Dieux ! 
Mais ton crime visible a-t-il rien de douteux 
Infidèle ? 
Mon crime ! 
Âme double , et traîtresse , 
Est-ce donc ta vertu que trahir ta maîtresse ? 
Moi , trahir ma maîtresse ? 
Oui , toi lâche . 
Moi ? 
Toi . 
Je ne vous connais pas , et j'ignore pourquoi ... 
Tu ne me connais pas ? Toi perfide ? Toi traître ? 
Hé bien , je veux t'apprendre à pouvoir me connaître , 
Et te faire toi même à toi même avouer 
Que tu m'as oubliée , et n'ai pu t'oublier . 
Prends-y garde . 
J'ignore à quoi tend sa querelle 
À l'entendre , autrefois je soupirai pour elle : 
Moi bon Dieux ! Moi pour elle avoir pu soupirer ! 
Je ne la vis jamais , et ne puis pénétrer ... 
Mais à quoi je m'amuse ? À quoi songe mon âme ? 
Si j'ai quelques moments je les dois à ma flamme ; 
Hipolite ... Jacinte en ce lieu se fait voir ; 
Jacinte ... 
Il dit mon nom ! Qui vous l'a fait savoir ? 
Vous me démaîtressez maître fourbe . 
Où s'adresse ... 
Dites-moi qui des deux est suivante ou maîtresse ? 
Je vous trouve bien faite , est-ce vous qu'elle sert ? 
Parlez plus clairement , avez-vous découvert ... 
Rien du tout . 
D'où vient donc que je comprends à peine ... 
On connaît ... 
Quoi ? Parlez , qui connaît-on ? 
Ismène . 
Je vous entends Jacinte , Hipolite sait bien ... 
Que gens faits comme vous ne vaudront jamais rien , 
Adieu , passe-volant . 
Demeurez , et pour cause , 
Au malheureux Nicandre apprenez une chose , 
J'allais voir Hipolite ... 
Hipolite ! Vous ? 
Moi . 
C'est bien fait . 
Croyez-vous ... 
Oui , sans doute , je crois . 
Je crois si vous osez dans sa chambre paraître 
Que vous n'en sortirez que par une fenêtre . 
Hipolite piquée ... 
Elle ? 
Non , qui donc ? Moi ? 
Et qui l'a pu piquer ? 
Votre ... je ne sais quoi , 
Vos discours outrageants , votre langue qui joue ... 
Ma langue est imprudente , et je la désavoue ; 
Non , je ne prétends pas qu'elle parle jamais 
S'il ne faut d'Hipolite applaudir les attraits . 
Me hait-elle , Jacinte , avouez ? 
L'idiote 
Pour vous aimer encore est peut être assez sotte , 
Mais si j'en étais crue ... 
Elle ne me hait pas ! 
Pour me bien obliger retournez sur vos pas , 
Dites-lui tout l'excès de ma flamme amoureuse , 
Dites ... 
Allez ailleurs chercher une menteuse , 
Monsieur . 
Mettez ma flamme au degré le plus haut , 
Et ce sera ... 
Mentir justement comme il faut . 
Puisque vous refusez d'aller dire que j'aime 
Offrez-moi le moyen de le dire moi même , 
Que je voie Hipolite , et lui puisse parler , 
Qu'un moment ... 
J'ai bien peur de me laisser aller . 
Vous l'aimez ? 
Je l'adore , et j'adore elle seule 
Ou ... 
Qui dit courtisan dit toujours fort en gueule ; 
De vous croire moi-même en secret je rougis ; 
Cependant sans façon je retourne au logis : 
J'allais faire un message , et pour vous je diffère ; 
À propos , Hipolite accompagne son père , 
Mais il peut la quitter , il ne faut qu'un instant ... 
À la prochaine rue un intime m'attend ; 
Je m'en vais le trouver , où vous dois-je reprendre ? 
Dans une petite heure ayez soin de vous rendre ... 
Où dirai-je ? Ici même , en ce coin à l'écart . 
C'est assez , et de plus ... 
Et de plus , Dieu vous gard . 
Téméraire serment sors de cette mémoire , 
Ne fais pas un obstacle à l'excès de ma gloire , 
Depuis plus de six ans je me suis défendu ... 
Monsieur , vous ne serez ni roué , ni pendu , 
Je n'ai vu ni records , ni bourreau , ni charrette , 
Tout va bien . 
De quel air ce bélître me traite ! 
À qui parle ... 
Pour moi , quoi que simple valet , 
Dans la peur que j'avais d'être pris au collet 
J'ai joué de finesse , et l'ai mis dans ma poche 
Voyez vous ? Pour l'hôtesse elle tourne la broche , 
Elle dit qu'en tout cas votre lit sera prêt , 
Que peut-être ... 
À cela , je n'ai point d'intérêt . 
