Hélas ! Notre empereur , quel désespoir vous porte 
À ce cruel dessein ? La reine n'est pas morte . 
Est-il possible , ô dieux , que ne puis-je guérir , 
Ha je meurs maintenant du regret de mourir ! 
Puisque selon mes voeux respire cette belle , 
Que devant mon trépas l'on me porte vers elle , 
Pour jouir des douceurs de nos derniers propos . 
Quel est ce corps sanglant ? 
Celui du brave Eros , 
Il a plongé pour moi ce fer dans ses entrailles , 
Rendez-lui les devoirs . 
Il est porté vers Cléopâtre . 
Dieux que de funérailles ! 
La ville est à César , les habitants troublés 
Se vont rendre au vainqueur , et lui portent les clés , 
Faut-il que je l'annonce , et me dois-je résoudre 
À lancer par ma voix ce dernier coup de foudre ? 
Déplorable empereur , dont le nom m'est si cher , 
J'avance ton trépas au lieu de l'empêcher : 
Ce dernier accident trop puissamment te touche , 
Et l'arrêt de ta mort va sortir de ma bouche . 
Hélas que le soleil te donne un triste jour , 
Et que le sort te hait à cause de l'amour ! 
Entrons dans son palais , ô dieux quelle harangue ! 
Juste ciel que ne suis-je ou sans vie , ou sans langue ! 
Ne verse point sur moi tant d'inutiles pleurs , 
Par ton affliction n'accrois point mes douleurs , 
De la fin de mes jours mon bonheur doit éclore , 
Et je meurs satisfait puisque tu vis encore , 
Ajoute la constance à tes autres vertus . 
Où l'irai-je chercher quand tu ne seras plus ? 
Mes seules cruautés ont ouvert cette plaie , 
Et par ma feinte mort je t'en cause une vraie , 
Mes pleurs , ni mes soupirs ne te peuvent guérir , 
Et tu meurs en effet quand je feins de mourir . 
Console-toi , mon coeur . 
Sévères destinées , 
Retranchez-vous si tôt le fil de ses années ! 
Et vous mes ennemis , dieux inhumains , et sourds , 
Me privez-vous si tôt de l'âme de mes jours ! 
Ma voix peut contre vous proférer des blasphèmes , 
Et je puis bien pêcher si vous pêchez vous-mêmes . 
Tu meurs à ce funeste , et déplorable instant , 
Antoine m'est fidèle , et me quitte pourtant , 
Ha trop cruel excès d'une amitié si rare ! 
La même nous joignit , la même nous sépare , 
Tu dois cette blessure au bruit d'un faux trépas , 
Et je te vois mourant , et ne t'imite pas . 
La mort que je me donne égale une victoire , 
Ne suis donc point mes pas pour partager ma gloire , 
Que tout seul je subisse une commune loi , 
Contentons la fortune , elle n'en veut qu'à moi : 
Je n'espère plus rien de la force des armes , 
Tu peux tout espérer de celle de tes charmes , 
Tes yeux doivent reluire ailleurs que dans l'enfer , 
Je ne saurais plus vaincre , ils peuvent triompher , 
La mort est un remède à ma peine soufferte , 
Tu peux facilement récompenser ta perte , 
Et ta beauté peut faire en sa douce rigueur 
D'un César un Antoine , un vaincu d'un vainqueur : 
Vole sa liberté comme tu fis la mienne , 
Conserve ta franchise aux dépens de la sienne , 
Que cet oeil si charmant tâche de l'enchaîner , 
Et qu'il mène en triomphe un qui t'y veut mener : 
Sans rien diminuer de mon ardeur extrême , 
Je souhaite en mourant que mon ennemi t'aime , 
Je crains plus ton malheur que je ne sens mon mal , 
Et désirant ton bien je souhaite un rival , 
Je veux que de tes yeux son âme soit atteinte , 
Et je fais mon désir de ce qui fut ma crainte . 
Qu'un autre amant reçut des gages de ma foi ? 
Perds ce cruel soupçon , qu'il meure devant toi , 
Crois que ma passion est pure , et généreuse , 
Et que je suis fidèle autant que malheureuse , 
Que toi seul es l'objet qui cause mon souci . 
Pour mourir doucement je le veux croire ainsi . 
Adieu je n'en puis plus , les forces me défaillent , 
Mes dernières douleurs trop vivement m'assaillent , 
C'est en vain que mes sens tâchent de résister , 
Heureux qui d'un tel coup se laisse surmonter ! 
Ô dieux ! 
Puisque le ciel veut que je t'abandonne , 
Chéris Antoine , et suis les avis qu'il te donne , 
Ne plains point mon désastre , et conserve tes jours 
Pour les vivants effets de nos tristes amours . 
Toutefois si César usant de sa victoire 
Les veut faire servir d'ornements à sa gloire , 
Se soulevant un peu . 
Qu'ils soient lors généreux , qu'ils marchent sur mes pas , 
Qu'ils imitent leur père , et n'en rougissent pas . 
C'en est fait , je me sens réduit au dernier terme , 
L'amour m'ouvre les yeux , mais la mort les referme . 
Il meurt . 
Ô sensible douleur ! Quoi je perds mon appui ? 
Dieux ma vigueur me laisse , et je meurs comme lui . 
Elle pâme . 
Elle va rendre l'âme , ha cruelle infortuné ! 
Que nos pleurs soient communs , notre perte est commune . 
Pouvons-nous par des pleurs rendre le sort plus doux , 
Et soulager un mort , une mourante , et nous ? 
Ce mal veut un secours plus puissant que le nôtre , 
Pour faire vivre l'une , il faut ranimer l'autre , 
Comme une seule vie anime deux amants , 
Un seul trépas aussi termine leurs tourments . 
Madame , elle revient . 
Qui m'a rendu la vie , 
Et les tristes douleurs dont elle était suivie ? 
Ce corps a succombé sous l'effort du trépas , 
Mais je reviens , Antoine , et tu ne reviens pas , 
J'ai perdu pour jamais cet objet que j'adore , 
Je suis dans un sépulcre , et si je vis encore : 
Ciel , puisque vous m'ôtez ce trésor précieux , 
Que n'ôtez-vous aussi la lumière à mes yeux , 
Pourquoi dans les malheurs dont je suis affligée 
De ce frivole don vous serai-je obligée ? 
Que ferai-je des biens qui me sont superflus , 
Et qu'ai-je plus à voir si je ne le vois plus ? 
Que notre sort est bas , qu'il sert d'un triste exemple , 
Et donne peu d'envie à l'oeil qui nous contemple ! 
