Vous en qui pour hâter vos belles destinées , 
L'esprit et la vertu devancent les années ; 
Tout le Sénat enfin par Bussy condamné , 
À travers un vil peuple , en triomphe enchaîné , 
Sera conduit bientôt au fort de la vengeance , 
Qui renferme souvent le crime et l'innocence ; 
Ainsi ces factieux ont changé tout l'État , 
Il n'est plus de Sorbonne , il n'est plus de Sénat ! ... 
Mais pourquoi ce concours et ces cris lamentables ? 
Pourquoi ces instruments de la mort des coupables ? 
Ce sont des Magistrats que la main d'un bourreau 
Par l'ordre des tyrans précipite au tombeau . 
Les vertus dans Paris ont le destin des crimes ; 
Illustres Sénateurs , honorables victimes , 
Vous n'êtes point flétris par ce honteux trépas , 
Hommes trop généreux , vous n'en rougissez pas . 
Vos noms toujours fameux vivront dans la mémoire , 
Et qui meurt pour son Roi , meurt toujours avec gloire . 
Vous voyez vos tyrans , je devançais leurs pas ... 
Il faut les prévenir ... qu'on nous mène au trépas ... 
Gardes , conduisez-nous vers la troupe infidèle . 
Marchons sans murmurer , la gloire nous appelle . 
Mais cependant Mayenne au milieu des mutins , 
S'applaudit du succès de ses affreux desseins ; 
D'un air fier et tremblant sa cruauté tranquille , 
Contemple les effets de la guerre civile ; 
Dans ces murs tous sanglants des peuples malheureux , 
Unis contre leur Prince et divisés entr'eux , 
Jouets infortunés des fureurs intestines , 
De leur triste patrie avançant les ruines , 
Le tumulte en dedans , le péril au dehors , 
Et partout le débris , le carnage et les morts . 
Au milieu des éclairs , dans un affreux orage , 
Du drapeau de la France , on vient de voir l'image ; 
La vertu de Henri pénètre enfin les cieux , 
Et le jour de la paix reparaît à nos yeux : 
Louis qui du plus haut de la voûte divine , 
Veille sur les Bourbons dont il est l'origine , 
A vu qu'enfin les temps allaient être accomplis , 
Et que le Roi des Rois adopterait son fils . 
Aussitôt de son coeur il chassa les alarmes , 
La foi vint essuyer ses yeux mouillés de larmes . 
Le Grand Henri convient que la Religion 
Est au-dessus de l'homme et confond la raison : 
Il reconnaît l'Église ici-bas combattue , 
L'Églíse toujours une et partout étendue ; 
Le Christ s'est fait voir à ses yeux éperdus , 
Et lui découvre un Dieu sous un pain qui n'est plus . 
Son coeur obéissant se soumet , s'abandonne 
À ces Mystères saints dont son esprit s'étonne . 
Louis dans ce moment qui comblait ses souhaits , 
Louis tenant en main l'olive de la paix , 
Est descendu des cieux vers le Héros qu'il aime , 
Aux remparts de Paris il l'a conduit lui-même ; 
Les remparts ébranlés sont ouverts à sa voix ; 
Il entre au nom du Dieu qui fait régner les Rois . 
Les Ligueurs éperdus , en mettant bas leurs armes , 
Sont aux pieds de Bourbon , les baignent de leurs larmes . 
Les Prêtres sont muets , les Seize épouvantés 
En vain cherchent pour fuir des antres écartés . 
Tout le peuple changé dans ce jour salutaire , 
Reconnaît son vrai Roi , son vainqueur et son père . 
Par des coups effrayants souvent un Dieu jaloux , 
A sur les Nations étendu son courroux ; 
Mais toujours pour le juste il eut des yeux propices , 
Il le soutient lui-même au bord des précipices , 
Tous ces chants et ces cris , les tambours , les clairons ... 
On entend dans le lointain une musique guerrière . 
Nous annoncent déjà la fin des factions . 
Vous allez voir Bourbon , c'est ici que la France 
Va pour ce Roi chéri jurer l'obéissance : 
On célèbre sa gloire , et partout les concerts 
Font place aux cris affreux dont on frappait les airs ... 
Moments délicieux ... pour un Roi ... pour un père ... 
Mes voeux sont satisfaits ... je termine la guerre ... 
Citoyens malheureux ! Pourquoi de ma bonté 
Acceptez-vous si tard le généreux traité ? ... 
Ne voulant que m'instruire , et me cherchant moi-même , 
J'ai souvent déposé l'orgueil du Diadème , 
Lorsque , doutant encor , je demandais aux cieux 
Qu'un rayon de clarté vînt dessiller mes yeux . 
De tous temps , ai-je dit , la vérité sacrée , 
Chez les faibles humains fut d'erreurs entourée ; 
Faut-il que de Dieu seul , attendant mon appui 
J'ignore les sentiers qui mènent jusqu'à lui ? 
Hélas ! Un Dieu si bon qui de l'homme est le maître 
En eût été servi , s'il avait voulu l'ètre ... 
J'ai proscrit avec foi mes dogmes séducteurs 
Ingénieux enfants de cent nouveaux Docteurs . 
Ces temps de mes États finissent les misères , 
Et je lève les yeux vers le Dieu de mes pères ; 
Je connais qu'un coeur droit peut espérer en lui , 
Qui veut lui ressembler est sûr de son appui : 
Chaque mot qu'on m'a dit était un trait de flamme , 
Qui dut me pénétrer jusqu'au fond de mon âme : 
Je me crus transporté dans ces temps bienheureux 
Où le Dieu des humains conversait avec eux , 
Où la simple vertu , prodiguant les miracles , 
Commandait à des Rois , et rendait des oracles . 
Mayenne ici conduit par un vrai repentir , 
Ose briguer l'honneur de vous entretenir . 
Qu'il paraisse sans crainte , une telle journée 
À pardonner surtout est par moi destinée : 
Je fais grâce à chacun ; que tous mes ennemis , 
Chargés de mes bienfaits , soient mes plus grands amis . 
Vous voyez à vos pieds ... 
Relevez-vous , Mayenne , 
Et que de mon bon coeur toujours il vous souvienne ; 
Épargnons nous , ami , des discours superflus ; 
Ne songeons pas aux maux qui déjà ne sont plus ... 
Viens , embrasse ton Roi , sois-lui toujours fidèle , 
Il ne veut point d'excuse , il ne veut que ton zèle . 
Quelle clémence ! ... Ô Dieu ! Rien ne peut exprimer 
Les transports qu'en mon âme elle vient de former ... 
Cette âme est toute à vous justement désarmée , 
Elle adopte son maître ... elle s'en voit aimée ; 
Qui pourrait à présent venir troubler la paix ? 
Ne point aimer Bourbon , c'est haïr les bienfaits . 
