Vous saurez l'intérêt que j'embrasse , 
Et je vous ferai voir dés ce jour , si je puis 
Comme Ismène me touche , et ce que je lui suis . 
Vous verrez qu'à l'outrage une fille est sensible , 
Qu'à ses voeux méprisés il n'est rien d'impossible ; 
Et quoi que depuis peu vous soyez à Paris 
Ainsi que votre nom je sais vosre logis , 
Pensez-y bien . 
Elle sort . 
De grâce , ayez plus de tendresse , 
Dites-moi qui des deux est suivante ou maîtresse ; 
Je vous trouve bien faite , est-ce vous qu'elle sert ? 
Oui . 
Madame ... 
Courage . 
Elles sont de concert 
Les gaillardes . 
Madame , écoutez , en revanche ... 
Voyez-vous cette main au fin bout de ma manche ? 
Elle pourrait tomber dessus votre museau ; 
Allez vous-en chercher votre frère jumeau ; 
Ou dessus cette joue un puissant cataplasme ... 
Adieu . 
Connaissez-vous cette bonne Madame ? 
Nullement . 
Nullement ? 
Je ne la vis jamais . 
Songez bien . 
Plus j'y songe , et moins je la remets , 
Je ne la vis jamais en aucune manière . 
À la première vue elle est bien familière . 
Des soufflets tout d'abord ! 
Tu m'en vois tout surpris . 
D'hier au soir seulement j'arrivai dans Paris . 
De la nuit noire en Diable il était plus d'une heure . 
Et déjà toutes deux ont appris ma demeure 
Robin . 
Les Pousse-culs sont de vilaines gens , 
Gare après votre queue un troupeau de qergents , 
Et si votre personne est par eux attrapée , 
Vous aurez une femme , ou la tête coupée . 
Ce n'est pas qu'entre nous je ne sache fort bien 
Qu'avec une maîtresse on ne fait souvent rien ; 
Mais à votre prison pour donner une cause 
Vous serez accusé d'avoir fait quelque chose ; 
Et vous en sortirez si le Ciel vous y met 
Pour aller à la noce , ou du moins au gibet . 
Quoi , tu penses qu'Ismène ait si peu de constance ... 
Je ne sais par ma foi ce qu'il faut que je pense ; 
Il faut bien vous aimer pour attendre toujours , 
Et je trouve deux mois bien plus longs que huit jours . 
En laissant à Lyon cette belle lionne , 
Tu me crèves le coeur , disiez-vous , ma pouponne , 
Mais enfin mon départ ne doit pas t'irriter , 
Je te quitte un moment pour ne plus te quitter ; 
Laisse agir mon amour , je te tire de peine , 
Ou je me donne au Diable , et dans une semaine 
Mon Fanfan ; de mon frère , ou la vie ou la mort 
Me remet le pouvoir de conclure mon sort ; 
De quelqu'un que je crois j'en aurai la nouvelle , 
Depuis à vous attendre elle fait sentinelle , 
Tandis qu'en galopant et par vaux et par monts 
Nous passons vous et moi pour de francs vagabonds . 
Voyez si la Donzelle a sujet de bien rire . 
Ah Robin ! De ce frère on n'a pu me rien dire , 
Je m'en meurs . Cependant va dedans mon logis , 
On me veut faire pièce , et j'ai peur d'être pris : 
Dis qu'il n'est pas besoin qu'aujourd'hui l'on m'attende . 
Si je suis pris pour vous , et qu'après on me pende 
Aussi ? 
Te pendre ! À tort on l'aurait prétendu . 
Et qu'importe comment on puisse être pendu ? 
Soit à tort , soit à droit , n'est-ce pas toujours l'être ? 
Tu te moques , te dis-je , obéis à ton maître . 
Je t'attends en ce lieu . 
Mais , Monsieur ... 
Hâte-toi . 
Daignez donc pour le moins me répondre de moi , 
Car enfin ... 
Va te dis-je , et retient cette place . 
Robin sort . 
Attendant qu'il revienne allons voir Clidimace , 
Comme dans cette ville il a bien du crédit 
Cet ami ... 
Je reviens comme vous m'avez dit , 
Est-ce fait ? 
Que veux tu ? 
Je reviens . 
Que je meure ... 
Dites en conscience , ai-je mis plus d'une heure ? 
Que veux-tu , mon ami ? Dis le moi . 
Je reviens . 
Accordons un peu mieux tes discours et les miens , 
À tout ce que tu dis je ne puis rien comprendre . 
Il ne vous souvient pas que je viens vous reprendre ? 
Le secret de la Dame à la fin est-il su ? 
Dites-moi . 
Mon enfant , je ne t'ai jamais vu , 
Quel es-tu ? 
Qui je suis ? Qu'ai-je accoutumé d'être ? 
Ragotin . 
Ragotin , je ne puis te connaître , 
Passe ton chemin , passe . 
Il le fait tout exprès ; 
Moi je vous connais . 
Toi me connaître ? 
À peu prés . 
Tu t'abuses , mon cher , ton erreur est extrême 
Passe . 
Il n'est donc pas vrai que vous êtes vous-même 
Est-ce pas ? 
Je commence à beaucoup m'ennuyer . 
En gambades je pense il prétend me payer . 
Je vous sers . 
Tu me sers ! 
Hé nenni . 
Je m'irrite , 
Maraut ... 
Payez-moi donc , et sortons quitte à quitte . 
Je te dois quelque chose ! Insolent , je vois bien ... 
Si vous me devez ! Non , vous ne me devez rien . 
Et qui peut me devoir quinze mois de mes gages ? 
Laisse là ta sottise , en un mot tu m'outrages , 
Je me fais violence , et je dois de ce pas ... 
Vous devez , il est vrai , mais vous ne payez pas . 
Sais-tu bien , goguenard qu'à bons coups de nasardes 
Si tu railles encore , et que tu goguenardes , 
Que de tes mots bouffons tu me fasses l'objet ... 
Je bouffonne ! Vraiment j'en ai bien du sujet ! 
Mis dehors , pas le sou , ne savoir chez qui vivre ... 
Quoi , vous vous en allez ? 
Et tu penses me suivre ? 
Je le pense , et repense . 
Et tu ne penses pas 
Que si tu l'entreprends je te casse les bras . 
Suis-moi donc si tu veux , viens , tu n'as rien à craindre . 
Il sort . 
Il ne faut que cela pour m'achever de peindre . 
Peu courtois courtisan en chassant ton valet 
Que la peste t'étouffe , et te saute au collet . 
Qu'au fin fond des Enfers le grand diable te plonge . 
