Allons Seigneur , voyons Érigone et son fils , 
Qu’ils parlent c’est assez . 
N’accusez point Iphis . 
Accusez s’il le faut un oracle céleste , 
Qui m’explique en ces mots leur pratique funeste , 
En vain tu crois n’avoir plus d’ennemis , 
Pour avoir fui ton frère et quitté ta patrie , 
Évite si tu peux le fer d’un de ses fils , 
Qui te doit arracher la vie . 
Consultez là-dessus la nature et l’amour , 
Pour sauver votre amant trouvez y quelque jour . 
Ce n’est point un effet des complots d’Érigone , 
Argos ne m’avait point encor vu sur son trône , 
Mon nom était encore inconnu dans ces lieux , 
Quand je fus averti par l’oracle des Dieux . 
Trois ans pour mon repos refusant de le croire , 
J’ai tâché vainement d’en perdre la mémoire , 
J’ai fait pour me tromper mille efforts impuissants , 
J’ai cherché des détours pour en troubler le sens , 
Mais le Ciel m’a donné des réponses trop claires : 
S’il ne marque pas Lyncée il marque un de ses frères , 
Et s’il faut dans leur sort ne point l’envelopper , 
Montrez moi l’assassin sur qui je dois frapper . 
Ah le Ciel vous rendra sensible à ma prière . 
Mais puisqu’il vous parlait avec tant de lumière , 
Dites moi fallait il rappeler près de vous , 
Un de vos assassins pour être mon époux ? 
À quelle extrémité votre courroux me livre , 
Seigneur quand mon devoir me force de vous suivre ? 
Je l’aimais et dès lors sans examiner rien , 
Mon cœur pour obéir se sépara du sien ; 
Ni dans notre départ ni durant notre fuite , 
Vous n’avez pas eu lieu de blâmer ma conduite , 
J’ai vu durant trois ans mon espoir abattu , 
Sans que mon feu secret ait trahi ma vertu . 
Vous n’aviez qu’à parler ne pouvant plus l’éteindre , 
Au moins jusqu’au tombeau j’aurais su le contraindre , 
Et pour ne pas troubler vos tranquilles plaisirs , 
Seigneur j’aurais toujours étouffé mes soupirs . 
Ah vous avez cherché jusqu’au fond de mon âme , 
Les restes malheureux d’une secrète flamme , 
Et pour faire éclater ces fatales ardeurs , 
Vous avez inspiré même amour à mes sœurs ! 
Eh bien vous vouliez voir si par obéissance , 
Votre amour sur le mien aurait la préférence , 
Oui Seigneur vous l’aurez , tout mon cœur est à vous , 
Je bannis cet amour dont le vôtre est jaloux , 
Que l’hymen soit rompu : faites partir Lyncée , 
J’en veux perdre à jamais jusques à la pensée . 
Il ne recevra point mes adieux en partant , 
Qu’il parte ; votre amour mon père est il content ? 
Non vous l’épouserez . La pompe est déjà prête , 
Et votre seul hymen peut garantir ma tête ; 
Mais alors consultant l’amour et le devoir , 
Songez que mes destins sont en votre pouvoir . 
Eh bien Seigneur ? 
Alors prévenant le barbare , 
Vous tournerez sur lui le coup qu’il me prépare . 
Moi sur lui Justes Dieux ! Seigneur qu’ordonnez vous ? 
Que je trempe ma main dans le sang d’un époux ? 
Cette perfide main qui jointe avec la sienne , 
Va recevoir sa foi , lui va donner la mienne ? 
Ô coup ! Ô trahison ! Mais vous même Seigneur , 
Pouvez vous en souffrir l’image sans horreur ? 
Pouvez vous m’ordonner… 
Non remplissez l’oracle , 
Voyez avec plaisir le barbare spectacle , 
D’un père massacré par la main d’un époux , 
Dont votre cruauté veut seconder les coups . 
Laissez , laissez , perfide , à des mains plus fidèles , 
Le soin de m’affranchir de mes craintes mortelles . 
Joignez vos coups à ceux d’un époux assassin , 
Pour me percer le cœur prêtez lui votre main , 
Vos sœurs seront sans vous… 
Ô mes sœurs ! Ô mon père ! 
Si votre amour pour nous fut toujours si sincère , 
Hélas n’avez vous pu choisir d’autre secours , 
Que nos tremblantes mains pour assurer vos jours ? 
Pourquoi sur votre tête assembler tant de crimes , 
À votre sûreté faut il tant de victimes ? 
Si mes sœurs ont promis le secours de leurs bras , 
Tant de sang répandu ne vous suffit il pas ? 
Voulez vous ajouter pour comble de misères , 
Le fidelle Lyncée à ses malheureux frères ? 
Mais ne craignez vous point ses chefs et ses soldats , 
Qui sont ici touts prêts pour venger son trépas ? 
Je les crains ; et je veux prévenir la tempête , 
Trancher à ce grand corps sa principale tête , 
Tous périront ; je veux qu’une juste fureur , 
M’ôte avec l’assassin la crainte du vengeur , 
L’oracle les a tous livrés à ma vengeance , 
Quand il n’a sur aucun fixé ma défiance . 
Si nous faisons un crime en prévenant leur coup , 
Le Ciel qui m’avertit en est chargé pour nous . 
Pourquoi donc quand les Dieux me livrent ma victime , 
Le soin de l’immoler vous semble-t-il un crime ? 
Parmi tant d’ennemis envieux de mon rang , 
Est-il de sûres mains pour verser tant de sang ? 
Si même parmi vous qui me devez la vie , 
Infortuné je trouve une fille ennemie , 
Qui fuit pour me sauver l’exemple de ses sœurs , 
Que ne devais je pas appréhender ailleurs ? 
Hypermestre est-ce assez de me donner des larmes ? 
Hélas ces faibles pleurs sont mes uniques armes , 
Elles ne peuvent rien contre votre courroux , 
Mais elles pourront tout sur le cœur d’un époux . 
Laissez moi m’en servir , sûres de leur victoire , 
Elles conserveront votre vie et ma gloire , 
Et si je ne le rends plus traitable que vous , 
Je n’ai qu’un cœur à mettre au devant de ses coups ; 
Mais si jamais ma main à la sienne est unie , 
Non je n’ai plus de main pour attaquer sa vie . 
Eh bien votre pitié n’ose me secourir , 
Cruelle , poursuivez , et me laissez mourir . 
Mourir , dit il , et moi dénaturée , impie , 
Au bruit de son trépas je demeure assoupie ; 
Et même à ce trépas si plein de cruauté , 
Je prête le secours de ma timidité , 
J’aime peut-être hélas l’assassin de mon père , 
Mais dois je exécuter un ordre si sévère ? 
Non dussai-je vous voir à mes pieds abattu . 
J’aime votre repos moins que votre vertu , 
