Comme il voit nos voisins nous quereller sans cesse , 
Il s'est mis dans l'esprit qu'il faut vous engager , 
Pour nous défendre mieux , au choix d'un étranger . 
Il connaît votre coeur dont il doit tout attendre , 
Vos bras , et ses conseils nous sauront bien défendre ; 
Comme il aime son sang , et qu'il en sait le pris , 
Il agréera mon choix , 
Il en sera surpris ; 
Madame , excusez moi si j'ose encor vous dire , 
Que je crains d'autant plus qu'ardemment je désire . 
Je sais jusqu'à quel point le Duc est délicat , 
Sur les moindres soupçons qui regardent l'État ; 
Ce n'est pas , croyez-moi , sans raison que je tremble ; 
Il me souvient qu'un jour nous discourions ensemble , 
Sur ce choix , sur votre âge , et sur les soins ardents 
Que témoignaient déjà les divers prétendants ; 
Il regardait de l'un le mérite et la grâce 
Mais appuyant de l'autre , et la force et l'audace , 
C'est celui-là que doit la Princesse choisir , 
Dit-il , si sa raison s'accorde à son désir . 
J'admirai les raisons qu'il dit sur chaque Prince , 
Ensuite examinant les grands de la Province 
Qui pouvaient y prétendre , et me nommant entre eux , 
Notre destin , dit-il , n'est pas assez heureux 
Pour espérer ce choix quoi que j'en vaille un autre , 
Ce n'est pas ma pensée , et ce n'est pas la vôtre , 
Mais si Cassandre avait jeté les yeux sur vous , 
Je voudrais vous voir mort plutôt que son époux ; 
Je ne veux pas , dit-il , donner prise à l'envie , 
Ni que tant de jaloux qui regardent ma vie , 
Me puissent reprocher d'avoir eu le dessein , 
En élevant mon fils , d'en faire un souverain ; 
Je ne réplique point , et n'ose m'en défendre , 
Tant pour ce qu'en ce temps je n'osais y prétendre , 
Que pour ce qu'en effet je croyais du danger 
À ne nous pas soumettre au joug d'un étranger , 
Jugez après cela si j'ai sujet de craindre . 
Il doutait de la gloire où je vous fais atteindre , 
Ignorant sa fortune , il parlait sagement , 
Vous lui verrez , Astolfe , un autre sentiment , 
Sitôt qu'en liberté vous lui ferez entendre , 
Que mon choix vous regarde , et qu'il s'y doit attendre . 
Sans incrédulité vous n'en pouvez douter , 
Mon frère . 
Son humeur est fort à redouter , 
Et toute ma fortune , Adorable Princesse , 
Enfin peut m'échapper par sa délicatesse . 
Pour rassurer Astolfe , et fonder son bon-heur , 
J'abandonnerais tout excepté mon honneur : 
Suivez toutes les lois que l'amour vous impose ; 
Allez , je permets tout , hasardez toute chose . 
Ô trop heureux Astolfe , Astolfe glorieux , 
Cette faveur t'égale à la gloire des Dieux , 
Voici le Duc mon père , il faut lui faire entendre , 
Les effets d'un amour et si noble et si tendre , 
Il est dénaturé s'il n'en est satisfait . 
Qu'avez-vous avancé , mon fils , qu'avez-vous fait ? 
La Princesse à nos voeux est-elle inexorable ? 
N'avez-vous point trouvé ce moment favorable ? 
A-t-on prêté l'oreille à vos sages avis , 
Et peut-on espérer qu'on les verras suivis ? 
Nous avons eu , Seigneur , une longue audience , 
Mais je n'ai rien tiré de cette conférence 
Qui flatte vos souhaits , et j'ai lieu de juger , 
Que son choix ne regarde aucun Prince étranger . 
Tant pis , vous m'annoncez une triste nouvelle , 
Car entre ses sujets ce choix qui dépend d'elle , 
En regardera tel qui pourra nous troubler , 
Et la peur que j'en ai me fait déjà trembler : 
D'un État chancelant j'appréhende la chute , 
Entre les prétendants , tel Prince qu'on rebute , 
Et qui de la Couronne aurait été l'appui , 
Peut venger le mépris qu'on aura fait de lui . 
Mais puisqu'ils sont plusieurs d'une égale puissance , 
Et de mérite égal , et d'égale naissance , 
Sont ils pas tous à craindre , et sait-on l'avenir , 
Pour juger qui d'eux tous nous peut mieux soutenir ? 
On n'en peut choisir un , qu'on n'offense les autres ; 
Je crains donc moins ce choix , s'il tombe sur les nôtres . 
Enfin on doit avoir de plus nobles objets , 
Et pour mille raisons j'exclurais les sujets . 
Mais , Seigneur , après tout serait-il bien possible , 
Que pour pas un d'entre eux vous ne fussiez sensible , 
N'en savez-vous pas un qui puisse mériter 
L'honneur qu'aux étrangers vous laissez contester ? 
Si par un sentiment d'estime , ou de tendresse , 
Je devenais l'objet du choix de la Princesse ; 
Dites moi je vous prie , y pourrais-je aspirer , 
Et serais-je de rang à pouvoir espérer ? 
Oui , si la par la naissance on méritait Cassandre , 
Personne mieux que vous n'aurait droit d'y prétendre , 
Mais ne vous flattez pas de cette ambition , 
Cherchez un autre objet à votre passion : 
Car cela ne se peut . 
Et toutefois je pense . 
Vous pensez ; moi je sais de certaine science , 
Que cela ne se peut , vous dis-je , assurément . 
Moi , je sais mieux encore , et plus certainement , 
Que la Princesse m'aime , et m'aime avec tendresse . 
Vous vous flattez , mon fils , je plains votre jeunesse , 
Vous vous l'imaginez par une vanité , 
Qui vous monte à la tête , et vous a transporté . 
J'ai plus . 
Et qu'avez-vous . 
Un plus sûr témoignage . 
Sa parole et sa foi , m'en faut-il davantage ? 
Sa parole et sa foi ? Bornez-là vos souhaits , 
Gardez de passer outre , et n'y pensez jamais ? 
Comment puis-je oublier la moitié de mon âme , 
Votre défense est vaine , elle est déjà ma femme . 
Votre femme ! Qu'entends-je ? Ô destin rigoureux , 
Ô père misérable , ô fils trop malheureux . 
Quel malheur ! 
Ah mon fils , apprenez une histoire , 
Qui vous couvre de honte et détruit votre gloire , 
Cassandre est votre soeur . 
Qu'entends-je ? Ô justes Dieux . 
Découvrez si quelqu'un nous écoute en ces lieux , 
Ce secret révélé dont vous doutez encore , 
Astolfe , me perdrait , comme il vous déshonore . 
Lorsque sur la frontière en la fleur de ses ans 
