Quoi le traître ... 
Il est fou , ne le vois-tu pas bien , 
Il fait bon se fier à de semblables drilles ? 
Est-ce comme cela que l'on traite des filles ? 
Le perfide ... 
Il est fou , je te l'ai déjà dit . 
Ton brutal procédé rend mon coeur interdit ... 
Et le vôtre me choque , et le vôtre m'étonne , 
Je suis honteux pour vous de ce qu'on m'emprisonne 
Je ne suis dans ce lieu que par votre moyen , 
Mais aussi ... 
Quoi , mais ? 
Mais ... 
Mais vous ne valez rien . 
J'ai de la quereller un sujet raisonnable , 
Tu sais ... 
Que les menteurs sont les enfants du Diable , 
Et pour cette raison je vous fais à sçavoir215 
Que Monsieur votre père est un père fort noir , 
C'est Ismène en ce lieu qui vous a fait conduire 
Menteur . 
Point , c'est moi-même et je cherche à lui nuire ; 
Loin de le déguiser j'en demeure d'accord . 
Un habile fauteur pour le craindre si fort 
Ma foi ! 
Je t'ai fait prendre , et non pas ton Ismène 
Perfide . 
Elle est trop bonne , et vous êtes trop vaine ; 
Mon sort est déplorable , et mon sort serait doux 
Si c'était mon Ismène aussi bien que c'est vous 
Méchante . 
Qu'il est traître ! Et qu'il a de malice ! 
Feu Judas prés de lui n'eut été qu'un novice ; 
S'ils se fussent connus celui-ci l'eut forcé 
À venir de sa bouche écouter l'A , B , C . 
Il a fait tout son cours à l'école traîtresse , 
D'autres nomment trahir ce qu'il appelle adresse ; 
Et si de ce qu'il sait je savais les trois quarts 
Au plus tard dans trois jours je serais Maître ès Arts . 
Il est savant . 
Dis-moi ce que tu veux résoudre , 
Apprends-moi ... 
Dans vos mains je pourrais voir la foudre 
En redouter la chute , en sentir les éclats , 
Et la peur de périr ne m'ébranlerait pas . 
J'aime Ismène , je l'aime , et non pas Hipolite , 
J'aime Ismène ... 
C'est trop , ton audace m'irrite , 
Traître . Tu sais Jacinte où mon père m'attend ? 
Oui je le sais Madame , et je vais à l'instant ... 
Il prévient mon voyage , et le voila qu'il entre . 
Voyez . 
Des forfaiteurs c'est donc ici le centre ? 
Nicandre ... 
De l'ingrat le mépris est trop grand , 
À toute ma tendresse il est indifférent , 
De son perfide coeur la fierté me ravale , 
Et vous devez ... Mais Dieux j'aperçois ma rivale , 
Elle vient . 
Infidèle , il est temps de parler . 
Volage , il n'est plus temps de rien dissimuler . 
S'il s'en peut démêler il n'est pas malhabile . 
Monsieur ... 
Tu cherches , traître , une ruse inutile ; 
Tu n'abuseras plus ni mon père , ni moi . 
Votre père ! Madame , est-ce vous que je vois ! 
Est-ce Ismène ! 
Nenni , c'est une autre . Ah le traître ! 
Est-ce Ismène ! 
Tu feins de ne pas me connaître 
Lâche . 
C'est un fin merle , il sait bien d'autres tours . 
Parlez ; souffrirez-vous qu'il lui parle toujours ? 
Sois mon Gener , Immond , ou descends au sépulcre , 
Tu vois bien que ma fille est passablement pulcre ; 
Sois mon Gener , sinon ... 
Mais ma fille a sa foi . 
L'ai-je pas , volage ? 
Oui . 
L'ai-je pas aussi , moi ? 
Non . 
Non traître ! Oses-tu ... 
Je sais qu'elle te touche , 
Je le sais . 
Vous ? 
Moi . 
Vous ? 
Je le sais de ta bouche 
Effronté . 
Vous , Madame ? Ô grands Dieux qu'est-ceci ! 
Je le sais aussi , moi . 
Moi je le sais aussi . 
Si pas un de ceux là ne vous semble croyable , 
Je le sais aussi , moi , témoin irréprochable , 
Je le sais . 
Quoi Robin , quoi j'aurais consenti ... 
C'est dire en mots couverts tout le monde a menti . 
Tu n'as point de raison , car tu dois faire entendre ... 
J'aurai tort si ce lieu loge plus d'un Nicandre . 
Voyons . 
Mais ... 
Mais voyons . Ho Nicandre ! J'ai tort 
Comme il répond . Nicandre ! Est-ce pas assez fort ? 
Ho Nicandre ! Écoutez caterreuse cervelle , 
J'ai tort . 
Qui donc encor est-ce là qui m'appelle ? 
Qui Diable est celui-ci qui s'en vient droit à nous ? 
Que vois-je ? 
Qu'aperçois-je ? 
Est-ce vous ? 
Est-ce vous ? 
Quoi mon frère est ici ! 
Quoi , je vous vois paraître ! 
Dites-moi s'il vous plaît qui des deux est mon maître . 
Dites-moi qui des deux m'a fait don de sa foi . 
Dites-moi qui des deux s'est pu donner à moi . 
Est-ce vous ? Est-ce vous ? Rendez m'en plus instruite , 
Qui des deux ... 
C'est-moi-même , ô ma chère Hipolite , 
C'est moi qui dans l'espoir de me voir vôtre époux ... 
Hé bien , suis-je Madame infidèle pour vous ? 
Rendez-moi vôtre amour , reprenez votre haine . 
Mais lorsqu'on vous a pris dans le Cours de la Reine ... 
Lui Madame ? C'est moi qu'on a pris dans ce lieu . 
Tout va le mieux du monde , ou je me donne à Dieu ; 
Car aucun contre aucun n'aura sujet de plainte . 
Puisqu'Ismene est aimée , Hipolite , et Jacinte , 
Sans nous embarrasser d'aucune autre raison 
Prenons chacun la nôtre , et sortons de prison . 
Que dis-tu de l'avis , dis-moi donc ma petite ? 
Pour moi , j'adore Ismène . 
Et j'adore Hipolite . 
Pourrons nous être à vous , et souffrirez vous bien . 
Demandez à mon père . 
Et demandez au mien . 
Puis qu'il est si sincère , il a droit de prétendre 
Et le nom de mon fils , et le nom de mon gendre ; 
Et si touchant sa fille Isidore m'en croit 
Envers l'autre Nicandre il fera ce qu'il doit . 
Que Nicandre la Sponde , et foi de Philosophe , 
Je serai bénévole envers sa catastrophe ; 
C'est le coeur qui le dit , et s'il est trop obscur 
Ex abundantia cordis os loquitur . 
Quelles grâces vous rendre ! Une gloire parfaite ... 
Tournez-moi les talons , votre besogne est faite 
Monsieur . Toi que dis-tu ? 
Moi ? Ce que tu voudras . 
