S'il fût entré chez nous sans faire un grand effort , 
Il aurait découvert la tache tout d'abord . 
Arlequin armé de pied en cap , avec des fusils , des épées , une scie , un marteau , une broche . 
LE dessein en est pris , je vais faire carnage , 
Rien ne peut modérer ma fureur et ma rage : 
Il faut que l'infidèle expire sous mes coups , 
Et qu'elle soit l'objet de mon juste courroux . 
Je ne puis mieux punir le traître qui m'offense , 
Qu'en faisant sur sa belle éclater ma vengeance . 
Allons donc ... mais comment la ferai-je mourir ! 
Pourquoi m'embarrasser ? Elle a de quoi choisir . 
D'un coup de Mousqueton si je casse sa tête , 
Cela lui fera mal ... bon je suis une bête , 
Je ne puis la tuer et lui faire du bien ; 
Plutôt avec l'épée ... ah ! cela ne vaut rien , 
Je pourrais la blesser , la pauvre créature , 
Puis il faudrait payer les frais de sa blessure . 
Ne perdons point le temps en discours superflus , 
Je prétends qu'elle meure , ainsi n'en parlons plus . 
Hola ! 
Que vois-je , ô Ciel ! Que prétendez-vous faire ? 
Rien , je veux vous purger , et vous tirer d'affaire : 
Hé bien , c'est donc ainsi , Madame la guenon , 
Que sans avoir égard à l'honneur , au renom , 
D'un vilain bois de Cerf vous arborez ma tête ? 
Il faut que vous mouriez , allons êtes-vous prête ? 
Quoi , vous vous préparez à terminer mes jours , 
Et vous voulez vous-même en abréger le cours ? 
Détournez loin de moi cet appareil terrible , 
Qu'à mes vives douleurs vôtre coeur soit sensible . 
De tout ce que j'ai fait , ingrat est-ce le prix ? 
Par où donc ai-je pu m'attirer vos mépris ? 
Ha , de mes tristes yeux voyez couler mes larmes , 
Et daignez dissiper mes mortelles alarmes . 
Quand je veux vous donner le nom de mon époux , 
Que je cherche à répondre à vos voeux les plus doux , 
Vous pouvez vous résoudre à m'arracher la vie ! 
Vôtre fureur sur moi doit-elle etre assouvie ? 
A vos jaloux soupçons vous voulez m'immoler , 
Et c'est par vous , cruel , que mon sang , doit couler ? 
Pendant qu'Argentine dit ces vers , Arlequin petit à petit laisse tomber toutes ses Armes en pleurant à sa manière , et faisant des lazzi tout plaisants , après quoi Argentine prend un mousqueton et va sur Arlequin , qui se met à genoux devant elle en criant . 
Non , c'est sur toi qu'il faut qu'éclate ma colère , 
Je veux exécuter ce que tu n'as su faire , 
C'est à présent mon tour , et je vais te purger . 
C'est donc ainsi , faquin , que tu veux te venger ? 
Ah ! Le vilain magot , apprends à me connaître , 
Si tu viens au Logis , ma foi , par la fenêtre 
Je te ferai sortir . 
Mais ... 
Tu parles , je crois ? 
Je te conseille encor de te jouer à moi ; 
Dans ta bouche je veux mettre quelque pilule , 
Mais non , de te tuer je me fais un scrupule , 
Tu n'en vaux pas la peine : adieu , maître poltron ; 
C'est ainsi que je sais punir un fanfaron . 
Elle entre . 
Voilà comme l'on doit se tirer d'une affaire , 
Ma foi , j'ai bien du coeur , et l'on ne peut mieux faire , 
Ah ! Chien de naturel ! J'admire ma valeur , 
Une femme aujourd'hui m'outrage et me fait peur ! 
Petit fouille-partout , Dieu plus méchant qu'un Diable , 
Amour , c'est trop long temps me rendre misérable : 
Depuis que sur Pierrot décochant tous tes traits , 
Tu l'as fait par malice entrer dans tes filets , 
Il ne fait que languir , pleurer , gémir , et braire , 
Ma foi pour me guérir je ne sais plus que faire . 
J'ai depuis quelque temps un cours de ventre affreux : 
Argentine , mamour , doux objet de mes voeux , 
Quand soulagerez-vous le tourment que j'endure ? 
Vous avez un onguent très bon pour la brûlure . 
Aouf , quel gros soupir ! Non ce n'est pas un jeu , 
Je brûle là dedans , au feu , Messieurs , au feu . 
Pourquoi crier au feu , ta Maison brûle-t-elle ? 
Hélas , c'est que l'amour me trouble la cervelle : 
Je suis devenu fou par faute de raison , 
Et dans mon estomac je sens comme un tison , 
Qui petit à petit par les deux bouts s'allume ; 
Je crains bien qu'à la fin ce feu ne me consume : 
Argentine est l'objet qui me fait tant languir , 
Elle m'aime beaucoup , et ne peut me souffrir . 
Aux dépens de Pierrot , ma foi je prétends rire : 
C'est donc-là la beauté pour qui ton coeur soupire ? 
Comment pauvre nigaud veux-tu t'en faire aimer ? 
Peut-on en te voyant se laisser enflammer ? 
Un habit de meunier te sert de couverture , 
Tu n'as point de cheveux , et ta laide figure 
Doit plutôt dans une âme inspirer du mépris : 
Aujourd'hui , mon enfant , on s'attache aux habits , 
Et quand tu serais beau comme un petit Narcisse , 
Si tu n'est bien vêtu , tu seras un Jocrisse , 
Comment , c'est donc l'habit qui donne de l'amour ? 
Aux habits , à l'argent les femmes font la cour : 
Est-on riche et bien mis , on doit s'attendre à plaire , 
La femme aime l'éclat , et non pas la misère . 
Fagoté de la sorte avec ce vêtement , 
On te prendrait ma foi pour un sac de froment : 
Mais si Pierrot voulait reformer sa figure , 
Et comme un petit Maître affecter la parure , 
Se mettre tout en frange , et se poudrer le dos , 
Il serait en amour reçu comme un héros . 
Oui tu serais couru de toutes les coquettes , 
Des Dames du grand air , et même des grisettes : 
Je vais , si tu le veux , pour te mettre en crédit , 
Dans ce même moment te chercher un habit . 
Tope , je le veux bien , que j'aurai bonne mine ! 
Je suis sûr de charmer mon aimable Argentine , 
