Dans ce temple , avec nous , ne peut plus reparAître 
Que désarmé , soumis et dans les fers des Dieux . 
Tel est l'ordre éternel transmis par nos aïeux . 
Son crime est pardonné , mais il faut qu'il l'expie . 
Il faut que , par vos mains , le Ciel le purifie . 
En sortant du combat on a dû l'enchaîner . 
Ciel ! Encore ! 
Et bientôt on va vous l'amener . 
J'accepte , avec transport , cet heureux ministère . 
Ramener l'homme à Dieu , rendre un fils à son père , 
Est le droit le plus cher d'un Ministre de paix . 
Et nous , sur qui ce Dieu verse tant de bienfaits , 
Gaulois , que tardons-nous d'offrir le sacrifice 
Que notre piété promit à leur justice ? 
Par nos Eubages saints avec ordre appelé , 
Dans le premier parvis le Peuple est rassemblé . 
J'ai pris soin que , du sort , l'urne y fût apportée 
Avant qu'on eût surpris la Gaule épouvantée . 
Dans un esprit de paix , de crainte et d'union , 
Que chacun , sans tumulte , y dépose son nom . 
Venez . 
Ciel ! Arrêtez . Ô Ciel ! Qu'allez-vous faire ? 
Remplir le voeu du peuple et de la Gaule entière . 
Souffrez ... 
Ah , malheureux ! Au nom de l'Éternel , 
Gardez-vous de remplir un voeu si criminel . 
Comment ? 
J'ai vu la Gaule à ses erreurs livrée ; 
J'en ai frémi . Mon âme , en secret déchirée , 
Attendait le moment où ces tristes parvis , 
En présence du Ciel , nous verraient réunis . 
Ce moment est venu . Je proscris ces mystères . 
Quoi , la loi des autels ? Le culte de nos pères ? 
Seigneur , je l'avouerai . Je tremble qu'aujourd'hui 
Le peuple , contre vous , ne s'en rende l'appui . 
Je n'examine point ce que le Ciel ordonne ; 
Mais j'ai promis aux Dieux , dont je tiens ma couronne , 
Qu'en moi ce culte auguste aurait un protecteur . 
Ah , ce n'est point aux Rois à protéger l'erreur . 
Non . Mais c'est moi surtout que ce peuple contemple . 
De la fidélité je dois donner l'exemple . 
Quand l'urne de nos Dieux aura reçu mon nom , 
Vous pourrez prononcer sur la religion . 
Il sort . 
Non , Seigneur , je vous suis , Ce peuple qu'on égare 
M'entendra réclamer contre une loi barbare ; 
Et , dût ce jour horrible éclairer mon trépas , 
Le fanatisme ici ne l'emportera pas . 
Tandis que le Roi , les Prêtres , les Chefs et les Soldats sortent par le fond du Théâtre , Emirène sort par un côté , consternée et levant les mains au ciel , et Clodomir entre par l'autre . Il est enchaîné et conduit par deux Druides qui portent ses armes et les déposent sur l'autel . 
Ô Dieux qui vous jouez de ma fureur extrême , 
Me rendrez-vous ici le seul objet que j'aime , 
Pour qui seul je m'abaisse à la honte des fers ? 
Ô vous , par qui la Gaule , après tant de revers , 
Voit , en ce jour heureux , sa gloire rétablie , 
Venez . Qu'avec le Ciel je vous réconcilie . 
Esprit de la nature , arbitre des humains , 
Qui mettez votre force en ses vaillantes mains , 
Le vainqueur de César ne doit point vous déplaire ; 
Et , s'il a mérité votre juste colère , 
Son sang , versé pour nous , efface son erreur : 
Daignez ne voir en lui que notre défenseur . 
Que toujours la vertu le soutienne et l'anime ! 
Brisez , au haut des Cieux , la chaîne de son crime , 
Il lui ôte ses fers . 
Comme je romps ces fers qu'il a pris aujourd'hui 
Pour avouer vos droits sur le monde et sur lui . 
Il lui rend ses armes . 
Reprenez de mes mains ces armes , cette épée 
Dans le sang ennemi si justement trempée . 
Défendez la Patrie et soyez , en tout temps , 
L'espérance du faible et l'effroi des tyrans . 
Aux Druides qui l'ont amené . 
Vous voyez que le Ciel a daigné me conduire 
Pour épurer le culte et non pour le détruire . 
Retournez , et du moins attestez aux Gaulois 
Qu'en abhorrant l'erreur , je respecte les lois . 
Ô mon père ! 
Mon fils ! dirai-je aussi mon frère , 
Puisqu'en Dieu l'univers adore un même père ? 
Je vous vois libre enfin des lois de ces cruels 
Qui font , d'un Dieu si bon , l'ennemi des mortels ! 
Puissent vos jours sauvés ne point coûter de larmes 
A des coeurs innocents troublés par tant d'alarmes ! 
Mais quelle sombre erreur précipitait vos pas ? 
Veniez-vous , en ces lieux , affronter le trépas ? 
Quel dessein vous guidait en cette triste enceinte ? 
Tous les transports divers , l'égarement , la crainte , 
Le chagrin dévorant , le désespoir , l'horreur , 
Tout ce qui peut abattre ou déchirer un coeur , 
L'amour sur-tout , l'amour , ce tyran de mon être , 
Qui , dans mes sens surpris , règne et commande en maître . 
Quoi , l'amour ? ... 
Oui , je brûle . Oui , ce coeur égaré , 
Aux fureurs de l'amour est à jamais livré . 
Je ne vis que par lui . C'est ce feu qui m'anime , 
Ce délire effréné qui seul a fait mon crime , 
Et va trancher le cours de mes jours malheureux , 
Si , pour mieux m'accabler , vous condamnez mes voeux . 
Moi ? 
Vous , Seigneur . L'objet de cette ardente flamme , 
Cet objet adoré , le seul Dieu de mon âme , 
Qui du sort , avec moi , partage le courroux ... 
Eh bien ? 
Il ne dépend que des Dieux et de vous . 
Des Dieux , Seigneur ? 
Eh quoi , ma fureur sacrilège , 
L'orage de mes sens , le trouble qui m'assiège , 
Mon entrée en ces bois , malgré les Dieux vengeurs , 
Mes combats , mes remords , et ma rage et mes pleurs , 
Et la mort que j'implore , et dont l'horreur me presse , 
Tout ne vous dit-il pas que c'est cette Princesse . 
Que vous allez soumettre à de funestes voeux ? 
Ciel ! 
Nous touchions à peine à l'âge dangereux 
Où , de feux inconnus , une âme pénétrée , 
