Madame : vous m'avez condamné sans m'entendre ; 
Vos parents , vos amis m'osent calomnier : 
Laissez-moi les moyens de me justifier . 
Je vous perds pour jamais : ce seul instant me reste . 
Craignez mon désespoir : il peut m'être funeste . 
Non , laissez-moi , vous dis-je : une fatale erreur 
N'a pas séduit mes sens : je n ai pas dans le coeur 
Ce qu'il faut pour vous croire . 
Ah ! Je le sais , Madame : 
Mais c'est votre justice ici que je réclame ; 
Ou je vais , n'écoutant qu'un trop juste courroux , 
Venger l'indigne affront que je souffre pour vous . 
Vous me faites frémir . 
Ah ! Soyez sans alarmes . 
Je menace en pleurant : voyez couler mes larmes : 
Je les retiens à peine , et tombe à vos genoux 
Il se cache le visage , en tombant aux genoux de Rosalie . 
Relevant la tête , et faisant semblant de s'essuyer les yeux . 
Je vous revois au moins ... mon destin est trop doux ... 
Hélas ... 
Il faut passer ici à la réplique de Rosalie `` À votre coeur , je ne puis rien comprendre '' , les vers suivants , marqués avec des guillemets , ayant été supprimés à la représentation . 
`` Je ne l'espérais plus . '' 
`` Que prétendez-vous faire ? 
Vous m'avez attiré le courroux de mon père . 
Il ne veut plus me voir : je suis perdue ... . Hélas ! 
Je sens qu'à ce malheur je ne survivrai pas . '' 
`` Ah ! Je sais vos dangers : ils sont plus grands encore 
Que vous ne le pensez . '' 
`` En est-il que j'ignore ! ... 
Je tremble , à chaque instant , s'il allait revenir ... 
Sauvons-lui la douleur d'avoir à me punir. `` 
Elle fait quelques pas pour sortir . 
`` Ah ! Dieu ! ... '' 
`` Quoi ! ... '' 
`` Ce n'est rien . '' 
`` Que vois-je ? '' 
`` Une faiblesse 
M'a pris tout-à-coup . '' 
`` Ciel ! '' 
`` Quelle douleur m'oppresse 
Ah ! ... Rosalie ... '' 
`` Eh bien ! ... '' 
`` Ne vous exposez pas 
À la rigueur d'un père , à ses fougueux éclats : 
Fuyez . '' 
À votre coeur , je ne puis rien comprendre . 
Tout le mal est venu de ne pas nous entendre ... 
Ce que j'éprouve ici n'est point un changement ... 
Nous n'avons pu jamais nous parler un moment ... 
Encor si votre amie avait été la mienne ! ... 
Mais ne souffrir jamais que je vous entretienne ! 
Ah ! Ne l'accusez pas , et surtout devant moi : 
À sa tendre amitié je sais ce que je dois . 
Aimez-là , j'y consens ... Je suis loin , Rosalie , 
De vous en détourner ... Mais votre modestie 
Vous trompe en ce moment , et vous vous aveuglez ... 
Il se relève et reprend ses forces insensiblement . 
Connaissez donc enfin tout ce que vous valez ... 
Jouissez de vous-même , et régnez sur votre âme ... 
De quoi vous ont servi les conseils d'une femme ! ... 
Je craignais vos regards encor plus que les siens . 
La Nature a sur vous prodigué tous ses biens . 
Vous êtes à mes yeux son plus parfait ouvrage . 
Votre esprit déjà mûr a devancé votre âge : 
La raison le conduit ; et vos rares vertus 
Prennent de cet accord une force de plus . 
Ce n'est que par l'amour le plus pur , le plus tendre , 
Que l'on doit se flatter de pouvoir vous surprendre . 
C'étaient-là tous mes droits : sans un titre aussi doux , 
Aurais-je osé jamais lever les yeux sur vous ! 
Cet éloge trompeur cache une perfidie . 
Supprimez ces discours : croyez-moi . 
Rosalie , 
Je vais vous quitter ... . Non ; ce n'est plus vôtre amant , 
Ce n'est qu'un tendre ami qui parle en ce moment , 
Tout est fini pour moi : je n'ai rien à prétendre ... 
Avec beaucoup d'apprêt et de mystère . 
Mais il est un secret que je dois vous apprendre ... 
Avant de m'éloigner si je n'ouvre vos yeux , 
Je perds jusqu'à l'espoir d'être seul malheureux ... 
Vous vous troublez ... Comment ! Voulez-vous que je fuie ? 
Ordonnez ; à l'instant , vous ferez obéie . 
Mais ... je ne conçois pas ... 
Dites-moi , sans courroux : 
Croyez-vous à l'amour dont je brûle pour vous ? 
J'ai su que vous aviez des projets de vengeance ; 
Et que dans tous vos soins votre unique espérance 
Était de me tromper . 
Oh ! J'en étais certain . 
Mais quand je n'aurais eu que cet affreux dessein , 
Dans des termes brûlants j'aurais avec adresse 
Enveloppé l'erreur d'une fausse tendresse : 
J'aurais toujours mêlé dans mon expression 
Les vrais accents du coeur et de la passion ... . 
À présent , dites-moi : quels discours votre amie 
Vous a-t-elle rendus ? ... Répondez , je vous prie . 
Je conviens avec vous qu'elle a , jusqu'à ce jour , 
Sur un ton différent parlé de votre amour . 
Déjà sur cet article elle est donc infidèle ! 
Ne conviendrez-vous point aussi que la cruelle , 
De nos premiers moments protégeant la douceur , 
N opposait nul obstacle à ma naissante ardeur : 
Mais que bientôt après arrachant l'un à l'autre , 
Séparant sans pitié mon âme de la vôtre , 
Je me suis vu forcé d'embrasser ses genoux 
Et d'y porter les pleurs que je versais pour vous ? 
Eh ! Bien ! 
Vous l'avez vue , alarmant votre père , 
Combattre les progrès de mes soins pour lui plaire , 
Et vouloir de son coeur bannir les sentiments 
Qui déjà me mettaient au rang de ses enfants ... 
Mais enfin , ce secret ... 
Oh ! Douce constance , 
Trompeuse illusion de l'aimable innocence ! 
Vous ne m'entendez pas ? ... Vous ne soupçonnez rien ? 
Non : parlez . 
Sachez donc que votre amie ... 
Enfin ? 
Que la nécessité de lui parier sans cesse , 
De la rendre témoin de ma vive tendresse , 
D'implorer ses bontés , d'intéresser son coeur , 
A trompé sa faiblesse et fait notre malheur ... 
Qu'elle est votre rivale . 
Ô lumière funeste ! 
Pourquoi m'arrachez-vous le seul bien qui me reste ! ... 
Mais , moi , je pourrais croire une pareille horreur ! 
