Tu lui viens de livrer tous mes hommes de guerre , 
Et tu leur as fait perdre en violant ta foi 
Le dessein qu'ils avaient de mourir avec moi , 
Tu me trahis , tu fais qu'un rival me surmonte , 
Et tu rends ton César superbe de ma honte ; 
Mais le mal qui me touche avec plus de rigueur , 
Tu m'ôtes l'espérance en lui donnant ton coeur : 
Pour plaire à ton dessein que les enfers détestent , 
Tu lui devais livrer ces armes qui me restent , 
Le sort quoi qu'inhumain n'a pu s'en assouvir , 
Si peu qu'il m'a laissé tu le devais ravir , 
Aussi connais-tu bien dans ma misère extrême 
Que je suis seulement armé contre moi-même , 
Et que je ne veux pas faire joindre à César 
L'honneur de ma défaite aux pompes de son char , 
Dans la fin de mes jours son triomphe s'achève , 
Ma mort borne sa gloire , et ma chute l'élève . 
La fortune est contraire aux projets les plus saints , 
Et puisqu'elle n'a pas secondé vos desseins , 
Dans la condition qui vous rend déplorable 
Une honteuse paix vous serait honorable , 
Qu'on en parle à César . 
Ha jour infortuné ! 
Recevrais-je d'autrui ce que j'ai tant donné ! 
Je me suis vu , Lucile , en ces degrés suprêmes , 
D'où nos superbes pieds foulent les diadèmes , 
J'ai vu les plus grands rois prosternés devant moi , 
Enfin je les ai vus ainsi que je me vois , 
Ma grandeur conservait ses orgueilleuses marques , 
Parmi mes courtisans je comptais des monarques , 
J'étais de leur pouvoir le plus ferme soutien , 
Leur trône était un pas pour monter sur le mien , 
Le seul bruit de mon nom faisait trembler la terre , 
J'étais le seul arbitre , et de paix , et de guerre , 
J'étais devant César ce qu'il est aujourd'hui , 
L'on recevait de moi ce que j'attends de lui : 
J'ai méprisé sa soeur ma légitime épouse 
Afin de n'en pas rendre une ingrate jalouse , 
Le mauvais traitement qu'il voit que je lui fais 
Est un juste prétexte à refuser la paix . 
Il sait bien appliquer l'honneur d'une victoire , 
Moins il en usera , plus il aura de gloire . 
Il veut régner tout seul . 
Qu'il en ait le plaisir , 
Et vengez-vous de lui par son propre désir , 
Renoncez à la part d'une grande fortune , 
Et que deux portions se réduisent en une : 
Il vous prive d'un bien que vous devez quitter , 
Il vous ôte un fardeau qu'il ne pourra porter , 
Pour vous rendre innocent il se noircit d'un crime , 
Et son ambition vous décharge , et l'opprime : 
Qu'il règne seul , qu'au monde il serve seul d'appui , 
Et voyez le gémir d'un lieu plus bas que lui , 
Qu'il soit tout seul en butte aux coups de la tempête , 
Et que le sort pour deux ne frappe qu'une tête , 
Qu'on dise , abandonnant un bien qui vous est dû , 
Il a quitté l'Empire , et ne l'a pas perdu ; 
Disposez en ainsi cependant qu'il est vôtre , 
Dérobez cette gloire au triomphe d'un autre , 
Il n'est rien plus honteux qu'un sceptre que l'on perd , 
Qui le quitte est plus roi que celui qui s'en sert . 
Et bien quand de deux maux j'éviterai le pire , 
Quand j'aurai dépouillé ce vénérable Empire 
Qui fait qu'en mille endroits mon nom est respecté , 
Où trouverai-je après un lieu de sûreté ? 
Partout où l'on verra luire votre présence , 
Ne possédant plus rien vivez en assurance , 
Tel à qui votre nom fut jadis en horreur , 
Dira plein de respect , il fut notre empereur , 
César sera contraint de ne vous plus poursuivre , 
Ne lui pouvant plus nuire , il vous laissera vivre , 
Ne crois point que César m'exemptât du trépas , 
Tandis que je vivrais il ne régnerait pas , 
Crois plutôt qu'il suivrait l'ordinaire maxime 
Qui fait pour s'établir une vertu d'un crime , 
Et donnant à sa gloire un solide soutien 
Troublerait mon repos pour assurer le sien . 
Rendez-vous donc à lui . 
Je savais bien , Lucile , 
Que tu ne m'offrirais qu'un remède inutile , 
Et que j'attirerais ton jugement bien sain 
À l'approbation de mon noble dessein : 
Puisque tout l'univers a conspiré ma perte , 
Que le ciel à mon bien livre une guerre ouverte , 
Que de tous les malheurs je suis le triste but , 
Et qu'Antoine n'est plus ce qu'autrefois il fut , 
Que les dieux à ma perte animent ce qui m'aime , 
Puisque je suis trahi de Cléopâtre même , 
Et que mon désespoir fait son contentement , 
Lucile , il faut mourir , mais généreusement , 
Sur moi-même je veux gagner une victoire , 
L'Égypte a vu ma honte , elle verra ma gloire , 
Perdre si lâchement ses titres absolus , 
Et céder sa grandeur c'est vivre , et n'être plus , 
De tous ces puissants biens qui donnent de l'envie 
Je n'en veux aujourd'hui rien perdre que la vie , 
Je veux que le trépas avec plus d'horreur 
D'un coup respectueux assaille un empereur . 
Pourquoi t'étonnes-tu ? La mort est si commune , 
Je dois à la nature , et paye à la fortune , 
César n'est pas exempt de ce devoir humain , 
Et je fais aujourd'hui ce qu'il fera demain . 
Allons finir mes maux , ne pleure point , Lucile , 
Pour une seule mort tes pleurs m'en donnent mille . 
Comment , on la trahi ? 
Que votre majesté 
Apprenne le succès de cette lâcheté . 
Aussitôt que le peuple assemblé dans la ville 
A vu sortir Antoine , assisté de Lucile , 
On l'a vu sans dessein courir de toutes parts , 
Les femmes , les enfants , les plus faibles vieillards 
Ont monté sur les tours afin de voir combattre , 
Et du toit des maisons il s'est fait un théâtre . 
Nous étions lors au temple , où je priais les dieux 
De nous favoriser d'un succès glorieux . 
De ces lieux élevés le peuple voit sans peine 
Le combat préparé sur l'une , et l'autre plaine , 
La terre avec horreur couverte d'escadrons , 
Le vaste front des eaux tout coupé d'avirons , 
La poussière s'élève en épaisse fumée 
Qui couvre tout le gros de l'une , et l'autre armée , 
