Mon cher souci , je comprends vos pensées , 
C'est pour vous qu'aujourd'hui on fera deux fiancées . 
Monseigneur ! 
C'est assez , on sait ce que tu vaux , 
Et ma chère moitié veut payer tes travaux . 
Madame . 
On pense à vous . 
Germaine est toute émue 
Quand on parle de toi , et rougit à ta vue . 
Maman , la Biche a faim , et m'abandonnera 
Si elle n'a de l'herbe . 
On lui en donnera . 
Allons donc . 
Où aller ? 
Revoir notre demeure , 
Pour lui donner de l'herbe . 
On ira tout'astheure , 
Mais loin des animaux hors de votre tombeau , 
Pour loger désormais en un logis plus beau . 
Maman . 
Mon fils . 
Allons . 
Le gracieux caprice . 
On me veut emmener , et m'ôter ma nourrice . 
Grand cas que mon enfant me reprochant toujours 
L'abandon paternel et l'étrange secours , 
Étant chassé de moi et reçu de la Bête , 
Me punit d'un rebut la paye de sa fête . 
Allons . 
Patientez , je ne vous quitte pas , 
La Biche est avec nous , qui nous suit pas à pas . 
Madame . 
Ma Clotilde . 
Il ne m'est plus possible 
De contenir mes sens en un bien si sensible . 
Je suis hors de moi à ces jours refleuris , 
Par l'heureux changement de nos larmes en ris . 
Béni soit ce grand Bois , et béni soit ses Chênes , 
Dont l'ombre a modéré la rigueur de vos peines . 
Bénite soit la Grotte et l'étroit logement 
Qui vous a pu donner quelque soulagement . 
Bénis soient les buissons , les halliers , les épines 
Qui n'ont rien attenté sur vos beautés divines . 
Bénite soit la Biche et son lait savoureux , 
Qui d'un beau Nourrisson rend notre Prince heureux . 
Béni soit qui changeant votre vie en une autre , 
Mit la sienne en danger pour épargner la vôtre . 
Mais surtout du plein fonds de nos affections , 
Béni soit Dieu l'auteur des bénédictions 
Qui vous ayant conduit par des diverses voies 
Pour nous faire sentir plus fortement nos joies , 
Vous éloigna de nous , et vous fait revenir 
Dans un comble de biens dont il veut nous bénir . 
C'est ainsi que le cour se fait voir au langage 
Que la vraie amitié rend un vrai témoignage . 
Le Ciel m'est toujours doux , et toujours bienfaisant , 
Soit dans mon mal passé , soit dans mon plein présent . 
Que fait donc notre Henry ? 
Vous m'avez devancée , 
Nous concourions tous deux à la même pensée . 
Qu'est-ce qu'il fait ? 
Madame , Henry fait son devoir 
À mettre ordre au Palais pour vous y recevoir . 
Je l'ai fait ( à ces fins ) devant notre arrivée , 
Y ramener le train de ma chasse achevée . 
C'est de lui , Monseigneur , que j'ai eu l'ordre exprès 
De dire qu'un garçon cuisinant des apprêts , 
Au ventre d'un poisson a trouvé cette bague . 
Au ventre d'un poisson ? Ce garçon extravague . 
Il n'extravague point , je le pense et je crois , 
Un poisson l'a reçu et gardé mieux que moi . 
Comment ? 
Laissons cela , sans nous rompre la tête 
Sur une question à troubler cette fête . 
Il suffise que Dieu voulant nous faire voir 
L'excès de sa bonté , l'étende à son pouvoir . 
Rendez-moi ce joyau pour couronner ma joie . 
Le voilà . 
Sachons donc à quoi Henry s'emploie . 
Il prend un soin extrême à faire et commander , 
Et tous les habitants s'empressent à l'aider , 
Avec les cris publics et les voix d'allégresse 
Des voux passionnés à revoir leur Princesse . 
Je m'y suis employée , et comme il achevait 
Il m'a fait avancer , disant qu'il me suivait . 
Je l'aime tendrement , c'est un homme à tout faire . 
Vaillant , sage , discret , désireux de me plaire . 
Je tiens de lui ma vie . 
Et c'est un accident 
Qui m'oblige surtout d'en faire un Intendant , 
Ma Gertrude . 
Ma fille , en ce fait qui vous touche 
Je vois bien qu'on attend qu'un mot de votre bouche . 
C'est à ce brave Époux qu'on voudrait vous fiancer , 
Tant pour vous maintenir que le récompenser . 
Çà . 
Monseigneur , Madame il serait inutile 
À tant d'offres d'honneur de me rendre incivile . 
Je suis entre vos mains ; mais voyez , s'il vous plaît , 
Mon habit . 
Cet habit est messéant et laid 
À ce jour où je veux effacer la mémoire 
Que me rappellerait une couleur si noire . 
Monseigneur . 
Il suffit , cet habit dévêtu 
Épargnera ma joie avec votre vertu . 
Mais au moins , Monseigneur , ne faisons pas la faute 
De vouloir composer , ou de compter sans l'hôte . 
Je réponds pour Henry . J'aurais bien le crédit 
De lui faire agréer tout ce que j'aurais dit ; 
Mais il n'est pas besoin que mon crédit s'empresse 
Pour lui faire vouloir une telle Maîtresse . 
Je ne suis pas aussi votre persécuteur , 
Lorsque je vous présente un pareil serviteur . 
Je vous donne les biens et l'État de ce traître , 
Henry est ce qu'il fut et mérite de l'être . 
Ces dons sont excessifs , et même accompagnés 
De la tendre amitié que vous nous témoignez . 
Henry m'a fait un bien que j'ai toujours en vue : 
Mais en parlant du Loup , on le tient par la queue , 
Le voici . 
Est-ce fait ? Quel ordre y as-tu mis ? 
Le meilleur que j'ai pu , et le temps m'a permis . 
Du succès de ce jour les nouvelles reçues 
Font que les Habitants bondissent par les rues , 
Tous prêts et résolus de faire un digne accueil 
À leur Phonix naissant , et tiré du cercueil . 
C'est de ce nom d'honneur que Madame est traitée , 
Et qu'elle leur paraît comme ressuscitée . 
Les Clairons , les Tambours , les Flûtes , les Hautbois 
Viennent la recevoir sur l'entrée du Bois , 
Où vous rencontrerez votre illustre équipage , 
Pour faire un renouveau de votre mariage . 
Nous verrons à ton compte un petit Paradis : 
Mais reconnais-tu bien le Phonix que tu dis ? 
Regarde , ouvre les yeux ; Vois-tu bien cette Dame . 
Lui montrant Geneviève . 
La reconnais-tu bien ? 
Monseigneur , je réclame 
L'effet de ses bontés , que je dois requérir : 
