De tout ce qu'elle a fait n'est comptable qu'à lui . 
Mais fut-elle sujette , et non reine absolue , 
De quels crimes , Madame , est-elle convaincue ? 
Pour noircir sa mémoire apprenez-moi les tous ! 
D'avoir fait lâchement massacrer son époux . 
D'avoir dans mes états , où tout était tranquille , 
Attenté sur mes jours , violé son asile , 
Attiré l'étranger , corrompu mes sujets . 
Voilà quelle est ma plainte , et quels sont ses forfaits . 
On vous trompe , Madame , elle a l'âme trop belle : 
Son plus austère juge est plus coupable qu'elle . 
Vous souffrez , cependant , qu'on l'envoie au trépas 
Pour des crimes forgés , que vous ne croyez pas . 
à des pairs corrompus dont la vue épouvante 
Vous livrez sans scrupule une reine innocente . 
Votre haine obstinée à finir ses destins 
Érige un tribunal d'un amas d'assassins . 
Il en est un , Madame , où règne un autre juge 
Qui donne à l'innocence un éternel refuge : 
La plus grand roi du monde y paraît sans appui ; 
Et s'il n'a des vertus , rien n'y parle pour lui . 
Comme il est de son dieu la plus parfaite image , 
Dans ce degré sublime il lui doit avantage ; 
Et devient responsable , après tant de bienfaits , 
Et des crimes qu'il souffre , et de ceux qu'il a faits . 
Si vous pouviez , Madame , oublier votre haine , 
Et voir sans passion une adorable reine , 
À de lâches sujets sous le vice abattus , 
Devenue odieuse a force de vertus : 
Si par vos propres yeux vous vouliez la connaître , 
Et non sur le rapport que vous en fait un traître , 
Qui pour essai de crime a conçu sans effroi 
L'exécrable dessein d'assassiner son roi ? 
Imposteur ! Le respect qu'ici vous devez rendre ? 
C'est un désespéré qui ne sait où se prendre . 
Pour se venger de vous , qui l'avez condamné , 
Il voudrait avec lui vous avoir entraîné . 
Effrayé du péril qui son crime lui montre 
Il s'attache en coupable à tout ce qu'il rencontre , 
Et loin que le perfide implore ma pitié 
Il croit pas un mensonge être justifié . 
Et de quelle pitié vous croirais-je coupable 
En faveur d'un sujet que vous trouvez coupable , 
Si d'une reine auguste à qui le sang vous joint , 
L'innocence est connue , et ne vous touche point ? 
Prêt à perdre le jour , si je parle pour elle 
Ce n'est point en amant , c'est en sujet fidèle , 
Qui voudrait en mourant vous pouvoir dérober 
Au crime où malgré vous on vous force à tomber . 
Jusqu'ici votre règne heureux de l'Angleterre , 
A porté votre nom aux deux bouts de la Terre ; 
De l'aurore au couchant les plus augustes rois 
Briguent votre alliance , ou craignent vos exploits : 
Pour rendre désormais votre gloire immortelle 
D'une reine opprimée embrassez la querelle : 
Elle est de même rang , de même autorité , 
Enfin de même sang que votre majesté . 
De vos sacrés aïeux laissez en paix la cendre : 
C'est leur sang le plus pur qu'on s'apprête à répandre : 
Du fond de leur cercueil ils empruntent ma voix 
Pour vous représenter qu'on viole leurs droits . 
Méprisez les conseils des ces petites âmes 
Que le courroux du ciel a voulu rendre infâmes : 
Le soin de s'agrandir par d'injustes moyens ? 
Je les veux suivre , Traître , et mépriser les tiens . 
Si je prends leur conseil , j'en connais le justice , 
Ils m'animent tous deux à hâter ton supplice : 
Leur zèle impatient en presse d'appareil ; 
Et je n'hésite point à suivre ce conseil . 
Va , lâche , va périr par une main infâme : 
Va prouver ta confiance à l'objet qui t'enflamme ; 
En te précipitant du degré le plus haut , 
Va de ton sang impur rougir un échafaud . 
Ce sang qu'en divers temps ont noirci tant de crimes , 
Ce sang toujours rebelle à ses rois légitimes , 
S'est vu par ses forfaits par l'acier d'un bourreau 
Privé plus d'une fois des honneurs du tombeau 
Tu serais le premier de ta race odieuse 
Qu'eut rendu mémorable une mort glorieuse : 
Ton père et aïeul , dont tu sais le destin , 
De la honte où tu cours t'ont frayé le chemin : 
C'est sur un échafaud qu'ils ont cessé de vivre ; 
Tu dégénérais en manquant à les suivre , 
Et le remords vengeur qui suit la trahison 
Fut toujours insensible à ceux de ta maison . 
Madame , je ne puis , à ce torrent d'injures , 
De mon coeur qu'on déchire étouffer les murmures : 
Tant que votre courroux m'a pris seul pour objet 
Je ne suis point sorti du devoir d'un sujet : 
Mais quand de mes aïeux on terni la mémoire , 
Quand de leur destinée on déguise la gloire ; 
Leur sans qui sans opprobre est venu jusqu'à moi , 
Me défend de manquer à ce que je leur dois . 
Mon père et mon aïeul , dont vous taisez les crimes , 
De leur religion volontaires victimes , 
Préférèrent les fers , la torture , la mort , 
Aux appas séducteurs dont on flattait leur sort . 
Voilà les grands forfaits dont ils furent coupables . 
Voilà les trahisons dont nous sommes capables . 
Voilà pour quel sujet le glaive d'un bourreau 
A privé mes aïeux des honneurs du tombeau . 
Qui voudrait d'aussi près examiner de plus justes causes . 
Vous m'entendez . 
Oui , traître , et tu ne peux jamais 
Faire aller plus avant ma haine et tes forfaits . 
Je ne sais rien en moi susceptible d'outrage 
Qui ne ton lâche coeur n'ait éprouvé la rage . 
Quand j'aurais oublié tes autres attentats , 
Ta dernière insolence est digne du trépas : 
Mais , perfide , ta reine est assez magnanime 
Pour porter sa clémence aussi loin que ton crime : 
T'en laisser malgré toi le honteux souvenir 
C'est la tourment affreux dont je veux te punir . 
Ma bonté fatigue autant qu'elle doit l'être , 
Pour la dernière fois va parler , va paraître ; 
Si tu peux concevoir que effort je me fais 
Par un effort pareil mérite mes bienfaits . 
Prêt à voir par ta mort ma vengeance assouvie : 
Veux-tu ta grâce ? 
Ô ciel ! 
Je ne hais point le vie . 
