Eh bien , si vous lisez en ce coeur déchiré ... 
On allait commencer le mystères sacrés . 
Le peuple , rassemblé dans la première enceinte , 
Plein de l'esprit des Dieux , attendait , avec crainte , 
Le choix de la victime et l'urne de la mort , 
Et chacun , par ses voeux , semblait hâter le sort ; 
Mais un revers , Seigneur , qu'on ne pouvait attendre , 
En ce moment fatal , nous force à le suspendre . 
Un profane , un impie , au mépris de nos lois , 
A violé tantôt l'asile de nos bois . 
Juste Ciel ! 
Jusqu'à lui son crime est sans exemple . 
Quelle aveugle fureur l'entraînait dans ce temple ? 
Les mortels vertueux , qu'un pur zèle y conduit 
N'y viennent qu'en tremblant , dans l'horreur de la nuit , 
Chargés de fers , garants de leur obéissance , 
Avouant , à nos pieds , leur juste dépendance ; 
Mais suivre les transports d'un courage indompté ! 
Rendre le jour témoin de son impiété ! ... 
Nos Gardes l'ont surpris , et , dans le moment même , 
Il vient de comparaître au tribunal suprême . 
Le croirez-vous , Seigneur ? Quelque fût son dessein , 
Nulle crainte n'a pu l'arracher de son sein . 
Nos prêtres , nos vieillards demandent son supplice ; 
Mais , craignant de souiller l'auguste sacrifice , 
Qui , dans nos bois sacrés , assemble les Gaulois , 
Nous croyons qu'avant tout on doit venger les lois . 
Ah , malheureuse ! 
Eh quoi , notre saint Ministère 
Doit-il nous inspirer un zèle si sévère ? 
Ah , malheur à quiconque , approchant des autels , 
Porte un coeur insensible aux erreurs des mortels ! 
Vous connaissez le Dieu que la Gaule révère . 
Combien il est jaloux des droits du sanctuaire ! 
La terreur et la mort , en ce lieu redouté , 
Annoncent sa présence à l'homme épouvanté . 
Des Dieux des Nations c'est le plus inflexible ; 
Et , puisqu'il est si craint , si puissant , si terrible , 
C'est le vrai Dieu , sans doute . 
Ah , Seigneur ! croyez-vous 
Que ce Dieu , par qui seul , en qui nous vivons tous , 
Ait asservi la terre à ce dur esclavage , 
Et voulu , par la crainte , arracher notre hommage ? 
Qu'osez-vous dire ? Ô ciel ! Et ne craignez-vous pas 
Que dévoilant son Être et déployant son bras , 
Ce Dieu qui se renferme en ces retraites sombres , 
Ce Dieu dont la présence en redouble les ombres , 
Ce Dieu , que le plus juste implore avec terreur , 
Ne vous accable ici du poids de sa grandeur ? 
Quoi , par son ordre exprès , la mort la plus cruelle 
Punit également le faible ou le rebelle 
Qui , sans porter un coeur et des voeux épurés , 
Oserait s'introduire en ces parvis sacrés , 
Et vous , vous qu'il appelle à servir sa vengeance , 
D'un tel coupable ici vous prenez la défense ! 
Et pour mieux l'insulter , vous condamnez la loi ! 
Quelle loi ! Dieu clément , témoin de mon effroi , 
Est-ce ainsi qu'en son coeur , prompt à te méconnaître , 
L'homme , par le mensonge , a dégradé ton être ! 
Appelez-vous la loi ces mystères cruels 
Où le sang , à grands flots , coule sur vos autels ? 
Il n'est pas temps encor de porter la lumière 
Sur ce culte , du crime exécrable carrière ; 
Mais si Dieu m'appelait , en ses profonds desseins , 
A le justifier des forfaits des humains , 
Si mon coeur , à ses yeux , n'en était pas indigne , 
Je saurais mériter cette faveur insigne , 
Fallût-il , de mon sang , sceller la vérité . 
Seigneur ... 
Ce malheureux , en vos fers arrête , 
Peut être , en son forfait , plus faible que coupable , 
Quel est-il ? 
À Emnon . 
An , Seigneur ! dans quel trouble effroyable 
Le Ciel va-t-il plonger les malheureux Gaulois ! 
Le Roi , les Chefs , le Peuple , insultant à nos lois , 
Menacent d'enlever , jusqu'en ce sanctuaire , 
D'arracher de nos fers ce jeune téméraire , 
Qui , sur leurs autels même , osait braver nos Dieux . 
Ciel , éclate ! 
Et d'où naît ce transport furieux ? 
Qui peut ! ... 
Ces fiers Romains que nous croyions surprendre , 
Dans nos champs , dans nos bois , sont prêts se répandre . 
On dit qu'ils attendaient , pour s'élancer sur nous , 
Que ce parvis sacré nous eût rassemblés tous . 
Le peuple s'épouvante . On frémit . On s'agite . 
Parmi ces flots émus le Roi se précipite . 
Il vient de rassembler ces Princes , ces Héros 
Qu'on a vus , ce jour même , unis à nos drapeaux ; 
Mais il n'attend , dit-il , sa vengeance et sa gloire 
Que du Chef qui jadis lui rendit la victoire . 
Eh bien ce Chef coupable est proscrit par la loi . 
Ô Ciel , peux-tu l'entendre ! 
Ah , voyez notre effroi , 
Seigneur . Le Roi , le Peuple , et vous-même peut-être , 
Tout est prêt à tomber sous le pouvoir d'un maître . 
L'intérêt de la terre , en ce jour odieux , 
Se joint , pour vous fléchir , à l'intérêt des cieux . 
Car enfin , pensez-vous que le Romain farouche 
Qu'aucun frein ne retient , que nul respect ne touche , 
Épargnera ce temple et ces parvis sacrés , 
Où , d'un culte si pur , nos Dieux sont honorés ? 
L'horreur de ce séjour , nos mystères terribles 
Pourront-ils ébranler ces âmes inflexibles ? 
Voulez-vous , pour venger le droit de nos autels , 
Livrer ces autels même à des bras criminels ? 
Je crois déjà les voir enivrés de carnage , 
Dans nos bois redoutés se frayer un passage . 
Je vois , à leur aspect , les Prêtres éplorés , 
Dans la flamme et l'horreur , mourants désespérés , 
Ces autels renversés , ces tombes écrasées , 
Nos oracles muets , nos forêts embrasées 
Découvrant , sans nuage , à leurs profanes yeux , 
Ce sanctuaire auguste où résident nos Dieux , 
Ces Dieux abandonnant leur retraite profonde , 
N'ayant plus désormais où se cacher au monde , 
Et leur culte sublime , à nos pères tracé , 
De la terre coupable à jamais effacé , 
