Le mien est tout percé , le sien est tout entier . 
Mais c'est trop discourir , ces armes disputées 
Entre les ennemis doivent être jetées , 
Méritons par le sang un si glorieux prix , 
Et qu'enfin il demeure à qui l'aura repris . 
Si le Ciel m'eut ouï ( justes , et braves hommes ) 
On ne nous verrait pas en la peine où nous sommes , 
Je me tairais , Ajax serait moins animé , 
Car tu vivrais ( Achille ) et tu serais armé . 
Mais puisque le trépas qui se rit de nos larmes 
En nous l'ayant ôté n'en laisse que les armes , 
Qui par ses actions les peut mieux mériter 
Que celui d'entre nous qui les lui fit porter ? 
N'estimez point qu'Ajax ait omis quelque chose 
Dont le ressouvenir soit utile à sa cause . 
Que si de ses raisons le poids n'est pas trop grand , 
Croyez qu'il est injuste encore plus qu'ignorant , 
Pour en venir au point où son audace aspire 
Il a dit , quoi que mal , tout ce qu'il pouvait dire . 
Si j'ai de l'éloquence , au jugement de tous , 
Souffrez que je m'en serve , elle a parlé pour vous . 
Je m'en puis bien aider en cette procédure , 
Et me servir d'un don que m'a fait la Nature . 
Je ne veux point briller de l'éclat d'un aïeul , 
Et je ne vante ici que mon mérite seul , 
Mes pères dans le Ciel ont pourtant une place , 
Le crime , ni l'exil ne sont point dans ma race , 
Mais quelques grands honneurs qu'aient reçu mes aïeux , 
Ulysse rougirait s'il n'était pas comme eux , 
Et si vos jugements rendant ses voeux prospères 
Récompensaient en lui la vertu de ses pères . 
Ses gestes sont présents , leurs gestes sont passez , 
Honorez leur mémoire , et le récompensez . 
Je voudrais en ce lieu tous mes faits vous déduire , 
Mais j'en ai bien plus fait que je n'en saurais dire . 
Parlons-en toutefois . Quand l'esprit de Thétis , 
Eut lu dans les secrets du destin de son fils , 
Par le conseil rusé d'une crainte subtile 
Sous l'habit d'une femme elle déguise Achille , 
Et cette invention la tire de souci , 
Tous les yeux sont trompez , et ceux d'Ajax aussi ; 
Que fera mon esprit pour le bien de la Grèce ? 
S'il ne trompe une mère , et même une Déesse ? 
Pour être mieux Ulysse il faut ne l'être point , 
A mon déguisement l'artifice se joint , 
J'étale ce qui rend les filles mieux parées , 
Et parmi tout cela quelques armes dorées , 
La curiosité fait que je les connais . 
L'une orne ses cheveux , l'autre pare ses doigts , 
L'une prend des habits qui relèvent ses charmes , 
L'autre prend des joyaux , Achille prend des armes . 
Je le vois , je l'amène , et lui dis à l'instant , 
Marche contre Ilion , sa ruine t'attend . 
Tous ses faits sont les miens , par moi Thèbes fut prise , 
Et Lesbos saccagée , et Tenede conquise , 
Troie en la mort d'Hector commença de périr , 
Je ne l'ai pas tué , mais je l'ai fait mourir ; 
Enfin par le secours de mon sage artifice 
Tout ce qu'a fait Achille est ce qu'a fait Ulysse . 
À ses armes ( Seigneurs ) puis-je prétendre à tort ? 
Vif , il en eut de moi , qu'il me les rende mort . 
Et quand le port d'Aulide envieux de nos palmes 
Retenait nos vaisseaux sur des ondes trop calmes , 
Que Neptune craignait nos glorieux combats , 
Qu'Éole était Troyen , et ne nous soufflait pas , 
Qu'il fallait par la voix d'un sévère génie 
Même acheter les vents du sang d'Iphigénie , 
Qui pût jamais résoudre Agamemnon que moi ? 
Il était père , et Roi , mais il demeura roi . 
Si seulement Ajax eut par la même voie 
Tenté ce que je fis , nous n'aurions pas vu Troie , 
Je crois que son discours eut été sans pareil , 
Et qu'il eut bien ému Priam , et son conseil , 
Si ce grand Orateur s'exposant à la haine 
Eut été chez Pâris redemander Hélène , 
Il eût bien évité de si forts ennemis , 
C'est le premier danger où nous nous sommes mis . 
Je voudrais bien savoir à quel utile ouvrage 
S'est toujours exercé ton valeureux courage , 
Il s'est passé des jours qu'on n'a point combattu , 
Toi qui n'as que ton bras , à quoi t'occupais-tu ? 
Quel était ton travail ? car si tu me demandes 
Mes occupations , elles sont toujours grandes , 
Je veille quand tu dors , je ne pers point de temps , 
Ou je te fortifie , ou bien je te défends , 
Tu n'es point assuré , si mon esprit sommeille , 
Et si je ne combats , il faut que je conseille , 
Je n'ai jamais perdu mes discours , ni mes pas , 
Je creuse des fossés , j'exhorte nos soldats , 
Mon esprit pour objet n'a que de grandes choses , 
Sans cesse je travaille , et souvent tu reposes . 
Et lors que le Grégeois d'un songe épouvanté 
Quittait ce qu'en neuf ans son bras avait tenté , 
Qu'on voyait de nos gens le courage s'abattre , 
Que ne combattais-tu pour les faire combattre , 
Mais tu fuyais toi-même , et tu te disposais 
A ce retour honteux au gendarme Grégeois , 
Ma remontrance utile à la gloire des nôtres 
Te fit tourner visage aussi bien comme aux autres . 
Voilà ce que j'ai fait pour notre commun bien , 
Je le dis pour ma cause , et ne reproche rien . 
Me refuserez-vous ce que je vous demande ? 
Quoi ? qu'un autre qu'Ulysse à cet honneur prétende ? 
Il n'est point de dangers qu'Ulysse n'ait tentez , 
Vous le savez ( Grégeois ) ou si vous en doutez , 
J'en porte dans le sein des assurances vraies , 
Et nous avons aussi de glorieuses plaies , 
Regardez-les , de grâce , au point où je me vois , 
Ces bouches sans parler haranguent mieux que moi . 
Qu'a de plus cet Ajax ? Quoi m'est-il préférable , 
A cause que sa main par un coup favorable 
A couvert nos vaisseaux de son large bouclier ? 
Il fit bien ce jour là , je ne le puis nier , 
