Le Prince fut blessé parmi ses combattants , 
Voyant que l'on jugeait sa blessure mortelle , 
Et que sa moitié chaste autant qu'elle était belle 
De neuf mois était grosse , et prête à mettre au jour , 
L'unique et premier fruit qu'eût produit leur amour , 
Avant que la nouvelle en fût plus loin semée , 
Il assembla les grands et les chefs de l'armée , 
Et les fit tous jurer que sa mort arrivant , 
Ils prêteraient serment à l'enfant survivant , 
Qu'à la Mère Régente on resterait fidèle , 
Et me fit Gouverneur de ses États sous elle . 
Don Bernard de Rocas que sur tous il aimait , 
Et qu'à l'égal de moi son Astolfe estimait , 
Fut encore nommé par ce prévoyant maître , 
Gouverneur de l'enfant qui devait bientôt naître , 
N'osant pas me laisser toute l'autorité , 
Quelque preuve qu'il eût de ma fidélité . 
Or comme il plut aux Dieux , il en perdit la vie , 
Et cette perte encor fut d'une autre suivie : 
La Princesse accoucha parmi tant de douleurs , 
Que par sa mort cruelle elle accrut nos malheurs , 
Laissant une orpheline et mourante et plaintive , 
Qu'on ne crut pas trois jours devoir demeurer vive ; 
Sa langueur fut connue , et Don Bernard et moi , 
Dans un si grand péril nous unîmes de foi : 
La Duchesse ma femme en la même semaine , 
Accoucha d'une fille et plus forte et plus saine , 
Et voyant qu'en l'armée on se mutinait fort , 
Pour cet enfant mourant qu'on croyait déjà mort , 
Nous supposâmes l'autre ; et comme on faisait ligue , 
Et que chaque parti formait déjà sa brigue , 
Je portai dans mes bras l'enfant vivant et sain , 
Et Don Bernard et moi rompîmes leur dessein . 
Connaissez , disions-nous , ô fidèle noblesse , 
Et vous braves soldats votre unique maîtresse , 
Honorez-la vivante et saine entre nos bras , 
Et que son innocence apaise vos débats . 
Enfin cette rumeur par nous fut apaisée , 
Nous laissâmes régner ma fille supposée , 
Quoi qu'examinant l'autre on put déjà trouver , 
Des signes évidents qu'on la pourrait sauver : 
Enfin on la sauva : mais pourtant chose étrange , 
Nous n'avons plus osé toucher à cet échange , 
De peur que des sujets prompts à se mutiner , 
N'eussent en mal jugeant lieu de s'imaginer , 
Qu'au lieu de replacer au trône l'héritière , 
On ne la supposât comme on fit la première . 
Je vois que mon discours vous a percé le coeur : 
Mais il est vrai , mon fils , Cassandre est votre soeur . 
Fuyez avec horreur l'objet de votre inceste , 
Abandonnez , mon fils , un sujet si funeste , 
L'absence est un remède aux maux les plus cruels , 
Prés d'elle , vos remords seraient continuels , 
Fuyez , préparez vous à partir dans une heure , 
Et ne regardez plus cette horrible demeure . 
Hélas ! Qu'avez vous dit , hélas qu'ai je entendu ? 
Si Don Bernard captif nous peut être rendu , 
Il vous confirmera ces vérités cruelles , 
De qui nous fûmes seuls les témoins trop fidèles . 
Il s'en va. Partez , fuyez Cassandre , évitez les adieux , 
Et pour l'ôter du coeur , ôtez-la de vos yeux . 
Abandonner Cassandre ! Ôter de ma mémoire , 
Cet objet de ma vie ainsi que de ma gloire ! 
Perdre à jamais l'espoir d'en être possesseur ! 
Ah que fis-tu Nature en la faisant ma soeur ? 
M'en priver , m'en bannir , hélas m'est-il possible ? 
À ce charme divin mon âme est trop sensible , 
L'éloignement tout seul ne me peut secourir , 
Je ne vois que la mort qui me puisse guérir . 
Je vous dis vérité , Don Pedre , il est certain , 
Que j'ai vu mon billet dedans la propre main 
D'Astolfe , qui tout haut en faisait la lecture , 
Beralde m'a trahi . 
J'ai donc part à l'injure , 
Le fourbe m'aura fait sans doute un même tour . 
Il vient tout à propos ce confident d'Amour , 
Si je souffre l'affront tenez moi pour un lâche . 
Il faut savoir l'histoire avant que l'on se fâche , 
Peut-être a-t-il raison . 
Que leur dirai-je , ô Dieux . 
Vous verrez qu'on le fourbe , et qu'on me traite mieux . 
Don Pedre , interrogeons-le ensemble je vous prie , 
Nous découvrirons mieux toute la fourberie , 
Parlants l'un après l'autre , allez mais sans courroux , 
Découvrir le premier ce qu'il a fait pour vous , 
Puis nous nous rendrons conte après d'une disgrâce , 
Que je crains comme vous , je vous quitte la place , 
Et me tire à l'écart à quatre pas d'ici . 
Hé bien , Beralde , enfin avons nous réussi ? 
A-t-on donné ma lettre , a-t-elle été reçue ? 
Nos desseins ont ils eu bonne ou mauvaise issue ? 
Dans les mains d'Isabelle ainsi que j'ai promis , 
J'ai fort fidèlement votre billet remis . 
En main propre ? 
En main propre . 
Ô l'insigne imposture . 
Mais , Seigneur , en ceci je plains votre aventure , 
Son visage aussitôt a changé de couleur , 
Et dans ses yeux en feu j'ai lu votre malheur : 
Elle ne pouvait mieux me montrer sa colère , 
Qu'en donnant devant moi votre lettre à son frère . 
À son frère ? Ah l'ingrate . 
Ou je suis abusé ; 
Ou de quelque autre objet son coeur est embrasé ? 
De cette aversion je ne suis pas la cause , 
Et ne pouvais pas mieux exécuter la chose . 
Mon ami je vous crois , par là j'ai trop compris , 
Que ma disgrâce est vraie , ah j'en ai trop appris , 
Le mépris de la soeur répond bien au caprice , 
Du frère , dont je viens d'éprouver l'injustice . 
Puis-je l'aimer encore ? Adieu , quoi qu'outragé , 
Beralde , je me sens à vos soins obligé . 
Je suis défait de l'un , l'autre est encore à craindre , 
Mais ne lui disons rien qui l'oblige à se plaindre : 
C'est un esprit fougueux , traitons-le doucement ; 
Puisqu'il faut feindre encor , feignons obligeamment . 
Il vient . 
Hé , bien Beralde a-t-il donné ma lettre , 
Qu'en doit-on espérer , que m'en puis-je promettre ? 
Seigneur , je l'ai donnée , et me suis aperçu , 
