Mais les romains diront , il dit qu'il a vaincu . 
Souffrez cet accident , votre honneur n'eut pu croître , 
Vos ennemis sont morts , vous demeurez le maître , 
Nous verrons dans vos mains l'empire florissant , 
Le ciel s'étonnera de vous voir si puissant , 
Et de voir élevé si haut l'aigle de Rome , 
Quoi qu'il ne soit posé que sur le front d'un homme . 
Je sais bien que ma gloire est en son plus haut point , 
Mais ce bel ornement y devait être joint : 
Je la plains toutefois , mon coeur n'est pas de roche 
Contre les traits puissants que la pitié décoche : 
Je n'ose voir ses yeux de ténèbres couverts , 
Ils peuvent plus fermés qu'ils ne firent ouverts , 
Je ne vois plus ces lys mêlés avec des roses , 
Ha que Rome à ma suite eut vu de belles choses ! 
D'un double mouvement je me sens combattu , 
Dois-je plaindre sa perte , ou louer sa vertu ? 
La mort de Cléopâtre est généreuse , et belle . 
Je la plains pour moi seul , je l'estime pour elle , 
Qui pourrait détourner le cours de ces malheurs , 
Et qui se garderait d'un aspic sous des fleurs ? 
Apercevant l'aspic . 
Mais , ne regrettons plus un malheur sans remède , 
Ne montrons point au sort que mon pouvoir lui cède , 
Inhumons ce beau corps , pâle , immobile , froid , 
Et rendons des honneurs à qui m'en préparait . 
