Si votre âme affligée , 
Seigneur , par mes discours peut être soulagée , 
Souffrez que je vous dise au moins qu'en vos malheurs 
Le Ciel vous garde un fils qui doit sécher vos pleurs . 
Aquilie eut sur lui la fatale puissance , 
Par qui Tibérinus a perdu l'innocence . 
Il l'aimait , cependant elle n'a pu penser 
Qu'aux lois de son devoir il osait renoncer . 
On n'a point attaqué sa vertu trop connue , 
Et son nom ne s'est point offert à votre vue . 
Vous me voyez , Seigneur , désespéré , confus , 
Je dois me souvenir que vous êtes Brutus , 
Que l'austère vertu qui vous rend redoutable , 
Va jusqu'au fond du coeur confondre le coupable . 
Mais , Seigneur , me voyant amené devant vous , 
Et comme un criminel embrassant vos genoux , 
Je ne puis me défendre en un sort si contraire , 
De penser que Brutus peut être encor mon Père . 
Pour me voir votre père , êtes-vous donc mon fils ? 
Mes exemples par vous ont-ils été suivis ? 
Quand j'ai chassé Tarquin vous prenez sa défense ; 
À quel titre osez-vous implorer ma clémence ? 
Vous devez me connaître , et vous examiner ; 
Brutus fut toujours juste et sais peu pardonner . 
Quoi donc ? vous voulez voir Tarquin dans nos murailles 
Célébrer son retour par mille funérailles ? 
Rendez-moi compte , ingrat , de toutes vos fureurs . 
Quel charme trouviez-vous à causer nos malheurs ? 
Qui vous fait tant haïr la liberté publique ? 
Deviez-vous partager le pouvoir tyrannique ? 
Quand vous nous rameniez ces Maîtres orgueilleux , 
Deviez-vous de nos jours disposer avec eux ? 
Non , Seigneur , votre vie était en assurance , 
Des Tarquins à ce prix j'embrassais la défense . 
Souffrez que je vous dise en faveur de ce fils , 
Que par son amour seul son crime fut commis ; 
Aquilie a tout fait . 
La pitié vous abuse . 
L'amour a des forfaits ne peut servir d'excuse . 
Ce n'est qu'à votre amour que j'en veux appeler , 
La Nature pour moi ne peut-elle parler ? 
Je n'écouterai pas sa voix trop indulgente , 
Et Rome dans mon coeur sera la plus puissante . 
Est-il quelque devoir qui puisse rendre vains 
Les droits de la Nature , et si forts et si saints ? 
Seriez-vous sans vertus à moins d'un parricide ? 
Entre les lois et moi que votre sang décide . 
Prétends-tu me toucher quand je te vois frémir ? 
Encor si de ta faute on t'entendait gémir ! 
Lâche , tu crains la mort et n'as pas craint le crime ! 
Tu ne pousseras point un soupir légitime . 
Le moindre repentir ne t'est point échappé , 
Et du seul châtiment ton coeur est occupé . 
C'est en vain que pour toi parlerait la Nature , 
Tu saurais dans mon âme étouffer son murmure . 
Je ne te connais plus , ôte-toi de ces lieux , 
Par ta vile frayeur n'offense plus mes yeux . 
Autant que ton forfait ta lâcheté me blesse . 
Attends mon ordre . 
Dieux ! 
Sors cache ta faiblesse . 
Mais j'aperçois Titus . Mon fils approchez-vous . 
Contre un perfide frère animez mon courroux . 
Notre gloire à tous deux par son crime est ternie . 
Faut-il qu'un même sang vous ait donné la vie , 
Qu'un fils , qui se prépare un glorieux destin , 
N'ait pour frère qu'un traître , un ami de Tarquin ? 
Que pour vous mon amour fut toujours légitime ! 
Mais pourquoi ce silence ? Ignorez-vous son crime ? 
Non Seigneur , mais hélas ! Ciel ! Je ne puis parler . 
Que j'aime ce , chagrin ! qu'il doit me consoler ! 
Ta mortelle douleur fait revivre ton père . 
C'est à toi d'effacer la honte de ton frère , 
De réparer l'affront que je vais recevoir . 
Embrasse-moi , mon fils ; toi mon unique espoir . 
Toi seul auras ce nom et la force en redouble . 
Mais encore une fois , parle . Quel est ce trouble ? 
Réponds , mon fils , réponds à mes empressements . 
Trop indigne , Seigneur , de vos embrassements , 
Même indigne du jour dont la clarté m'offense , 
Depuis que j'ai perdu la gloire et l'innocence , 
Je dois ... 
Ha Ciel ! Je tremble . Expliquez ce secret . 
Je viens pour vous l'apprendre et l'aurais déjà fait , 
Si par votre amitié , que j'ai peu méritée , 
Et qu'encor un moment j'ai cependant goûtée , 
Vous n'aviez suspendu l'aveu d'un crime affreux . 
J'ai craint de vous porter un coup trop douloureux . 
J'ai plus senti ma honte éprouvant vos caresses . 
Mon coeur à vos vertus comparait ses faiblesses . 
Je n'ai pu me résoudre à vous dire , Seigneur , 
Votre fils est un traître . II va vous faire horreur . 
Du plus noir des forfaits il se trouve coupable . 
Tarquin ... 
N'achève pas . Dans l'horreur qui m'accable , 
Laisse encore douter à mon esprit confus , 
S'il me demeure un fils , ou si je n'en ai plus . 
Non , vous n'en avez point , il n'est pas temps de feindre . 
Seigneur , apprenez tout pour n'avoir plus à craindre . 
Qu'apprends-je , justes Dieux ? quel revers imprévu ? 
Implacable destin à quoi me réduis-tu ? 
De toute ma Maison quelles fureurs s'emparent ? 
Mes deux fils révoltés contre moi se déclarent . 
Je suis dans ma famille environné d'ingrats , 
Qui contre leur Patrie osent prêter leurs bras , 
Qui rappelant le joug de nos indignes Maîtres 
Et le sang de Brutus ne forme que des traîtres . 
Et toi pour qui ton père était préoccupé , 
Toi de qui les dehors m'ont si longtemps trompé , 
Toi dont je sens le plus la perfidie extrême , 
Je te dois plus haïr que Tibérinus même , 
Tu dois être puni d'une plus grande erreur , 
Où tes fausses vertus avaient jeté mon coeur . 
N'attendez pas de moi que j'ose vous répondre , 
Dans l'état où je suis j'aime à me voir confondre . 
Vos reproches , Seigneur , n'égaleront jamais 
Et ceux que je mérite , et ceux que je me fais . 
La porte Quirinale à mes soins confiée , 
L'heureuse liberté sur vous seul appuyée , 
Seigneur , je livrais tout par un honteux traité ; 
Mais un vif repentir l'a bientôt détesté . 
J'ai pu sauver mes jours d'une juste poursuite . 
