Vous croyez , sur les dons que je viens de décrire , 
Qu'il ne manque plus rien au bonheur où j'aspire . 
Détrompez-vous , marquis : apprenez qu'un seul trait 
En corrompt la douceur , et gâte le portrait . 
Cet objet si charmant dont mon âme est éprise , 
Sous un dehors flatteur cache un fonds de bêtise ; 
Je ne sais de quel nom je le dois appeler . 
C'est un être qui sait à peine articuler ; 
Triste sans sentiment , rêveuse sans idée , 
C'est par le seul instinct qu'elle paraît guidée . 
Dans le temps qu'elle lance un coup d'oeil enchanteur , 
Un silence stupide en dément la douceur . 
D'aucune impression son âme n'est émue , 
Et je vais épouser une belle statue . 
Le temps et vos leçons l'apprendront à penser . 
Non , il n'est pas possible , et j'y dois renoncer . 
Auprès d'elle il n'est rien que n'ait tenté ma flamme . 
Tous mes efforts n'ont pu développer son âme . 
Trompé par le désir , mon amour espérait 
Qu'au sortir du couvent elle se formerait . 
Près d'être son époux , et brûlant de lui plaire , 
Je l'ai prise chez moi de l'aveu de son père ; 
Elle est avec ma soeur qui seconde mes soins , 
Mais , inutile peine , elle en avance moins ; 
Son esprit chaque jour s'affaiblit , loin de croître . 
Je la trouvais encor moins sotte dans le cloître : 
Elle montrait alors un peu plus d'enjouement , 
De petites lueurs perçaient même souvent ; 
Elle répondait juste à ce qu'on voulait dire , 
Et quelquefois du moins on la voyait sourire . 
À peine maintenant puis-je en tirer deux mots : 
Un non , un oui , placés encor mal à propos . 
À sa stupidité chaque moment ajoute : 
Son âme n'entend rien , quand son oreille écoute . 
Jugez présentement si mon bonheur est pur , 
Et de mes sentiments si je puis être sûr . 
Tous les biens sont mêlés , et chacun a sa peine . 
Il n'en est point qui soit comparable à la mienne . 
Pour cet objet fatal je passe tour à tour , 
Du désir au dégoût , du mépris à l'amour . 
Je la trouve imbécile , et je la vois charmante . 
Son esprit me rebute , et sa beauté m'enchante . 
Pour nous unir son père arrive incessamment : 
Je tremble comme époux , je brûle comme amant . 
Quel bien de posséder une amante si belle ! 
Mais prendre , mais avoir pour compagne éternelle 
Une beauté dont l'oeil fait l'unique entretien , 
Sans âme , sans esprit , dont le corps ne sent rien ; 
Pour un homme qui pense , et né surtout sensible , 
Quel supplice , marquis , et quel contraste horrible ! 
Je plains votre destin ; mais quoiqu'il soit fâcheux , 
Je connais un amant beaucoup plus malheureux . 
Cela ne se peut pas ; mon malheur est extrême . 
Qui peut en éprouver un plus grand ? 
C'est moi-même . 
Vous , marquis ? 
Moi , baron , et pour vous consoler , 
Mon coeur veut à son tour ici se dévoiler . 
Apprenez un secret ignoré de tout autre : 
Ma confiance est juste et doit payer la vôtre . 
Notre choix a d'abord de la conformité . 
J'adore comme vous une jeune beauté . 
Que j'ai vue au couvent , dont la grâce ingénue 
Frappe au premier abord , intéresse et remue . 
Le doux son de sa voix et ses regards vainqueurs 
Sont d'accord pour porter l'amour au fond des coeurs . 
La nature a tout fait pour cette fille heureuse , 
Et ne s'est point montrée à moitié généreuse . 
Votre amante , baron , n'a que les seuls dehors : 
La mienne réunit seule tous les trésors . 
Ses yeux et son souris , où règne la finesse , 
Annoncent de l'esprit et tiennent leur promesse ; 
Elle parle fort peu , mais pense infiniment : 
À l'égard de son coeur , c'est le pur sentiment ; 
Il s'attache , il est fait exprès pour la tendresse , 
Et pétri par les mains de la délicatesse . 
Vous en parlez trop bien pour n'être pas aimé . 
Oui , je crois l'être autant que je suis enflammé . 
Vous êtes trop heureux , et je vous porte envie . 
Attendez , mon histoire encor n'est pas finie , 
Vous ignorez le point critique et capital . 
Obligé d'entreprendre un voyage fatal , 
J'ai perdu malgré moi ma maîtresse de vue ; 
Je ne sais , qui plus est , ce qu'elle est devenue . 
Nous nous sommes écrit d'abord exactement , 
Et ses lettres suivaient les miennes promptement ; 
Mais elle a tout à coup cessé de me répondre . 
J'ai pressé mon retour ; je suis parti de Londres ; 
Et mes feux empressés , d'abord en arrivant , 
M'ont fait , pour la revoir , voler à son couvent . 
Vain espoir ! On m'a dit qu'elle en était sortie ; 
C'est tout ce que j'en sais . Une main ennemie , 
Que je ne connais pas , l'arrache à mon amour , 
Et ce coup à mes yeux l'enlève sans retour . 
Vous possédez son coeur ? 
Douceur cruelle et vaine ! 
Le bonheur d'être aimé met le comble à ma peine . 
Vos recherches , vos soins pourront la découvrir . 
Non , je n'espère plus d'y pouvoir réussir , 
Et dans tous mes projets le malheur m'accompagne . 
J'ai mis , depuis huit jours , tous mes gens en campagne ; 
Mais inutilement : ils ne m'apprennent rien . 
N'importe , votre sort est plus doux que le mien : 
Le pis est de brûler pour une belle idole . 
Vous la posséderez , c'est un bien qui console ; 
Mais pour mes feux trompés cet espoir est détruit : 
Plus l'objet est parfait , et plus sa perte aigrit . 
Je suis le plus à plaindre , et mon cruel voyage ... 
Ne nous disputons plus un si triste avantage ; 
Nous éprouvons tous deux un sort plein de rigueur . 
Marquis , goûtons l'unique et funeste douceur 
D'être les confidents mutuels de nos peines , 
Et mêlons sans témoins vos douleurs et les miennes . 
Le secret de nos coeurs est un bien précieux , 
Que nous devons cacher à tous les autres yeux . 
Oui , ne nous quittons plus , soyons toujours ensemble . 
