Mon frère , pour le coup , va dérider son front , 
Et ma nièce rompra son silence profond . 
Cléon , en arrivant , va les rendre accessibles ; 
Il vous en coûtera des efforts moins pénibles . 
Vous pourrez , grâce à , lui , leur parler et les voir ; 
Je vais tout ordonner pour le bien recevoir . 
D'un devoir si pressant il faut que je m'acquitte , 
Et vous m'excuserez , monsieur , si je vous quitte : 
Je reviendrai bientôt . Lisette , en attendant , 
Vous conduirez monsieur dans mon appartement . 
Il s'y reposera . 
Votre début m'enchante . 
La marquise de vous me paraît très contente . 
Vous voilà médecin . 
Oui , par occasion , 
Lisette , ou , si tu veux , par conversation . 
Eh ! L'est-on autrement ? Soyez , avec souplesse , 
Flatteur près de la tante et tendre avec la nièce , 
Grave devant le frère , et vous ferez du bruit . 
Un autre soin , Lisette , occupe mon esprit . 
Quel est donc ce Cléon , cet ami de ton maître ? 
C'est un homme , monsieur , excellent à connaître . 
Riche , sur le retour , garçon et sans parents , 
Il fait cas de l'esprit , il chérit les talents ; 
Et , dès qu'il vous verra , je gagerais ma vie 
Qu'il va prendre pour vous une estime infinie . 
Avec lui fortement tâchez de vous lier . 
Plût au ciel qu'il vous fit un jour son héritier ! 
Je crains qu'il ne me soit plus nuisible qu'utile . 
Le grand empressement qu'il fait voir pour Lucile 
Alarme mon amour . 
C'est un riche barbon . 
Vous n'êtes , par malheur , qu'un cadet de maison . 
J'hériterai peut-être . 
Ah ! Frivole espérance ! 
De quoi sert le savoir , à quoi bon la naissance , 
La figure , l'esprit , les grâces , la vertu , 
Quand tout cet assemblage est d'argent dépourvu ? 
Un véritable amour , quand il est réciproque , 
Sait suppléer à tout . 
Discours dont on se moque ! 
Un amour mutuel , qui ne manque de rien , 
Fait le bonheur parfait ; mais quand il est sans bien , 
C'est le comble , monsieur , de toutes les misères . 
Par tes réflexions , ah ! Tu me désespères ! 
Consolez-vous , monsieur , car Lucile , entre nous , 
Est encor plus fidèle ou plus folle que vous . 
Pour elle , franchement , sa constance m'alarme . 
Mon ardeur la mérite , et ce discours me charme . 
Elle renonce à tout quand elle vous croit mort . 
Quel sera de son coeur le noble et digne effort , 
Sitôt qu'elle apprendra que vous êtes on vie 
Rien ne pourra la vaincre . 
Ah ! Mon âme ravie . 
Sent renaître à présent le plus flatteur espoir ! 
Mon coeur vole vers elle et brûle de la voir . 
Conduis-moi ... 
Je ne puis , monsieur . 
Je t'en conjure . 
Elle dort . Vous savez qu'elle aime la peinture , 
Et dessine aussi bien que vous faites des vers . 
Oui , je sais qu'elle unit tous les talents divers . 
Pour adoucir l'erreur dont son âme est frappée , 
Elle est , depuis huit jours , constamment occupée , 
Du matin jusqu'au soir , à faire le portrait ... 
Lisette , de qui donc ? 
D'un très aimable objet . 
Quel objet ? Apprends-moi ... 
Monsieur , c'est de vous-même . 
De moi ! 
Jugez par là si Lucile vous aime . 
Ah ! Ce trait met le comble à mon ravissement . 
Je cours à ses genoux ... 
Je vais auparavant 
Savoir si la malade est à présent visible , 
Et ménager près d'elle un instant si sensible ; 
De peur qu'en vous voyant , un transport indiscret 
N'aille de vos deux coeurs révéler le secret . 
Nous serons sans témoins , ne crains rien , s'il échappe 
L'amant sera caché sous les traits d'Esculape . 
Viens , partons , qu'au plus tôt j'aille remplir l'emploi , 
Le plus intéressant et le plus doux pour moi . 
Approchez . Votre nom ? 
Madame , je m'appelle 
Kolsquil , pour vous servir . Disposez de mon zèle . 
Votre maître , parlez , comment se nomme-t-il ? 
C'est monsieur ... monsieur Bromps . 
Allez vite , Kolsquil : 
Dites à monsieur Bromps qu'il vienne en diligence , 
Que le cas est pressant . 
J'y cours ; mais il s'avance . 
Ah ! Mon cher monsieur Bromps , à vous seul j'ai recours ; 
Et l'état de ma nièce a besoin de secours . i 
Elle vient de passer la nuit la plus horrible , 
Et son pouls , ce matin , marche d'un pas terrible . 
Sa pâleur a fait place au plus fort vermillon . 
Surprise de la voir dans celle émotion , 
Je lui dis , pour tâcher de la rendre tranquille , 
Qu'il venait d'arriver un médecin habile , 
Et qu'elle se calmât ... mais , à ce nom fatal , 
Je la vois qui frémit et se trouve plus mal . 
Cet accident m'étonne autant qu'il m'inquiète . 
Je viens de la laisser dans les bras do Lisette , 
Qui m'a promis , tout bas , de calmer ses esprits 
Et de la disposer à suivre vos avis . 
J'attends tout de votre , art et de votre sagesse . 
Voyez-la sans tarder , monsieur ; le péril presse . 
Je suis impatient , plus que vous , de la voir . 
Mais comme mon aspect pourrait trop l'émouvoir , 
Par Lisette il est bon qu'elle soit prévenue ; 
Elle aura moins do peine , à soutenir ma vue . 
Cette fille est zélée , et nous avertira 
Quand il en sera temps ... Madame , la voilà . 
Ma nièce , maintenant , comment se trouve-t-elle ? 
Elle est beaucoup plus calme , et j'ai fait , dans mon zèle 
Du médecin prussien un portrait si flatteur , 
Que l'estime chez elle a dissipé la peur . 
Consent-elle à le voir ? 
Oui ; mais comme elle est lasse 
De rester dans sa chambre , et veut changer de place , 
Elle consultera monsieur dans ce salon . 
J'y serai . 
Pardonnez : soit caprice ou raison , 
Elle ne veut que moi pour toute compagnie , 
Et ne peut qu'à monsieur dire sa maladie . 
Elle est donc résolue à déclarer son mal ? 
