Une femme titrée et fière de son rang 
Est la plus acharnée et veut tout mettre à sang . 
Il faut que , pour le coup , Montval m'ait oubliée . 
Il tarde trop longtemps , et j'en suis effrayée . 
Il est , mademoiselle , arrêté malgré lui , 
Et cent fois plus que vous il en sent de l'ennui . 
Il sort . 
Je te cherche partout ; ta santé m'inquiète ; 
Elle paraît meilleure , et j'en suis satisfaite . 
Elle vous le paraît , mais elle ne l'est point . 
Ton visage me rend tranquille sur ce point ; 
Un autre soin m'agite . Apprends que la comtesse 
Prétend nous enlever ton médecin , ma nièce . 
Ah ! Quelle perfidie ! 
Il faut l'en empêcher . 
La ligue est générale , on veut nous l'arracher ; 
Toutes les femmes ont de l'amour pour cet homme ; 
Moi-même , au fond du coeur , je lui donne la pomme ; 
Si je faisais un choix , il tomberait sur lui . 
On doit le préférer , vous en convenez ? 
Oui . 
Sa figure prévient , et son savoir étonne ; 
C'est , un je ne sais quoi dans toute sa personne 
Qui donne de la grâce au moindre mot qu'il dit . 
Avec moins de mérite on nous tourne l'esprit ; 
Dès qu'on est à la mode , on devient notre idole ; 
La plus sage y succombe , ainsi que la plus folle ; 
L'exemple entraîne tout , il est contagieux , 
Et l'éclat do la vogue éblouit tous les yeux . 
Quand on l'aime , on ne fait que lui rendre justice ; 
Mais ce n'est pas un droit pour qu'on nous le ravisse . 
La comtesse le peut consulter en ces lieux . 
La perfide , aujourd'hui , pour se l'attacher mieux , 
Veut lui faire épouser une veuve opulente 
Qui n'est jeune ni vieille , et qu'on dit sa parente . 
Mais rien n'est plus affreux ! Que dit-il à cela ? 
Mais il la remercie . 
Il y consentira ! 
Je ne sais : la comtesse est au fond si pressante , 
Que je crains qu'il ne cède à sa poursuite ardente . 
Ma tante , agissez donc pour détourner ce coup . 
Vraiment , si je pouvais ... 
Vous y pouvez beaucoup . 
La santé du logis s'y trouve intéressée , 
Et c'est un procédé dont je suis offensée . 
J'en suis outrée ; il est tout des plus violents . 
Vient-on dans les maisons pour enlever les gens , 
Dans le temps que leur art nous est si salutaire , 
Quand notre vie y tient par un noeud nécessaire ? 
Nous retomberons tous dès qu'il sera parti ; 
C'est un assassinat digne d'être puni . 
Votre nièce a raison , j'approuve sa colère ; 
C'est vous couper la gorge . 
Oui , nous devons tout faire 
Pour fixer près de nous notre aimable Prussien . 
Cherchons toutes les trois un prompt et sûr moyen . 
Il vous serait aisé , si vous vouliez , ma tante , 
De le lier ici d'une façon constante . 
Apprends-moi donc comment j'y pourrai réussir . 
Je crains ... 
Tu ne dois pas ni craindre , ni rougir ; 
Il me tarde déjà d'exécuter la chose . 
Parle donc . Qui t'arrête ? 
Excusez-moi , je n'ose . 
Pourquoi cette pudeur et cet embarras-là ? 
Lisette , qui le sait , pour moi vous l'apprendra ; 
Je la laisse avec vous pour qu'elle vous le dise . 
Elle sort . 
Madame , puisqu'il faut que je vous en instruise , 
Le moyen d'arrêter ce grand homme chez vous 
Est de vous l'attacher par un noeud des plus doux ; 
Et , puisqu'on lui propose ailleurs un mariage , 
Vous lui pouvez offrir ici même avantage . 
Cet expédient-là n'est pas si mal trouvé . 
Cet hymen est sortable , il doit être approuvé . 
Votre nièce craignait ... 
Elle avait tort , Lisette . 
Si je me détermine à ce qu'elle souhaite , 
C'est pour ma guérison , moins que pour sa santé ; 
Il est vrai que j'y vois de la difficulté ; 
Mais pour elle il n'est rien que mon coeur n'aplanisse ; 
Laissez-moi seule ici pour que j'y réfléchisse . 
Ne dis rien à ma nièce encor sur ce parti ; 
J'irai l'en informer quand je l'aurai choisi . 
Lisette s'en va . 
Ce lien , dans l'instant où Lucile est promise , 
Où son hymen s'apprête , où l'heure môme est prise 
Pour l'unir à Cléon dans celte même nuit , 
Ne peut la regarder ; c'est moi , sans contredit , 
C'est moi seule qui dois , au défaut de ma nièce , 
Renverser ton projet , orgueilleuse comtesse ; 
Et , plutôt que ta main nous ôte notre bien , 
Je m'unirai pour elle au médecin prussien . 
Je me sacrifierai pour la santé commune ; 
Je puis lui présenter ma main et ma fortune , 
Dans un jour où Cléon enrichit tous les miens . 
Mon âge et mon esprit sont assortis aux siens ; 
Il a près de trente uns , je n'en ai pas quarante ; 
La veuve qu'on propose en doit avoir cinquante : 
Elle est riche , dit-on ; mais je le suis assez 
Pour un coeur qui n'a pas les voeux intéressés . 
Je suis sûre d'ailleurs qu'il m'estime d'avance , 
Et j'ose me flatter d'avoir la préférence . 
Voilà mon parti pris : mais la difficulté 
Est d'en faire l'aveu sans blesser ma fierté . 
Je le vois qui paraît , et je sens à sa vue 
Une timidité qui m'était inconnue . 
Je m'arrache à la fin à l'importunité . 
Je vous fais compliment ; et votre vanité 
Doit se trouver , monsieur , extrêmement contente : 
La comtesse vous offre une riche parente . 
L'honneur qu'elle me fait est peu flatteur pour moi . 
Vous déguisez , monsieur . 
Je parle en bonne foi . 
Vous partez cependant pour suivre la comtesse . 
Moi ! M'éloigner de vous ? Moi ! Quitter votre nièce ? 
On vient de m'assurer que vous l'accompagniez . 
Je ne pars pas , à moins que vous ne me chassiez . 
Où pourrais-je être mieux qu'auprès de vous , madame ? 
Je vous suis attaché jusques au fond de l'âme . 
Je voudrais me lier encore de plus près . 
Je voudrais en ce lieu me fixer pour j \mais ; 
Passer tous mes instants en votre compagnie , 
