« Mon ami , le cruel poursuit et désespère 
Un autre amant , qui n'est coupable d'aucun tort , 
Plus fidèle que vous , digne d'un meilleur sort ... » 
Le saviez-vous , ma soeur ? 
Comment ? Damis soupçonne ... 
Pour moi , je m'en doutais ... quoi , ceci vous étonne ! ... 
Mon frère , vous croyez ... . 
Sans doute : le Marquis 
Trompe dans ce moment deux sommes à Paris . 
Heureusement pour moi personne ne l'ignore . 
Le reste est moins connu : mais j'en fais plus encore , 
Et je ne puis penser 
Oh ! Non , c'est une erreur 
De croire qu'en ces lieux il ait placé son coeur . 
Vous vous trompiez , Damis , dans votre conjecture 
le Marquis aime ailleurs , et ma soeur en est sûre ... 
Vous en êtes bien sûre ? 
Oui ... je ne puis songer 
Qu'il trahisse mon frère et veuille l'affliger ... 
Étant le confident de ses peines secrètes ... 
Je suis humilié de l'erreur où vous êtes . 
Ce serait une horreur : il faut s'en éclaircir . 
Je le ferai fans doute , et veux vous obéir . 
Le Marquis apprendra ... 
Non : ceci me regarde . 
Je ne souffrirai point qu'un autre se hasarde . 
Laissez-moi lui parler , mon frère . 
Ah ! Mon ami , 
Je ne l'ai point encor ce titre si chéri , 
Je veux le mériter : je prends votre défense . 
Vous avez bien des torts : mais la moindre imprudence 
Pourrait vous perdre ici , sans espoir de retour ; 
Et l'on doit respecter l'objet de son amour . 
J'en donnerai l'exemple , ô ma chère Mélise , 
J'oppose à la finesse une vieille franchise , 
Au brillant de l'esprit le langage du coeur : 
Ces armes suffiront pour vaincre un séducteur . 
Rassurez-vous : je suis sans trouble et sans colère ; 
Et je veux vous servir au moins sans vous déplaire . 
Rentrons : sans plus tarder , je vais prendre le soin 
D'obtenir du Marquis un moment sans témoin . 
Vous croyez le Marquis rival de votre frère ? 
Non : je ne cherche point à percer ce mystère . 
Mais , supposé qu'Orgon préfère le Marquis , 
Je dois , à tout hasard , détromper mes amis ... 
Auriez-vous des moyens pour démasquer le traître ? 
Oh ! Je puis , à l'instant , vous le faire connaître . 
Écoutez : le Marquis poursuit , en ce moment , 
Une femme qu'il semble aimer éperdument . 
De tous les pas qu'il fait je pourrais vous instruire : 
Mais enfin conservant l'espoir de la séduire , 
11 redouble de soins pour obtenir son coeur . 
Il ne peut ignorer que je sais son ardeur . 
Cette somme est très franche ; et je suis son amie 
Comme , depuis longtemps , vous aimez Rosalie . 
Eh ! Bien , pour le convaincre , il saut prendre un moment 
Où nous le trouvions seul . Cela serait charmant . 
S'il a les deux projets , que pourra-t-il répondre ? 
Par son embarras seul nous allons le confondre/ 
Il est vrai ... mais pourquoi le faire déclarer ? 
Pour lui fermer la bouche , et mieux nous assurer . 
J'entends ... mais ... . 
Cette femme a donc la fantaisie 
De partager les soins qu'il rend à Rosalie ? 
Non : car elle le craint et le hait à la mort . 
Ah ! Je sais son nom.. 
Voyant arriver Zéronès . 
Mais ce maudit homme encor 
Vient ici nous poursuivre . Entrons-là , je vous prie . 
Elles passent dans une chambre voisine . 
Toujours fuir , à l'aspect de la philosophie ! 
Je ne sais que penser . Je crois , en vérité , 
Que je dois m'en tenir à la neutralité . 
C'est sous condition que les Grands nous caressent ... 
Quand ils ont de l'esprit : mais après ils nous laissent . 
Notre pure amitié n'honore que les sots . 
Pourquoi m'embarrasser dans des projets nouveaux ! 
Oui , puisque je retrouve un ami si fidèle , 
Ma fortune va prendre une face nouvelle . 
Riez , riez , allez : nos affaires vont bien . 
Sûrement le bon homme ... 
Oh ! Le père n'est rien , 
Ni la fille non plus : mais cette tendre amie ... 
Elle sert mes projets , et m'aime à la folie , 
Cette somme , Monsieur , nous jouera quelque tour . 
Point du tout : je vous dis qu'elle sert mon amour . 
Et moi , dans ce château , deux fois je l'ai surprise , 
Mystérieusement causant avec Melise . 
Melise pour son frère implorait son secours . 
Mais , lorsque j'arrivais , elles fuyaient toujours . 
Sûrement on nous croit en bonne intelligence , 
Et j'augure sort mal de cette méfiance . 
Vous ne doutez de rien , Monsieur : nous nous perdrons . 
Eh ! Bien , publiquement nous nous querellerons ; 
Et l'on ne croira plus à notre intelligence . 
Maïs si Mélise enfin , par esprit de vengeance , 
Sachant votre conduite , en informait Orgon , 
Par où finira-t-il ? 
Lui ? Par m'embrasser . 
Bon . 
Et Damis , dont vos soins alarment la tendresse , 
Qui , depuis quelques jours , plongé dans la tristesse , 
Par ses sombres regards semble vous menacer , 
Par où finira t-il , Monsieur ? 
Par m'embrasser . 
Eh ! bien , si vos projets , comme j'ai lieu de croire , 
Ne réussissent point , vous n'aurez pas la gloire 
D'être embrassé par moi . 
Tout de même Docteur . 
J'enrage ... . Ce sera du moins à contre coeur . 
Du meilleur coeur du monde . 
Oh ! non , je vous assure ... , 
Mais , j'aperçois Damis . Voyez-vous sa figure , 
Cet air sombre , farouche , et ces yeux égarés ? 
Ma foi , tirez-vous en comme vous le pourrez . 
Souvent , pour m'obliger , me faisant des avances , 
Je vous ai vu , Monsieur , dans mille circonstances , 
Prévenir mes désirs , seconder mes projets , 
Et par votre crédit assurer leur succès . 
Moi , je n'ai pour personne une amitié stérile . 
Eh ! Bien : dans ce moment , puis-je vous être utile ? 
J'y suis prêt . 
Je le crois ; et j'en fuis pénétré : 
Mais , depuis quelque temps , mon coeur trop ulcéré 
A droit de s'affranchir de fa reconnaissance : 
