Quel effet une larme est capable de faire : 
Si vous avez aimé , Pison , vous savez bien 
Qu'aux pleurs d'une maîtresse on ne refuse rien : 
De ces pleurs tout-puissants le charme imperceptible , 
Dans le coeur le plus dur trouve un endroit sensible ; 
Et je me voudrais mal si des yeux pleins d'appas 
Répandaient une larme , et ne me touchaient pas . 
Ce retour vers Livie a droit de me surprendre : 
Vous lui devez le coeur que vous lui voulez rendre ; 
Mais après tout , Seigneur , à vous parler sans fard , 
Y songer à présent , est y songer trop tard . 
Autant que je l'ai pu , j'ai condamné l'envie 
Qui vous fit pour une autre abandonner Livie : 
Vous passiez sous ses lois des moments assez doux : 
Elle n'aimait , Seigneur , et n'aime encor que vous . 
Un amour si confiant pour un Amant rebelle , 
Vous prête un digne exemple à demeurer fidèle : 
Tout parle en sa faveur ; mais enfin ... 
Ah ! Pison , 
Elle vient ; vos conseils ne sont plus de saison . 
Laissez-nous seuls . 
Seigneur , vous auriez quelque peine 
À vous imaginer le sujet qui m'amène . 
Je ne viens point ici par d'indignes soupirs 
Mendier le retour de vos ardents désirs : 
Je laisse en leur amour à d'obscures Princesses 
La honte de descendre à de telles bassesses ; 
Et le Fils de César serait trop acheté , 
S'il rentrait dans mes fers par une lâcheté . 
Soeur de Germanicus , veuve d'un fils d'Auguste , 
La fierté que je montre est peut-être assez juste . 
Toute juste qu'elle est , je confesse pourtant , 
Que pour vous autrefois je n'en avais pas tant : 
Pour ne pas être ingrate à l'amour le plus tendre 
Que pour une Princesse un héros puisse prendre , 
( Car il faut l'avouer , estimé de chacun , 
Il semblait qu'à l'État vous en promettiez un ; ) 
Je vous aimai , Seigneur . Si j'osais vous le taire 
Vous pourriez m'accuser de n'être pas sincère ; 
Et pour vous faire voir à quel point je la suis , 
Je sens que je vous hais autant que je le puis . 
Le trouble où je vous vois me découvre sans peine 
Que ma vue en ce lieu vous alarme et vous gêne . 
Vous craignez qu'Agripine adresse ici ses pas : 
Rassurez-vous , Seigneur , je n'y tarderai pas . 
Je cherchais à vous perdre , et m'étais applaudie 
D'avoir tant de témoins de votre perfidie : 
Ces Billets d'un Ingrat , dont le coeur m'étais cher : 
D'autant plus criminels qu'ils ont l'art de toucher ; 
Ces écrits dangereux , dont j'ai fait mes délices , 
Qui pour charmer mes sens ont été vos complices : 
Ces imposteurs , enfin , qui m'ont osé trahir ; 
Si je les faisais voir , vous feraient trop haïr . 
Je vous les rends . Mon coeur est assez magnanime 
Pour se faire un plaisir de cacher votre crime : 
Et sans faire éclater un indigne courroux , 
Je vous laisse le soin de me venger de vous . 
Le destin des Ingrats d'ordinaire est funeste . 
Et si de ma bonté la mémoire vous reste , 
Et que vous l'opposiez à votre trahison , 
Il suffira de vous pour m'en faire raison . 
Tenez , Prince . 
Madame , au nom de ce que j'aime ... 
En croirez-vous mon coeur , s'il dit que c'est vous-même ? 
Moi ! Seigneur ? 
Vous pouvez , pour hâter mon trépas , 
Avoir la cruauté de ne me croire pas . 
Vous aimer , vous le dire , après mon inconstance , 
C'est vous faire , sans doute , une nouvelle offense ; 
Mais dussai-je être en bute à tout votre courroux , 
Il n'est rien de si vrai que je n'aime que vous . 
Au nom des Dieux , témoins de cet amour extrême , 
Et pour dire encor plus , au nom de ce que j'aime ; 
Pour ne pas m'exposer à des maux infinis , 
Oubliez le forfait qui nous a désunis . 
Je sais qu'en vous quittant je vous fis un outrage 
Que pardonne avec peine un généreux courage : 
À vos rares bontés mon coeur accoutumé 
Goutait tranquillement la douceur d'être aimé : 
Je vivais dans vos fers , et fus m'offrir à d'autres , 
Plus pesants mille fois que ne le sont les autres , 
L'Empereur le voulut , et pouvait tout oser . 
Je ne le cite point pour me faire excuser . 
Si j'avais eu pour vous cet amour pur et tendre , 
Que depuis mes remords vos appas m'ont fait prendre , 
Les Dieux , joints à César , qui m'a donné le jour , 
Me l'auraient arraché plutôt que mon amour . 
Mon retour dans vos fers rend leur gloire plus grande . 
Pour n'en plus échapper je vous les redemande . 
Daignez rendre le calme à mes sens agitez : 
J'ai repris mon amour , reprenez vos bontés : 
Ne désespérez point un coeur qui vous adore : 
S'il eut l'heur de vous plaire il vous doit plaire encore : 
Épris de vos vertus , charmé de vos attraits , 
Il est plus amoureux qu'il ne le fut jamais . 
J'en atteste des Dieux la majesté suprême ; 
J'en atteste ... 
Autrefois vous en usiez de même . 
Vos perfides serments , tant de fois redoublez , 
Par votre ingratitude ont été violez . 
Non , non , le repentir où votre âme est forcée , 
Ne rend pas son éclat à ma gloire offensée : 
Dans le rang où je suis , et du sang dont je sors , 
Ce serait me trahir qu'accepter un remords . 
Épargnez-moi , Seigneur , la honte qu'il imprime ; 
Il n'est point de remords qui ne précède un crime : 
Et qui m'a fait l'affront de m'arracher sa foi , 
N'a plus rien à m'offrir qui soit digne de moi . 
Vous m'avez outragée , et ce m'est une joie 
Que d'un juste remords votre coeur soit la proie . 
Je voudrais que le Ciel , pour combler mes souhaits , 
Vous forçât à m'aimer autant que je vous hais . 
Au moins à votre tour vous verriez par vous-même 
Combien touche un mépris qui part de ce qu'on aime : 
Quoi que dans cet état la raison puisse offrir , 
C'est de tous les tourments le plus dur à souffrir . 
