Madame , et l'on peut rire , en si triste accident ? 
C'est de sa guérison que provient notre joie , 
Prenez part au bonheur que le Ciel nous envoie . 
Nous l'avons cette nuit par nos soins préservé , 
Et tu devrais baiser la main qui l'a sauvé . 
Hélas ! Vous vous moquez ; la nouvelle est trop grande , 
Pour être si tôt crue ; il faut que je me rende , 
Près du lit d'Iolas , pour éclaircir ce point , 
À moins que de le voir , je ne le croirai point . 
Quoi ? Je verrais la mort de mon frère assurée , 
Et je serais si lâche , et si dénaturée , 
Au lieu de le pleurer , au lieu de ressentir 
Ses poignantes douleurs , de rire , et de mentir ? 
Tu ne me crois donc pas , Phalante , et mes paroles 
Passent dans ton esprit pour des contes frivoles ? 
Ah cruel ! Je sens bien pourquoi tu ne veux pas , 
Que mon frère par nous soit sauvé du trépas ; 
C'est pour ce que sa mort t'assure Bérénice , 
Et tu crois qu'on te l'ôte avec cet artifice ; 
Tu crois que je travaille à dégager ta foi , 
Va , tu n'aimas jamais ni mon frère ni moi : 
Pour lui ton amitié naît d'une source infâme , 
Tu ne le caressais qu'à cause de sa femme , 
Et tu nous as tous deux abusés lâchement , 
Faible et mauvais ami , traître , et perfide amant . 
Excusez de mon coeur l'innocente faiblesse , 
Et ne vous fâchez pas , je vous crois ma Princesse . 
Tu fais un grand effort , je t'ai cru mille fois , 
Quand par tes actions tu démentais ta voix , 
Je n'ai point révoqué tes paroles en doute , 
Quand ton coeur les fuyait , pour suivre une autre route ; 
Et tu doutes ingrat , de la sincérité 
De mes propos naïfs , et pleins de vérité ? 
Tantôt avec des pleurs , coulants par artifice , 
Tu jurais que pour moi tu fuirais Bérénice , 
Volage , et tu t'es pris dans les mêmes appas , 
D'où tu me promettais de détourner tes pas : 
Pourquoi m'as-tu trompée , infidèle et parjure ? 
Crains tu point que les Dieux ne vengent mon injure ? 
Prierai-je pour celui qui m'a voulu trahir ? 
Oui , tout ingrat qu'il est , je ne le puis haïr : 
S'il s'est contre sa foi promis à Bérénice , 
C'est par légèreté , plutôt que par malice : 
Je veux croire qu'il m'aime . 
Ah ! Cruelle , en ce point 
Tu m'estimes coupable , et je ne le suis point : 
Je ne me suis promis , contre ma conscience , 
Que pour laisser mourir le Prince en patience , 
Voyant qu'il s'obstinait à me rendre enflammé 
De cet objet divin que j'avais tant aimé . 
Si tu crois que mon coeur cède sans résistance , 
Va de sa propre bouche apprendre ma constance , 
Au fort du désespoir qui troublait mes esprits , 
Comment eussai-je aimé ? J'avais tout à mépris ; 
Mon coeur était outré d'une douleur extrême , 
Tout m'était odieux , je l'étais à moi-même ; 
Et tu veux qu'en l'état d'un si malheureux sort , 
L'hymen charmât mes sens dans l'effroi de la mort ? 
Tu fais certes , mon âme un peu trop criminelle , 
Ta clémence est injuste , et ta pitié cruelle : 
Ta main rouvre ma plaie après sa guérison , 
Et le miel qu'elle m'offre est mêlé de poison . 
Si de ces lâchetés tu m'estimes coupable , 
Je suis de ton amour un objet incapable , 
Les Dieux me sont témoins toutefois que mon coeur , 
Bénit toujours les traits de son premier vainqueur ; 
Que depuis que mon âme , à te plaire occupée , 
T'a promis tous ses soins , je ne t'ai point trompée : 
Crois moi , que Bérénice en ce funeste jour , 
M'a beaucoup plus touché de pitié que d'amour ; 
Que ses chastes attraits n'ont point blessé tes charmes , 
Depuis que j'ai lavé mon crime dans mes larmes . 
Ceci n'est qu'un effet de mon sort rigoureux ; 
J'ai paru complaisant , et non pas amoureux : 
Puisqu'en toi j'avais mis toute mon assurance , 
Doux port de mes désirs , et de mon espérance , 
Pourquoi t'ai-je fait peur , quand j'ai mal évité , 
L'écueil où mon amour avait déjà heurté ? 
Non , non , chaste beauté , tu n'avais rien à craindre ; 
Vois-tu pas que celui qui me voulait contraindre 
De m'engager ailleurs , contre mon sentiment , 
Par miracle est sauvé , pour sauver ton amant ? 
Allons pour son salut faire des feux de joie ; 
Je meurs d'impatience , il faut que je le voie , 
Et que je lui découvre encore devant toi , 
L'honneur que tu me fais , de recevoir ma foi , 
Pourvu qu'il s'en contente , et qu'il nous favorise , 
Dans ces justes projets que le Ciel autorise . 
Croirai-je , mon Phalante , à ce que tu me dis ? 
Tous mes sens d'allégresse et d'amour interdis , 
Ne me trompent-ils point , en la gloire éclatante , 
De cet heureux succès , qui passe mon attente ? 
Quand tu me charmerais par une illusion , 
Quand je te devrais croire , à ma confusion , 
Tes propos dans mon coeur ne trouvent point d'obstacles , 
Et j'y donne la foi , comme à de vrais oracles . 
Tu le peux , ma Princesse , assure toi d'avoir , 
Sur l'esprit de Phalante un absolu pouvoir ; 
Et qu'il t'en va donner une preuve assurée , 
Par sa fidélité d'éternelle durée . 
Mais tu ne me dis point comme on a pu guérir 
Le Prince abandonné , qui s'en allait mourir ? 
Carinte cette nuit accourue à son aide , 
Dans la vertu d'une herbe a trouvé son remède , 
Et j'en ai vu le prompt et merveilleux effet . 
J'adore ce miracle , et la main qui l'a fait , 
Mais que tardons nous plus ? Voyons que fait le Prince , 
Et sauvons après lui sa ville et sa province . 
Je sais bien là-dessus un important secret , 
Qu'il faut que je révèle , et non pas sans regret . 
Puisque dedans l'ardeur du courroux qui m'enflamme , 
J'ai si mal ménagé le secret de mon âme , 
