D'être envers une soeur perfide et sacrilège , 
La mienne , si contraire à celle où tu t'es mis , 
M'apprends à pardonner à tous mes ennemis . 
Killegre revient . 
On vient avertir qu'il faut quitter le vie . 
Séparons-nous en paix , c'est moi qui t'en convie 
Insensible aux affronts où l'on m'expose ici , 
Je pardonne à la reine , et ta pardonne aussi . 
Puisse mon sang verse par vos brigues secrètes 
Vous retirer bientôt de l'erreur où vous êtes ! 
Si par le juste ciel mes voeux sont écoutés 
J'en vais faire pour vous qui me persécutez . 
Adieu . 
Je sens dans mon coeur qui s'émeut , qui chancelle , 
La voix de la nature au repentir m'appelle . 
Silence , indigne voix , qui me veux attendrir : 
Qu'importe pour régner que je sache périr ? 
Un prince ambitieux que la raison éclaire 
Doit faire une vertu d'un crime nécessaire ; 
Et préférer toujours , sans en être confus , 
Les utiles forfaits aux ingrates vertus . 
Comte , j'allais vous voir . Malgré toute ma haine 
Je ne puis résister au remords qui me gêne . 
En vain ma politique en veut rompre le cours : 
Quelque effort que je fasse il me revient toujours . 
Je crois de toutes parts entendre le tonnerre ; 
Je crois voir contre moi tous les rois de la terre ; 
De qui la majesté , violée à mes yeux , 
Rendrait mon nom infâme , et mon règne odieux . 
Quoi qu'ait fait votre soeur je lui donne sa grâce . 
La clémence sied bien à qui tient votre place . 
Cette grande vertu , la plus digne des rois , 
Est le plus glorieux , le plus saint de leurs droits . 
Mais je doute , Madame , et ne puis vous le taire , 
Qu'on approuve jamais ce que vous allez faire . 
Et peut-on approuver l'implacable fureur 
Qui vous fait avec joie immoler votre soeur ? 
Est-ce l'injuste espoir de régner après elle 
Qui vous rend frère ingrate , et sujet infidèle ? 
Quand j'impose silence à mon juste courroux 
Si je suis à blâmer , devrait est-ce par vous ? 
Pour peu qu'à mon devoir je demeure fidèle 
Quels sacrilèges voeux puis-je faire pour elle ? 
C'est ma soeur , il est vrai ; mais périsse ma soeur 
Sis a vie en ces lieux fait revivre l'Erreur . 
Si de vos jours sacrés le ciel bornait la course 
D'un déluge de maux elle ouvrirait la source : 
Vos sujets qu'elle hait , devenus ses sujets , 
Seraient de sa fureur les funestes objets . 
Ce trône qu'avec soin vos vertus affermissent , 
Où vous donnez des lois dont les méchants frémissent , 
Deviendrait pas son ordre un lieu d'impunité 
Où l'Erreur pour jamais serait en sûreté . 
On verrait sous ses lois par des mains étrangères 
Arracher les enfants du tendre sein des mères , 
Pour leur faire sucer , éloignés de ces murs 
Avec un lait moins cher des préceptes moins purs . 
En vous parlant ainsi je trahis la nature ; 
Mon sang qui se révolte en soupire , en murmure ; 
Je me sens comme vous accablé de remords ; 
Et pour les étouffer je fais de vains efforts . 
À lui sauver le jour je trouverais des charmes . 
Sa mort que je poursuis me coûtera des larmes : 
Mais si de ces desseins elle venait à bout 
Le carnage et l'horreur triompheraient par tout . 
Je prévois des malheurs qui seraient sans limites . 
Comte , je me suis dis ce que vous me dites . 
Si ma main secourable ose briser ses fers 
Sa haine pour me perdre armera l'univers : 
Mais pour venger la mort , honteuse aux diadèmes , 
Tous les rois offensez m'accableront eux-mêmes ; 
Et pour le bien commun oubliant leurs débats 
Viendront d'intelligence envahir mes États . 
Ma crainte sur ce point égalerait la vôtre , 
Si les princes voisins se fiaient l'un à l'autre . 
Un roi qui s'affaiblit offre une occasion 
Qui de ses ennemis tente l'ambition . 
De peur de la flatter par de telles amorces 
Pour ses propres États chacun garde ses forces ; 
Et vous verrez de loin leur impuissant courroux 
Borner sa violence à se plaindre de vous . 
Quoiqu'il en soit , Madame , il est temps de résoudre 
Si vous voulez lancer ou retenir la foudre . 
Ma soeur touché à son terme , et dans quelques instants 
On voudrait la sauver qu'il ne serait plus temps . 
Suivez votre penchant sans aucune contrainte . 
Vos dernières raisons ont dissipé ma crainte . 
Qu'elle meure . Et pourquoi me ferai-je un effort 
Pour conserver la vie à qui cherche ma mort ? 
Qu'elle meure . Le Duc , qui me fut si fidèle , 
Si je lui rend le jour me rendra tout son zèle . 
Le Duc , Madame ? Ô Ciel ! 
Tout coupable qu'il est , 
Il est assez puni de savoir mon arrêt : 
Et s'il faut m'expliquer , quoi qu'ait fait son audace , 
Ce qu'a fait sa valeur sollicite sa grâce . 
Un pardon généreux ma l'acquiert à jamais . 
Madame ? Croyez-moi , placez mieux vos bienfaits . 
Plus fidèle que lui , s'il faut prendre les armes , 
Je mettrai votre trône à l'abri des alarmes . 
La Duc dont vos bontés ont voulu faire un roi , 
Ingrat à votre amour vous a manqué de foi . 
Que tout autre que lui vous eût montré son zèle ! 
Aimé comme il l'était , que j'eusse été fidèle ! 
Insolent ! Vous sauriez jusqu'où va mous courroux 
Si je pouvais sans honte éclater contre vous . 
Si je laisse impuni l'affront que vous me faites , 
Comte , remerciez la bassesse où vous êtes : 
L'intervalle est plus grand , quoiqu'il manqué de foi , 
Entre vous et le Duc , qu'entre le Duc et moi . 
Pour joindre à ce mépris de plus sensibles peines , 
D'un criminel si cher allez rompre les chaînes : 
Je lui cause des maux où je prends trop de part . 
Portez-lui le pardon ? 
Madame , il est trop tard . 
Il est mort . 
Il est mort ! Ah , perfide , qu'entends-je ! 
Un si juste trépas le punit et vous venge . 
Coupable envers l'État si lâchement trahi , 
Condamné par ses pairs , haï de vous ? 
Haï ! 
