Me trompais-je , Jacinte , est-ce là sa demeure ? 
C'est là même . 
Et tu dis qu'il viendra tout à l'heure ? 
Il me suit . 
Ah , Jacinte ! 
Et quoi donc ... 
Je me plains , 
Ce que je souhaitais , à présent je le crains : 
D'une fille en aimant le mal-heur est extrême 
Alors qu'elle est réduite à le dire elle-même , 
Et que l'Objet charmant qui la comble d'ennui 
A donné de l'amour sans en prendre pour lui . 
Je m'étais résolue à parler de ma flamme , 
Mais Jacinte au moment ... 
Au moment , quoi Madame ? 
À qui cherche à vous plaire expliquez votre mais ; 
Mais ? 
Mais je ne crois pas que j'en parle jamais . 
Courage ; quand la chose est si bien préparée , 
Faire la scrupuleuse , et la sainte sucrée ? 
Et que lui direz-vous , car il vient sur mes pas ? 
En ne lui disant rien , que ne dirai-je pas ? 
Quand on voit ce qui plaît quoi qu'une âme projette 
Les yeux ont une voix si la langue est muette , 
Et pour bien découvrir son aimable tourment 
Affecter le silence est parler clairement . 
Et de cette façon vous croyez faire entendre ... 
Je vous le disais bien j'aperçois ce Nicandre , 
Il avance . 
Madame , il doit m'être bien doux 
De jouir du bonheur qui m'approche de vous ; 
Mais achevez , de grâce , et pour comble de joie 
De vous mieux obéir découvrez une voie , 
Parlez . 
Comme elle parle , écoutez , Diablezot . 
Ma maîtresse , Monsieur , parle sans dire mot . 
Dites-moi , sans frayeur ce que c'est qui vous touche , 
Je suis homme ... 
Et là là , parlez lui de la bouche , 
Madame . 
Vous croyez que me dire un secret 
C'est peut-être ... 
Nicandre , éloignez ce valet . 
Dans une heure au plus tard tu viendras me reprendre . 
Mais ... 
Sors . 
Mais ... 
Sors te dis-je , et te va faire pendre . 
Et votre honneur , Monsieur , il est fort en danger , 
Quand on n'en a plus guère il le faut ménager . 
Qu'elle est belle ! Vois-tu ? J'en ai l'âme surprise . 
Déjà de son honneur tout le reste agonise . 
Qu'il est âpre ! 
Sors donc . 
Mais . 
Encor une fois ? 
Adieu l'honneur . 
Nicandre , et mes yeux , et ma voix ... 
Je me sens interdite , et le charme qui brille ... 
Quand on est inquiète , et qu'on est une fille ... 
Le mérite sublime a pour moi tant d'appas ... 
J'ose ... le trouble ... Et quoi , ne m'entendez-vous pas ? 
Moi , Madame ! 
Jacinte , il ne veut pas m'entendre . 
Parlez sans façonner , et vous faites comprendre 
Aussi ; car le moyen jusqu'ici qu'il ait pu ? 
Si vous dites deux mots c'est en bâton rompu ; 
Laissez moi lui parler je suis bien plus hardie . 
Permettez , ô Monsieur qu'à présent je vous die . 
Ma Maîtresse Hipolite a depuis peu de jours ... 
Quand on est en son âge , et qu'on rêve toujours ... 
Je ne puis deviner , mais enfin je suis sûre ... 
À tous ses mouvements j'aperçois qu'elle est mûre ... 
Je ne sais quoi pour elle a des charmes si doux ... 
Dites-moi , s'il vous plaît , Monsieur , m'entendez-vous ? 
Me jouer c'est vous plaire , et je m'offre moi-même ... 
À quoi tant de façons ? Ma maîtresse vous aime . 
Ciel ! 
Ô Dieux ! 
Dame , ô Dieux , je ne puis niaiser . 
Madame ... 
Il n'est plus temps de vous rien déguiser . 
Je vous aime ; ce mot est sans doute blâmable ; 
Il m'échappe à regret , mais il est véritable , 
Je vous aime . 
Est-il vrai , m'aimez-vous ? 
Je l'ai dit . 
De vos rares bontés je me sens interdit , 
Mais , Madame ... 
Ce mais pourra bien la confondre . 
Mais enfin ... 
Mais enfin , je ne puis y répondre . 
Justement . 
M'exposer à ce honteux mépris , 
Ô Ciel ! 
De vos appas je connais tout le prix , 
À me favoriser votre coeur se dispose , 
Mais un serment horrible à mon bonheur s'oppose : 
Pour ne pas en douter écoutez seulement . 
Écoutons . 
D'où je sors on vivait noblement . 
Après . 
Ma mère est morte , aussi bien que mon père . 
Pour cela . 
De parents je n'ai plus qu'un seul frère . 
Hé bien . 
Ce frère et moi sommes frères jumeaux . 
Qu'en est-il ? 
Tous ses traits à mes traits sont égaux . 
Est-ce tout ? 
Pour nos moeurs il en est tout de même . 
À la fin ? 
Ce qu'il aime est aussi ce que j'aime . 
Et qu'importe ? 
Entre nous tout paraît si commun 
Que pour voir tous les deux il ne faut en voir qu'un . 
Quoi ... 
Ne l'interromps plus qu'au plus vite il achève . 
D'avoir dit mon secret je déteste . 
Et je crève , 
Il se pâme de joie à présent qu'il sait tout , 
Voyez vous du depuis comme il tient son bon bout , 
Le manoeuvre ? 
Jacinte , est-ce là ta conduite ? 
De mon âpre malheur pour apprendre la suite , 
De ce frère si cher dont j'ignore le sort , 
De qui j'ai le visage , et la voix , et le port ; 
De ce frère , en un mot qui si fort me ressemble 
Qu'on nous prend l'un pour l'autre à nous voir être ensemble ; 
D'un frère ... 
Et foin du frère , et du frère éternel , 
Concluez . 
De mon frère un serment solennel 
Madame ... 
De ce frère un serment vous engage ... 
Depuis plus de six ans je voyage , il voyage , 
Mais en nous séparant nous jurâmes tous deux 
De jamais à l'Hymen ne contraindre nos voeux 
Que de l'un , ou de l'autre une bouche fidèle 
De la mort ou la vie eut appris la nouvelle . 
Voyez donc à mon sort quelle peine se joint , 
Je le cherche , il me cherche , et ne nous trouvons point61 ; 
Je ne puis deviner quel endroit le recèle : 
Et pour comble de maux je vous trouve si belle , 
Qu'il fallait que mon coeur qu'Hipolite asservit 
