Je ne sais , mon cher coeur , ce qui doit m'arriver , 
Mais depuis quelque temps je ne fais que rêver , 
J'ai toujours dedans l'âme un souci qui me ronge , 
Toujours l'esprit troublé de quelque horrible songe , 
Je ne vois qu'en tremblant l'ombre qui suit mes pas , 
Enfin je crains un mal que je ne connais pas . 
Si vous n'étiez Achille , ou si je n'étais femme , 
Je voudrais vous ôter cette frayeur de l'âme . 
Hé quoi vous laisser vaincre à des illusions ! 
Que fait votre courage en ces occasions ? 
Ne voyant dans ces lieux que meurtres , et que pestes , 
Quels songes feriez-vous que des songes funestes ? 
Soit une illusion , soit fantôme , ou vapeur , 
Les prodiges sont grands , puis qu'Achille en a peur . 
Encore , beau vainqueur , qu'est-ce qui vous effraye ? 
Patrocle m'apparaît , et me fait voir sa plaie , 
Au milieu de la nuit son fantôme sanglant 
S'approche de mon lit d'un pas affreux , et lent : 
Et quand je l'aperçois , ou que je l'entends plaindre , 
J'aimais tant cet ami que j'ai peur de le craindre . 
Il m'appelle , il me presse , et me comblant d'effroi . 
Me dit d'un triste accent , tu m'as vengé , suis moi . 
Là ma bouche est sans voix quelque effort qu'elle fasse , 
Je me la sens fermer par une main de glace , 
Un pesant faix m'abat quand je me veux lever , 
Je le sens qui m'étouffe , et ne le puis trouver . 
La nuit a beau finir , toujours mon deuil persiste : 
Avec mes amis malgré moi je suis triste , 
Je perds de jour en jour l'usage des plaisirs , 
Et ne respire plus qu'avec des soupirs . 
« C'est ainsi que le Ciel avertit ceux qu'il aime , 
Et qu'il voit s'engager dans un péril extrême . » 
Croyez pour l'éviter ce que vous avez vu , 
« Le plus certain présage est menteur étant cru . » 
Achille , autant d'objets qui troublent votre joie , 
Sont autant de conseils que le Ciel vous envoie . 
Évitez les dangers où l'on vous voit courir , 
« Un grand coeur comme vous peut tuer , et mourir . » 
Un malheur peut ternir l'éclat qui vous renomme , 
Achille est redoutable , il est vaillant , mais homme . 
« Notre vie est un bien difficile à garder , 
Afin de la défendre on la doit hasarder . » 
Je m'en croirais indigne au destin qui nous presse 
Si je ne l'exposais pour le bien de la Grèce . 
La mort dans le péril ne m'épouvante pas , 
Je la crains dans la paix , et la cherche aux combats . 
Qu'elle ne vienne à moi que par la noble voie , 
Je ne la craindrai point pourvu que je la voie , 
Je l'ai vue effroyable , et la verrais encore , 
Sans pâlir je l'ai vue au front du grand Hector 
Mais la fine qu'elle est fait son coup dans le calme , 
Souvent elle se cache à l'ombre d'une palme , 
Et c'est là le sujet de ma timidité , 
Je me fie au danger , et crains la sûreté . 
Cet instinct qui confond nos deux âmes ensemble , 
Confond nos passions , vous craignez , et je tremble . 
Achille , au nom des Dieux témoins de notre amour , 
Par mes yeux , par mes pleurs , conservez-moi le jour , 
Refroidissez un peu cette chaleur extrême , 
Et ne meurtrissez point l'innocent qui vous aime , 
Mon coeur où comme un Dieu vous êtes adoré , 
À qui votre péril est un mal assuré : 
Assez de votre sang honore la Phrygie , 
La vague du Scamandre en est assez rougie . 
Quel honneur maintenant pouvez vous acquérir ? 
Hector , et Sarpedon ne sauraient plus mourir . 
Ilion n'en peut plus , qu'il soit pris par un autre , 
La gloire qu'il en reste est moindre que la vôtre . 
Tu n'es pas toute seule objet de mon souci , 
La gloire est ma maîtresse , et je l'adore aussi : 
Pourtant à quelque effet que mon courage monte , 
Mes jours sont à toi seule , et je t'en rendrai conte . 
Mais que veut Alcimède ? un homme si discret 
N'interrompt pas pour peu notre entretien secret . 
Le souverain de Troie , et des femmes dolentes 
En faveur de la trêve arrivent dans vos tentes , 
Avec des présents , de l'argent , et de l'or , 
Afin de racheter le cadavre d'Hector . 
Si c'est pour ce dessein qu'ils ont quitté la ville , 
Je plains un tel travail qui leur est inutile , 
Ils devraient pour leur bien encore y séjourner , 
Puisqu'ils ne sont venus que pour s'en retourner . 
Hélas ! N'ajoutez rien à leur triste fortune , 
Voyez les , et souffrez leur prière importune , 
Admirez dans ces gens les divers coups du Sort , 
Monstre capricieux qui vous baise , et les mord . 
Faites réflexion sur la misère extrême 
D'un père sans enfants , d'un roi sans diadème : 
Car le trépas d'Hector met Priam à ce point , 
Il est père , il est prince , et pourtant ne l'est point . 
Quant à moi je ne plains que cette pauvre mère . 
Ha ! combien sa douleur lui doit sembler amère , 
De voir que son fils mort est en votre pouvoir , 
Et de n'espérer pas peut-être de le voir ! 
D'un favorable accueil consolez leur tristesse , 
« C'est une cruauté d'opprimer qui s'abaisse . » 
Je ne dois pas aussi m'abaisser devant eux . 
Priam est toujours roi bien qu'il soit malheureux , 
Vous le devez traiter comme on traite un monarque , 
Bien qu'un roi soit tout nu , jamais il n'est sans marque : 
« Bien qu'il ait dépouillé tout ce que les rois ont , 
La majesté lui reste encore sur le front . 
Cette pompe invisible , et ce rayon céleste 
Est de tous ses honneurs le dernier qui lui reste . 
Le Sort dont l'inconstance , et l'élève , et l'abat 
Peut tout sur sa couronne , et rien sur cet éclat.» 
Alcimède va quérir Priam . 
Qu'il vienne , je suis prêt d'entendre sa requête : 
Oui , je respecterai ce qu'il a sur la tête , 
Et je m'efforcerai sans le rendre confus , 
