Vous réconcilie avec lui ! 
Je le veux de bon coeur . On est sûr de me vaincre 
Dès qu'on me montre la raison . 
Vous avez l'esprit droit , vous avez le coeur bon . 
Allez , joignez , plein d'une ardeur nouvelle , 
Au fonds de probité qui vous est naturelle , 
Trois couches de vernis de ce siècle poli , 
Et vous serez , Monsieur , un mortel accompli . 
Je cours mettre à profit le conseil qu'on me donne , 
Mettre d'accord en ma personne 
L'homme du siècle avec l'homme d'honneur ; 
Sans nuire à la franchise , orner l'extérieur ; 
Joindre par un noble alliage 
Aux vertus du vieux temps , les vertus de notre âge ; 
La dépouillant de son austérité , 
Rendre agréable la sagesse , 
Et faire aimer la probité 
Sous les traits de la politesse . 
Je viens d'entendre vos discours , 
Seigneur Momus , qu'ils m'ont fait rire ! 
Vous serez le même toujours 
En éloge comme en satire 
Comment donc ? Que voulez-vous dire ? 
Que votre esprit , par de subtils détours , 
Sais adroitement se conduire ? 
Mais tout le monde , cher Momus , 
De ce prosélyte crédule 
Ne suivra pas le sot abus ; 
En entrant , en sortant je l'ai vu ridicule . 
De quel abus le taxez-vous ? 
Il reconnaît son injustice . 
Premièrement , je blâme le courroux 
Qu'il a fait éclater si fost contre le vice . 
Il en est revenu . 
Par un autre caprice 
Qui doit le mettre au rang des fous . 
Comment ? 
D'une autre erreur sur le champ adoptée 
Vous avez rempli son esprit ; 
Cette victoire remportée 
Doit établir votre crédit . 
Quoi ! Vous riez d'un galant homme 
Qui connaît ses défauts , et veut s'en corriger ? 
Oui c'est ainsi que votre orgueil le nomme , 
Mais ce n'est ainsi que l'on en doit juger . 
Et quelle idée est donc la vôtre ! 
Il blâmait tout le monde , et j'ai su lui prouver 
Qu'il est beaucoup de gens que l'on doit approuver . 
Vers lequel penchez-vous ? 
Ni vers l'un , ni vers l'autre . 
Oh , oh ! 
L'indifférence est le meilleur parti . 
Irai-je me fâcher contre un plat personnage , 
Et lui donner un démenti 
Sur toutes les vertus qu'il croit son apanage ? 
Si le sort à quelqu'un enfin a départi 
De rares qualités un brillant assemblage , 
Irai-je en l'admirant me croire anéanti ? 
Et le louer d'un bien qui n'est pas son ouvrage ? 
Car , Seigneur , en naissant chacun porte son lot . 
Faibles jouets de la nature , 
Chacun vient risquer l'aventure 
D'être bien ou mal fait , spirituel ou sot , 
Et nous ne nous formons l'esprit ni la figure . 
Mais l'éducation dompte le naturel , 
Et fait souvent en nous un changement extrême . 
Ce changement est superficiel : 
Puisqu'il faut , jusqu'au bout , vous prouver mon système , 
Elle avance fort peu par tous ses vains efforts ; 
Elle a , beau plâtrer les dehors , 
Notre fonds est toujours le même . 
Mais je soutiens que son secours , 
Qu'à tort vous peignez inutile , 
Fait des merveilles tous les jours . 
Oui , sur un naturel fertile ; 
Vraiment , je n'en doutai jamais , 
Puisqu'il sort de ses mains heureuses , 
Aussi brillant , aussi poli , 
Que de la main d'un Artiste accompli , 
Sortent les pierres précieuses . 
Qui , je conviens qu'il faut des soins au naturel , 
Au bon , car au mauvais , ce sont peines perdues . 
Convenez donc qu'aussi les louanges font dûes 
À ceux qui , l'ont reçu du Ciel . 
C'est justement ce que je nie . 
J'en reviens à mon premier point , 
Que l'on possède un mince , ou bien un grand génie . 
Je ne méprise pas , mais je n'admire point . 
Un malheureux , à qui la Nature cruelle 
A même refusé sa plus simple faveur , 
En est assez puni par la douleur mortelle , 
Que lui cause en secret-cet excès de rigueur 
Qui l'avilit à ses yeux même , 
Sans que j'aille ajouter ençor à son malheur , 
En l'accablant du poids de mon mépris extrême , 
Et le perçant d'un ris moqueur : 
Un triomphe si bas , et qu'on obtient sans peine , 
Déshonore l'esprit , et fait outrage au coeur ; 
Alors , plus la victoire est pleine , 
Plus son éclat honteux dégrade le vainqueur . 
Quant à celui sur qui le sort propice 
A libéralement versé 
Tous les dons séducteurs qu'accorde son caprice , 
N'en est-il pas assez récompensé 
Par ces mêmes présents de son étoile heureuse , 
Et la comparaison flatteuse 
Qu'il fait de son mérite avec celui d'autrui ? 
II sent trop bien ce mérite suprême , 
Et nous devons nous reposer sur lui . 
Du soin de s'applaudir lui-même . 
Souffrez que je vous dise ici ... 
Adieu , vous me feriez un discours inutile ; 
Dans mon opinion , je suis toujours tranquille . 
Admirer , est d'un sot ; fronder , d'un étourdi ; 
Rester neutre , d'un homme sage ; 
Et je m'en tiens à ce dernier parti , 
Sans vous en dire davantage . 
Seigneur , je viens vous éclairer , 
Et vous servir de conducteur moi-même 
Dans la carrière où je vous vois entrer . 
Comme le monde a changé de système , 
Et qu'étant mal instruit , vous pourriez exalter 
Ce qui n'est plus digne de l'être , 
Ou taire ce qu'il faut vanter 
Il est bon , en ce jour , de vous faire connaître 
L'esprit qui le gouverne , et qu'on doit consulter . 
C'est m'obliger très fort ; mais daignez , je vous prie , 
M'apprendre votre nom avec vos qualités ? 
Du siècle , en moi , vous voyez le génie : 
Remplissant l'univers de nouvelles clartés , 
J'ai des vieux préjugés vaincu la tyrannie ; 
De nos aïeux bornés corrigé les abus ; 
D'une constance ridicule 
Affranchi les Amours qui ne soupirent plus ; 
Dégagé l'amitié des devoirs superflus ; 
La probité , du poids d'un vain scrupule , 
Et j'ai créé d'autres vertus . 
Cette reforme est des plus belles ; 
On fait tout ce qu'on veut quand on a de l'esprit . 
Mais les vieilles vertus n'ont donc plus de crédit ? 
Non . J'ai sur leur ruine établi les nouvelles . 
Ces contrôleuses éternelles 
Étaient dures à vivre , et d'un sot entretien . 
