Non , mon père ; il n'y faut pas penser ! 
S'il vous aime Aquilie , il faudra l'y forcer . 
Engagez votre amant à servir votre père . 
Si Titus n'est à vous , vous serez à son frère . 
Quelques heures encor je pourrai l'éviter . 
C'est à Titus à voir s'il veut vous mériter . 
Hâtez-vous de savoir où je puis le conduire , 
Et venez me parler , avant que de l'instruire 
Du secret important , qui vous est révélé . 
Non , cet affreux secret sera toujours scellé . 
D'où vient cette douleur qui dans vos yeux est peinte , 
Madame et qu'en mon coeur elle porte de crainte ? 
Un père se sert-il de son droit souverain ? 
Est-ce à Tibérinus qu'il donne votre main ? 
Ne cherche point , Albine , à connaître ma peine ? 
Je ne puis te la dire , et ta recherche est vaine . 
Coulez , coulez mes pleurs , que j'ai trop retenus . 
Le respect paternel ne vous arrête plus . 
Vengez le tendre amour , qu'un cruel père opprime , 
Lorsqu'il veut un tribut , qui peut-être est un crime , 
Quoi ! 
Je ne puis parler . Laisse-moi mes ennuis , 
Il faut te les cacher , Albine , si je puis . 
Garde de pénétrer pourquoi mon coeur soupire . 
Même en disant si peu , je crains de te trop dire . 
Hé bien ! quel est le sort d'un amant malheureux , 
Mon rival ... . 
Ha Seigneur ! on approuve nos feux ; 
Mon père en a d'abord découvert le mystère . 
J'ai déclaré l'horreur que j'ai pour votre frère . 
J'ai rougi , quand de vous il a voulu parler . 
II a vu que j'aimais , je n'ai pu le sceller . 
Son estime pour vous a rempli mon attente . 
II vous honore assez au gré de votre amante ; 
L'amour même ne peut vous donner rien de plus , 
Que les titres brillants , qu'il croit qui vous sont dus . 
Voilà notre bonheur . Quels maux sont à sa suite ! 
De ses intentions il m'a trop tôt instruite . 
Le parti qu'il propose est terrible pour vous . 
Vous ne voudrez point être à ce prix mon époux . 
Peut-il à trop haut prix mettre l'objet que j'aime ! 
Et qui peut effrayer une tendresse extrême ? 
Que vous faites d'injure au malheureux Titus ! 
Peut-il vous pardonner tant de pleurs répandus ? 
Ils sont justes hélas ! mon destin déplorable 
En rendra déformais la source inépuisable . 
Ainsi vous persistez à déchirer mon coeur . 
Sur quoi se peut fonder cette fatale erreur ? 
Ces soupirs douloureux et ces cruelles larmes 
Offensent à la fois mon amour et vos charmes . 
Ha ! pour vous mériter , que ne ferais-je pas ! 
Heureux qu'on ait pu mettre un prix à vos appâts . 
Non , d'un honteux succès , je ne suis que trop sûre . 
Qui me peut , juste Ciel , attirer cette injure ? 
Inhumaine , cruelle . Ha ! Je ne réponds plus 
De moi , de mon amour , après ces durs refus . 
Je ne puis soutenir cette affreuse injustice . 
Pour le plus tendre amour , est-il un tel supplice ? 
Ingrate , il est donc vrai ; vous doutez de ma foi . 
Mes feux n'ont encor pu vous répondre de moi . 
Est ainsi que l'amour nous unit l'un à l'autre ? 
Et comment peut mon coeur s'assurer sur le vôtre ? 
Ne me condamnez point avant que de savoir 
Ce qui fait mes refus , mes pleurs , mon désespoir . 
Non , je ne doute point de votre amour extrême , 
Je vous le marque assez , Seigneur , quand je vous aime ; 
Mais malgré votre amour et malgré tout le mien , 
Renonçons l'un à l'autre , et n'espérons plus rien . 
Ô Ciel ! dans vos discours que pourrais-je comprendre 
Vous avez des secrets que je ne puis apprendre ? 
Et vous pouvez encor dire que vous m'aimez ! 
Et moi , lorsque de vous tous mes sens sont charmés , 
Que votre hymen fait seul tout le bien où j'aspire , 
Je le refuserais ! Vous osez me le dire ! 
Non , Madame , plutôt votre coeur a changé , 
Plutôt Tibérinus peut l'avoir engagé . 
Je ne répondrai point , Seigneur , à cette injure . 
Mes pleurs , mon désespoir , ma mort que je crois sûre 
Pourront justifier un silence obstiné , 
Dont ce coeur , qui vous aime , est le premier gêné . 
Vous déguisez en vain . Oui , votre coeur m'outrage , 
Vous m'avez dès tantôt tenu même langage , 
Vous n'avez point calmé mes trop justes soupçons , 
Vous me désespérez et cachez vos raisons . 
Je l'ai dit , mon devoir m'ordonne de les taire . 
Il faut vous les cacher . 
Et le pourriez-vous faire , 
Si votre amant sur vous avait quelque pouvoir ? 
Ha Madame ! l'amour n'a-t-il pas son devoir ? 
Mais c'est trop demeurer dans cette peine extrême . 
Voyons Aquilius . Qu'il me parle lui-même . 
Apprenons quelle loi il voudra m'imposer . 
Allons . 
C'est son secret ; il peut en disposer . 
Ha Ciel ! jusqu'à quel point je viens de me contraindre ? 
Je n'ose lui parler et je l'entends se plaindre . 
Que j'ai souffert ! Jamais je ne l'ai tant aimé . 
Les soupirs , les transports de son coeur enflammé , 
L'obstacle que je crains , tout augmentait ses charmes : 
Laisse-moi , tu contrains mes plaintes et mes larmes . 
Je vois Tibérinus , je vous laisse avec lui . 
Ne cherchez point , Madame , à cacher votre ennui 
D'un inutile soin votre esprit s'embarrasse . 
De vos pleurs répandus je vois encor la trace . 
Votre douleur dépeinte et vos tristes soupirs 
Mal étouffés encor marquent vos déplaisirs . 
Que je suis malheureux de chercher à vous plaire ! 
Je vous ai fait savoir les desseins de mon père , 
Et je vois vos douleurs naître avec mon espoir . 
J'ai craint ce que je trouve et je cherche à vous voir . 
Et pourquoi pensez-vous , Seigneur , avoir fait naître , 
Le chagrin qu'en mes yeux vous avez vu paraître ? 
Le succès de vos voeux est-il donc si certain ? 
D'Aquilius mon père obtenez-vous ma main ? 
Non , je voulais encor obtenir de vous-même 
