J'ai juré de rester fidèle à sa mémoire ; 
Je tiendrai mon serment , je m'en fais une gloire . 
Pour le rendre immortel j'emploierai mon pinceau . 
Je veux de ce portrait , je veux faire un tableau . 
À côté de Montval je me peindrai moi-même , 
Avec les attributs d'une épouse qui l'aime . 
D'un noeud fait par l'amour l'hymen nous unira , 
Et loin de le briser , la mort le serrera . 
Pour remplir ce projet dont mon âme est ravie , 
Rendons de mon amant la figure accomplie : 
Donnons , sans plus tarder , à des traits si chéris , 
Donnons toute leur grâce et leur vrai coloris . 
Tandis qu'elle peint , Montval la regarde par-dessus son portrait , et Lisette lui fait signe de se cacher . 
Déjà la ressemblance est à mon gré parfaite . 
Tais-toi , ne parle pas ; je crains d'être distraite . 
Souvent , à notre esprit , un mot fait échapper 
Le vrai qu'il saisissait , et ne peut rattraper . 
Voilà , voilà sa bouche , et sou tendre sourire ; 
Voilà ses yeux , son air . Ah ! mon amant respire ! 
C'est lui , je le revois , et j'embrasse Montval ! 
Embrassez-le lui-même en propre original . 
Où suis-je ? Juste ciel ! Quel objet ! Quelle vue ! 
La joie et la frayeur me tiennent suspendue . 
Ah ! Lucile ! 
Ah ! Montval ! Est-ce vous que je vois ? 
Est-ce vous que j'entends ? 
Oui ; reconnaissez-moi . 
Quoi ! vous êtes vivant ? 
Oui , vivant et fidèle . 
Pour convaincre vos yeux , touchez , mademoiselle . 
Mes sens , de la douleur , passent rapidement 
A l'excès de la joie et du ravissement . 
Un moment ; arrêtez ; souffrez , que je respire : 
Un si grand bien m'accable , et je ne puis rien dire . 
Ô jour ! Ô jour heureux ! Ô moment enchanteur ! 
Qui répare trois ans de peine et de malheur ! 
Mon bonheur est si grand aussi bien que ma gloire , 
Que j'en suis étonné , que j'ai peine à le croire . 
Vous m'aimez ! 
Pour juger de ma sincère ardeur , 
Regardez-moi , Montval , et voyez ma pâleur ; 
Voyez le triste état où vous m'avez réduite : 
Sur mon front abattu ma tendresse est écrite ; 
Consultez ce portrait , l'ouvrage de l'amour , 
Où vos traits et ma flamme éclatent tour à tour ; 
Interrogez les pleurs que je viens de répandre , 
Le songe , le serment que vous venez d'entendre ; 
Demandez à Lisette à qui j'ouvre mon coeur , 
À qui j'ai confié mes rêves de bonheur : 
Tout ici vous dira combien je vous adore , 
Et ma bouche , tout haut , vous le répète encore . 
Je n'ai plus de regret à tout mon sang versé ; 
Tout ce que j'ai souffert est trop récompensé . 
Tant de traits éclatants d'un amour véritable , 
À mes yeux enchantés vous rendent adorable . 
Je dois avec raison chérir ma fausse mort , 
Et je voudrais subir encor le même sort , 
S'il devait m'attirer cette preuve sensible ... 
Gardez-vous de former un souhait si terrible ; 
Le bruit de ce trépas m'allait priver du jour . 
Que dis-je ? il l'avait fait jusqu'à votre retour . 
Du jour qu'on m'annonça cette fausse nouvelle , 
Mes yeux s'étaient couverts d'une nuit éternelle . 
J'avais cessé de vivre . A présent , je vous vois , 
Je renais , je respire une seconde fois : 
Un seul de vos regards m'a promptement guérie , 
Et c'est de cet instant que je date ma vie . 
Il est vrai que monsieur est un grand médecin . 
Mon coeur avait besoin de son art souverain . 
Tel que vous me voyez j'en possède le titre ; 
Et des jours des mortels je suis ici l'arbitre . 
Vous êtes médecin ? 
Oui , je le suis pour vous . 
C'est lui qu'on a prié de vous tâter le pouls : 
Je l'ai donné pour tel tantôt à la marquise . 
A-t-il sa confiance ? 
Elle m'est toute acquise . 
Vous êtes ma malade : en cette qualité , 
Je puis vous voir sans cesse en pleine liberté . 
Le moyen est charmant ; mais puis-je bien le croire ? 
Oui ; cette cure-là va me combler de gloire . 
Cléon , mademoiselle , arrive en ce moment , 
Et demande à vous voir avec empressement . 
Champagne a fort bien fait de venir nous l'apprendre ; 
Cette brusque arrivée aurait pu nous surprendre . 
Mais , vraiment , la malade est en bonne santé ; 
Les médecins de Prusse ont de l'habileté . 
La guérison est prompte . 
Elle l'est trop peut-être 
Et je crains les soupçons qu'elle peut faire naître . 
Pour donner à la chose un air de vérité , 
Il faut qu'elle paraisse avoir moins de gaîté , 
Et qu'elle joue encore un peu plus la malade . 
Pour mieux accréditer ici ma mascarade , 
Je vais , de mon côté , jouer le charlatan : 
Belle Lucile , il faut vous prêter à mon plan , 
Et m'aider ... 
Volontiers . Que faut-il que je fasse ? 
Parlez . 
Dans ce fauteuil remettez-vous , de grâce : 
Sitôt que la marquise et Cléon paraîtront , 
Peignez d'être plongée en un sommeil profond . 
Vous pouvez tout risquer dans votre emploi sublime ; 
On a pour monsieur Bromps une si haute estime , 
Qu'en faveur de son nom , tout passe ... 
Que dit-il ? 
Monsieur Bromps ! 
C'est mon maître , et moi je suis Kolsquil . 
Un nom bien étranger rend plus considérable : 
Plus il est ostrogoth , plus il est respectable . 
Madame a fait tout haut votre éloge à Cléon : 
Tant mieux ! La médecine est un vrai pharaon : 
Pour y faire fortune il faut qu'on y hasarde . 
On monte , dormez bien ; le reste me regarde . 
Je veux rendre la joie à toute la maison , 
Faire rire Lucile , égayer le baron . 
Mais je vois là quelqu'un qui ressemble à Lisette . 
Oui , c'est elle , monsieur . Votre santé ? 
Parfaite . 
Et celle de Lucile ? 
Un peu mieux ce matin . 
Vous la voyez qui dort . Voilà son médecin . 
Mais , pour une malade , elle est assez vermeille . 
