Donnez-moi votre main , prenez cour et pensons 
Au remède du mal qui fonde les soupçons . 
Elle la relève . 
Madame . 
Qu'avez-vous ? 
Si quelqu'un n'intercède 
Pour obtenir pardon , ce mal est sans remède . 
Cherchons donc les moyens de faire intercéder , 
Pour obtenir la grâce il la faut demander . 
Je n'y vois point de jour . 
Le point de cette affaire 
N'est pas si mal aisé que vous le voulez faire . 
Ha si vous le saviez ! 
Ne doutez point de moi , 
À tenir un secret je vous donne ma foi . 
Je sais bien que tantôt vous m'avez soupçonnée 
Sans beaucoup de sujet , d'avoir abandonnée 
Notre ancienne amitié , pour faire le rapport 
Des devis du Français ; mais vous me faisiez tort . 
Je ne disais pas tout , et vous pouviez bien croire 
Qu'incontinent le Prince apprendrait cette histoire : 
Et que reconnaissant que nous aurions caché 
Ce que nous en savions , il en serait fâché . 
Madame , par effet vous m'aviez obligée , 
Excuser les transports d'une femme affligée : 
J'avais perdu l'esprit en cet égarement , 
Qui court au désespoir y va sans jugement . 
Au désespoir ? 
J'y cours , et n'ai autre exercice 
Qu'à méditer toujours un mortel précipice . 
Au désespoir ? 
Voilà l'effet de mon malheur , 
Je ne suis plus à moi , excusez ma douleur . 
Au désespoir ? Faut-il que votre inquiétude 
Vous ait fait oublier que vous êtes Gertrude . 
Cette Dame autrefois si mûre en ses avis , 
Que ses conseils étaient heureusement suivis 
En tout ce que par eux on voulait entreprendre . 
Les conseils à donner sont plus aisés qu'à prendre . 
La raison s'éblouit aux contradictions 
Qu'elle reçoit des sens et de ses passions . 
Ma raison sans sujet ne s'est point confondue 
Dans les vifs sentiments du mal qui m'a perdue . 
J'ignore ce sujet . 
Vous ignorez l'état 
Du crime le plus horrible et plus noir attentat 
Qu'on ait jamais commis , dont ce perdu sans honte , 
Dedans son désespoir m'a fait le mauvais conte 
Qu'il faut que vous sachiez . 
Ce langage est obscur ! 
Ne m'appréhendez point , soulagez votre cour . 
Comme deux ans après ses noces consommées 
Le Prince était au point de courir aux Armées , 
Il voulut s'assurer de quelque homme arrêté , 
Qu'il pourrait honorer de son autorité , 
Afin que dans le temps de ces cours nécessaires 
Il prit en sa maison le soin de ses affaires ; 
Et regardant Golo dans ce fatal moment , 
Crût qu'il réussirait à son contentement . 
Ô triste éloignement ! Ô malheureuse absence ! 
Je ne suis plus à moi dès l'heure que j'y pense . 
Et bien , Madame ? 
Hélas ! Maudites passions , 
Quel compte rendez-vous de ces commissions ? 
Étant sur son départ , du fonds de sa poitrine 
Il lui recommanda sa belle Palatine , 
Et se mit en chemin , Golo étant pourvu 
Des soins de tout l'État comme nous avons vu . 
Provision funeste , oserai-je poursuivre ? 
Plût à Dieu qu'avant elle il eût cessé de vivre . 
Hélas ! 
Enfin , Madame . 
Enfin ce malheureux 
Regardant la Princesse en devint amoureux . 
En devint ? 
Amoureux , et d'un amour si folle 
Qu'il ne s'arrêta pas à sa seule parole : 
Car s'étant morfondu en vain à la tenter , 
L'effronté s'efforça de la violenter ; 
Mais comme il poursuivait en son effronterie , 
La Princesse voyant qu'en un ton de furie 
Par un cour de Tyran son visage s'enfler , 
Pour cacher son orgueil le couvrit d'un soufflet . 
Ce coup lui fut mortel , ce méchant , ce perfide 
Changeant sa passion conclut son homicide ; 
Et pour s'innocenter avant qu'elle mourût , 
Il fit qu'à son dessein le Prince concourût . 
Oyez la trahison de ce premier des traîtres , 
Il avertit le Prince en des lettres sur lettres , 
Qu'acquérant au dehors un glorieux bonheur , 
Au-dedans par sa femme il perdait son honneur , 
Et que son Cuisinier par un fameux Scandale , 
Souillait honteusement sa couche nuptiale . 
Le Prince trop crédule , et doutant que chez soi 
Sa belle Palatine eût violé sa foi , 
Entreprit son retour ; Golo sachant sa route 
Lui survint au-devant pour affermir son doute , 
Et l'arrêtant au Bourg autrefois habité 
Par ce monstre d'Enfer , de frais exécuté , 
Fit moyen d'employer ce poison , cette peste , 
Pour l'injecter du tout , t vous savez le reste . 
Mais encor ? 
Le Français nous a fait le rapport 
De ce que la Sorcière a dit devant sa mort . 
Que Golo la pressa d'imposer par adresse 
Au Prince , qu'un Valet possédait sa Maîtresse : 
Que pour la transporter d'un infernal courroux , 
Et reverser l'esprit de cet homme jaloux , 
En l'eau de son bassin par des spectres d'ordure 
Elle lui fit souffrir cette noire imposture . 
Le succès de ce charme ? 
Ô le maudit succès ! 
Le Prince furieux de cet énorme excès , 
Enjoignit à Golo par des termes austères , 
De purger la maison de ces deux adultères . 
Le traître étant ravi de ses ordres pressants 
S'avance . 
Et que fit-il de ces deux innocents ? 
Sans dire la façon de leur mort ensuivie , 
Il me dit seulement qu'ils n'étaient plus en vie . 
C'est tout ce que j'en sus , en l'ayant bien pressé 
De ne plus me cacher ce qui s'était passé . 
Et bien qu'en dites-vous , n'était-il pas punissable ? 
Pourriez-vous bien juger son forfait graciable ? 
Madame , hélas ! Nenni , s'il est bien entendu , 
Comme il sera sans doute ; hélas ! Il est perdu : 
Je le crois déjà mort , et je le dois bien croire : 
Je meurs , je n'en puis plus , cette faute est trop noire . 
Ô loi de mariage ! Ô rigoureuse loi ! 
En perdant mon mari tout est perdu pour moi . 
Allons , Madame , allons , le Prince de sa bouche 
M'a dit qu'il aurait soin de tout ce qui vous touche . 
Allons à notre hôtel , nous nous consolerons , 
Et prendrons le conseil que nous aviserons . 
Il s'est servi de moi , et sa chute en Justice 
Me peut bien attirer en même précipice ! 
Un soutien de maison qui n'est pas maintenu , 
Traîne dans son revers ce qu'il a soutenu . 
