Dés qu'il m'a vu soumise , et qu'aux yeux de sa soeur : 
Il s'est vu de mon âme absolu possesseur , 
Oubliant cette amour si parfaite et si tendre , 
Avec un fier mépris que je n'ai pu comprendre , 
Le perfide en bizarre est sorti de ce lieu , 
Et m'a dit sans m'entendre un éternel adieu . 
Ô Dieux , il l'a revue , et contre ma défense . 
C'est contre cet ingrat que butte ma vengeance , 
Quoi qu'il soit né de vous cet enfant malheureux , 
Vous m'en ferez justice étant né généreux . 
Vous avez jusqu'ici , depuis votre Régence , 
Tenu sur mes sujets une égale balance , 
Le puissant et le faible avec même équité , 
Ont senti les effets de votre autorité : 
Serais-je en mes États la seule misérable , 
A qui cette équité ne fut pas favorable ; 
Non Duc , vous m'appuierez , vous me tendrez les bras , 
Votre fils est injuste , et vous ne l'êtes pas ; 
Je sais que la Justice en cette conjoncture , 
Se trouvera plus forte en vous que la nature ; 
Vous me ferez raison de ce perfide amant ; 
Pouvait-il me traiter plus inhumainement ? 
Quoi Duc , vous soupirez ; et n'osez me répondre ? 
Quoi ? tout ce que j'ai dit ne sert qu'à me confondre ; 
Ah ! Considérez mieux celle qui parle à vous , 
C'est votre Souveraine en pleurs à vos genoux , 
Qui n'a recours qu'à vous dans sa peine infinie . 
Ah Duc , si vous laissez cette offense impunie , 
J'aurai lieu de penser que tyran de mon sort , 
Vous voulez aujourd'hui profiter de ma mort 
Et de mon désespoir , pour usurper en traître , 
Un État désolé qui n'aura plus de maître , 
Si j'ai la bouche close , et les sens interdis , 
C'est par l'énormité du crime de mon fils ; 
L'action me paraît et si lâche et si noire , 
Que d'un autre que vous j'aurais peine à la croire . 
Quoi donc l'ingrat vous fuit , il est méconnaissant , 
D'un honneur dont l'éclat le rendait si puissant ? 
En quelque part qu'il aille , il écrira , Madame , 
Quel lieu pourrait servir d'asile à cet infâme ? 
Où fuira-t-il , le traître , est-il Prince étranger , 
Qui n'embrasse avec soin l'honneur de vous venger ? 
S'il paraît à mes yeux , Princesse , je vous jure , 
Que ma main dans son sang lavera cette injure , 
Sa mort est résolue , oui , cette propre main , 
De cent coups de poignard lui percera le sein . 
Je ne veux point sa mort , vous êtes trop sévère , 
Comme je suis amante , enfin vous êtes père , 
Ce serait bien assez s'il me faisait sentir , 
De son ingratitude un léger repentir ; 
Qu'il vienne en suppliant , sa faute est pardonnée , 
Qu'il demande sa grâce , elle est entérinée : 
A ce sanglant affront qu'on a fait à mon rang , 
Eussiez-vous , dites moi , reconnu votre sang ? 
Eussiez vous jamais cru qu'une amitié si rare , 
Eut peu trouver un coeur si dur et si barbare ? 
Que celui que j'avais jusqu'au trône élevé . 
Ah l'ingrat , le perfide . 
Astolfe s'est trouvé , 
Madame , 
Ici Cassandre fait signe à Don Lope de sortir . 
Astolfe ? 
Ô Dieux ! 
Qu'il approche , qu'il vienne , 
L'ingrat , 
Quelle disgrâce est pareille à la mienne . 
Sa présence a d'abord dissipé mon courroux . 
Dissimulez , mon fils , ou vous nous perdez tous . 
Que son visage marque une horrible tristesse . 
Viens-ça méchant , dis-moi , connais-tu ta Princesse ? 
Sais-tu ce qu'elle peut , et ce que tu lui dois , 
Puis que nature enfin t'a soumis à ses lois ? 
De ce juste devoir perdant la connaissance , 
Avecque ma raison j'oublierais ma naissance . 
Étant né son sujet tu ne peux ignorer , 
Qu'avecque tout respect , tu la dois honorer , 
Mais sais-tu que tu dois à sa bonté suprême , 
Plus qu'à sa qualité , s'il est vrai qu'elle t'aime , 
Et qu'elle ait dédaigné des Princes et des Rois , 
Pour s'arrêter à toi par un indigne choix ? 
Parle donc . 
Oui , Seigneur je sais toutes ces choses . 
Cependant à ce choix on dit que tu t'opposes . 
Dis traître , à son vouloir ne t'es-tu pas soumis , 
Et te souviens-tu pas de ce que tu promis ? 
Veux-tu pas l'épouser ? 
S'il est en ma puissance , 
J'ai les mêmes respects , la même obéissance . 
De ce trésor divin je serai possesseur , 
Si vous me l'ordonnez . 
Quoi méchant , de ta soeur ? 
Haut . 
L'extravagance est grande , et je ne la puis taire , 
Il dit qu'il ne le peut , et qu'il n'en veut rien faire . 
Quoi l'insensé méprise et mon sceptre et ma foi . 
Ah c'est trop en souffrir , à moi gardes , à moi , 
Qu'on l'enferme en la Tour , que le traître y périsse . 
Cet ordre rigoureux est tout plein de Justice , 
Madame , hola . 
Seigneur . 
Injuste effet d'amour . 
Saisissez-vous de lui , menez le dans la Tour , 
Et nous en répondez . 
Dieux cet ordre m'étonne . 
Faites ce qu'on vous dit , la Princesse l'ordonne . 
Oui , oui , c'est par mon ordre , assurez-vous de lui . 
Rendez moi votre épée . 
Ah j'en mourrai d'ennui . 
Prenez la . 
Suivez moi . 
J'obéis sans murmure . 
Cette rigueur , mon père , offense la nature , 
Si je n'ai point failli , Dieux par quelle raison , 
Marche , ton seul salut consiste en ta prison . 
Suivons avec respect l'ordre de ma Princesse . 
Cette soumission rappelle ma tendresse , 
Que j'ai peine à souffrir cette extrême rigueur , 
En lui faisant outrage on m'arrache le coeur ; 
Hola , ramenez moi cette âme criminelle , 
Je le veux voir à part , ce méchant , ce rebelle , 
Je veux l'interroger , car je n'ai pas compris , 
D'où peut naître pour moi cet injuste mépris . 
Grands Dieux , qu'entends-je ici , puis-je éviter ma perte , 
Si par sa bouche enfin la chose est découverte ? 
Approchez , malheureux , parlez volage amant , 
Qui feigniez autrefois d'aimer si constamment ; 
Quel plaisir avez-vous de m'avoir offensée ? 
