Allez vous-en au Diable , et ne me touchez pas 
Vous dis-je . 
Mais Jacinte , il me semble ... 
Il me semble 
Qu'on ne vaut pas la peste alors qu'on vous ressemble , 
Qu'être lâche , perfide , hypocrite , emballeur , 
Méchant comme la grêle , insolent suborneur , 
Qu'avoir l'âme du Diable à tous coups possédée , 
C'est de votre peinture une légère idée ; 
Il me semble cela . 
Mais au moins ... 
Au moins mais ... 
Mais vous m'avez promis ... 
Mais je vous dépromets . 
Et de plus laissez-moi , j'ai des mains , je dévore . 
Est-ce pas prés d'ici que demeure Isidore ? 
Oui , le voulez-vous voir ? 
Ah ! Je le voudrais bien . 
Attendez . 
Vous pouvez par le même moyen ... 
À tout ce procédé , je ne puis rien comprendre , 
Jacinte ... 
Ou je m'abuse , ou je vois le Nicandre , 
Je le vois , c'est lui même . À la fin je te tiens , 
C'est en vain que tes bras sont plus forts que les miens . 
Qu'as-tu fait de ma fille ? 
Isidore ! Allons vite . 
À Eutrope . 
Tenez ferme , tenez ; car il faut qu'on le gifle . 
Isidore ! 
Monsieur lâchez-moi de ce pas , 
Ou du moins ... 
Tenez ferme , et ne le lâchez pas ; 
Son filou de caquet m'a su rendre éblouie . 
Une voix transcendante a percé mon ouïe . 
Apprêtez-vous ... 
Monsieur , venez vite au secours , 
À Eutrope . 
Vénérable vieillard , tenez ferme toujours , 
D'une fille de bien , de famille assez grande 
Ayant pris tout l'honneur , il faut qu'il me le rende 
Ou qu'il crève . 
De rage , il m'en voit tout en feu 
Le déloyal , le traître ! 
Est-ce conte ? Est-ce jeu ? 
Quoi Jacinte elle même aura donc de la joie ... 
Venez vite , Monsieur , vous saisir de la proie , 
C'est Nicandre . 
Lui-même . 
Il est vrai , mais confus ... 
Rendons-en grâce , et Ios à Jupin de la sus . 
Ô malin Tereus de qui l'âme trop noire 
D'une Philomella contamines la gloire ; 
Toi qui dans le vrai centre où l'on prend les plaisirs , 
Veux immatriculer tes coupables désirs ; 
Un saut patibulaire est le prix que j'annexe 
Aux torrides souhaits dont l'outrage me vexe ; 
Et par un sort tragique âprement avancé 
Du terrestre climat tu seras expulsé . 
Prenez l'occasion qu'un bon Ange vous offre , 
Tandis qu'il est ici permettez qu'on le coffre , 
Je m'en vais au plus vite amener le Coffreur . 
Elle sort . 
Quoi , de l'un et de l'autre éprouver la fureur ! 
D'un courroux si bizarre apprenez-moi la cause ; 
Soit à vous , soit à vous , ai-je fait quelque chose ? 
De qui m'ose arrêter que je sache le nom , 
Est-ce vous ? Est-ce vous ? 
C'est moi-même . 
Ego sum . 
Une fille effleurée est un grand vitupère . 
Et cela de bien prés touche un malheureux père . 
Isidore . 
Isidore ! Hé vous me connaissez ? 
Je ne vous ai point vu depuis dix ans passez , 
Un tel temps a rendu ma mémoire affaiblie , 
Cependant de vos traits elle est toute remplie ; 
Eutrope aime Isidore , et le Ciel a permis ... 
Eutrope ! Ah parangon des fidèles amis ! 
Charissime Collègue incapable de noises , 
Relégué par le sort aux rives Lyonnaises , 
Si vous êtes fertile en tendresses pour moi , 
Étreignez Isidore , et plaignez son émoi : 
C'est Eutrope ! 
Vous voir est ce que je souhaite , 
Mais ma joie Isidore est pourtant imparfaite , 
Une fille abusée ... 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Isidore et Eutrope lâchent Nicandre , et s'embrassent en pleurant , tandis que Nicandre s'échappe . 
Destin 
Je suis débarrassé de leurs mains à la fin ; 
Mais le faible malheur que celui que j'évite 
Si le triste Nicandre est haï d'Hipolite ; 
Elle est seule chez elle , allons-y de ce pas . 
Il entre chez Hipolite . 
Ah ! Que déménager est un rude tracas ! 
Peste soit la valise , elle est diablement lourde , 
Haie ! Au meurtre ! Ah l'échine ! 
Les deux vieillards étant embrassés , Robin passe auprès d'eux , trébuche , se laisse tomber , et les fait tomber tous deux . 
Ah maudite balourde ! 
J'ai les muscles froissés , et le corps mutilé . 
Ce coquin ... Dieux Eutrope ! Il paraît désolé : 
Quoi le père d'Ismene est dedans cette ville ! 
À la première porte attrapons un asile , 
Fuyons . 
Il entre aussi chez Hipolite . 
Est-ce pour rire , ou du moins es-tu fou ? 
Oui vraiment c'est pour rire ; on se casse le cou 
Pour rire . C'est Eutrope , il faudra qu'on achève ... 
Monsieur ! Je crois ma foi que le Diable l'enlève , 
Ho , Nicandre ! Il fait gille , et je suis retenu ; 
Dites-moi , s'il vous plaît ce qu'il est devenu 
Messieurs ? 
Le voyez-vous le malicieux traître ? 
Il nous a fait tomber pour faire fuir son maître : 
Quoi perfide Robin , oses-tu nous choquer ? 
Dans la prison prochaine il le faut colloquer , 
Et que touchant son maître une réminiscence ... 
Moi , Messieurs , en prison ? Vous raillez que je pense . 
Dis l'endroit qui le cache , ou du moins nous le rend . 
Si le Diable l'emporte , en puis-je être garant 
Messieurs ? 
Laisse la feinte et paraît plus sincère , 
Le malheur d'une fille émeut l'âme d'un père ; 
Peut-être est-elle grosse , et je sais le moyen ... 
Ma foi grosse ou menue il n'y va rien du mien . 
De ce qu'à cette fille on peut dire les causes , 
Et ne pas se méprendre en faisant choix des choses : 
Si dedans un cachot je me voyais caché 
Je ferais pénitence , et je n'ai pas péché ; 
De quoi que mon étoile aujourd'hui me menace 
Ou souffrez que je pèche , ou qu'un autre le fasse ; 
Je ferais à regret pénitence gratis . 
Empêchons que nos voeux ne soient pas mi-partis , 
Themis veut qu'on le tolle , et s'il ratiocine ... 
En son chien de patois qu'est-ce qu'il baragouine ? 
Ma mort est résolue , il le dit en Hébreu . 
À condamner Robin différez tant soit peu 
