Non , Madame , ma mort ou celle de Lyncée , 
Je dois ou l’une ou l’autre à ma gloire offensée , 
A mon espoir éteint , à mon amour trahi , 
J’ai trop cru vos conseils et trop bien obéi . 
Mon fils à votre amour je ne mets plus d’obstacles , 
Le Ciel même pour vous fait parler ses oracles , 
Hypermestre bientôt aura moins de rigueur , 
Aimez . Lyncée en vain se répond de son cœur . 
Eh Madame est ce ainsi que Danaüs s’explique ? 
Ses neveux appelez des rivages d’Afrique , 
Par son ordre à vos yeux au mépris de mes droits 
Deviennent aujourd’hui ses gendres et nos Rois . 
Il vient de les placer sur les trônes de Grèce , 
Chacun d’eux dans sa ville auprès de sa Princesse , 
D’un espoir assuré nourrissant son amour , 
Pour être époux et roi n’attend plus que ce jour . 
Nauplis est le séjour qu’on destine à Lyncée , 
Nous y voici Madame et la faveur passée , 
Mes services , mes soins , les promesses du Roi , 
Rien ne peut conserver Hypermestre à ma foi ; 
Et dans ce même temps suspendant ma colère , 
Vous me dites encore que j’aime , que j’espère . 
Oui ; de Lyncée Iphis ne soyez point jaloux , 
D’Hypermestre jamais il ne sera l’époux . 
Dites , dites aussi , pour endormir ma haine , 
Qu’Hypermestre consent à soulager ma peine . 
Que pour elle Lyncée est un objet d’horreur , 
Que ces grands appareils se font en ma faveur ; 
Que ce n’est que pour moi que le Temple s’apprête , 
Et tantôt quand l’hymen pour couronner la fête , 
Livrera ma Princesse aux bras de mon rival… 
Non ! Je n’attendrai point un moment si fatal ! 
En vain de ce malheur ma flamme est menacée ! 
Vous dites vrai , jamais je ne verrai Lyncée , 
Maître ou tyran d’un cœur qu’il ne mérite pas . 
J’espère , et mon espoir est ce fer et ce bras . 
Adieu Madame . 
Iphis c’est moi qui vous l’ordonne , 
Arrêtez et craignez le courroux d’Érigone . 
Je veux fermer les yeux à votre emportement , 
Pour attendrir le fils en supportant l’amant , 
Mais si vous ne quittez ce dessein téméraire… 
Eh regardez l’amant avec des yeux de mère , 
Et voyez à quel point vous portez son ennui , 
Prêtant à son Rival tous vos soins contre lui ; 
Le Roi le veut , pour être à ses désirs contraire , 
L’amour vous a rendu sa volonté trop chère , 
S’il parvient à partager la Grèce à ses neveux , 
Il vous réserve Argos et vous offre ses vœux , 
Mais de quelques rayons que brille une couronne , 
Vous devriez songer quelle main vous la donne , 
La voir fumante encor du sang de vos parents , 
Et sœur de Stenelus moins aimer ses tyrans . 
J’aimerais Danaus ! Ingrat , peux tu le croire ? 
D’un frère massacré je perdrais la mémoire ! 
Je pourrais épouser son barbare assassin ! 
Ah je feins de l’aimer pour lui percer le sein . 
Je l’ai vu ce cruel venu des bords d’Afrique , 
Fuyant de ses parents le pouvoir tyrannique , 
Ses filles avec lui ses tristes compagnons , 
Mendier un asile à leurs Dieux vagabonds . 
Il trouva Stenelus sensible à sa disgrâce ; 
Ce cher frère en mourut . L’ingrat règne en sa place . 
Après avoir pour prix de l’hospitalité , 
Livré son bienfaiteur au peuple révolté , 
À peine sur le trône a-t-il osé paraître , 
Que des peuples voisins son bonheur l’a fait maître . 
Mais pour le mieux livrer à mon ressentiment , 
Son malheur aussitôt m’en a fait un amant , 
Vois comme à la faveur de sa nouvelle flamme , 
Pour le perdre j’ai lu jusqu’au fond de son âme ; 
Il n’a pu me cacher l’invincible chagrin , 
Où le plonge la peur d’un secret assassin , 
Un oracle a parlé , si l’oracle est sincère , 
Cet assassin doit être un des fils de son frère . 
Quel abîme de maux s’ouvre devant mes yeux ! 
Ces Princes par la paix attirés en ces lieux , 
Chargés de tant d’honneurs… 
Sont autant de victimes , 
Sur qui de Danaüs je vais punir les crimes ! 
C’est trop peu de borner ma vengeance à sa mort , 
Je me propose Iphis un plus illustre effort . 
Et mon juste courroux veut avoir pour matière , 
Tout le sang , tout l’honneur de sa famille entière ! 
L’Oracle vague , obscur , mes craintes , mes raisons , 
Ont sur tous ses neveux étendu ses soupçons . 
J’ai placé dans son cœur cette fausse tendresse , 
Qui donne à chacun d’eux un trône dans la Grèce . 
Je fais que sous l’appas des plaisirs les plus doux , 
Par la crainte d’un seul on les immole tous . 
Cette nuit est enfin celle de leur supplice , 
Et le lit nuptial l’autel du sacrifice . 
Madame… 
Tu frémis , il n’est pas encor temps , 
Il faut , il faut des coups encor plus éclatants . 
Pour un si grand dessein pour tant de morts cruelles , 
Où crois tu que l’on trouve assez de bras fidèles ? 
Danaüs dans la peur d’être mal obéï , 
N’osant même en chercher se croit partout trahi , 
Moi-même seul flambeau fatal aux deux familles , 
Je lui fais emprunter le secours de ses filles : 
Ses filles dans l’ardeur de défendre ses jours , 
Ont promis de leurs mains l’infaillible secours . 
Parle , reproche moi ma lâche complaisance , 
Et cherche une plus noble et plus sûre vengeance , 
Madame pardonnez à mon étonnement , 
Hypermestre perfide ingrate à son amant , 
Démentant aujourd’hui tant de vertus charmantes , 
Au milieu de ses sœurs du meurtre encor sanglantes , 
Me viendra… 
Lâche amant et plus lâche vengeur , 
Tu veux perdre un rival et son sang te fait peur ! 
Feins tu de le poursuivre afin qu’on te retienne , 
Et l’aveu de ma haine a-t-il éteint la tienne ? 
J’aime , je hais , je veux me venger ou mourir . 
Je sais par quels chemins vous m’allez secourir , 
Je vois par vos conseils deux familles éteintes , 
Au meurtre des époux les épouses contraintes , 
Danaus accablé d’opprobres éternels , 
Lui , ses filles en bute à l’horreur des mortels , 
Tant de braves soldats épars dans nos provinces , 
