Quel plaisir trouvez vous à me désespérer ? 
Vôtre coeur aux soupçons ne fait que se livrer . 
Vous êtes inquiet , jaloux à toute outrance , 
Croyez-moi , c'est trop loin pousser la défiance , 
Vous mériteriez bien qu'à vôtre vilain front 
Puisque vous m'outragez , je file quelque affront . 
Hélas ! pardonnez-moi mon aimable Argentine , 
J'ai tout à redouter de vôtre humeur badine ; 
Vos yeux vifs , et perçants , me font avec raison , 
Craindre de vôtre part un peu de trahison . 
Je ne puis m'empêcher de me rendre justice , 
Je suis à parler net un fort vilain Jocrice ; 
Si j'étais plus joli je serais moins jaloux ; 
Mais enfin vous savez ce que j'ai fait pour vous . 
J'ai moi-même pris soin d'élever vôtre enfance ; 
Donnez-moi vôtre coeur pour toute récompense . 
Je vous fais aujourd'hui la maîtresse du mien , 
Je vous donne ma main , mon amour , et mon bien , 
Je suis maître d'École , et marchand de Fromage , 
Je vais tout disposer pour notre mariage , 
Dés demain vous serez admise dans mon lit , 
Cela vous devrait bien aiguiser l'appétit . 
Dés demain , dites-vous ? C'est trop tôt , rien ne presse . 
Ah ! Ce terme est encor trop long pour ma tendresse . 
Il vaut bien mieux laisser passer un peu de temps , 
Ce sera , je vous jure , assez tôt dans dix ans . 
Dans dix ans , ma Bellotte , ah ! Qu'oses-tu me dire ? 
Quelle extrême rigueur ! Tu veux donc que j'expire , 
Tu prétends me ravir des biens si souhaités , 
Lorsque je suis pressé de mes nécessités . 
Non , non , point de délai : la chose est résolue . 
Tu seras du logis la maîtresse absolue , 
Je te ferai porter perles , et bracelets , 
Toi seule auras le soin de gronder les valets , 
Tu feras le matin mitonner mon potage , 
Et tu n'oublieras point d'y mettre du fromage , 
Je ne puis m'en passer , je l'aime autant que toi , 
Et c'est , mon cher amour , t'en dire assez , je crois ; 
Je me suis consulté , je ne puis plus attendre , 
À mes justes désirs ma belle il faut se rendre . 
Quoi c'est donc tout de bon ? vous n'en démordez pas , 
Vous ferez dés demain la noce , et le repas ? 
Ah ! Différez de grâce . 
Il ne m'est pas possible : 
A toutes tes beautés mon coeur est trop sensible ; 
Et certaine raison m'oblige fortement 
à marquer pour l'hymen beaucoup d'empressement . 
Non mon coeur je ne puis différer , ou je meure , 
Et si je m'en croyais , ce serait tout à l'heure ; 
Va , va , n'affecte point ces dehors spécieux , 
Tu le veux , comme moi , je le vois à tes yeux . 
Adieu , tout de ce pas , je vais chez le Notaire , 
Cette cérémonie est ici nécessaire , 
Pourtant si tu voulais je m'en passerais bien . 
Puisque vous le pouvez , Monsieur n'en faites rien . 
Non , je veux que demain tu partages ma couche 
L'hymen est un morceau qu'on prend de broc en bouche , 
Le plutôt est le mieux , point de réflexion , 
Lorsque l'on veut former une longue union . 
Donne-moi deux baisers . 
Vraiment , je suis trop sage . 
Je rabattrai cela sur notre mariage . 
Les hommes , ce dit-on , en rabattent assez , 
Prés de nous cependant ils font les empressez , 
Débitent galamment un amoureux langage , 
Et pour nous obtenir mettent tout en usage ; 
Quand ils sont une fois les maîtres du Logis , 
En moins de quinze jours ils sont bien refroidis . 
Nous ne les voyons plus attachez à nous plaire , 
A peine peuvent-ils fournir le nécessaire , 
Les époux sont ma foi d'étranges animaux ! 
Les hommes d'aujourd'hui ne sont pas tous égaux , 
Tu ne te plaindras point , mon aimable Argentine , 
Toujours bon vin en Cave , et bon pot en Cuisine : 
Je te laisse , mon coeur , pour un petit moment . 
J'ai tout à craindre hélas ! De cet empressement , 
Je ne puis le souffrir , et malgré mon envie 
Il veut que dès demain le noeud d'hymen nous lie ; 
Il croit se faire aimer , mais son espoir est vain , 
Je ne puis consentir à lui donner la main ; 
Que demande Pierrot ? 
Bonjour la brune-blonde , 
Il faut auprès de vous que mon coeur se débonde ; 
Si vous le souhaitez je ferai vôtre Amant , 
Et je m'en vais vous faire un petit compliment . 
Je commence , écoutez . Le feu de ma tendresse 
Allumé par les yeux de ma belle Maîtresse ... 
Cela fait que l'amour ... Ne m'interrompez pas , 
Cela fait donc tout juste ... Un autre en pareil cas 
Pourrait bien se brouiller ; mais je ne suis pas bête . 
Ors donc je vous dirai , que si vous êtes prête , 
Je suis tout disposé , vous n'avez qu'à parler ... 
Dame ! Je voudrais bien avec vous m'enrôler . 
Je veux feindre un moment d'applaudir à sa flamme ; 
Vous m'aimez donc Pierrot ? 
Qui vraiment , ma chère âme , 
Quand je ne vous vois pas je suis absent de vous ; 
Quand je m'emporte un peu , je me mets en courroux . 
En un mot je vous aime , et vous n'avez qu'à dire , 
Je suis un drôle , allez , je vous ferai bien rire . 
Que vos expressions charment mon tendre coeur ! 
Je ne m'en défends point , vous êtes mon vainqueur , 
Et je n'ai pu vous voir sans vous rendre les armes . 
On me l'a toujours dit ; que j'avais bien des charmes , 
Je suis un beau garçon ; pour la taille , je crois 
Qu'on n'en saurait trouver de mieux bâti que moi . 
Bas . 
Elle en tient pour le coup . 
Non , il n'est pas possible 
Qu'en vous voyant si beau je paraisse insensible : 
On ne peut résister à de puissants appas . 
Elle va se pâmer , je pense , entre mes bras . 
Eh , Ventrebleu , pourquoi suis-je un fi beau brin d'homme . 
Ça , je vois bien qu'il faut vous acquitter la somme , 
