Octavius , Seigneur , en ces lieux va se rendre 
Envoyé de Tarquin , c'est à nous de l'entendre . 
Je ne crois pas devoir concerter avec vous 
Ce que Rome aujourd'hui lui répondra par nous . 
La Patrie à tous deux est également chère , 
Et nous n'avons ici qu'une réponse à faire . 
De mon zèle , Seigneur , vos yeux seront témoins . 
La liberté naissante occupe tous mes soins , 
Et quand Valérius avec Brutus partage 
Du premier Consulat le suprême avantage , 
Il voit que par l'exemple , et l'appui de Brutus , 
On prétend l'élever aux plus hautes vertus . 
Votre vertu sans doute au dessus de la mienne , 
Seigneur , n'a pas besoin que Brutus la soutienne ; 
Mais laissons ces discours et ces éloges vains , 
Nous ne devons agir ni parler qu'en Romains . 
Octavius paraît . 
Consuls , quelle est ma joie , 
De parler devant vous pour le Roi qui m'envoie , 
Et non devant un Peuple aveugle , audacieux . 
D'un crime tout récent encore furieux , 
Qui ne prévoyant rien , sans crainte s'abandonne 
Au frivole plaisir , qu'un changement lui donne ! 
Rome vient d'attenter sur les droits les plus saints , 
Qu'ait jamais consacré le respect des humains . 
Méconnaissant des Rois la Majesté suprême , 
Elle foule à ses pieds et sceptre et diadème : 
Et quel autre forfait plus grand , plus odieux , 
Peut jamais attirer tous les foudres des Dieux ? 
Mais il n'est pas besoin que les Dieux qu'on offense , 
Fassent par leur tonnerre éclater leur vengeance ; 
Ce forfait avec lui porte son châtiment . 
Les Romains sont en proie à leur aveuglement , 
Ils ne consultent plus les lois , ni la Justice , 
Un caprice détruit ce qu'a fait un caprice . 
Le peuple en ne suivant que sa légèreté , 
Se flatte d'exercer sa fausse liberté , 
Et par cette licence impunément soufferte , 
Triomphe de pouvoir travailler à sa perte . 
Vous-même qu'il a mis dans un rang éclatant , 
Que n'éprouvez-vous point de ce peuple inconstant ! 
À votre autorité chancelante , incertaine , 
II peut quand il lui plaît se dérober sans peine ; 
Il vous ôte à son gré vos superbes faisceaux , 
Lorsqu'il fit choix d'abord de ses Maîtres nouveaux , 
Brutus et Collatin occupaient cette place ; 
Depuis , un vain soupçon , une inconstante audace 
Dégrada Colatin , et vous donna Seigneur , 
Pour peu de temps , peut-être , un dangereux honneur ; 
Ha ! Romulus sans doute eut tous les Dieux contraires , 
Lorsqu'en ces murs naissants il rassembla nos Pères , 
S'il faut que par un peuple à lui-même livré 
Périsse cet État encor mal assuré . 
Prévenez les malheurs qui déjà se préparent 
Que par un repentir vos fautes se réparent , 
Qu'un légitime Roi dans son trône remis 
Fasse en vous soumettant trembler vos ennemis . 
Non , Seigneur , les Romains n'ont point commis le crime 
De chasser de son trône un Prince légitime ; 
Un Roi qui de nos lois tient son autorité , 
Coupable ou vertueux doit être respecté . 
Mais bravant et nos lois et ces lois si sacrées 
Par la Nature même aux mortels inspirées , 
Malgré la voix du sang que dans d'affreux climats , 
Des coeurs à peine humains ne méconnaissent pas , 
Tarquin ose arracher le Sceptre à son beau-père , 
Et sans craindre les yeux du Soleil qui l'éclaire , 
Sans craindre pour témoin tout le peuple romain , 
Tarquin à son beau-père ose percer le sein , 
Ose jeter mourant du haut d'un trône auguste 
Des mortels le plus Grand et des Rois le plus juste . 
Pour ajouter encore à l'horreur de ces coups , 
La fière Tullia digne d'un tel époux , 
Se hâtant d'aller prendre un fatal diadème 
Précipite son char d'une vitesse extrême , 
Et fait par ses chevaux soudain saisis d'effroi , 
Fouler le corps sanglant et d'un père et d'un roi . 
Après de tels forfaits je puis taire le reste , 
Les premiers attentats d'un orgueil si funeste , 
La soeur de Tullia , le frère de Tarquin , 
Dont un poison secret avança le destin , 
De leur ambition déplorables victimes , 
Dans cette affreuse histoire à peine sont des crimes . 
Tels sont Octavius les légitimes Rois , 
Dont vous venez ici représenter les droits . 
Ah ! nul encor chez nous par cette infâme voix 
N'avait de la Couronne osé faire sa proie ; 
Un Roi qui le premier règne contre la loi , 
D'un peuple vertueux sera le dernier Roi . 
Seigneur , à ces raisons qui font notre défense 
J'ajoute des Romains la longue patience , 
Par un maître cruel trop longtemps oppressés , 
À la révolte enfin nous nous vîmes forcés . 
La haine , les frayeurs ou les soupçons d'un homme , 
Étaient les seules lois qu'on reconnut dans Rome , 
Des meilleurs citoyens l'exil ou le trépas , 
Causaient partout des pleurs qui ne se montraient pas , 
La vertu la plus haute était la plus coupable , 
Et Brutus aujourd'hui si grand , si respectable , 
Ne fut-il pas réduit à la nécessité 
D'emprunter les dehors de la stupidité ? 
Dieux ! Le soin d'un héros , son étude éternelle 
Fut de cacher une âme et trop noble , et trop belle . 
Cependant les Romains vainement gémissants , 
De toutes parts encore étaient obéissants . 
Mais quand la tyrannie impunément maîtresse , 
Crut pouvoir sans péril attenter sur Lucrèce , 
Ces Romains jusqu'alors esclaves si soumis , 
Pour venger la pudeur se crûrent tout permis . 
Ainsi quand nous avons détruit cette Puissance , 
L'amour des nouveautés , une injuste licence , 
À l'exil de Tarquin n'eurent aucune part ; 
Rome s'est seulement affranchie un peu tard . 
Par les bontés du roi voyez votre injustice , 
Tarquin qui des Romains doit chercher le supplice , 
Vous offre encor la paix les armes à la main , 
Je ne viens en ces lieux que dans ce seul dessein . 
Mais si vous refusez la paix qu'il vous propose , 
Ce Roi le fer en main justifiera sa cause . 
Déjà de l'Etrurie il arme tous les bras , 
Déjà ses vastes champs sont couverts de soldats , 
Et bientôt Porsenna contre un peuple rebelle 
Va des fronts couronnés soutenir la querelle 
Car enfin de son Trône indignement chassé , 
Tarquin par ce forfait n'est pas seul offensé : 
