C'est un Dieu Philosophe : il est sans préjugés . 
Je le crois : mais au moins , il faut être à la mode . 
Oui : c'est là sûrement la meilleure méthode . 
Mais , pour y parvenir , il ne te manque rien . 
La Baronne , déjà , te reçoit assez bien , 
Je crois ? 
Cet amour-là ne remplit pas mon âme ; 
Et j'ai bien de la peine à partager sa flamme . 
Je ne fais que lui dire . 
Il faut la quereller . 
Cela vaut toujours mieux que de ne point parler . 
Tu ne peux pas trouver à lui faire une scène ? 
Pourquoi vouloir encore appesantir sa chaîne , 
Et , ne pouvant l'aimer , redoubler son tourment ? 
J'aime mieux la quitter et parler franchement . 
Parler franchement ? Non . 
Mais que faut-il donc faire ? 
En prendre une autre : ensuite ébruiter l'affaire . 
Pour que l'on te renvoie , il faut le mériter ; 
Car on ne doit jamais avoir l'air de quitter . 
Il faut toujours tenir , jusqu'au moment propice 
Où l'on parvient enfin à nous rendre justice . 
Je suis persuadé qu'elle pardonnerait . 
Je ne sais pis ... pourtant ... oui : cela se pourraît . 
Eh ! Bien , il faut tâcher de la rendre infidèle , 
De lui donner des torts . Moi , j'irais bien chez elle ; 
Mais le premier parti te réussira bien . 
C'est encore une chose où je ne conçois rien . 
Tromper deux femmes ? 
Oui . 
Te semble difficile ? 
À quoi te sert l'esprit ? 
Le mien m'est inutile 
Lorsque je veux tromper . Comment faites-vous donc 
Pour mener , à la fois , deux intrigues de front ? 
Il peut se rencontrer que dans une journée 
On ait deux rendez-vous , la même après-dînée , 
À la même heure enfin . 
Premièrement on peut 
Se les faire donner à l'heure que l'on veut . 
C'est un principe aisé qui s'apprend par l'usage , 
Et qu'on ne devrait plus ignorer à ton âge . 
Mais si vous recevez deux lettres ? 
Ah ! Ma foi , 
Les épîtres jamais ne me trouvent chez moi . 
C'est bien assez d'avoir la peine de les lire , 
Sans s'imposer encor la fatigue d'écrire . 
Enfin , deux rendez-vous n'ont rien d'embarrassant . 
Un sot se tirerait d'affaire en réfutant . 
Moi j'accepte toujours . Par-là , je me délivre 
Des explications que les refus font suivre . 
Deux femmes m'ont voulu pour le même moment ; 
Je cours d'abord chez l'une avec empressement . 
J'arrive un peu plutôt pour lui marquer mon zèle ; 
Et je fais naître ensuite un sujet de querelle . 
De violents soupçons me mettent en courroux . 
Je suis outré : je cède à mes transports jaloux . 
L'heure sonne : et je suis de désespoir chez l'autre . 
Puis le soir , on m'écrit : « Quel amour est le vôtre ! 
Sans lui , je ne peux vivre : avec lui , je mourrai . 
Venez rendre le calme à mon coeur déchiré . 
Je m'endors tendrement : et , dès que je m'éveille , 
Je cours faire oublier les fureurs de la veille . 
Oh ! Je vois bien qu'il faut renoncer à l'honneur 
De soutenir le nom de votre successeur . 
Je manquerais l'ensemble et les détails du rôle . 
Dans les commencements , tu feras quelqu'école : 
J'y compte , c'est le sort de tous les débutants : 
Mais on se sonne après . Il m'a fallu dix ans , 
À moi , pour arriver . Je n'avais point de maître . 
J'étais tout seul : et toi , qui ne sais que de naître , 
Qui me fuis , pas à pas sur un chemin frayé , 
Dès le premier abord , je te vois effrayé . 
Je ne suis pas heureux , j'en ignore la cause : 
Mais je sens qu'à mon coeur il manque quelque chose ... 
Les toilettes ici se finissent bien tard ! 
On veut nous plaire . 
On dit que , depuis mon départ , 
Rosalie est toujours inquiète , rêveuse . 
Point du tout : seulement elle est un peu honteuse . 
Cela doit être . 
On vient . 
Tu changes de couleurs ? 
Oui , je crains tout le monde , et Damis et ma soeur ; 
Tout ce que j'ai quitté ; mais surtout Rosalie , 
Et l'oeil observateur de sa fidèle amie . 
À part . 
Les voici : je frissonne . 
Où portez-vous vos pas , 
Mesdames ? Le dîner ... 
À demi voix et à part . 
Ne me quittez donc pas . 
Je m'avance en tremblant , mon amie : il me semble 
Que j'aurais mieux aimé ne les pas voir ensemble . 
Monsieur , je vous salue ... 
Aux Dames . 
Eh ! bien , le cher Marquis 
Veut nous sacrifier les plaisirs de Paris . 
Nous le posséderons tout l'été , tout l'automne , 
Au Marquis . 
Ces Dames en doutaient . 
Quoi ! Cela vous étonne ? 
Ah ! tout ce que Paris a de plus précieux , 
Mesdames , je le vois rassemblé dans ces lieux . 
Les grâces de l'esprit , les qualités de l'âme ; 
En montrant Mélise . 
Les talents enchanteurs . 
Il est charmant . 
Madame ... 
Je vois un père tendre , un guerrier plein d'honneur , 
De nos preux Chevaliers retraçant la candeur , 
Et cette intégrité digne du premier âge 
De la France naissante , 
Il est loyal . 
Un sage , 
Dédaignant les lauriers si chers aux beaux esprits , 
Instruisant par ses moeurs , et non par ses écrits . 
Il est profond . 
Enfin , je vois à son aurore 
La beauté , la vertu qui l'embellit encore , 
Et le tableau touchant d'une pure amitié ... . 
En regardant tout le monde . 
Auprès de vous , Paris est bientôt oublié . 
Quelle différence ! 
Ah ! 
Je l'aime à la folie . 
Mais c'est qu'il est charmant , solide ... 
Ah ! mon amie ! 
Ce dîner , Rosalie , était embarrassant . 
Je voyais dans vos yeux un trouble intéressant , 
Que vos efforts trompés laissaient toujours paraître . 
Votre instant est venu : je crois vous bien connaître . 
Par le besoin d'aimer votre coeur tourmenté 
Cède aux impressions dont il est agité . 
Incertain dans son choix , mais pressé de se rendre ; 
II faut abandonner l'espoir de le défendre . 
