Quoi malheureux encore , ose-tu m'approcher ? 
Un soufflet , finissons ce jeu de Comédie . 
Adieu je me retire et je vous répudie . 
Rien ne peut arrêter le torrent de mes pleurs 
Venez , mon cher Léandre , apprendre mes malheurs , 
Ce crocheteur a fait découvrir le mystère , 
Il s'est sous votre habit , fait connaître à mon père , 
Ayant trouvé sur lui la lettre de Damon , 
Il a cru justement lui donner votre nom , 
Le prenant pour Léandre , Hélas ! Il m'a contrainte ... 
. . . . . . N'ayez aucune crainte , 
C'est Léandre qui doit être votre époux , 
Rien ne peut à mon coeur ravir un bien si doux 
Et puisque entre mes bras votre père vous livre , 
Il faut sans balancer vous résoudre à me suivre 
La fuite est nécessaire en cette extrémité . 
Je dois me conformer à votre volonté , 
Répondre à vos désirs est ma plus chère envie , 
Vous pouvez disposer de mon sort et de ma vie . 
Le théâtre représente la rue . Léandre , Isabelle , sortant de la maison du Docteur . Scaramouche , qui vient d'un autre côté et trouve Léandre avec Isabelle . 
Enfin vous prétendez Monsieur le spadassin , 
Persévérer toujours dans ce noble dessein , 
Où Diable voulez-vous mener cette femelle ? 
Pour en être charmé la trouvez-vous si belle ? 
Pour moi je la verrais du haut jusques au bas , 
Que je ne serais point tenté de ses appas . 
Monsieur le Précepteur finissez , je vous prie , 
De pareils quolibets passent la raillerie . 
Scaramouche n'est pas un garçon fort poli . 
C'est que je ne vois rien en vous de trop joli . 
Monsieur , votre valet est prompt à la riposte . 
Il faut aller chercher une chaise de poste , 
Car je veux l'enlever . 
Sans rien dire au Docteur . 
Il pleure . 
Scaramouche qu'as-tu ? 
Je pleure son honneur 
Qui ne reviendra pas sitôt de ce voyage , 
Pacatroufe en chemin il va faire naufrage . 
Pauvre fol ! 
Je vois bien que je perds mon latin , 
Et vous ne voulez pas renoncer au butin , 
Allons je vous suivrai par-delà la Turquie , 
Partons . 
Va-t'en frapper à cette hôtellerie , 
Madame y restera jusqu'à notre retour . 
Cher Léandre jugez de mon parfait amour 
Puisque sans consulter une austère sagesse 
Je cède aveuglément à l'ardeur qui me presse . 
Rassurez-vous , Madame , et croyez qu'avec moi 
Vous ne risquez rien . 
J'en jurerais ma foi 
Mon maître est pour le moins sage comme une fille . 
Frappe donc . 
Je commence à la trouver gentille , 
Oh di casa ? 
Claudine embrochez ce chapon , 
Écumez la salade et plumez cet oignon , 
Allez-vous-en compter avec ce Capitaine , 
En sortant et voyant Scaramouche . 
Scaramouche , bon jour , qu'est-ce qui vous amène . 
Cette fille est charmante et vaut un million , 
Je veux dans ton logis la mettre en pension . 
C'est moi qui l'entretiens , soit dit en confidence . 
Toujours pour mes plaisirs je fis de la dépense . 
Elle le porte beau , c'est tout or et azur . 
Ma foi si de mon fait je pouvais être sûr , 
Je m'amuserais bien à lui conter fleurette , 
Car tel que tu me vois j'aime un peu la grisette . 
Mon ami recevez cette Dame chez vous . 
Scaramouche , morgué tu te gausses de nous , 
Tu n'entretiens donc pas cette beauté friande , 
Puisque c'est ce Monsieur qui me la recommande , 
Serais-tu par hasard de profit avec lui . 
Oui nous nous relevons c'est son jour aujourd'hui , 
Demain j'aurai le mien chacun a sa journée , 
Nous nous accommodons . 
L'affaire est bien menée . 
Entrez belle personne et comptez sur mon coeur . 
Puissent les justes Dieux couronner votre ardeur 
Je vous attends Léandre avec impatience . 
Scaramouche suis-moi . 
Partons en diligence . 
Isabelle entre avec Pierrot dans l'Hôtellerie . 
Géronte cette fois ne sera pas content , 
Mais lui-même à ma place en aurait fait autant , 
Seul avec Isabelle ayant surpris Léandre , 
Je crois que c'est ainsi que je devais m'y prendre , 
Jusques au fond du coeur ce trait m'avait percé , 
Il fallait satisfaire à l'honneur offensé 
Ce parti pour ma fille est d'un grand avantage , 
Et je me sais bon gré qu'il lui tombe en partage , 
D'Octave je saurai bientôt me dégager 
Et Géronte sur lui peut se dédommager , 
Je vais lui raconter toute cette aventure , 
Et de mon procédé je crains peu qu'il murmure . 
Il frappe chez Géronte . 
Ah c'est vous chez moi , quel plaisir de vous voir , 
Souffrez que je m'acquitte ici de mon devoir , 
En vous remerciant de la tapisserie ... 
Fi donc ne parlez point de cela , je vous prie , 
Je viens vous révéler des secrets importants , 
Vous serez étonné ... 
Parlez je vous entends . 
De retour au logis j'ai trouvé votre gendre , 
Caché derrière un lit . 
Vous parlez de Léandre ? 
Justement à ma fille il faisait les yeux doux , 
Et voulait profiter je crois du rendez-vous , 
Léandre lui parlait , jugez de ma surprise , 
Je me suis récrié contre son entreprise , 
Mais enfin il fallait effacer ce forfait , 
En cette occasion , cher ami , qu'ai-je fait ? 
J'ai contraint le galant à devenir mon gendre , 
D'épouser Isabelle , il n'a pu se défendre 
Si vous eussiez été de la sorte insulté 
Je crois qu'en pareil cas vous m'eussiez imité . 
À quoi bon plaisanter , Docteur , c'est assez rire , 
Léandre est-il ici ? 
Tenez vous pouvez lire , 
Vous connaîtrez par là si j'ai tort ou raison , 
C'est la lettre d'avis que vous écrit Damon . 
Je vous plains , mais enfin ce n'est pas là mon compte , 
Léandre m'a promis ... 
Point de courroux Géronte , 
Il m'a déshonoré . 
Que veut dire ceci , 
Mais ne puis-je le voir ? 
Fort bien car le voici . 
Vous m'avez fait , Monsieur , une sensible offense , 
Vous me tiendrez parole , ou j'en aurai vengeance . 
Que dit donc ce vieux fol ? Je ne le connais pas . 
C'est Géronte . 
Ma foi j'en fais fort peu de cas . 
Vous devez épouser ma fille Léonore . 
Il lui faudrait donner quelques grains d'ellébore , 
