De m'avertir vous faites bien ; 
Car j'aurais , dans mon ignorance , 
Loué bêtement la Constance , 
La Candeur , la Fidélité , 
La Modestie et la Franchise , . 
La Bonne-Foi , l'Integrité . 
Vous auriez fait une insigne méprise . 
Apprenez qu'aujourd'hui , la Candeur est sottise ; 
La Constance fadeur , ou défaut d'agréments ; 
La Modestie , un vice des plus grands , 
Qui par la crainte qu'elle excite , 
Ôte la grâce , étouffe les talents , 
Et fait souvent un sot d'un homme de mérite ; 
La Bonne Foi produit les plus petits esprits , 
Qui n'osant s'écarter de la marche commune , 
Ne font jamais un pas vers la Fortune ; 
L'intégrité , des gens durs , impolis , 
Sur qui ne peuvent rien les parents , les amis , 
Et qui refusent , tout aux Dames ; 
La Franchise , des étourdis ; 
Et la Fidélité fait les plus sottes femmes , 
J'ouvre les yeux et suis de votre avis 
Ces vertus-là ne sont pas de commerce . 
Voilà pourquoi je les proscris , 
Et ne veux plus qu'on les exerce . 
Je leur substitue , en ce jour , 
L'Inconstance , qui de l'amour 
Fait un amusement au lieu d'un esclavage , 
Et rend illustre une aimable volage 
La juste Défiance , au coeur toujours couvert , 
Qui sait se déguiser sous un maintien ouvert , 
; Et qui désigne un homme sage . 
La Bonne Opinion , ferme dans tous ses pas , 
Qui porte et met en jour le mérite qu'elle aide , 
Qui fait briller l'esprit que l'on possède , 
Et paraître souvent celui que l'on n'a pas . 
La , douce Politesse , et l'exacte Décence 
Que suivent les égards si respectés en France 
Qui parent les dehors sans gêner les désirs , 
Et leur servant de voile , augmentent les plaisirs , 
La Coquetterie attrayante , 
Au souris fin , au regard séducteur , 
Pour mieux plaire toujours décente , 
Se couvrant à demi d'un vernis de pudeur , 
Animant la beauté qu'elle rend plus piquante , 
Qui répand ses attraits jusques sur la laideur , 
Et forme , en épuisant son pouvoir enchanteur , 
La femme du grand monde , ou la femme charmante . 
La fine Politique , et le Manège adroit , 
Époux clandestin de l'Intrigue , 
Ami des Souterrains , et père de la Brigue , 
Qui cache , d'un rideau que personne ne voit , 
L'art de tout aplanir , et l'utile science 
D'aller à la Fortune avec rapidité , v 
Et d'une main que conduit la prudence , 
D'arracher ses faveurs avec impunité ; 
C'est ce Manège enfin qui compose d'essence , 
Du Génie élevé , de l'esprit transcendant , 
Qui franchit la barrière , et qui vole au plus grand . 
Oh , voilà pour le coup les vertus à la mode . 
La morale en est douce , et l'usage commode . 
C'est d'agrément joint-à 1'utilité , 
Qui fait les vertus véritables ; 
Les miennes , douces et traitables , 
Ont cette double qualité ; 
Et , faites pour l'humanité , 
Sont utiles autant qu'aimables . 
Elles auront nombre de partisans , 
Pour mieux prouver mon avantage 
Sur la sagesse du vieux temps , 
Examinons son plus parfait ouvrage . 
Quels font ces sages renommés , 
Ces mortels si parfaits que ses mains ont formés ? 
Des hommes singuliers , des esprits indociles , 
Des misanthropes noirs , des censeurs difficiles , 
Qui trouvent tout mauvais , et ne sont bons à rien ; 
Des vains déclamateurs , en maximes fertiles , 
Parés du nom de gens de bien , 
Et Citoyens très inutiles ; 
S'ils sont dans l'indigence , ils le méritent bien . 
Quels sont présentement ceux que je favorise , 
Et que j'ai pris soin de polir ? 
Des hommes accomplis que tout le monde prise , 
Qui joignent l'art de plaire à l'art de s'agrandir , 
Propres a tout , alliant les contraires , 
Amusants dans un cercle , utiles à l'État , 
Papillons en amour , Aigles dans les affaires , 
Polis dans le commerce , et vaillants au combat ; 
Comblés de gloire , ils sont dignes de leur éclat . 
À ces derniers que je préfère , 
Je donne , en ces instants , le prix sans balancer : 
Ils sont riches , brillants , le sort leur est prospère . 
Ce sont-là les Héros que je dois encenser ; 
Et c'est à vous que je veux plaire . 
Sur la vertu , quoique je la révère , 
Je me tairai , de peur de m'oublier . 
À ses dépens Momus peut s'égayer . 
Gothique comme elle est , chacun vous l'abandonne . 
Mais mon métier est d'approuver . 
Attaquez-la , Seigneur , vous n'offensez personne . 
J'offense tout le monde , et je vais le prouver . 
Oh ! Cette saillie est fort bonne ! 
On vous défend d'être malin , 
Vous déguisez la pente où vous êtes enclin , 
Et vous sauvez par l'ironie ; 
J'applaudis de bon coeur à ce trait de génie , 
Et vous prenez de bon chemin . 
Moi ! Je ne raille points quoique vous puissiez dire ; 
Penser ainsi de moi , c'est vouloir me détruire , 
Car qu'est-ce qu'un railleur ? Un esprit sans égard , 
Qui ne respecte rien , qu'on fuit de toute part ; 
Haï de la moitié du monde qu'il déchire , 
Et craint ou méprise de l'autre qu'il fait rire . 
Vous peignez un caustique , et non un fin railleur ; 
Songez que le plus sage est quelquefois rieur/ 
Avec raison , Paris s'offense , 
Qu'on fronde ouvertement et par profession ; 
Mais il est très permis en France 
De railler joliment et par occasion . 
Vous pouvez , en faisant la juste apologie 
Du goût du siècle et de ses moeurs , 
Vous pouvez en passant contre tous ses frondeurs , 
Exercer votre raillerie : 
Décochez-leur vos traits , mais d'une main polie . 
La mienne est mal adroite , et pourroit les meurtrir . 
Pour louer , volontiers , je suis prêt d'obéir , 
Car j'en ai fait un serment authentique 
Pour mon repos et pour mon bien ; 
Et dussai-je échouer dans le Panégyrique , 
J'aime mieux louer mal , que de médire bien . 
Je ne puis m'empêcher d'en rire , 
Et je trouve le trait aussi neuf que charmant ; 
Momus qui me prie instamment 
De le dispenser de médire ! 
