Je voudrais un arrêt et n'ai pas le loisir . 
Je voudrais un détour et n'ai pas à choisir . 
Quelle horreur , quel effroi de cette épée nue 
Dont me pique le dos une main inconnue ? 
Quel spectre furieux , quel prodige mouvant 
M'empêche à reculer et me pousse en avant ? 
Les voilà les auteurs de ma triste aventure , 
Seigneur . 
Mais étaient-ils en la même posture ? 
Tant s'en faut . 
Hay . 
Hélas ! Hé bien nous y voici , 
Nous te rendons tes biens et te crions merci . 
Quel soudain changement a fini votre rage , 
Et vous a mis sitôt en ce bel équipage ? 
Ce traitement d'horreur dûment mérité 
Veut que nous t'en disions l'entière vérité : 
Cependant que l'esprit qui nous tient à la gêne 
Suspendant nos tourments nous laisse prendre haleine . 
Hier tu montrais de l'or , paraissant entrepris 
Pour savoir de quelqu'un et son poids et son prix , 
Et dès lors résolus par un subtil partage 
De ta propriété retirer notre usage 
Nous n'avons eu des yeux qu'à te manquer pas , 
À guetter tes chemins , et compter tous tes pas . 
T'ayant donc en nos mains ( ce matin ) sans envie 
De te ravir tes fruits et moins encor ta vie , 
N'ayant que sur ton or notre esprit occupé , 
Nous voulions te fouiller quand tu t'es échappé ; 
Et ne trouvant pour toi dans nos mains mal contentes 
Que ton seul port , frustrés de toutes nos attentes , 
Nous l'allions visiter , quand du plus haut de l'air 
( Sous un ciel obscurci ) nous voyons s'écouler 
Comme d'une Comète ardente à longue queue , 
Un spectre qui se vient planter à notre vue , 
Qui d'abord saisissant nos bras des deux côtés , 
Les charge comme ils sont et les a garrotés : 
Puis tirant du fourreau une brillante épée 
Jure qu'en notre sang elle serait trempée , 
Et sans rémission que nous serions tués 
Si tes biens ne t'étaient bientôt restitués , 
Et secouant nos flancs où nous portant la pointe 
De son fer , nous a mis en ce lieu par contrainte . 
Grand Dieu que tes bontés nous doivent bien ravir , 
Et que nous te devons bien aimer et servir ! 
Seigneur , que faut-il faire ? 
Il faut qu'on les détache . 
Qu'en ton bien relâché leur mal ait son relâche . 
Armide les délie . 
Que je suis allégé d'un étrange fardeau ! 
Que je suis dégagé d'un horrible cordeau ! 
L'esprit qui nous tenait cette rigueur étroite 
Est maintenant content ayant pris sa retraite . 
À Armide . 
Du tort que tu reçus tu pourrais te venger . 
Allez retirez-vous et pensez à changer . 
J'aime mieux devenir pauvre vendeur d'épice 
Que m'occasionner l'horreur d'un tel supplice . 
J'aime mieux me changer en un petit boitier 
Qu'exercer désormais ce dangereux métier . 
Ils s'en vont . 
Seigneur , voilà vos biens qu'on avait pu me prendre ; 
Mais qu'enfin on n'a pu m'empêcher de vous rendre . 
Va , cher ami , tu peux témoigner désormais 
Que le Dieu des Chrétiens ne leur manque jamais . 
Il prend ses corbeilles et se retire . 
Trophime ? Argante ? Et bien ? 
Ô Dieux que de merveilles 
Viennent de contenter mes yeux et mes oreilles ! 
Il m'a parlé d'un Dieu des Chrétiens en passant ; 
Mais il faut que ce Dieu soit un Dieu bien puissant . 
Nous en avons assez reconnu pour cette heure , 
Allons il nous suffit de savoir leur demeure . 
J'aurai bientôt donné les avis que je dois 
S'ils sont ( ainsi qu'on dit ) cherchez des Irlandais . 
Nourrice , au nom de Dieu quittez-moi ce langage . 
Mais pourquoi ? 
Voyez-vous ce discours de présage 
Bâti de songes creux comme je vous ai dit , 
Est suspect aux Chrétiens et mis à l'interdit . 
De qui le savez-vous ? 
De Gerberne . 
Madame , 
J'ai mis entre ses mains le secret de mon âme , 
Et de même que vous j'aurai mes sens ravis 
De les voir corrigés suivant ses bons avis : 
Mais j'ose m'assurer qu'il prendra ma défense , 
Que je puis raconter mon songe sans offense . 
Vous savez plus que moi , à n'en point mentir , 
Si Gerberne est absent je n'y puis consentir . 
Si je sais plus que vous . 
Oui ; mais votre science 
Ne saurait m'assurer contre ma conscience . 
Madame , croyez-moi , Gerberne vous dira 
Quelque exemple sacré qui me garantira : 
Ceux de l'ancien Joseph que l'Écriture marque 
Clairement exposés à cet ancien Monarque : 
Ou ceux devant sa vente , ou ceux de sa prison , 
Desquels l'esprit de Dieu lui fit rendre raison : 
Ou ceux encor desquels Daniel en personne 
Découvrit les secrets aux Rois de Babylone , 
Que Gerberne m'a dit être tous contenus 
Dans les sacrés Cahiers , et que j'ai retenus , 
Peut-être en dirait-il quelque autre plus moderne . 
Tout ce qu'il vous plaira ; mais je veux voir Gerberne . 
Madame , je le veux , puisqu'il vous plaît ainsi , 
Et m'en vais le prier de venir jusqu'ici . 
Allez et contez-lui ce discours fantastique 
Sur lequel j'attendrai que lui-même l'explique . 
Madame , plût à Dieu qu'un fantôme trompeur 
Sans suite d'autre mal soit content de ma peur . 
La nuit à votre compte est une belle ouvrière , 
Ouvrant à nos esprits cette grande carrière 
À courir et voler avec un plein congé 
De tenir pour certain tout ce qu'ils ont forgé . 
Madame , je crois bien que des sombres nuages , 
Des vapeurs au cerveau confondent les images , 
Dont à bâtons rompus chaque particulier 
Ressent les mouvements d'un cours irrégulier . 
Je n'ai pas mon esprit si léger que de croire 
À ces portes d'Enfer ou de corne ou d'ivoire , 
Dont l'issue au rapport de ces anciens conteurs 
Rendait nos songent fous , ou les faisait menteurs . 
J'emploie ailleurs mes soins qu'à dresser un trophée 
Des faits impertinents du fabuleux Morphée , 
Je suis Chrétienne et crains de faire cet affront 
À ce titre d'honneur buriné sur mon front : 
Mais l'Écriture Sainte où ma foi est ancrée 
Rend les songes garnis d'autorité sacrée ; 
Et pour le mien je crains sans doute , et recevrai 
Un plaisir ravissant s'il peut n'être pas vrai . 
Enfin je ne puis pas fonder sur quelque règle 
