Phalante est votre fils , qui se vient accuser 
D'avoir déshonoré son bras , et sa naissance , 
En s'armant contre vous , le voila qui s'avance , Il se met à genoux . 
Pour tâcher d'obtenir son pardon , et le mien . 
Tu te fais plus obscur , je n'y comprend plus rien . 
Quand j'ai dit qu'Anaxandre en sa valeur extrême , 
A surmonté Phalante , il s'est vaincu soi-même , 
Ce généreux lion a calmé son courroux , 
Dès qu'il a su par moi qu'il était né de vous . 
As-tu l'esprit troublé , que dis-tu là Menandre ? 
Qu'en Phalante aujourd'hui vous voyez Anaxandre , 
Et qu'un discours menteur vous a toujours trompé ; 
Ici Phalante met un genou à terre devant Iarbe . 
De puis six ans qu'il s'est de mes mains échappé , 
Sous ce nom glorieux , il a fait des merveilles , 
Le bruit en est venu cent fois à vos oreilles ! 
Vous avez admiré , vous-même en votre Cour , 
Et si pendant le temps qu'il y fit du séjour , 
J'eusse été près de vous , j'aurais fait reconnaître , 
Ce Prince glorieux , ignorant de son être . 
Mais j'étais arrêté malade en la maison , 
Qui lui servit quinze ans d'inutile prison : 
Le voila prosterné , mon offense le touche , 
Et j'ose en demander le pardon par sa bouche . 
Confus d'étonnement je ne sais que penser . 
Il fait signe aussi à Ménandre de se lever . 
Relevez vous mon fils , et venez m'embrasser . 
Le Ciel m'a-t-il bien fait de ce crime capable ? 
Ne vous excusez point , je suis tout seul coupable , 
Ma superstition a fait tous vos péchés , 
Je vois les découverts , et je crains les cachés : 
Je connais la moitié des menaces des Astres , 
Et l'inceste sans doute , achève mes désastres : 
Par la mort d'Iolas vous êtes possesseur , 
Des appas criminels de votre propre soeur . 
Ne craignez , pas mon père , une telle disgrâce , 
Le Ciel s'est contenté de sa seule menace , 
Ce dangereux hymen reste autant imparfait , 
Que mes sanglants desseins , qui n'ont point eu d'effet . 
Ménandre m'a tout dit , vous avez par prudence , 
De mon astre malin détourné l'influence . 
Ah ! Mon fils , ce savoir est vain , et dangereux , 
Si je l'eusse ignoré , j'eusse été trop heureux : 
Quoi vous avez donc pas épousé la Princesse , 
Par la mort d'Iolas ? 
Que votre crainte cesse , 
Iolas , dont le mal m'a comblé de souci , 
Est guéri par miracle , et doit venir ici . 
Aussitôt que j'ai su l'honneur de ma naissance , 
J'ai mis en vos bontés toute ma confiance ; 
J'ai cru que j'obtiendrais l'effet de mes souhaits , 
Si pour ce cher ami je demandais la paix : 
Mais le voici qui vient la demander lui-même , 
Par sa rare vertu , jugez combien je l'aime , 
Oubliez votre haine en ce jour solennel , 
Et lions nous à lui d'un amour éternel . 
Oui , je le veux aimer , oui mon cher Anaxandre , 
Juge-le par ces pleurs que tu me vois répandre . 
En l'excès de la joie , où je me vois plongé , 
Je suis tout seul coupable , il est seul outragé ; 
Et ta soeur eut raison , puisqu'il l'a tant chérie , 
De seconder sa haine ; aide moi je te prie , 
A regagner le coeur de ces parfaits amants , 
Et prévenons les tous par nos embrassements . 
Quel miracle est-ceci ? Quelle grande fortune 
Bannit de nos destins la rigueur importune ? 
Quel heur inespéré nous surprend en ces lieux ? 
Rendons mes chers enfants , rendons grâces aux Dieux , 
Ne nous souvenons plus de nos fautes passées , 
Et que le seul amour règne dans nos pensées . 
Chère et parfaite soeur , je ne m'étonne pas , 
D'avoir eu tant d'amour pour tes chastes appas . 
Ta Liliane eut tort dans son amitié pure , 
De blâmer un instinct qu'enseignait la Nature : 
Mais ce divin objet , qui soupire pour toi , 
Sera-t-il pas en fin le seul prix de ta foi ? 
Mon coeur hors ce désir n'a rien qui le contente , 
Favorisez mon père une si douce attente , 
Secondez le vouloir de ce parfait ami , 
Sans ce bien , votre fils n'est heureux qu'à demi . 
Que me demandes-tu ? 
Cette aimable Princesse , 
Pour qui depuis deux ans je soupire sans cesse , 
Et dont vous apprendrez la constante amitié , 
Après que de mon feu vous aurez eu pitié . 
Iolas y consent ? 
Oui de toute mon âme . 
Que le Ciel de vos coeurs éternise la flamme , 
Je veux une autre grâce , Iolante a failli ; 
Mon fils noyez son crime au fleuve de l'oubli , 
Un jaloux désespoir la rendit criminelle , 
Mais elle s'en repent , j'ai de l'amour pour elle , 
Et si vous m'accordez cette chaste beauté , 
Je vous réponds à tous de sa fidélité . 
Vous lui faites , mon père , un honneur qui m'étonne , 
Oui , j'excuse sa faute , et je la lui pardonne , 
Puisque vous l'ordonnez , je perds le souvenir , 
Du mal quelle m'a fait . 
Qu'on la fasse venir . 
Lorsque je suis sorti qu'as-tu fait ma Princesse ? 
Mon esprit a suivi ta fortune sans cesse , 
Mon coeur à ton épée a toujours été jointe : 
Mais il mourrait de peur et tu n'en avais point . 
J'étais à la faveur de cet arbre cachée , 
De regret et d'ennui sensiblement touchée , 
Mais sur votre parole , et celle d'Iolas , 
Confuse je me viens jeter entre vos bras . 
Ne crains plus rien , ma soeur , ton offense est remise , 
Tu ne verras ici qu'amour et que franchise . 
Ah mon frère , je meurs de t'avoir offensé . 
De nos esprits contents ton crime est effacé , 
Un pardon général signé de part et d'autre , 
Abolit pour jamais ton malheur et le nôtre , 
Mais après tant d'ennuis et de si longs travaux , 
Allons dedans Tarente ensevelir nos maux , 
Là nous nous conterons toutes nos aventures , 
Et mettrons ordre à tout pour les noces futures . 
Allons , et que mon fils , partout victorieux 
Fasse connaître au Roi , son destin glorieux . 
