Je suis au désespoir . 
Pourquoi diable ne me l'as-tu pas dit ? 
Je lui aurais fait mon compliment de condoléances . 
Mais , friponne , tu en sais long ! 
Tu cherches à rompre les chiens . 
Non , non , non , tu n'y réussiras pas ; je ne prends point le change : je l'ai vu à tes genoux ; j'ai entendu qu'il te demandait des faveurs : tu étais interdite , et j'ai surpris un de tes regards , qui promettait ... 
Toute la faveur qu'il voulait de moi , était de l'introduire auprès de ma maîtresse . 
Eh ! 
Que ne me le disais-tu ? 
Je l'aurais introduit moi-même . 
C'est un plaisir que j'aurais été ravi de lui faire . 
Tu ne me connais pas : j'aime à rendre service . 
Benjamine l'a donc aimé autrefois ? 
Oui , monsieur ; ils ont été élevés ensemble : on le lui promettait pour mari . 
Le moyen de ne pas aimer un homme dont on doit être la femme ! 
Oui , tu dis bien : le moyen de s'en empêcher ; il est vrai , cela est fort difficile . 
Mais ma maîtresse ne l'aime plus ; et je viens de lui signifier , de sa part , de ne plus venir ici . 
Mais , mais cela est dur à elle ; cela est inhumain . 
Renvoyer , congédier ainsi un soupirant pour moi ! 
Un jeune homme qu'on aimait , un mari promis ! 
Oh ! ... 
Et lui , comment a-t-il pris cela ? 
Comment a-t-il reçu ce compliment ? 
Avec désespoir ? 
En effet , cela est désespérant ! 
Je compatis à sa peine . 
Mais tu devais bien lui dire , pour le consoler , que c'était moi , un seigneur , monsieur le marquis de Moncade , qui lui enlevais sa maîtresse . 
Cela lui aurait fait entendre raison , sur ma parole . 
Bon ! 
La raison est bien faite pour ceux qui aiment . 
À propos , où est donc tout le monde ? 
D'où vient que je ne vois personne ? 
Ni mère , ni fille ? 
Ne sont-elles pas ici ? 
Benjamine est-elle encore couchée ? 
Va l'éveiller . 
Elle s'est levée dès le matin . 
Est-ce qu'une fille peut dormir la veille de ses noces ? 
Elle est toujours sur les épines . 
Oui , je conçois que son imagination a à travailler . 
Voilà déjà Madame Abraham . 
Eh ! 
Monsieur le marquis , quoi ! 
Vous êtes ici ? 
Vous voyez , depuis une heure . 
D'où vient donc que mes gens ne m'avertissent pas ? 
Voilà d'étranges coquins ! 
Et je commençais à jurer furieusement contre vous et contre votre fille . 
Je vous prie de m'excuser . 
Je vous excuse . 
Marthon , va auprès de ma fille ; qu'elle vienne au plus vite ici . 
Marthon sort . 
Comment diable ! 
Madame Abraham , comment diable ! 
Je n'y prenais pas garde . 
Quel ajustement ! 
Quelle parure ! 
Quel air de conquête ! 
Que la peste m'étouffe , si vous n'avez encore des retours de jeunesse : oui , oui ; et on ne vous donnerait jamais l'âge que vous avez . 
Vous êtes bien obligeant , monsieur le marquis . 
Non , je le dis comme je le pense . 
Quel âge avez-vous bien , Madame Abraham ? 
Mais ne me mentez pas ; je suis connaisseur . 
Monsieur le marquis , je compte encore par trente . 
J'ai trente-neuf ans . 
Ah ! 
Madame Abraham , cela vous plaît à dire , trente-neuf ans ! 
Avec un esprit si mûr , si consommé , si sage , cette élévation de sentiments , ce goût noble , ce visage prudent ? 
Vous me trompez assurément ! 
Vous avez trop de mérite , trop d'acquis pour n'avoir que trente-neuf ans . 
Oh ! 
Ma foi ! 
Vous pouvez vous donner hardiment la cinquantaine , et sans craindre d'être démentie . 
On s'en fâcherait d'un autre ; mais il donne à tout ce qu'il dit une tournure si polie ! ... 
Au marquis . 
Monsieur le marquis , le notaire a-t-il passé à votre hôtel pour vous faire signer le contrat ? 
Non , pas encore . Nous signerons ce soir . 
J'aurais été charmée que vous y eussiez vu les avantages que je vous fais . 
Eh ! 
Madame Abraham , parlons de choses qui nous réjouissent ; toutes ces formalités m'assomment . 
Ne vous l'ai-je pas dit ? 
Je me repose sur vous de tous mes intérêts . 
Ils ne sont pas en de méchantes mains ... 
Mais , je vous assure ... 
Eh ! 
Je le sais . 
Je m'y démets entièrement pour vous de tous mes biens . 
Eh ! 
Madame Abraham , laissons tout cela , je vous prie ; vous verrez tantôt avec Pot-De-Vin , mon intendant . 
Il doit venir , vous vous arrangerez avec lui . 
Et voilà , en avance , une bourse de mille louis , pour faire les faux-frais de vos noces . 
Eh bien ! 
Madame , donnez donc ... 
Êtes-vous contente ? 
En vérité , vous faites de moi tout ce que vous voulez . 
Je me donne au diable ; il faut que j'aie bien de la complaisance ! 
Il est vrai , mais ... 
Encore , madame , encore ? 
Vous me persécutez ! 
On dirait que je n'épouse votre fille que pour votre argent . 
Vous m'ôtez le mérite d'une tendresse désintéressée . 
Là , Madame Abraham , voilà qui est fini ; parlons de votre fille . 
Hein ? 
Ne la verrons-nous point ? ... 
La voilà , peut-être ? ... 
Non , c'est un de vos gens . 
Madame , on vous demande . 
Qu'est-ce ? 
Monsieur le commandeur de ... 
Qu'il attende . 
Le laquais sort . 
Qu'il attende ? 
Ah ! 
Madame Abraham , cela est impoli . 
Un homme de condition ! 
Un commandeur ! 
C'est un emprunteur d'argent , et je veux quitter le commerce . 
Non pas , non pas ; gardez-le toujours : cela vous désennuiera , et j'aurai quelquefois le plaisir de vous aller visiter dans votre caisse ... 
Allez , allez faire affaire avec le commandeur . 
Vous laisserais-je seul vous ennuyer ? 
Non , non , je ne m'ennuierai point . 
C'est pour un instant , et j'entends ma fille . 
Elle sort . 
Les sottes gens , marquis , que cette famille ! 
