Puissent-ils protéger des ardeurs si fidèles ! 
Ma chère , de l'amour j'emprunterai les ailes . 
Pour voler jusqu'à vous , et pour vous garantir ... 
Ce n'est pas sans regret que je vous vois partir . 
Tantôt de mon dessein vous serez mieux instruite 
Et nos amours auront une agréable suite . 
Hé bien qu'en dirons-nous ! sont-ce là des chansons ! 
Non pas , voilà l'effet de mes belles leçons , 
Je m'en suis bien douté , quand cette matinée 
Je peignais avec soin me tête infortunée : 
Le peigne ne pouvait entrer dans mes cheveux , 
J'avais beau le pousser , et peigner de mon mieux , 
Quelque chose de dur lui faisait résistance ; 
Il faut pourtant avoir recours à la vengeance : 
Vite qu'un bon canon , une bombe , un mortier , 
Une carcasse , enfin un arsenal entier , 
Punisse ma carogne , et seconde ma rage , 
Quoi l'on me Vulcanise à la fleur de mon âge ? 
Il pleure à sa manière . 
Ma foi , je suis bien fou de répandre des pleurs : 
Car si tous las Maris sujets à tels malheurs . 
Pleuraient amèrement pour pareilles alarmes 
On ne verrait ici que des yeux plein de larmes . 
Il s'en va . 
Je dois pour quelque temps m'absenter du Logis : 
Le soin de la Maison par moi vous est commis . 
Balayez bien ma chambre , et songez au ménage , 
Lorsque je reviendrai que je trouve un potage , 
Et que la porte soit fermée à double tour , 
Gardez-vous de l'ouvrir jusques à mon retour . 
Je vous obéirai : le devoir me l'ordonne . 
Si quelqu'un vient frapper ... 
Ne recevez personne . 
Faites ce que je dis , restez dans la Maison ; 
Surtout je vous défends de paraître au Balcon . 
Ferais-je un si grand mal , si pendant vôtre absence 
Je prenais un peu l'air ; pourquoi cette défense ? 
Quand je suis seule , hélas ! je m'ennuie a la mort , 
Et tout le monde dit que vous avez grand tort 
De me faire subir un si rude esclavage , 
Et qu'enfin il est temps de me mettre en ménage . 
Que déjà je devrais être avec un époux , 
Et que je me pourrais fort bien passer de vous . 
Car à ce qu'on m'a dit je suis fille nubile 
Je ne le sens que trop . 
Vous faites l'indocile , 
Voyez cette morveuse , et ce bel embryon ! 
Je ne mérite pas , mon père , un pareil nom . 
Vous m'appelez morveuse , et moi je vous assure 
Qu'on peut cueillir la poire aussitôt qu'elle est mûre , 
Et qu'il ne tient qu'à moi ... suffit , je m'entends bien . 
Plaît-il ? Que dites-vous ? 
Qui moi ? Je ne dis rien . 
Taisez-vous , je suis las d'entendre ce langage , 
Un semblable entretien , et m'échauffe , et m'outrage , 
Songez à m'obéir en tout ce qui me plaît , 
Ou vous m'obligerez à vous donner le fouet . 
Ne vous emportez pas , je crains vôtre colère , 
Mon cher petit papa . 
Ma foi l'on a beau faire 
Pour gêner un esprit on se fatigue en vain ; 
Nature est la plus forte et va toujours son train . 
Mon père me contraint et veut me rendre esclave ; 
Mais il n'en sera rien , si je voyais Octave , 
Maintenant au Logis je le ferais entrer , 
Peut-être viendra-t-il , j'ai tout lieu d'espérer ; 
Je l'aperçois enfin . 
Quelle bonne nouvelle ? 
Pour nous voir en secret l'occasion est belle , 
Mon père de longtemps ne viendra dans ces lieux . 
Entrons , et profitons d'un moment précieux . 
Je suis bien dissipé , je sors pour une affaire , 
Et j'oublie au Logis ce qui m'est nécessaire , 
Un Billet , sans lequel je ne puis recevoir 
La somme qui m'est due et que je veux avoir . 
En voyant la porte fermée . 
A mes ordres prescrits ma fille obéissante , 
Ainsi qu'elle le doit , répond á mon attente : 
Elle a fermé sa porte . Un père est trop heureux , 
Quand sa fille veut bien satisfaire à ses voeux ; 
Et je rends grâce au Ciel , dont la bonté suprême 
M'a fait naître un enfant d'une sagesse extrême . 
Spinette ne sait pas ce que c'est qu'un amant , 
C'est ce qu'en une fille on trouve rarement ; 
Mais pour m'ouvrir la porte il faut que je l'appelle : 
Spinette , hola Spinette ! À présent que fait-elle ? 
Sans doute elle s'amuse à tricoter un bas , 
Je suis bien assuré qu'elle ne m'attend pas . 
Que deviendrai-je hélas ! Juste Ciel , c'est mon père ! 
Courage , un stratagème est ici nécessaire . 
Ah ! Mon père je suis en proie à la douleur , 
Il vient de m'arriver le plus cruel Malheur ... 
Vous allez à coup sûr me faire une querelle . 
Ma fille que dis-tu ? 
Cette robe si belle 
Que vous prîtes le soin vous-même d'acheter . 
Hé bien ? 
Mon cher Papa je viens de la gâter : 
Elle est toute tachée . 
Ô Ciel , est-il possible ! 
Jugez à ce malheur si mon coeur est sensible ! 
Attendez un moment , j'entre pour la chercher , 
Vous verrez si sans peine on peut la détacher . 
Elle entre . 
Parbleu , je suis touché d'un accident semblable 
Cette perte est vraiment assez considérable , 
Et j'en suis pénétré plus qu'on ne peut penser , 
On n'est pas en état toujours de dépenser . 
Spinette déploye la robe devant la porte , le Docteur la tient par un bout , et Octave sort par dessous sans que le Docteur le voie . 
Prenez-la par un bout , regardez bien mon père , 
Pour moi je ne sais pas comment on pourra faire , 
La tache est grande , et moi je ne saurais penser 
Que quelque effort qu'on fasse on puisse l'effacer . 
Où donc est-elle ? 
Là . 
Tu te moques , je pense 
Je n'y vois rien . 
Ici . 
C'est une extravagance ... 
Ah ! Je sais ce que c'est , je dois me consoler , 
La tache d'elle-même a voulu s'en aller . 
Entrons . 
Je le veux bien , je n'ai plus rien à craindre , 
Et je puis à présent le voir sans me contraindre , 
