S'il consultait mon coeur pour s'unir à mon sort , 
Plutôt qu'y consentir je choisirais la mort , 
Mais du destin cruel telle est la violence , 
Que je dois mes malheurs à mon obéissance . 
Ah ne permettez pas que cet indigne époux , 
S'assure d'un bonheur si charmant et si doux , 
À la plus vive ardeur donnez la préférence 
Et bien loin d'approuver un choix qui vous offense , 
Arrachez votre main à ce monstre odieux , 
Sur un plus tendre amant daignez jeter les yeux 
Me faisant occuper une si belle place 
À ma flamme parfaite accordez cette grâce . 
Quoi Monsieur , vous osez formez un tel espoir , 
Croyez-vous que je puisse oublier mon devoir , 
Je conçois les malheurs où cet hymen m'expose 
Mais enfin de mon sort mon père seul dispose , 
Vous avez autre part engagé votre coeur 
Il ne doit pas brûler d'une nouvelle ardeur . 
Ah ! Mon âme pour lors n'était pas prévenue , 
Vos appas n'avaient pas encore frappé ma vue , 
Les crimes de l'amour s'excusent aisément , 
Et je dois m'applaudir d'un si beau changement . 
Vous n'avez pas fini , c'est trop me faire attendre . 
Vous venez à propos j'oubliais de vous rendre 
Cinquante louis neufs que m'a donnés Damon , 
Pour vous remettre en main . 
Il est bon sur ce ton , 
Je reçois volontiers cette bourse garnie , 
Autant qu'il vous plaira tenez-lui compagnie , 
Et poussez votre pointe , adieu le beau garçon , 
Je suis , vous le voyez , un mari sans façon . 
Il rentre . 
Je ne vis de mes jours un époux plus affable . 
Ah ! Ne m'en parlez point je le trouve effroyable . 
Hé bien d'aucun espoir ne flattez-vous mes feux 
Et ne puis-je m'attendre à devenir heureux ? 
Je me plais à vous voir , en secret je soupire , 
Que voulez-vous de plus c'est assez vous en dire . 
Ah ! Ce bonheur extrême égale mon amour . 
Mon père dans ce lieu peut presser son retour , 
Cher Octave avec vous je crains d'être surprise . 
Non ne redoutez rien l'amour nous favorise , 
C'est lui qui dans mon coeur vient d'allumer ses feux . 
Entrons . 
Vous obéir est tout ce que je veux . 
J'ai tant couru qu'enfin j'ai su quelque nouvelle , 
On m'a nommé le lieu qui renferme Isabelle , 
C'est dans ce cabaret qu'elle a porté ses pas , 
À ce funeste coup je ne m'attendais pas , 
Qui m'eût dit que ma fille à la fleur de son âge , 
Aurait eu du penchant pour le libertinage ? 
Mais j'aperçois Géronte , il vient fort à propos . 
Maintenant , cher ami , j'ai l'esprit en repos 
Isabelle est cachée en cette hôtellerie , 
Ne partez point d'ici Géronte , je vous prie , 
Car je veux devant vous lui faire la leçon , 
Et la traiter ici de la bonne façon . 
Il entre dans le cabaret de Colombine . 
Hélas ! Pauvre Docteur , ton sort est déplorable , 
Le ciel m'a regardé d'un oeil plus favorable , 
En donnant à ma fille un esprit mûr , rassis , 
Elle n'écoute point les amoureux transis , 
Qui bornent tous leurs voeux à tromper une belle , 
Léonore n'est point de l'humeur d'Isabelle , 
Elle sait s'écarter d'un chemin trop battu , 
Et pratiquer les lois de l'austère vertu . 
Je vous retrouve enfin fille trop criminelle , 
Qui désertez ainsi la maison paternelle 
Vous avez par la suite animé mon courroux , 
Et mon ressentiment doit éclater sur vous . 
Ah ! De grâce calmez cette affreuse colère , 
Et ressouvenez-vous que vous êtes mon père . 
Contre ton procédé qui ne se récrierait , 
Pendarde , quoi déjà tu cours le cabaret . 
Docteur votre colère est juste et légitime , 
Mais enfin croyez-moi pardonnez lui fort son crime 
Que servent les éclats , il vaut mieux filer doux 
Il faut la présenter vous-même à son époux , 
Le plutôt est le mieux et dans cette journée 
Effacez cet affront par un prompt hyménée , 
On ne peut pas savoir tout ce qui s'est passé 
Et vous ferez fort bien de paraître empressé . 
Mais Léandre ... 
Comment vous y pensez encore , 
Il a donné déjà la main à Léonore , 
Ainsi n'attendez pas qu'il change de dessein , 
Si vous vous en flatter votre espoir sera vain , 
Je vais si vous voulez , appeler votre gendre . 
Hé bien soit . 
Géronte entre . 
Juste ciel ! Qu'est devenu Léandre ? 
Il a pour m'obtenir bien peu d'empressement , 
Et je dois mon malheur à son retardement . 
Voici votre beau-père avec la prétendue . 
Quel objet en ce lieu se présente à ma vue ? 
Le Docteur veut me faire un joli présent , 
Il me prend pour un autre et le tour est plaisant , 
Colombine tantôt m'a parlé de la belle , 
Feignons ... Quoi c'est donc là la charmante Isabelle ? 
Oui , Monsieur , et voilà mon ami le Docteur . 
Ma fille avec raison peut vanter son bonheur , 
Puisque je lui destine un homme de mérite . 
Madame permettez que je vous félicite . 
Madame permettez , qu'en qualité d'amant , 
Je vous témoigne ici mon tendre empressement , 
Ce n'est point comme époux que je prétends paraître , 
Mon ardeur sous ce nom le ferait mal connaître , 
Et je dois autrement me présenter à vous . 
C'est-à-dire , qu'il veut être amant quoique époux . 
Imiter votre exemple est ce que je désire , 
Et je ne craindrai point à mon tour de vous dire 
Que le titre d'épouse a pour moi peu d'appas , 
Qu'en cette occasion il ne me touche pas , 
Que tout autre pour moi serait bien plus aimable . 
C'est assez mes enfants allons-nous mettre à table , 
Entrons dans le logis . 
Ciel qui connaît mes feux , 
Daigne , en parant ce coup , satisfaire à mes voeux . 
Amour mon tendre coeur implore ta puissance , 
Par un hymen plus doux couronne sa constance . 
Songeons à profiter d'un moment précieux , 
Et sans plus différer abandonnons ces lieux , 
Tout est prêt pour partir , fais venir Isabelle . 
En vérité , Monsieur , l'action n'est pas belle , 
Vous hasardez beaucoup en cette occasion , 
Et l'on me pendre moi par conversation . 
Finis donc si tu veux , frappe à l'hôtellerie . 
