Quiconque seulement en serait le complice , 
Sous de cruels tourments Rome veut qu'il périsse . 
Rome sans distinguer âge , sexe ni rang , 
N'écoute que sa haine et demande du sang . 
Quand ma fille pourrait sans l'ordre de son père 
Révéler à Titus cet important mystère , 
Titus sait trop du moins , qu'en ne le cachant pas , 
Il conduit ce qu'il aime au plus affreux trépas . 
Dans un même attentat avec moi je la lie , 
Et fais ma sûreté du péril d'Aquilie . 
Rien n'est à redouter ; il ne reste qu'à voir 
Par quel art j'agirai pour tenter son devoir . 
Si je dois ... 
Mais , Seigneur ; à ce que j'entends dire , 
Pour Aquilie aussi Tibérinus soupire 
Peut-elle être le prix que l'un et l'autre attend ? 
Ce serait perdre tout , que faire un mécontent . 
Seigneur , lorsqu'avec nous Tibérinus s'engage ; 
Ce n'est point à l'amour , que l'on doit cet ouvrage , 
Même entre les premiers , comme il a conspiré , 
Son coeur pour elle encor n'avait pas soupiré . 
Ainsi sans avoir droit à cette récompense , 
II en peut seulement concevoir l'espérance . 
Et moi sans la détruire et sans l'autoriser , 
De prétextes divers je le puis amuser . 
Tandis qu'une agréable et solide promesse 
Intéressant Titus et flattant la tendresse , 
L'unirait avec nous , sans que tout le parti , 
Ni que son frère même en pût être averti . 
Lorsqu'on éclatera , par des ordres contraires , 
Je saurai l'un de l'autre écarter les deux frères , 
Je ne veux rien risquer ; mais malgré tout notre art , 
Les grands desseins toujours courent quelque hasard . 
Non , nous ne risquons rien , votre rare prudence 
Me donne du succès une entière assurance . 
Mais je vous le redis ; dès cette même nuit , 
Tarquin dans ces remparts veut se voir introduit . 
Obtenez de Titus , qu'avec nous il conspire , 
L'amour s'en mêlera ; peu de temps doit suffire . 
J'aperçois Aquilie et je vais vous quitter . 
Du pouvoir de ses yeux tâchez de profiter . 
Cependant à Tarquin je dois porter un gage , 
Qui marque en quel état est votre grand ouvrage . 
Prenez de nos amis et les noms et le seing , 
Et je l'assurerai de son retour prochain . 
Je me jette à vos pieds dans ma douleur extrême . 
J'attends grâce d'un Père et d'un Père qui m'aime . 
Tibérinus , Seigneur , appuyé par Brutus , 
Va demander ma main sans craindre vos refus . 
Ha ! Si mes sentiments osent ici paraître , 
Je le hais et ma haine est injuste peut-être ; 
Mais j'ai fait pour la vaincre un inutile effort , 
Et s'il m'obtient de vous , vous me donnez la mort . 
Ma fille , un tel époux ne doit point vous déplaire , 
Il aurait plus d'éclat s'il n'avait point de frère ; 
Il est vrai que Titus , plus grand , plus glorieux 
Du Peuple et du Sénat attire plus les yeux . 
Ces illustres Romains que nous tâchons de suivre , 
Tous nos héros en lui semblent devoir revivre ; 
Mais si Tibérinus ne le peut égaler , 
Par de moindres vertus on peut se signaler , 
Et mon engagement ... . 
Ciel ! m'auriez-vous promise ? 
Mon Père , à quels destins me verrais-je soumise ? 
Non , je n'ai rien promis et suis plus engagé . 
Tibérinus m'oblige et n'a rien exigé ; 
Mais lié d'intérêt , il a droit de prétendre 
Que s'il est votre amant , je le prendrai pour gendre . 
Ainsi mon seul secours est dans mon désespoir . 
Vos injustes douleurs ont sur moi du pouvoir . 
Mais malgré ma raison , s'il faut que je leur cède , 
Aux maux que vous craignez je ne vois qu'un remède . 
Si Titus vous aimait son coeur ... vous rougissez , 
Votre rougeur augmente et m'en apprend assez . 
Vous l'aimez ; je le vois ; mais parlez , Aquilie 
Un père vous l'ordonne ; iI fait plus ; il vous prie . 
Ne me déguisez rien , c'est pour votre bonheur 
Que je veux pénétrer au fond de votre coeur . 
Je ne saurais cacher le trouble de mon âme . 
Pardonnez-moi , mon Père , une innocente flamme . 
Il faut vous rassurer ; vous craignez , je le vois , 
Qu'un coeur qui s'est donné , ne vous manque de foi . 
Mais quand vous m'honorez de votre confidence , 
Mon père , je vous jure un éternel silence . 
Aujourd'hui , que Titus plein de son désespoir , 
Ignorant vos desseins , sachant votre pouvoir , 
Pour détruire un hymen où son Père l'engage , 
Est venu me prier de tout mettre en usage , 
De vous montrer mes pleurs et de vous obliger 
À parler aux Consuls , à les faire changer , 
À ne vouloir donner qu'à Titus Aquilie , 
À faire que son frère épousât Valérie 
( Vains projets d'un amant qui connaît peu son fort ) 
( II trouve encore en vous un obstacle plus fort ) 
Je viens de l'assurer qu'il ne peut rien prétendre . 
Mais j'ai tu le secret qu'il tâche en vain d'apprendre ; 
Ha ! lorsque je renonce à Titus pour jamais , 
Ne me forcez pas d'être à l'amant que je hais . 
Ma fille , je voudrais faire encore davantage . 
Ne puis-je vous donner l'amant qui vous engage ? 
Hé ! Ne me flattez point dans mon cruel destin . 
Vous ne quitterez pas le parti de Tarquin , 
Et tout retient Titus , son Père , la Patrie . 
Il aime son devoir , Rome en lui se confie . 
Non , non , je le connais ; lié de tant de noeuds , 
Il ne peut ... 
II peut tout , s'il est bien amoureux 
Titus veut éviter un fatal hyménée ; 
Et pour s'en garantir , il n'a que la journée . 
Les Consuls ont le droit de le tyranniser ; 
Ils veulent cet hymen . Titus doit tout oser . 
Nous livrant cette nuit la porte qu'il commande 
II rompra pour jamais l'hymen qu'il appréhende ; 
Demain Maîtres dans Rome , il nous sera permis 
De disposer de tout au gré de nos amis . 
En secret dès ce jour je l'accepte pour gendre . 
De vous , de votre amant votre sort va dépendre . 
Songez-y . 
