Ce serait , je l'avoue , une action charmante ... 
Qui me rendrait beaucoup ... . oui : ce calcul me tente . 
Eh ! bien , je suis charmé ... 
Mais , non : qui le croirait ! 
II faut franchir le pas : allons : mon seul regret 
( Si j'en ai ) c'est de voir qu'un fâcheux hymémée 
Va suivre tôt ou tard cette heureuse journée . 
Mais je l'espère bien . 
Si j'en viens là jamais , 
Rosalie à l'instant perdra tous ses attraits . 
Mais vous n'y pensez pas : comment ! Elle est si belle ! 
Oh ! oui : dans un désert je lui serais fidèle ... 
Je ne fais cependant quel espoir me séduit . 
Cette sombre clarté de l'astre de la nuit , 
Ces bois , ce rendez-vous , le charme du mystère 
Embellit Rosalie et me la rend plus chère . 
Ô moment de l'attente ! Instant délicieux , 
Où l'amour tient encor son bandeau sur nos yeux , 
Combien on vous regrette auprès de ce qu'on aime ! 
Ah ! Vous êtes pour moi la volupté suprême ! 
Mais plus heureux le sort de ces esprits borné 
Qui de la vérité sont toujours étonnés , 
Qu'aucun songe n'abuse avant la jouissance , 
Et qui , dans les élans de leur froide espérance , 
Sont encor au-dessous de l'objet de leurs voeux ! ... 
Docteur , vous devez être un mortel bien heureux ! 
Je n'ai pas travaillé beaucoup cette partie . 
Rosalie . 
Orphise ! 
Ah ! 
Ma chère Rosalie . 
Le Marquis s'enfuit par une allée d'où il est sorti , Zéronès par une allée opposée qui est censée conduire au château . 
Elle ne m'entend plus ! C'en est donc fait , hélas ! 
Quelle est ma destinée ! Attachée à ses pas , 
Tranquille dans le sein d'une amitié si tendre , 
Des pièges de l'Amour je croyais me défendre , 
Et l'amitié me rend plus malheureuse encor . 
Qu'êtes-vous devenu , mon appui , mon support ! 
Ah ! Madame , calmez cette frayeur mortelle . 
Sans doute Rosalie est encore chez elle . 
Revenez . 
Non , Damis : muette à mes douleurs 
Quand vous m'avez surprise à sa porte , mes pleurs , 
Mes sanglots l'appelaient , et ma cruelle amie ... . 
Oh ! ciel , si dans sa chambre elle est évanouie ! 
Après tant de chagrins peut-être ... 
Je frémis . 
Précipitons nos pas . Revenez , mes amis ... . 
Faisons tout pour la voir , et cachons à son père 
Des soupçons qui pourraient réveiller sa colère . 
Ils sortent par la même coulisse que Zéronès . 
Orphise m'appelait ... J'ai cru l'entendre ... hélas ! 
J'accourais , je venais me jeter dans ses bras , 
Lui pardonner peut-être . Une frayeur soudaine 
S'empare de mes sens ... Me voilà seule ... à peine 
Puis-je me soutenir ... Je perds tout en ce jour . 
L'amitié ma trompée aussi bien que l'amour . 
Mon père me restait , et j'ai perdu mon père ... 
Du Marquis seulement la respectable mère 
S'intéresse à mon sort , et vient à mon secours ... 
Elle est là qui m'attend ... . Ses conseils , ses discours 
Peut-être adouciraient la douleur qui m'accable . 
L'alarme est au château : je suis déjà coupable . 
Elle seule à présent peut me justifier . 
Allons l'implorer . 
Elle fait quelques pas vers la coulisse par où le Marquis était entré . 
S'arrêtant . 
Ciel ! Quel cri vient m'effrayer ! 
Je crois entendre encor la voix de mon amie : 
Je j'entends m'appeler sa chère Rosalie/ 
Non : malgré la terreur d'un avenir affreux , 
Je ne pourrai jamais m'arracher de ces lieux . 
Toi , qui me fus si cher dès ma plus tendre enfance , 
Et qui m'aimas peut-être , Ah ! Sans ton inconstance , 
Je ne me verrais pas dans le doute où je fuis . 
Oui , c est toi que je hais : oui , c'est toi que je fuis . 
Mon père me menace , et j'aime encore mon père 
Orphise me trahit : elle m'est toujours chère ... . 
J'entends du bruit . Ô ciel si c'était le Marquis ! ... 
Ah ! Je respire enfin ! C'est elle . 
Je frémis , 
N'approchez pas . 
Combien vous craignez ma présence ! 
Avec quelle rigueur ! ... 
Ah ! Grand Dieu , c'est Darmance . 
Quoi ! Dans le seul moment où je puis vous parler ! ... 
Ah ! Ne me quittez pas . 
Vous me faîtes trembler . 
Connaissant le sujet de vos vives alarmes , 
J'épiais le moment de vous porter mes larmes : 
Je vous ai vu descendre ; et , lisant dans vos yeux 
Les lignes trop certains d'un désespoir affreux , 
J'ai suivi tous vos pas , plus troublé que vous-même . 
Que vous fait ma douleur , mon désespoir extrême ? 
S'il a pu m'égarer , vous me justifiez . 
Ah ! C'est en criminel que je viens à vos pieds , 
Ne me rappeliez point mes torts , ni mes ouvrages , 
Ils vous donnent sur moi de trop grands avantages . 
Hélas ! 
Mais , quelle crainte et quelle sombre horreur , 
A depuis un moment , accablé votre coeur ? 
Vous ne regrettez point ce perfide , ce traître , 
Qui nous a tous trompés , que vous-même peut-être ... 
Quoi ! Vous avez appris ! ... 
Ce n'est que d'aujourd'hui 
Où j'ai connu l'erreur qui m'attachait à lui . 
Quels regrets si ma soeur , par d'assurés indices , 
N eut trouvé le moyen de démasquer ses vices ! 
Comment ! C'est votre soeur dont les secrets avis ? ... 
C'est elle qui vous fauve , et je men applaudi . 
Sans elle du Marquis vous étiez la victime : 
Et moi , fans le savoir , complice de son crime , 
À ses projets cruels j'étais associé . 
Ô fatal ascendant d'une fausse amitié ! 
Hélas ! Si vous saviez avec quel artifice 
Il a su me conduire au dernier sacrifice , 
Étouffant mes remords et la voix de mon coeur ! 
Je payerai de mes jours cette funeste erreur : 
Rien ne peut m'excuser : je vous ai fait outrage : 
Mais au moins , en mourant , un secret témoignage 
Pourra me consoler d'avoir trahi ma foi ; 
Mes fautes sont à lui , mes remords sont à moi . 
À quel espoir encor me laissé-je surprendre ! 
