Esclave qu'asservit notre main souveraine 
Il pense qu'avec nous , le Ciel forma sa chaîne ; 
Que fuyant les grandeurs , à l'ombre des autels 
Nous vivons séparés du reste des mortels ; 
Que nés pour la prière , et couverts d'un cilice 
Nous consumons nos jours dans ce vil exercice : 
Que le Ciel se fermant , s'ouvrant à notre voix , 
Lui fait grâce ou justice au gré de notre choix ; 
D'une main complaisante , et d'une âme ingénue , 
Baissant le voile épais qu'on jette sur leur vue , 
Dans ce sommeil d'erreur se retenant plongés , 
Ils se chargent de fers qu'eux-mêmes ils ont forgés ; 
Toujours prêts à nous croire , avides de merveilles ; 
Nous fascinons leurs yeux , nous charmons leurs oreilles ; 
Par de stériles voeux , par des prodiges vains , 
Nous subjuguons leurs coeurs , nous réglons leurs destins : 
Tout ce qui les surprend ils l'appellent miracle , 
Tout ce qui nous dictons ils le nomment oracle ; 
Cachant à leurs regards les traits que nous lançons , 
Nous sommes innocents quand nous le paraissons : 
Du soupçon même exempts , ce peuple né crédule 
Dès que nous ordonnons , obéit sans scrupule ; 
C'est un corps qui soumis à nos impressions , 
Reçoit avidement nos goûts , nos passions ; 
Pétrie à notre gré , cette matière vile , 
Ce limon sous nos mains prend d'une âme docile , 
D'un seul mot arrêtant ou mouvant ses ressorts , 
Nous pouvons retenir ou hâter ses transports , 
Et conservant toujours un heureux despotisme , 
Y transmettre à propos l'esprit du Fanatisme . 
D'un sexe encor plus faible , idoles qu'il chérit , 
Nous gagnons à la fois son coeur et son esprit ; 
Haïs , mais craints des Grands , et toujours redoutables , 
Amis intéressés , ennemis implacables , 
Élevant jusqu'aux Cieux ceux que nous protégeons , 
Plongeant dans les enfers ceux dont nous nous vengeons ; 
Chefs sans camp , Rois sans trône , et Dieux de tous les hommes , 
En tous lieux , en tout temps , voilà ce que nous sommes . 
Sachons donc profiter de cet heureux pouvoir , 
Faisons briller tous deux le glaive et l'encensoir . 
Faut-il qu'un seul instant Coligny vive encore ? 
Ce n'est point son erreur , c'est lui seul que j'abhorre ; 
Mon oeil jaloux , surprit , dans cet altier rival , 
Des talents , dont l'emploi m'eut été trop fatal : 
Je hais ce sang , ce nom aux Guises formidable ; 
Voila tous les forfaits qui le rendent coupable : 
Voila pour quel sujet j'ai dû le condamner ; 
Il est à craindre , enfin , comment lui pardonner ? 
Vous ne le craindrez plus , sa perte est assurée , 
Au couteau qui l'attend la victime est livrée ; 
Cette nuit va bientôt combler tous vos souhaits , 
Mais du pied des autels faisant partir vos traits , 
Contents de recueillir le fruit du parricide , 
Laissez à notre bras immoler ce perfide ... . 
Non , mon coeur veut goûter le crime tout entier , 
Ce meurtre est un plaisir que je dois t'envier , 
Qu'il me soit réservé . 
Mais que dira la France 
De voir un Prêtre armé du fer de la vengeance ? 
Loin de me condamner , sa voix m'applaudira 
Entre ses nouveaux Saints elle me placera , 
L'encens en mon honneur fumera dans ses Temples 
Mes forfaits consacrés lui serviront d'exemples ; 
Eh ! Ne connais-tu pas les droits et les fureurs , 
Que la Religion permet à ses vengeurs ? 
Car de ce nom sacré je prétexte ma cause , 
Je sais tout ce qu'il peut , et combien il impose ; 
Qu'étouffant , détruisant tout sentiment humain , 
Du coeur le plus sensible , il fait un coeur d'airain ; 
Transforme l'homme même en un monstre farouche , 
Qu'hors ses noires fureurs rien n'émeut et ne touche ; 
Laissons donc éclater un zèle impétueux , 
Déchaînons , élançons ces tigres furieux 
Dont les rugissements nous demandent leur proie , 
Et dans des flots de sang que leur rage se noie ; 
N'attendons pas , ami , que ses premiers transports 
Soient refroidis , éteints par de lâches remords : 
Enfants de l'habitude , ou plutôt de la crainte , 
Et qui d'un faible coeur à nos yeux sont l'empreinte , 
Saisissons des instants si chers à mon courroux , 
On ne vient point encor ... je crains ... 
Que craignez-vous ? 
Je vous l'ai déjà dit , dès que la nuit plus sombre , 
Qui bientôt en ces lieux va répandre son ombre , 
Aura vu s'éclipser ces rayons expirants , 
Vous verrez accourir les flots impatients , 
D'un peuple de vengeurs qu'assemble un même zèle . 
Mais écouterez-vous l'ami le plus fidèle ? 
Car vous ne doutez pas que je vous sois lié 
Par des noeuds éternels qu'a serrés l'amitié ; 
Né , nourri sous vos yeux , dès ma plus tendre enfance , 
Je vous fus dévoué par la reconnaissance : 
Oui , je n'ai d'autre Dieu que le seul Hamilton , 
Souffrez qu'en votre sein je dépose un soupçon , 
Pensez vous échapper aux regards de la Reine , 
Si ses yeux vont s'ouvrir votre perte est certaine ... 
Je saurai les fermer ; élevé dans la Cour , 
À travers cette nuit je distingue le jour ; 
Au milieu des périls j'appris longtemps à vivre , 
Longtemps j'ai parcouru les détours qu'il faut suivre ; 
Cette mer à la vue offre un calme trompeur , 
On ne peut y voguer qu'au gré de la faveur , 
Souvent le moindre souffle en ride la surface , 
Le bonheur trop rapide entraîne à la disgrâce : 
Le caprice du Peuple et la haine des Grands , 
Sans cesse de l'envie y déchaînent les vents : 
J'ai su , Pilote adroit , échappé des naufrages , 
Céder , ou faire tête à différents orages ; 
Et m'assurant un port contre tant de rivaux , 
Détruire sourdement ou former des complots . 
Cet art ne suffit point , ma politique habile , 
Chaque jour étudie un art bien plus utile ; 
La science du coeur , j'en sonde les replis , 
Dans ce livre profond sans cesse je relis . 
Je connais Médicis , épouse impérieuse , 
Mère dénaturée et Reine ambitieuse 
Égalant en un mot les plus fameux héros , 
Si son coeur se montrant criminel à propos 
Selon le temps , savait se découvrir et feindre ; 
