J'ai pareil avantage et même liberté , 
Et dans ce jour la belle aura de mes nouvelles . 
Enfin pour m'assurer ce miracle des belles , 
J'ai gagné chez le Duc un zélé partisan ; 
Beralde cet adroit et rusé courtisan , 
Qui les gouverne tous , m'a promis de remettre 
Dans les mains d'Isabelle aujourd'hui cette lettre , 
Et par là j'apprendrai si j'y suis bien ou mal , 
Et si j'ai lieu de craindre ou braver un rival . 
Puis que vous me parlez avec tant de franchise 
Sachez que même chose aujourd'hui m'est promise , 
Par le même Beralde , et qu'il doit ce matin , 
Régler par ce billet mon amoureux destin . 
Il vient tout à propos ; puisqu'il connaît nos flammes , 
Et qu'il a su par nous le secret de nos âmes , 
Qu'on lui découvre aussi quel est ce juste accord , 
Entre nous arrêté , qui règle notre sort . 
Je le veux , apprenons sur son rapport fidèle 
Qui de vous ou de moi plaît aux yeux d'Isabelle , 
Beralde se souvient de ce qu'il m'a promis . 
Oui , Seigneur . 
Apprenez que nous sommes amis 
Ce qui dans deux rivaux semble chose assez rare , 
Que nous ne voulons point que l'amour nous sépare , 
Qu'esclaves d'Isabelle , et sans être jaloux , 
Nous lui faisons justice en l'aimant , comme à nous . 
Comme nous ignorons le fonds de sa pensée , 
Nous craignons justement qu'elle ne fût blessée , 
Si mon rival ou moi la faisions demander , 
Sans savoir si son coeur s'y pourrait accorder ; 
Car je ne voudrais pas posséder cette belle , 
Si quelque aversion se rencontrait en elle . 
Nous nous sommes flattez de ne déplaire pas 
À ce divin objet rempli de tant d'appas 
Étalant notre gloire avec assez de pompe : 
Mais il faut ou que l'un ou que l'autre se trompe , 
Car il peut être enfin que sa civilité 
Seule a produit l'éclat de notre vanité . 
Beralde qui peut tout dans toute la famille , 
Et qui connaît l'esprit de cette aimable fille , 
Pourrait bien découvrir qui des deux dans son coeur 
Aurait plus davantage à s'en rendre vainqueur , 
S'il veut fidèlement tenter cette aventure , 
Qui sera malheureux cédera sans murmure . 
Oui , s'il se trouve en grâce , et moi dans le malheur , 
Je cède sans murmure , et non pas sans douleur , 
Certes je suis ravi de voir tant de justice , 
En deux coeurs amoureux , et si peu de caprice , 
Comme je vous honore et prise également , 
J'aime bien à vous voir ce noble sentiment . 
C'est une belle chose et rare ce me semble , 
Que voir vivre l'amour et la raison ensemble , 
Qui possède en tyran contente son désir , 
Mais il n'a que trois jours de solide plaisir : 
C'est de là que sont nés tant de mauvais ménages , 
Et tant de discordants et fâcheux mariages ; 
Puisque vous consentez que sur mon seul rapport 
Isabelle décide aujourd'hui votre sort , 
J'ose vous assurer que d'une âme loyale 
J'agirai pour tous deux avec adresse égale . 
Enfin sans votre accord j'étais fort empêché , 
Car vous m'avez tous deux également touché ; 
Et n'en pouvant servir l'un , sans déplaire à l'autre 
Mon embarras était aussi grand que le vôtre . 
M'avez vous pas promis de donner ce billet ? 
M'avez vous pas promis de rendre ce poulet ? 
J'ai promis l'un et l'autre , et suis prêt à le faire . 
Puisqu'ils parlent pour nous , Beralde se peut taire ; 
Mais il peut découvrir aux mouvements des yeux 
Et par les actions qui lui plaira le mieux . 
Je laisse avec le mien , ce diamant pour gage , 
Que si je suis choisi , vous aurez davantage . 
Je laisse avec le mien cet autre diamant : 
Et je fais à Beralde un solennel serment , 
Que si l'objet aimé favorise ma flamme , 
Il peut tout sur mes biens ainsi que sur mon âme . 
Je lui fais la même offre , et si je ne la tiens . 
Enfin si je vous sers , ce n'est point pour vos biens , 
C'est pour celui du Duc qu'ici je m'intéresse , 
L'un ou l'autre ne peut épouser ma maîtresse , 
Qu'il n'en reçoive honneur , moi je prends seulement 
Vos présents , pour montrer mon coeur plus franchement ; 
Et je prends de tous deux , pour vous montrer encore 
Qu'avec égalité tous deux je vous honore . 
Allons vers la Princesse . 
Allons , et découvrons , 
S'il est possible enfin , quel maître nous aurons . 
J'ai ce me semble été bien léger à promettre , 
De rendre à leur maîtresse et l'une et l'autre lettre , 
Qui prend , s'engage enfin , que sert de contester , 
Quoi qu'elle en puisse dire , il les faut présenter , 
Quel péril de servir deux seigneurs d'importance , 
Dont la haute fortune égale la naissance ! 
Quand Isabelle au fonds aurait autre penser , 
Le Duc n'y verra rien qui le puisse blesser : 
Profitons de l'amour de ces deux personnages ; 
Mais si j'en veux tirer de plus grands avantages , 
Il faut faire durer la chose adroitement , 
La cacher à mon maître , et fourber galamment . 
Je n'en puis servir l'un , que l'autre je n'offense , 
Desservant l'un aussi , l'autre prend ma défense , 
Don Pedre est le plus chaud , si j'en sais bien juger , 
Il faut donc prendre peine à le mieux ménager . 
Mais sans suscription ces poulets on envoie , 
Ils sont égaux de taille , et différent en soie , 
Que veut dire Don Pedre avec son bleu mourant ? 
Le vert de l'autre marque un espoir apparent . 
De qui sont ces poulets sont-ils d'une maîtresse . 
On me les a donnés pour rendre à la Princesse . 
À la Princesse ! 
Ô dieux ! Que je suis interdit , 
Ô cruelle surprise , insensé qu'ai-je dit ? 
Pour rendre à la Princesse ? 
Ah ! Je lui devais dire , 
Qu'à sa soeur ces rivaux avaient raison d'écrire , 
Ô maudit intérêt . 
J'ai lieu d'être jaloux . 
Je les rendrai moi-même , allez retirez vous . 
Qui donc si hardiment ose écrire à Cassandre ? 
En ouvrant ces billets , nous le pourrons apprendre , 
Voyons , c'est de Moncade , ô dieux ! Qui l'eût pensé ! 
