Quoi ! Momus , le soutien de notre comédie , 
Porte , au lieu de marotte , un bouquet à la main ? 
Son chef n'est plus orné du bonnet calotin ? 
Ce changement vous notifie , 
Qu'à fronder désormais je ne suis plus enclin . 
Mais , quel est donc votre dessein ? 
De faire ici l'Apologie ... . 
De qui ? 
De tout le genre humain . 
Oh ! Ce fera , je le parie , 
La Critique du siècle , avec art travestie , 
Sous les traits adoucis d'un éloge malin . 
Non , j'abjure la raillerie , 
Et je prétends louer de bonne foi . 
Allons , Seigneur , vous vous moquez de moi ; 
On sait que vous aimez à rire , 
Et l'encens de Momus est un trait de Satire . 
Depuis , qu'en bien , tout le Monde est changé , 
Sachez que je suis corrigé . 
De la douceur que je respire , 
Ces fleurs sont un garant qu'on ne peut contredire , 
La Critique n'est plus de saison ; 
Et le siècle vit de façon , 
Qu'il ne convient plus d'en médire . 
II fait voir tant d'esprit , de candeur , de raison , 
Qu'en dépit qu'on en ait , il faut bien qu'on l'admire . 
Plein de sagesse , exempt d'abus , 
Des ridicules , d'injustices , 
Il m'oblige à changer d'humeur et d'attributs . 
À l'avenir je ne dois plus 
Faire la satire des Vices , 
Que par l'éloge des Vertus . 
Je me rends à ce trait , vous n'êtes plus caustique . 
Les bonnes moeurs du temps m'ont rendus pacifique . 
Je vois tout par le beau côté ; 
Et , de tous les auteurs , je veux être imité . 
Mais jamais au panégyrique , 
Ces lieux ne furent consacrés ; 
Et de tout temps , sur la Critique , 
Nos revenus sont assurés ; 
Sans elle , serviteur au Théâtre Italique , 
Elle ne fait que l'avilir , 
Et ce n'est qu'en jouant qu'on le peut anoblir . 
Seigneur , tel est notre malheur extrême . 
Nous ne pouvons , au temps présent 
Attirer à nos jeux Paris , qu'en l'amusant , 
Ni s'amuser qu'aux dépens de lui-même . 
Madame , c'était bon jadis 
Que le Public riait sans entendre finesse ; 
Mais aujourd'hui qu'il est des plus polis , 
Et que le moindre trait alarme ses esprits , 
Et choque sa délicatesse ; 
Que les portraits pair lui ne font saisis , 
Que pour les commenter contre l'auteur sans cesse ; 
Et qu'il les blâme , après les avoir applaudis , 
La Critique est funeste , et je vous l'interdis . 
C'est vouloir nous ôter notre ressource unique : 
De tout Poète dramatique , 
Songez qu'elle est , Seigneur , le véritable lot . 
Il la professe en sage , et non pas en cynique ; 
S'il fronde la sottise , il épargne le sot : 
Ménageant , avec art , son pinceau satyrique , 
Il peint le siècle entier des plus fortes couleurs . 
Sans désigner personne , et sans noircir les moeurs , 
Il fait par ses écrits la censure publique 
Sous des noms empruntés , et des traits généraux ; 
Et comme en un miroir , dans ce tableau critique , 
Sans en être offensé , chacun voit ses défauts . 
Les applications sont toujours dangereuses , 
Et font naître souvent des disputes fâcheuses ; 
Écrivons pour la paix , non contre le repos . 
Pour plaire sagement , et sans qu'on nous redoute , 
Je veux , dans ce jour , essayer 
De tracer au Théâtre une nouvelle route , 
Et d'y louer sans ennuyer . 
Carrière difficile , et délicat métier ! 
J'espère la remplir . 
Permettez que j'en doute . 
Allez , j'aurai toujours l'honneur de la frayer . 
Par la louange vouloir plaire ! 
Le seul projet à lieu de m'effrayer ; 
Nous sommes ruinés , si Momus est sincère . 
Seigneur , je viens pour vous prier 
De me venger . 
De qui ? 
De l'Univers entier . 
Contre lui , répandez un torrent d'épigrammes : 
Tirez à bout portant . Morbleu , point de quartier ; 
Déchirez , à l'envi , les hommes et les femmes . 
Que vous a fait le siècle ? Et par quelles raisons 
Excite-t-il chez vous une pareille rage ? 
Parce qu'il est méchant de toutes les façons . 
Parlez plus poliment du siècle où nous vivons . 
Quoi ! Vous voulez que je ménage 
Un siècle si fripon ? 
Corrigez ce langage , 
Le terme de fripon n'est plus du bel usage . 
II révolte l'oreille en ce temps épuré 
Où chaque mot qu'on dit doit être mesuré . 
La politesse veut ... 
Ah ! Ventrebleu , j'enrage , 
Je ne trouve , en Amour , que des coeurs scélérats ; 
En amitié , que des ingrats . 
On me gruge au Palais ; au jeu , l'on me friponne , 
Et l'on me vole à la maison , : 
Chez le traiteur , On m'empoisonne , 
Et vouS ne voulez pas , contre toute raison , 
Que je traite aujourd'hui le siècle de fripon ? 
Grossièrement pourquoi le dire , 
Quand , par dès correctifs , vous pouvez l'adoucir . 
Oh ! Commencez donc par m'instruire ; 
Qu'est-ce qu'un correctif ? Vous me ferez plaisir 
De m'expliquer le sens de ce mot qui m'arrête . 
C'est l'art , à le bien définir , 
De faire tout passer par le tour qu'on lui prête , 
Et de choisir toujours le nom le plus-honnête . 
Pour m'enseigner cet art où vous semblez primer , 
Apprenez-moi d'abord comment je dois nommer 
Une friponne , une coquette , 
Dont la bouche me jure un amour fans égal , 
Et qui , l'instant d'après , me trahit en cachette , 
Et favorise mon rival ? 
Mais on la nomme une femme ordinaire , 
Qui fuit le train du monde , et qui , faite pour plaire , 
A l'esprit de jouir des droits de sa beauté . 
C'est donner un beau masque à l'infidélité . 
Et l'ami déloyal qui m'enlève la Belle , 
Et qui m'emprunte mon argent 
Pour triompher de l'infidèle , 
Comment l'appelle-t-on , en ce siècle charmant ? 
Un ami faible , et que l'amour emporte : 
On doit avoir pitié d'un homme de la sorte . 
Momus est bien compatissant . 
Et de quelle façon est-ce qu'il qualifie 
Un Procureur avide , et qui , sans modestie , 
De toutes mains reçoit double valeur , 
