Je l'essuie aussitôt avecque mon mouchoir , 
Et lui d'un doux souris m'invite à ce devoir . 
Dieux qu'en ce petit corps j'admirai de merveilles ! 
Je n'ai point vu d'attraits ni de grâces pareilles , 
Presque tout le matin je ne pus me lasser , 
À lui baiser les mains , le plaindre et l'embrasser . 
Ses beautés à l'envi demandaient des louanges 
Il avait des cheveux comme on les peint aux anges . 
Le teint blanc et vermeil , et montrait dans ses yeux , 
Cette vive couleur qui paraît dans les cieux . 
Alentour de son col cette admirable chaîne 
Me fut de sa grandeur une marque certaine , 
Tout son accoutrement était digne d'un roi , 
Je le prends sur mes bras , je le porte chez moi , 
Où je l'ai gouverné vingt ans mieux que moi-même , 
Je crois qu'il fut auteur de mon bonheur extrême , 
Car quand je l'eus porté dans ma pauvre maison , 
Les biens de tous côtés me vinrent à foison , 
Mais hélas ! puissant roi je vous parle sans feinte . 
Je suis en même temps ému d'aise et de crainte . 
Mon fils avait ces yeux , ces cheveux , et ce teint , 
Je pense encor le voir , comme il me l'a dépeint . 
Pour rendre le Dieu Mars à ses armes propice , 
Je l'envoyais sur mer lui faire un sacrifice . 
Et depuis ce temps là j'ai vieilli de vingt ans 
Mais en quelle saison ? 
Sire , vers le printemps , 
Quand l'aurore nous donne encor de la froidure , 
Et le soleil levant voit blanchir la verdure . 
Vers la même saison je l'envoyais sur mer , 
Que pour lors aucun vent n'empêchait de calmer . 
Et ne menaçait plus ses vaisseaux de naufrage . 
Mais les flots par après grossirent de l'orage , 
Et furent attaquez d'un vent si furieux , 
Qu'ils semblaient s'élever , et descendre des Cieux . 
Le moindre vent au port me donnait de la crainte , 
Un murmure , un éclair , me tirait une plainte . 
Je pensais à tous coups que la mer s'élevant , 
En des gouffres profonds engloutit mon enfant . 
Après deux jours entiers de ce cruel orage , 
Un des miens retournant sans voile et sans cordage , 
Me dit qu'il avait vu mon fils dans un berceau , 
Voguer assez long-temps à la merci de l'eau , 
Mais que la mer enfin s'étant plus fort ému , 
L'avait en un instant détourne de sa vue . 
Ne serait-ce point lui que j'aurais élevé ? 
Quel nom porte celui que vous avez trouvé ? 
Le nom de Lisanor gravé dessus la chaîne . 
Bons Dieux ! que ce discours met mon esprit en peine ! 
Lisanor c'est mon fils qui s'appelait ainsi ? 
Est-il encor chez vous ? 
Non , Sire , le voici . 
Vous qui m'avez rendu ma gloire et ma puissance . 
Vous devais-je grand Roi , le bien de ma naissance ? 
C'est mon frère ? 
Ô merveille ! 
Ô Dieux ! c'est Lisanor . 
Oui c'est toi mon cher fils , que je revois encor . 
Tes exploits glorieux sont témoins de ta race , 
Ton courage est Royal : viens çà que je t'embrasse . 
Le reconnaissez-vous ? 
Hélas , Sire , c'est lui . 
Ah ! Prince généreux qui fûtes mon appui , 
Si je vous ai rendu ma pauvreté commune , 
Ne m'en accusez pas , accusez la fortune . 
Espérez seulement . 
Mon cher frère . 
Ma soeur . 
Que de biens à la fois ! 
Mon frère , mon bonheur . 
Oubliez s'il vous plaît nos actions passées . 
Nous avons maintenant de plus justes pensées . 
Oubliez mes dédains , oubliez mes refus . 
Que fais-je ! Où suis-je ? Ô Dieux ! Que j'ai l'esprit confus . 
Mais pour mieux célébrer cette insigne journée , 
Vous pouvez approuver un heureux hyménée . 
Qui plaît à votre père , et que j'approuve aussi , 
Le Roi leur montre la lettre du Duc de Moscovie leur père . 
Approchez vous tous deux , vous le verrez ici . 
Grand Prince un tel bonheur passe notre espérance , 
Et je n'en puis avoir encore d'assurance . 
Je vous en veux donner , Agante , approchez vous , 
Reconnaissez ici ce Prince pour époux . 
Madame le Roi seul vous force à lui complaire . 
Thersandre assurément peut autant que mon père . 
Nous avons , Lisidas , de quoi vous contenter . 
Le Roi présente Caliste à Lisidas . 
Je vous fais ce présent , voulez-vous l'accepter ? 
Grand roi , je vous dois plus qu'à ceux qui m'ont fait naître , 
Et crains de ne pouvoir assez le reconnaître . 
Monsieur , quoi que je tienne un bien si précieux , 
Permettez que je sois encor ambitieux , 
Je ne suis point content , si Céline soupire , 
Donnez lui s'il vous plaist le bien qu'elle desire . 
Monsieur , j'en reçois plus que je n'en puis donner . 
Victorieux amour , il te faut couronner . A Céline : 
Beauté que je fuyais , et qu'aujourd'hui j'adore , 
Dois-je pas être honteux si tu m'aimes encore ? 
Puis-je sans t'offenser prétendre à tes amours , 
Et dois-tu pas haïr ma vue et mes discours ? 
Appelle moi cruel , traître , perfide , lâche . 
Mes délices , mon tout . 
Ton amitié me fâche . 
Mon crime et ta faveur me viennent affliger , 
Mon coeur en m'obligeant c'est me désobliger . 
Tu m'offres un bonheur dont je suis incapable . 
Chéris moi seulement , et tu n'es plus coupable . 
Songes que si l'amour que je porte en mon sein , 
A commencé bien tard , il n'aura point de fin . 
Il est vrai , justes Dieux , que jamais vos Oracles 
N'ont prédit en ces lieux de semblables miracles , 
Nous ne les tenons pas de la faveur du sort , 
Mais de votre pouvoir , et plus juste , et plus fort . 
Aussi comme tous seuls vous nous estes propices , 
Vous recevrez tous seuls nos humbles sacrifices , 
Faisons voir notre joie au service des Dieux , 
Et dans un long excès de festins et de jeux . 
