Les leçons qu'elle aura formeront ma science : 
Allez , et dites-lui que j'aurai patience . 
Il s'en va . 
Or sus , puisque je sens mon esprit garanti 
Des troubles importuns qu'il avait ressenti , 
Mon Dieu , mon bien , mon tout , fais que toutes leurs forces 
Ne rompent plus les liens de tes douces amorces , 
Et puisqu'en ce Désert seule seul je te tiens , 
Souffre de seule à seul mes petits entretiens ! 
Si parfois dans l'écart de cette solitude 
Tu me vois agiter de quelque inquiétude , 
Pour apaiser bientôt les flots de cette mer , 
Dis , cher Époux , dis-moi que tu me veux aimer : 
Dis-le dans mon coeur au fonds de ma pensée , 
Et dès lors je verrai ma tourmente passée , 
Sus donc , puisque nous seuls entendons nos propos , 
Disons un peu , parlons en paix et en repos . 
Mon Époux , mon bonheur , mes délices , mon aise , 
Doux et fidèle amant , moyennant qu'il te plaise 
Je veux pousser mon chef au fonds de ton côté , 
Puisque tu l'un ouvert d'un excès de bonté , 
Et visitant ton coeur par ta chair entamée , 
Reconnaître combien , hélas ! Tu m'as aimée . 
Dis , mon coeur , mon amour , réponds , mon cher souci , 
Que puis-je t'avoir fait pour me chérir ainsi ? 
Les plaies de ton corps ne sont qu'autant de portes 
Pour faire voir à plein l'amour que tu me portes , 
Encor ( le puis-je dire ) il n'en fallait pas tant 
Si ton excès d'amour en eût été content . 
À quoi tant de tourments , de douleurs et de peines 
Qui puisèrent ton sang et tarirent tes veines : 
À quoi tant de bourreaux par tant de cours d'horreur , 
Sur ton corps innocent exerçant leur fureur 
Avec leurs attentats , leurs cris , et leurs blasphèmes , 
Tâchant de t'arracher toi-mêmes à toi-mêmes . 
Ha bourreaux ! Ha bourreaux ! Mais hélas , mon Époux , 
Leurs offenses n'ont pu acquérir ton courroux ! 
Et digne de pitié plutôt que de colère , 
Ils ont acquis par toi le pardon de ton père , 
Par le prix de ton Tout nous ayant racheté , 
Possède notre tout qui t'a si cher coûté . 
Et puisque ton excès de bonté me provoque 
De payer ton amour d'un amour réciproque , 
Quand je reçus ta foi un grand désir me prit 
De te rendre mes biens , mon corps , mon esprit , 
Les portant sur l'Autel de ton divin service 
Pour t'en faire à jamais un entier sacrifice . 
Madame . 
Qu'est-ce ? 
Un , un . 
Votre coeur est surpris 
Par un saisissement qui trouble vos esprits . 
Un Ange . 
Un Ange ! Et bien ? 
Ra , ta . 
Vois , quelle attache 
Arrête votre langue , il vous faut du relâche . 
Reposez . 
Par effet j'ai besoin de secours 
D'un respir pour pouvoir entonner ce discours . 
Reposez , rien ne presse , et reprenant haleine 
Vous aurez le loisir à me tirer de peine . 
J'ai le coeur attaqué de mouvements pressants 
D'un embarras confus qui m'étourdit les sens . 
Je rêve , si faut-il que mon esprit s'éveille 
Pour ouïr raconter quelque étrange merveille . 
Un Ange rayonnant de mille attraits divins 
Était avec Gerberne alors que j'y survins : 
Étant toute hors de moi , à la chose imprévue 
Je sortis , et voulant vous en donner la vue 
Je courus obliger Gélase de partir 
( Dans mon étonnement ) pour vous en avertir . 
C'est son gardien sacré qu'en tout temps il invoque . 
Je retournai soudain pour ouïr leur colloque . 
Et bien que disaient-ils ? 
Gerberne protestait 
À Dieu des fermetés d'amour qu'il lui portait , 
Quand l'Ange l'embrassant , afin que tu l'assures 
Encor mieux ( lui-dit-il ) il faudra que tu meurs . 
Je le veux ( dit Gerberne ) et suivant son désir 
Je sacrifierai mon sang avec plaisir : 
Mais encor que fera cette pauvre Princesse 
Dans ces lieux égarés , s'il faut que je la laisse ? 
Et bien ? 
Madame , hélas ! 
Quel hélas , dites-moi , 
Qu'avez-vous , dois-je point abandonner ma foi ? 
Nenni . 
Quoi donc ? Parlez , j'entends votre langage , 
Je tourne ce silence en un heureux présage . 
Je mourrai pour ma foi . 
L'Ange alors vous nommant 
Dit que vous combattriez pour votre cher Amant , 
Et finit son discours par ces mêmes paroles : 
Cette Vierge n'est pas du rang des Vierges folles , 
Elle ira par l'effort de son père inhumain , 
Aux noces de l'Époux la lampe ardente en main . 
Courage , j'offrirai mon entier sacrifice ; 
Je mourrai , je mourrai , ô ma chère Nourrice ! 
J'estime ce seul jour de mort plus fortuné 
Que tous les jours de lait que vous m'avez donné . 
Je mourrai et suivrai ( contentant mon envie ) 
Le gardien de ma foi , le soutien de ma vie , 
Mon vrai père Gerberne , auquel Dieu m'a remis 
Pour me servir de Père et de tous mes amis : 
Et le ciel ne veut pas que dans cette contrée 
Après son saint départ je demeure égarée . 
Mais poursuivez après mon trépas destiné , 
À quoi cet entretien est enfin terminé . 
L'An , l'Ange . 
Qu'avez-vous ? 
Disparut . 
Vois , ma mère , 
Tout me vient à souhait , tout mon désir prospère , 
Voudriez-vous bien pleurer la douceur de mon sort ? 
Si mon heur vous déplaît , si mon bien vous fait tort , 
J'y consens , je le veux , pleurez , à la bonne heure . 
Madame , ce n'est pas votre sort que je pleure , 
Plût à Dieu seulement que j'eusse mérité 
Le bon heur d'un trépas de cette qualité ; 
Mais je me pleure , hélas ! Misérable et bannie , 
S'il me faut séparer de votre compagnie . 
Mais encor dites-moi , cherchez-vous en mon bien , 
De nos deux intérêts ou le vôtre ou le mien ? 
Le vôtre , Dieu le sait . 
La raison est donc prompte 
Qu'il faut se contenter où je trouve mon compte . 
Vous désirez mon bien . 
Sans doute . 
Mais comment 
Vous tourmentez-vous donc de mon contentement ? 
Je crois que vous m'aimez . 
Vous le pouvez bien croire . 
Mais pleurer mon profit , mon plaisir , et ma gloire , 
