Elle peut s'y tromper . Sauvons-lui ces combats . 
Nous aurons tout loisir d'examiner ensuite 
Si l'on peut du Marquis approuver la conduite , 
Si Rosalie enfin l'aime ou croit l'aimer . 
Quoi ! 
Vous voulez exiger que j'éloigne de moi 
Les doux consolateurs , les soutiens de ma vie ! 
Vous voyez : je suis seule avec ma Rosalie : 
Mais l'amitîé me donne ici quelque pouvoir . 
Je lui tiens lieu de mère , et j'en fais mon devoir ... 
Les voici ... je vous laisse , et ma tendresse extrême 
Va veiller sur son sort , en dépit de vous-même . 
Je demeure interdit . 
Allons , voyons l'extrait . 
Soyez persuadé que l'ouvrage est bien fait . 
Mais j'en fuis sûr . 
Pourtant ils sont fort raisonnables ... 
Haut . 
Messieurs , pour un auteur , vous êtes redoutables ; 
Et , devant vous ... 
Aussi , ce n'est point comme auteur 
Que nous vous jugerons , mais comme un amateur . 
Comme un homme du monde . 
Ils s'entendent ensemble : 
Oh ! j'éclaircirai bien ... 
Haut . 
Mais , Messieurs , il me semble , 
Qu'on ne m'a point trompé : je vous soupçonne fort 
D'avoir quelques motifs pour être ainsi d'accord . 
Vous voyez . 
Faisons-nous une bonne querelle . 
De grâce , expliquez moi cette amitié nouvelle . 
Eh ! Que nous dirons-nous ? 
Parbleu , nos vérités ... 
Haut à Orgon . 
Qui peut vous faire croire à ces absurdités ? 
Moi , l'ami de Monsieur ! 
Eh bien ? 
En confiance , 
Sans vous , j'ignorerais jusqu'à son existence : 
J'ai cru que je devais rechercher son appui , 
J'en conviens ; mais c'est vous que je ménage en lui : 
Et , d'après les conseils de notre cher Molière , 
Jusqu'au chien du logis je m'efforce de plaire . 
Comment donc ! Il le traite avec bien du mépris ! 
Prenez garde , Monsieur , que le chien du logis 
Pour vous et vos pareils ne devienne un Cerbère . 
Oh ! Oh ! 
Bien . 
Haut . 
Eh ! Quel mal pourriez-vous donc me faire ! 
Si je disais un mot , je vous ferais chasser . 
C'est moi , Monsieur , c'est moi qui vais vous dénoncer . 
Ils ne sont plus d'accord : Oh ! oui , la chose est claire . 
Un parasite ... 
À part . 
Bon . 
Sorti de la poussière , 
D'un ami trop facile égarant les vieux ans , 
Et pour le rendre heureux vivant à ses dépens . 
Toujours à part . 
À merveille . 
Apprenez que son âme énergique 
Ne me soupçonne point de basse politique . 
Il fait , grâce à mes soins , que celui qui reçoit 
Accorde au bienfaiteur bien plus qu'il ne lui doit . 
Sans doute . 
Que j'acquiers des droits sor fa personne , 
En daignant accepter les secours qu'il me donne . 
Au maintien , de vos droits , vous veillez nuit et jour . 
Je ne suis pas du moins parasite en amour . 
Oh ! Je vous en défie . 
Oui ? La réplique est bonne , 
Allez , Monsieur , jamais je n'ai séduit personne . 
Arrêtez , mes amis : c'est assez me prouver 
Que j'étais dans l'erreur . Vóulez-vous me priver ? ... 
Non , non : sous le manteau de la philosophie , 
Il ose se donner pour homme de génie : 
Mais l'âme se trahit sous la peau du lion . 
Je sais . 
Méfiez-vous de son air de Caton . 
Je vois un charlatan . 
Je vois un petit maître . 
Bien vain , bien ignorant . 
Bien parjure , bien traître . 
Oui : je fais tout cela : je suis de votre avis : 
Mais enfin j'ai besoin que vous soyez unis . 
Oubliez tout , allons : trop de rapports vous lient . 
Je veux ... 
Ah ! 
Qu'est-ce ? 
Il est des discours qui s'oublient : 
Mais ... 
Bon ! Embrassons-nous , et laissons tout cela . 
Ici le Marquis n'en peut plus de rire et se retient . 
Nous avons tort tous trois d'abord . 
En ce cas-là ... 
Ils s'embrassent tous trois . Pendant que le Marquis embrasse Zéronès , Orgon prend son manuscrit sur la table et revient . 
Je vous apportais là l'extrait de notre histoire . 
Il faut que , sur un point , vous aidiez ma mémoire . 
C'est un fait important ; mais il n'est pas prouvé , 
Et je le cherche en vain . Je ne l'ai pas trouvé . 
Dans l'Encyclopédie . 
Oh ! Vous n'avez qu'à dire . 
L'un de nous sûrement pourra vous en instruire . 
Il ne le saura pas . 
Avec admiration . 
C'est un homme ... 
Fort bien : 
Mais notre histoire ! 
Bah ! 
Docteur , ne dis plus rien . 
Pour lui c'est un brin d'herbe . 
Ah ! Ah ! 
Cela nous passe . 
À ses yeux , la patrie est un point dans l'espace , 
Tout au plus . 
Tais-toi donc . 
Heim ! Quand je vous le dis ! 
C'est que les grands objets absorbent les petits . 
Monsieur sest occupé sans doute de la sphère , 
Des lois du mouvement , du monde planétaire ; 
Et , quand on a choisi ce genre de travail ... 
Moi je ne connais point les choses de détail . 
Des soleils des détails ! 
Pour lui . 
Grand Dieu ! Quel homme ! 
Que connaissez-vous donc ? 
Le grand tout . 
Il m'assomme . 
Ce n'est point un mortel , je n'y conçois plus rien , 
C'est un esprit céleste , un être aérien . 
Du monde , avec un trait , il Itous peint la structure . 
Un seul de ses regards embrasse la nature . 
Aussi pour débourer mon esprit et mon coeur , 
Je voudrais un ami , d'un ordre inférieur , 
Qui put dans les détails m'éclaîrer , me conduire , 
Il est certain que , moi , je ne puis me réduire ... 
Mais vous avez trouvé cet ami dans Monsieur . 
Oui : je n'ai point atteint ce degré de hauteur 
D'où l'on ne voit plus rien ... 
Bon : je reprends courage , 
Au Marquis . 
Ceci n'est qu'un extrait : venez voir mon ouvrage . 
Il veut prendre son volume . 
Donnez , de grâce ... 
Orgon sort . 
Eh ! Bien ? 
La mine du Docteur ! 
Oui : nous nous sommes dit ... Il étouffe , d'honneur . 
