De ses pièges trompeurs tout devait me défendre . 
Isolé dans le monde il n'avait point d'amis . 
Partout il inspirait la crainte ou le mépris . 
Ses parents l'évitaient : sa soeur même l'abhorre . 
Mais sa mère plus tendre et plus à plaindre encore , 
Détestant ses défauts sans pouvoir le haïr , 
A pris depuis deux jours le parti de le fuir ; 
Et faible , languissante , une terre éloignée 
Va fixer désormais sa triste destinée . 
Que m'apprenez-vous ? 
Ciel ! Je vous vois fondre en pleurs ... 
À part . 
Et tout mon cour se brise . Ô mortelles douleurs ! 
Ô regrets éterneìs ! 
Calmez-vous , Rosalie . 
Il vous reste du moins une fidèle amie 
Qui veille à votre sort , qui ne vit que pour vous . 
Conjurant votre père , et presque à ses genoux , 
Dans ce moment encor je viens de la surprendre . 
Son active amitié s'occupe à vous défendre . 
Si vous aviez pu voir avec quelle chaleur ! ... 
Hélas ! À chaque mot vous me percez le coeur ... . 
Ramenez-moi , Darmance , aux genoux de mon père . 
Vous ne pouvez avoir de reproche à vous faire , 
D'où naissent vos regrets ! 
Que me dit-il ? 
Parlez . 
Je ne le puis . 
Comment ? Devant moi vous tremblez ! 
Fuyons : je crains encor les embûches d'un traître . 
Ah ! Ne le craignez plus : s'il osait reparaître ! ... 
Mais il est éloigné . Par ce coup imprévu 
Qui rompt tous ses projets ... 
Hélas ! Je lai revu . 
Ciel ! 
Ne m'accablez pas : notre cause est commune . 
Nous gémissons tous , deux sous la mime infortune . 
Si , lorsque vous étiez assuré d'être à moi , 
Le monstre vous a fait violer votre foi , 
Jugez de son pouvoir sur ce coeur sans défense , 
Privé depuis longtemps de sa seule espérance . 
Avec quel art cruel , dans ce dernier moment , 
Il a su profiter de mon saisissement ! 
Sans vous , sur un billet que l'on vient de me rendre , 
J'ai cru que près d'ici la mère la plus tendre 
M'attendait ... 
Se peut-t-il ? 
Oui , Darmance : et mon coeur 
A pu croire un moment la voix de l'imposteur . 
Dieu ! Quel faible secours garantit l'innocence ! 
De la séduction quelle est donc la puissance , 
Si la crainte peut seule éloigner du devoir 
Un coeur infortuné réduit au désespoir ! 
Où puis-je désormais traîner ma destinée ? 
À d'éternels remords je me vois condamnée . 
Il faut que je rougisse et même devant vous . 
Je n'ose de mon père embrasser les genoux . 
Je crains de rencontrer les regards d'une amie . 
Hélas ! J'ai tout perdu ... 
Cependant , Rosalie , 
À l'aspect de ces lieux si longtemps désirés , 
L'intervalle cruel qui nous a séparés 
Semble s'évanouir : je verse d'autres larmes , 
Et ce séjour si cher reprend pour moi ses charmes . 
Témoin de notre amour , de nos premiers serments , 
Je sens qu'il me ramène à ces heureux moments 
Dont le seul souvenir m'a fait souffrir la vie . 
Que ces lieux sont changés , grand Dieu ! 
Non , Rosalie . 
Non , si non nous aimons encore . 
Ah ! Pouvez-vous 
Songer encore à moi ! 
Dieu ! C'est à vos genoux 
Que j'attends en tremblant mon arrêt ou ma grâce . 
Par quel retour faut-il que je vous satisfasse ? 
Indigne de pardon , je bénirai mon dort 
Si pour moi la pitié peut vous parler encor . 
Je suis la plus coupable . Il faut que je pardonne . 
Oublions tous les deux ... 
Ciel ! On vient ; je frissonne . 
Reviens , ma chère enfant ... 
Ah ! Nous sommes perdus ! 
Votre père ... . 
Mon père , ah ! je ne le crains plus . 
Jetons-nous à ses pieds . 
C'est elle . 
Ah ! 
Rosalie ... ... 
Quel mal vous m'avez fait ! ... Je vous vois , je l'oublie . 
J'ai trouvé le bien qui manquait à mon coeur . 
Ô mon père , achevez de me rendre au bonheur . 
Hélas , que je retrouve aussi votre tendresse . 
Rosalie a daigné pardonner ma faiblesse . 
Mais ... Darmance en ce lieu ! Comment ! Expliquez-moi ... 
Vous ne connaissez pas tout ce que je lui dois . 
Ô Ciel ! Se pourrait-il que ce monstre exécrable ! ... 
Lisez ce billet . 
Quoi ! 
À Zérónès , après avoir lu . 
Quel homme abominable ! 
Mais s'il était ici ! ... 
Non , je reçois l'avis 
Que , depuis plusieurs jours , tous ses pas sont suivis . 
On a su dévoiler son horrible conduite . 
Rien ne peut le sauver que la plus prompte fuite . 
Comme il nous a trompés ! Non , je n'en reviens pas . 
Et vous avez pu croire à cet écrit ! 
Hélas ! 
Vous ! 
Darmance est venu pour m'empêcher d'y croire . 
Vous n'avez pas voulu m'en accorder la gloire . 
Ah ! Mon coeur envers vous est bien plus criminel ! 
Je vous l'avais prédit . Eh ! Bien , père cruel , 
Vous avais je trompé ? Vous voyez votre ouvrage . 
Quel parti prenez-vous ? 
Le parti le plus sage : 
De ne croire que vous , de vous abandonner 
Le bonheur de ma fille , et de lui pardonner . 
Ce malheureux Marquis perd tout par son audace . 
Je voudrais l'informer du coup qui le menace . 
De la séduction qui peut se garantir ? ... 
Unissant leurs mains . 
Ne vous séparez plus pour mieux vous secourir . 
Que ce moment d'erreur vous guide , et vous éclaire . 
Bien : venez , mes enfants , consolez votre père . 
Mais je ne conçois pas pourquoi ... 
Soyez heureux . 
Ah ! Ah ! Fort bien . 
Il se tient caché derrière un arbre observant ce qui se passe . 
Demain je comblerai vos voeux 
Pont moi reconnoissant mes torts et ma faiblesse , 
Je veux les réparer au sein de la sagesse 
Et de ce digne ami ... 
Montrant Zéronès . 
Lui , mon père ! Ah ! Je dois 
Détromper votre coeur quand il fait tout pour moi . 
Montrant Zéronès . 
C'est lui qui m'a remis la lettre . 
Comment , traître ! 
Mais , Monsieur ... 
À mes yeux garde toi de paraître . 
