Quelle est notre malheur , ô tristes que nous sommes ? 
Espérer notre appui du plus abject des hommes ? 
Mais Dieux ! Qu'Aronte est gai , qui l'amène en ces lieux ? 
Mesdames tout vous rit , rendez grâces aux Dieux : 
Iolas de retour , a surpris la Princesse , 
Et dedans le Palais remplit tout d'allégresse . 
Mon frère de retour ? Aronte , que dis tu ? 
Que tu relèves bien notre espoir abattu ! 
Mon frère vit encore ? Ah ! Je mourrai de joie , 
Mais l'as-tu vu toi-même ? Est-ce lui qui t'envoie ? 
Je porte à nos soldats un ordre de sa part , 
Il est vivant , et sain ; hormis un coup de dard , 
Qui lui perce le bras ; maintenant il repose 
Selon mon jugement , son mal est peu de chose . 
As-tu point rencontré Phalante avecque lui ? 
J'ai su qu'il l'a surpris dans un excès d'ennui , 
Reprochant tendrement à sa chaste Princesse , 
Un manquement de foi , dont il eut la promesse . 
Bérénice à Phalante avait donné la foi ? 
Tu te trompes ami . 
Madame excusez moi , 
Il n'est bruit au Palais , que de cette nouvelle ; 
Mais il est temps d'aller , où mon ordre m'appelle . 
Hé bien , Fille crédule , as-tu l'esprit content 
De ce beau cavalier , si zélé , si constant ? 
Veux-tu de sa franchise une preuve plus claire ? 
Ce généreux Amant ne songe qu'à te plaire , 
Il n'adore que toi sans doute , et ta beauté 
Est l'objet et le prix de sa fidélité ? 
L'Ingrat jusqu'à ce point m'aurait-il méprisée ? 
Après tout j'ai regret de te voir abusée ; 
Et je m'étonne bien qu'ayant vu son mépris , 
Avecque moi d'abord tu ne l'as pas compris : 
S'il eut été fidèle à ton rare mérite , 
T'aurait-il pas rendu la première visite ? 
T'aurait-il pas montré que l'éclat de tes yeux 
Aurait seul attiré ses armes dans ces lieux ? 
Mais tu sais qu'au contraire il a vu Bérénice , 
Qu'il a bien su tromper , par un même artifice : 
Je l'aperçois qui vient t'abuser à ton tour : 
Je lui quitte la place , accepte son amour ; 
Il se repentira , sitôt qu'il t'aura vue , 
Ne crains plus rien , ma soeur , Bérénice est pourvue . 
Le fuirai-je ? Ah ! mon coeur , ce volage me plaît , 
Et tu le veux aimer , tout inconstant qu'il est . 
Puisque les justes Cieux ont entendu mes plaintes , 
Que le retour du Prince a dissipé mes craintes , 
Que tout rit , et succède à mes esprits contents , 
Il ne manque plus rien au bonheur que j'attends ; 
Sinon d'apprendre ici , Princesse que j'adore , 
Si dans vos belles mains mon coeur demeure encore , 
Et si certainement vous ne dédaignez pas 
Cet esclave d'amour , qui meurt pour vos appas . 
Si tu ne te sentais extrêmement coupable , 
Ce coeur qui s'est trouvé d'inconstance capable , 
Sachant comme autrefois il me fut précieux , 
Et comme je l'aimais à l'égal de mes yeux , 
Tu n'en requerrais pas un nouveau témoignage , 
Et me tiendrais , Phalante , un tout autre langage : 
Non , non , n'abuse plus de ma simplicité , 
Je connais ta faiblesse , et ta légèreté : 
Je sais que ton discours , tout rempli d'artifice , 
Aussi bien que ton coeur , s'adresse à Bérénice ; 
Et que des doux liens qui nous devaient unir , 
Tu conserves à peine un triste souvenir . 
Ingrat , que t'ai-je fait , pour t'obliger au change ? 
Si je n'ai mérité l'excès de ta louange , 
Quand tu m'as exaltée au dessus des flambeaux , 
Qu'on voit paraître au Ciel , si luisants , et si beaux ; 
Au moins , coeur infidèle , au moins suis-je certaine , 
Que je n'ai mérité ton mépris , ni ta haine : 
Je t'ai toujours gardé ce que je t'ai promis , 
Autant que sans faillir l'honneur me l'a permis : 
Je n'ai rien eu que toi de cher à la pensée , 
Âme ingrate , et parjure ; et tu m'as délaissée ? 
Je sais que Bérénice a plus d'attraits que moI , 
Mais elle a moins d'amour , mais elle a moins de foi : 
Tu l'adores pourtant , cruel , pour ce qu'il semble , 
Qu'elle a l'humeur légère , et qu'elle te ressemble : 
N'irrite point le Ciel par un nouveau serment 
De ta fidélité , je sais ton changement : 
Je sais ton inconstance , et je te la pardonne , 
Pourvu qu'au premier feu ton âme s'abandonne ; 
Et que te repentant , tu veuilles m'assurer 
D'un amour sans reproche , et qui puisse durer . 
Ma chère Liliane , hélas ! Puis-je sans honte , 
( Ayant de ta beauté tenu si peu de compte ) 
T'appeler mienne encore , et si je te promets , 
D'être tien , pourras tu me croire désormais ? 
Ta bonté toutefois m'en donnant la licence , 
Je mets tout de nouveau ce coeur en ta puissance ; 
Qui confus de sa honte , et de son peu de foi , 
Avecque repentir s'accuse devant toi . 
J'ai failli , je l'avoue , et je sais que mon crime , 
N'a point devant tes yeux d'excuse légitime : 
Quand ils n'eussent pas eu de quoi me retenir , 
J'avais promis la foi , je la devais tenir : 
J'atteste le Soleil , l'Amour , et la Nature , 
Que j'ai toujours dans l'âme abhorré le parjure ; 
Et que je ne vois rien qui me soit odieux , 
Comme un coeur divisé , qui soupire en deux lieux : 
Cependant je sens bien dessus ma conscience , 
Que par une secrète , et fatale influence , 
Dont j'ignore la cause , on me trouve aujourd'hui , 
Coupable du péché que je blâme en autrui : 
Bérénice après toi m'a pris , je le confesse , 
Et partout où je vois cette rare Princesse , 
Je palis , je languis , je meurs pour ses appas , 
Je redoute leur force , et ne m'en défends pas : 
Je jure toutefois par tes yeux que j'adore , 
Qu'au travers de ce feu je te regarde encore , 
Comme l'objet divin , qui captive mes sens , 
Par des ressors cachés , et toutefois puissants . 
