Et si de Porsenna la valeur éclatante 
Me pouvait accabler Rome encore naissante , 
D'un roi dépossédé l'exil et les malheurs 
De tous les autres rois lui feraient des vengeurs . 
Les légitimes Rois n'ont point reçu d'offense , 
Seigneur et des Tarquins nous bravons la vengeance ; 
Ce qui nous a rendus criminels à leurs yeux , 
Dans le parti de Rome attirera les Dieux . 
Vainement contre nous s'élève l'Etrurie , 
Nous soutiendrons l'éclat d'une injuste furie . 
Tarquin sous ses drapeaux ne peut avoir rangé 
Qu'un peuple à l'appuyer faiblement engagé ; 
Mais à tous ses efforts , sachez que Rome oppose 
Des bras fortifiés par l'horreur qu'il nous cause , 
La crainte de rentrer dans de si rudes fers 
Rendra toujours vainqueurs ceux qui les ont soufferts . 
De votre aveugle haine il ne faut rien attendre : 
Mais ce n'est point assez le Sénat doit m'entendre ; 
Un péril si pressant peut le faire trembler . 
Dans deux heures , Seigneur , il se doit assembler ; 
Mais n'en attendez rien qui vous soit favorable , 
Soyez sûr de trouver le Sénat implacable , 
Rome n'a qu'un esprit , 
Si mes conseils font vains , 
Du moins j'aurai tout fait pour sauver les Romains . 
L'avis des Sénateurs ne nous met point en peine , 
Sénat , peuple , Consuls , tout à la même haine , 
On ne croit point Tarquin favorisé des Dieux , 
Jusqu'à pouvoir de Rome être victorieux . 
Ainsi tranquillement écoutons la menace , 
À d'autres sentiments laissons reprendre place , 
Passons à d'autres soins . Qu'on appelle mes fils , 
Songez au doux espoir que l'aîné s'est permis , 
Seigneur , à votre soeur destiné par vous-même , 
II est temps qu'il arrive à ce bonheur suprême ; 
Maintenant de Titus le nom a quelque éclat , 
Vous savez quelle estime en a fait le Sénat , 
Lorsque pour prévenir une prompte entreprise 
La porte Quirinale à ses soins fut commise . 
Ses vertus , le combat contre les Vejentins , 
Où ce fils a fait seul triompher nos destins , 
Redoublent envers lui mon amour paternel . 
Que votre exemple encore affermisse son zèle , 
Qu'étant à votre soeur le nom de son époux , 
L'associe aux vertus qu'on voit briller en vous . 
J'attends ce jour , Seigneur , avec impatience , 
Vous verrez obéir ma soeur sans résistance , 
Son coeur depuis longtemps sur un si doux espoir 
A pris des sentiments qui suivent son devoir . 
Unissons nos maisons , achevons l'hyménée , 
Seigneur , et pour demain marquons-en la journée . 
J'y consens , à demain . Il ne me reste plus 
Qu'à ranger sous l'hymen le frère de Titus , 
Le donnant pour époux à la jeune Aquilie , 
Je veux qu'à ma famille Aquilius se lie . 
Ce parent des Tarquins est demeuré Romain , 
Jamais à leurs forfaits il ne prêta la main , 
On n'a point confondu ses vertus et leur crime , 
Il a su des Romains se conserver l'estime ; 
On ne l'a point chassé de ce Palais des Rois 
Où nous ont établis nos illustres emplois ; 
J'oserai présumer que par mon alliance 
Je le puis affermir encor dans l'innocence ; 
Il peut beaucoup dans Rome , et par de doux moyens 
On se doit assurer de pareils citoyens . 
J'admire une vertu si pure et si solide , 
L'amour de la Patrie est tout ce qui vous guide , 
Pour naître , pour régner à jamais parmi nous , 
La liberté , Seigneur , avait besoin de vous ; 
Mais je vois en ce lieu les deux frères se rendre , 
Expliquez vos desseins , ils viennent les apprendre , 
Approchez-vous Titus , j'ai réglé votre sort , 
Avec Valérius depuis longtemps d'accord : 
À l'hymen de ma soeur je vous ai fait prétendre , 
Pour cet illustre hymen , je ne dois plus attendre , 
C'en est fait , à demain le jour est arrêté . 
Quoi ! Seigneur ... 
À demain , telle est ma volonté , 
À conclure l'hymen ma gloire s'intéresse . 
Mais pourquoi dans vos yeux cette sombre tristesse ? 
Ha Seigneur ! Apprenez ma faute et mon malheur , 
Je ne puis vous cacher le trouble de mon coeur , 
Je n'en disconviens point , Valérie est aimable , 
Mais envers ses appâts je m'avouerai coupable ; 
Depuis qu'à cet hymen vous m'avez engagé , 
Mon coeur sous d'autres lois malgré moi s'est rangé 
Prétends-tu t'affranchir d'une illustre hyménée , 
Lorsqu'à Valérius ma parole est donnée , 
Lorsque sa soeur déjà te voit comme un époux ? 
Malgré mon amitié redoute mon courroux , 
Surmonte la faiblesse où ton coeur s'abandonne , 
Plus j'estime Titus et moins je lui pardonne ; 
Je hâterai l'hymen dans l'espoir d'étouffer 
Des feux dont un Romain doit toujours triompher . 
Tu connais mes desseins , suis-les sans résistance . 
Je veux , Tibérinus , la même obéissance , 
Aquilius paraît votre ami dès longtemps , 
Obtenez Aquilie et mes voeux sont contents . 
J'obéirai Seigneur , plus heureux que mon frère , 
Je l'adore et je puis l'aimer sans vous déplaire . 
Seigneur ... . 
Ne poursuis pas un indigne discours , 
Brutus est sans égard pour d'aveugles amours ; 
L'amour dans vos pareils ne fait point l'hyménée . 
Je n'écouterai rien , ma parole est donnée . 
Je demeure interdit , désespéré , confus , 
Dans ce malheur pressant , je ne me connais plus . 
Ciel ! on m'ôte Aquilie , on m'arrache à moi-même 
Lorsque je suis aimé , je perdrais ce que j'aime ? 
Mille soins m'ont acquis un bien si précieux , 
Et mon heureux rival l'obtiendrait à mes yeux ? 
Un seul mot de Brutus en faveur de ce frère , 
Prévaudrait sur mes soins , sur le bonheur de plaire ? 
Quel secours , Marcellus ? Que pourrai-je tenter ? 
Je ne vois nul espoir qui doive vous flatter . 
L'inflexible Brutus a donné sa parole . 
L'amour est à ses yeux une ardeur trop frivole , 
Il n'en connut jamais les peines , les douceurs , 
Et ne peut être ému de toutes vos douleurs . 
L'amour à la pitié ne saurait le conduire , 
Ah ! Pourquoi votre coeur se laissait-il séduire ? 
Pouvais-je d'Aquilie éviter le pouvoir , 
Et puis-je en l'adorant écouter mon devoir ? 
Mais sans blesser les lois sous qui l'amour me range , 
Ne peut-on pas donner par un heureux échange 
