Aux plus affreux malheurs réduit la nation . 
On entend des cris affreux de cette femme et de l'enfant , il semble qu'on leur arrache la vie . 
Monstres ... Arrêtez ... . Ciel ... . Leur rage abominable 
Me livre au désespoir par un trait exécrable . 
Connaissez ma fureur que vos ceurs inhumains , 
Me rendent l'aliment arraché de mes mains , 
Ou plutôt si mes jours ont de quoi vous déplaire , 
Tigres ! Voilà mon flanc , qu'une arme sanguinaire 
Perce d'un même coup et sa mère et le fils . 
Mais ils ont disparus ils sont sourds à mes cris ... . 
Des biens que m'a ravi la fortune cruelle , 
Un seul enfant me reste , il va périr comme elle : 
Mais quoi ! ... Cette fureur pourquoi ce coutelas 
Tournait vers toi , mon fils , qui me tendais les bras ? 
Ton enfance , ta voix ... ta misère et tes charmes , 
À ta mère en fureur arrachent mille larmes . 
Je détache de toi mon visage effrayé , 
Plein d'amour , de regrets , de rage , de pitié : 
Mais ciel : quels maux cuisants Grands Dieux ! Quelle faiblesse ; 
Et pourtant quels transports ... Ô terreur ! Ô détresse 
Détestable hyménée , et toi , fécondité ... 
Cher et malheureux fils que mes flancs ont porté , 
C'en est fait , c'est en vain que tu reçus la vie , 
Les tyrans ou la faim l'auraient bientôt ravie : 
Et pourquoi vivrais-tu ? Pour aller dans Paris 
Errant et malheureux pleurer sur ses débris . 
Meurs avant de sentir mes maux et ta misère ; 
Rends-moi le jour , le sang que t'a donné ta mère ; 
Que mon sein malheureux te serve de tombeau , 
Et que Paris du moins voit un crime nouveau . 
Elle lui plonge le coutelas dans le corps , et paraît vouloir le séparer en deux comme pour le dévorer ; les soldats attirés de nouveau par la faim , reviennent , et l'un d'eux , en se reculant d'horreur , dit à l'arrière-scène : 
Près d'un corps tout sanglant , quel objet se présente ? 
Une femme égarée , et de sang dégoûtante ... 
Oui , c'est mon propre fils , oui , monstres inhumains . 
C'est vous qui dans son sang avez trempé mes mains ; 
Ah ! Puissions-nous tous deux vous servir de pâture ! 
Craignez-vous plus que moi d'outrager la nature ? 
Quelle horreur à mes yeux semblait vous glacer tous ? 
Tigres , de tels festins font préparés pour vous . 
Elle fait un mouvement pour se tuer ; elle paraît succomber de faiblesse , et laisse tomber le poignard de ses mains ; après une pause , elle dit : 
Mais ils m'ont laissé seule ... Ô sinistre silence ... 
Dieux ! Que viens-je d'entendre ... un monstre qui s'avance ... 
Que vois-je ... C'est un tigre ... Il dévore un enfant . 
Ô ciel ... .. Oui , c'est mon fils ... Lâches , en cet instant 
Vous avez pris la fuite Il écrase sa tête 
Ô mon cher fils ... . Ma mère ... Il me répond 
Elle se précipite pour le saisir , et dit : 
Arrête 
Mais c'en est trop souffrir ... Il faut qu'à ma fureur ... 
Ma faiblesse redouble ainsi que ma frayeur ... 
Monstre , viens déchirer les membres de sa mère ; 
Elle ne peut plus vivre , abhorrant fa misère : 
Cruels , secourez-le ... Son sang jaillit sur moi ... .. 
Où fuirai-je , grands Dieux ? ... De qui suivre la foi ? ... . 
Hélas ! Peut-on souffrir un si cruel supplice ? ... 
Mon sang se glace ! Ô Ciel ! J'implore ta justice , 
Délivre , arrache-moi d'aussi cruels tourments , 
Jamais on ne . subit de plus grands châtiments 
Mais ce poignard me reste , et pourtant ma furie 
Trouve de quoi trancher ma détestable vie . 
Elle se tue . 
Oui , Sire , elle avait vu par ces coeurs inhumains , 
Un reste d'aliments arracher de ses mains . 
Ô Ciel ! Brave Sully , faut-il à la mémoire 
Conserver le récit de cette affreuse histoire ! 
Je ne peux plus tenir à de telles horreurs . 
Infidèles sujets ... Dieu , qui lis dans les coeurs , 
Qui vois ce que je puis , qui connais ce que j'ose , 
Des Ligueurs et de moi tu sépares la cause ; 
Je puis lever vers toi mes innocentes mains , 
Tu le fais , je tendais les bras à ces mutins ; 
Tu ne m'imputes point leurs malheurs et leurs crimes , 
Que Mayenne à son gré , s'immole ces victimes , 
Qu'il impute , s'il veut , des désastres si grands 
À la nécessité , l'excuse des tyrans ; 
De mes sujets séduits , qu'il comble la misère , 
Il en est l'ennemi , j'en dois être le père : 
Je le suis ; c'est à moi de nourrir mes enfants , 
Et d'arracher mon peuple à ces loups dévorants : 
Dût-il de mes bienfaits s'armer contre moi-même , 
Dussé-je en le sauvant perdre mon diadème , 
Qu'il vive , je le veux ; il n'importe à quel prix : 
Sauvons-le malgré lui de ses vrais ennemis ; 
Et si trop de pitié me coûte mon Empire , 
Que du moins sur ma tombe un jour on puisse lire : 
« Henri , de ses sujets ennemi généreux , 
Aima mieux les sauver que de régner sur eux » . 
Allez , mon cher Mornay , je veux que mon armée 
Approche sans éclat de la ville affamée ; 
Qu'on porte aux Citoyens des paroles de paix , 
Et qu'au lieu de vengeance on parle de bienfaits . 
Les assiégés tremblants , dissipant les cohortes , 
À leurs yeux éperdus j'allais briser les portes ; 
Que peut faire Mayenne en ce péril pressant ? 
Mayenne a pour soldats un peuple gémissant : 
Ici , la fille en pleurs lui redemande un père ; 
Là , le frère effrayé pleure au tombeau d'un frère : 
Chacun plaint le présent , et craint pour l'avenir . 
Ce grand corps alarmé ne peut se réunir . 
On s'assemble , on consulte , on veut fuir , ou se rendre ; 
Tous sont irrésolus , nul ne veut se défendre , 
Tant le faible vulgaire avec légèreté 
Fait succéder la peur à la témérité : 
Mayenne en frémissant voit leur troupe éperdue , 
