Il faut de mille coups que je charge ce traître . 
Il frappe Scaramouche de toute sa force . 
Hélas ! Je n'en puis plus je suis tout fracassé , 
Et j'ai , je le sens bien , le croupion cassé . 
Monsieur qu'avez-vous fait ? 
Quand un valet m'obstine , 
Je ne puis m'empêcher de frotter son échine . 
Allons retirons-nous , et rentons au logis , 
Je vous laisse mon gendre . 
Attendez je vous suis . 
Ils rentrent , Arlequin veut les suivre , Scaramouche l'en empêche . 
Mon maître demeurez j'ai deux mots à vous dire 
Vous m'avez donc battu ? 
Bon ce n'est que pour rire , 
Sais-tu , magot fieffé , vilain singe habillé , 
Que je ne fus jamais de la sorte étrillé , 
Ton bras audacieux m'a rossé d'importance , 
Et je veux sur ton dos réparer cette offense . 
Il donne des coups de bâton à Arlequin qui crie et s'enfuit , tous deux entrent chez Géronte . 
Le théâtre représente l'appartement de Géronte . 
Oui , mon maître , Madame , épris de vos appas , 
Sera dans ses amours constant jusqu'au trépas , 
Sa lettre en dit assez vous n'avez qu'à la lire 
Vous enlever encore est tout ce qu'il désire , 
À votre destinée il veut unir son sort , 
Enfin il est si tendre et vous aime si fort 
Qu'il ne fait tout le jour que soupirer et braire . 
Je n'ai d'autre dessein que celui de lui plaire , 
Tu peux de ma tendresse assurer mon amant , 
Dis-lui que je l'attends avec empressement , 
Que pour me garantir du coup qui me menace , 
Il n'est rien aujourd'hui que je ne fasse . 
Je vais lui faire part de ce bon sentiment 
Et nous allons songer ç votre enlèvement , 
J'en viendrai bien à bout , ne soyez point en peine . 
J'attends tout de tes soins . 
Adieu la belle Hélène , 
Quand pourrai-je vous voir cher objet de mes feux , 
Sans vous les plus beaux jours me paraissent affreux , 
Léandre répondez à mon impatience , 
Je ne puis plus longtemps supporter votre absence , 
Ne différez donc plus offrez-vous à mes yeux , 
Et venez m'affranchir d'un pouvoir odieux . 
Que veut dire ceci ? Ma fille prend la fuite , 
J'ai lieu de soupçonner sa mauvaise conduite , 
Mais lisons promptement , je veux être éclairci 
Du sujet qui l'oblige à m'éviter ainsi . 
Il lit . 
L'amour qui ne trouve rien d'impossible , m'offrira un nouveau moyen pour m'assurer de vous , malgré tous les obstacles que l'on oppose à ma tendresse . 
Si vous êtes dans la résolution de me suivre , ne manquez pas de me faire savoir vos sentiments , et je prendrai de justes mesures pour vous enlever , et vous dérober au pouvoir tyrannique d'un père qui veut contraindre votre inclination . Adieu ma charmante , j'attends votre réponse , et suis votre fidèle amant , 
LÉANDRE . 
Quoi le sort à mes voeux sera toujours contraire , 
Isabelle m'outrage et cherche à me déplaire , 
Léandre de nouveau veut me déshonorer , 
À de cuisants chagrins le dois me préparer . 
Malgré tous vos efforts , je vois bien que Léandre , 
Ne peut , mon cher ami , devenir votre gendre , 
Il aime trop ma fille et je le connais bien 
Puisque de l'enlever il cherche le moyen , 
Cette lettre m'en donne une preuve évidente . 
Contre ce scélérat ma colère s'augmente , 
Voyons un peu la lettre . 
Le Docteur lui donne la lettre , Géronte lit . 
Hé bien qu'en dites-vous . 
Je dis que de ma fille il doit être l'époux , 
Et que je veux avant la fin de la journée , 
Conclure quoiqu'il fasse un si juste hyménée . 
Mais le voici qui vient . 
Ne le ménagez pas , 
Parlez-lui comme il faut . 
À la fin je suis las 
De me voit méprisé par vous de cette sorte , 
Corbleu si contre vous la fureur me transporte , 
Vous vous repentirez de m'avoir insulté , 
Est-ce ainsi qu'on soutient son rang , sa qualité ? 
Le rang de crocheteur est glorieux , sublime . 
Comment prétendez-vous mériter mon estime ? 
Vous ne rougissez point du nom de suborneur , 
Et voulez enlever la fille du Docteur . 
Ne vous défendez point , cette chose est trop sûre , 
Et d'ailleurs je connais votre écriture , 
La crédule Isabelle approuve vos desseins , 
Et son père a surpris la lettre entre ses mains . 
Je ne sais mon ami ce que vous voulez dire , 
Vous m'accusez à tort je ne sais pas écrire , 
Que faut-il que j'épouse ? 
En pouvez-vous douter ? 
Ma fille . 
Et pourquoi donc tant vous inquiéter ? 
Je l'épouserai moi s'il le faut . . . . . 
Mais vous avez écrit . 
Non vous dis-je , ou je meurs , 
Je ne sais ce que c'est . 
À quoi bon le nier , 
Votre nom est pourtant signé sur du papier 
Et si vous en doutez , lisez . 
Autre délire , 
Ne vous ai-je pas dit que je ne savais lire , 
Sans cela , par ma foi , j'eusse été Bachelier . 
Vous raillez et cela commence à m'ennuyer . 
Ma noblesse m'ennuie encore davantage . 
Il tire de sa poche un morceau de fromage , et se met à manger . 
Qu'est-ce que vous mangez ? 
Un morceau de fromage 
Que j'ai trouvé là-bas , mais il est trop petit , 
Pour assouvir l'excès de mon grand appétit , 
Il est temps de souper , allons nous mettre à table 
Beau-père . 
Vous avez un estomac de diable . 
Je n'ai fait aujourd'hui que quatorze repas 
Avant qu'entrer chez vous je n'étais pas si gras . 
Promettez-moi , Monsieur , de ne rien entreprendre . 
Moi si je n'entreprends rien puissiez-vous me voir pendre , 
Voilà ce qui s'appelle un terrible serment . 
C'est assez . 
Vous voyez je jure noblement . 
Le théâtre représente la rue . 
Vous pouvez enlever votre belle Sabine , 
J'ai fait , pour s'y résoudre , essai de ma doctrine , 
Je n'ai point vainement employé mon savoir , 
Et je me suis senti tout à coup émouvoir , 
Lorsqu'elle m'a parlé de sa vive tendresse , 
À ce que je puis voir elle n'est pas tigresse . 
Les chevaux sont tous prêts , entrons il en est temps , 
