Revenu des erreurs , ah ! Qu'il me sera doux 
De terminer ma course en vivant avec vous ! 
Jeune encor , j'ai déjà fait un bien long voyage : 
J'en aperçois le terme . Échappé du naufrage , 
Je me vois dans vos bras avec ce doux transport 
Qui s'empare de l'âme en arrivant au port . 
Nous verrons : une chose aujourd'hui m'embarrasse . 
Darmance vient dîner . Il est dur , à ma place , 
De recevoir encor ce jeune homme chez moi . 
Je m'étais avec lui conduit de bonne foi , 
Comme avec vous . Déjà j'étais près de conclure : 
Ma fille lui plaisait , et j'aimais sa tournure : 
Au moment de signer , le fat a disparu . 
Vous jugez qu'après lui nous n'avons pas couru . 
On ne pardonne point de semblables offenses . 
Mais j'aime ses parents : ils m'ont fait tant d'instances 
Pour éviter l'éclat en rompant avec lui , 
Qu'enfin j'ai bien voulu le revoir aujourd'hui . 
Je ne fais que lui dire , et je crains ma franchise . 
Je ne veux pas surtout désobliger Mélise , 
Sa soeur . 
On peut , sans bruit , conduire les gens 
Un air froid avertit les moins intelligents . 
Je n'ai jamais été dans cette conjoncture : 
Mais si j'apercevais ... 
J'entends une voiture . 
Je gage que c'est lui resterai-je ! ... . ma foi , 
Le plus sûr est d'aller me renfermer chez moi . 
Je me méfie encor de ma philosophie , 
Et je ne reviendrai qu'en bonne compagnie . 
II sort . 
Profitez du moment pour en avoir raison . 
Parlez de ce Duché promis à ma maison . 
De mes aïeux surtout vantez-lui la mémoire , 
Leurs faits d'armes ... 
C'est que ... je n'ai pas lu l'Histoire . 
Leurs noms sont consacrés dans mille écrits divers . 
L'Apollon de nos jours ... . 
Je ne lis pas de vers . 
Docteur , savez-vous lire ? 
Oui : mais ... . 
Il est étrange 
Qu'on puisse effrontément donner ainsi le change ! 
Eh bien , que voulez-vous ! Je n'ai point de crédit , 
Point de nom , de talents , je n'ai qu'un peu d'esprit , 
II faut un passeport aux gens de mon étoffe ; 
Et j'ai dit au public que j'étais Philosophe . 
C'est une porte ouverte à tous les ignorants . 
On peut , sans aucuns frais , se mettre sur les rangs . 
Dans le monde , un penseur n'a pas besoin décrire ; 
Et même , à la rigueur , il pourrait ne rien dire . 
La Nature est mon livre : et , pour vous bien servir , 
Jusques aux errata je vais le parcourir . 
Il sort . 
Monsieur , c'est un billet de cette jeune dame 
Dont l'amant jaloux ... 
Donne . 
Il lit . 
Je voudrais bien , Monsieur , vous faire part des raisons qui m'ont empêchée de vous recevoir à Paris . 
Vous aurez été sûrement étonné de trouver ma porte fermée si souvent : mais vous savez que les femmes ne font pas toujours tout ce qu'elles veulent . 
J'apprends que vous êtes dans mon voisinage , et je vous engage à venir me voir vers quatre heures dans ma solitude . 
Ah ! La charmante femme ! 
Et plus tard je pourrais sortir . 
Au Domestique . 
Demande mes chevaux à quatre heures . 
Suffit . 
Il sort . 
Et demain je vais à Versailles . 
Je voudrais cependant me justifier vis-à-vis de vous . 
Moi , je n'y songeais plus . 
Car s'il est dangereux d'être trop votre amie , il est bien difficile de consentir à être votre ennemie . 
Sauvez-moi de ces deux écueils , en acceptant ma proposition '' . 
Mais comme c'est écrit ! 
Je vous prie de ne pas oublier de me rapporter mon billet en venant me voir . 
Oh ! oui : pour le premier je sais que c'est l'usage . 
Je le rendrai . 
Darmance ! Ah ! Le petit volage ! 
Bonjour mon successeur . Eh ! Qui t'amène ici ? 
J'y viens à contre-coeur ; vous le jugez : aussi 
Je ne fais qu'obéir aux ordres de mon père . 
L'accueil que je reçois n'est pas fait pour lui plaire , 
Tout le monde me fuit : il semble qu'avec moi 
Je porte dans ces lieux l'épouvante et l'effroi . 
Tu les as plantés-là sans nul préliminaire . 
J'ai suivi vos conseils . 
Tu ne pouvais mieux faire : 
Mais il était trop tard . Tu t'étais engagé 
Au point de ne pouvoir demander ton congé , 
Il a fallu le prendre . Aussi quelle folie 
De vouloir tristement t'enchaîner pour la vie , 
Quand les femmes encor ne te refusent rien ! 
Attends qu'on t'ait quitté . Laisse ce froid lien 
Aux êtres malheureux proscrits par la Nature , 
De leur difformité qu'il répare l'injure . 
Le matin de la vie appartient aux amours . 
Sur le soir , de l'hymen implorons le secours . 
Ce Dieu consolateur est fait pour la vieillesse . 
Il nous assure , au moins , les droits de la jeunesse : 
Et la main d'une épouse , à son premier printemps , 
Fait naître encor des pleurs dans l'hiver de nos ans . 
Mais prévenir ce terme , et choisir une belle 
Pour languir de concert et vieillir avec elle , 
C'est s'immoler soi-même , et c'est perdre en un jour 
Les secours de l'hymen et les dons de l'amour . 
D'un sentiment plus doux mon âme possédée , 
S'était fait de l'hymen une toute autre idée . 
Enfin , je me connais : l'art de séduire un coeur . 
Est trop profond pour moi ... 
Tu lui fais trop d'honneur . 
Un art ! ... Si tu savais ce que c'est que séduire ! 
Eh bien ! Achevez donc tout-à-fait de m'instruire . 
Si j'étais , comme vous , d'une illustre maison : 
Si j'avais de l'éclat , des honneurs , un grand nom ... 
N'es tu pas Gentilhomme ? 
Oui : mais mon origine , 
N'est pas assez brillante ; il faut qu'on la devine ; 
Et partout dans l'Histoire on trouve votre nom . 
Près des femmes souvent c'est un titre . 
Allons , donc ; 
C'est un titre ... au Marais , ou bien dans la Province ; 
Mais ailleurs , mon ami , l'avantage est fort mince ; 
Et sur le même plan l'Amour nous voit rangés . 
