Continuons de lire . 
Il lit . 
`` enfin , mon cher duc , c'est ce soir que je m'encanaille . 
Ne manque pas de venir à ma noce , et d'y amener le vicomte , le chevalier , le marquis et le gros abbé . 
J'ai pris soin de vous assembler un tas d'originaux , qui composent la noble famille où j'entre . 
Vous verrez premièrement ma belle-mère , Madame Abraham : vous connaissez tous , pour votre malheur , cette vieille folle ... `` 
L'impertinent ! 
`` Vous verrez ma petite future , Mademoiselle Benjamine , dont le précieux vous fera mourir de rire. `` 
Écoutez ; voilà des vers à votre honneur . 
Le scélérat ! 
`` Vous verrez mon très honoré oncle , Monsieur Mathieu , qui a poussé la science des nombres jusqu'à savoir combien un écu rapporte par quart-d'heure ... `` 
Cessant de lire . 
Le traître ! 
Le bon peintre ! 
`` Enfin , vous y verrez un commissaire , un notaire , une accolade de procureurs . 
Venez vous réjouir aux dépens de ces animaux-là , et ne craignez point de les trop berner . 
Plus la charge sera forte , et mieux ils la porteront . 
Ils ont l'esprit le mieux fait du monde , et je les ai mis sur le pied de prendre les brocards des gens de cour pour des compliments . 
À ce soir , mon cher duc , je t'embrasse . 
Le marquis de Moncade. `` 
Après avoir lu . 
Voilà , je vous assure , un méchant homme . 
Je crains bien que nous ne soyons pas emmarquisées . 
Aurait-on pensé cela de lui ? 
Après cela , fiez-vous aux courtisans . 
Je me serais donné au diable que c'était un honnête-homme . 
J'étais en garde contre lui , et il m'a pris comme un sot . 
Ce qui m'en fâche le plus , c'est que vous avez payé cette pillule deux louis d'or au coureur . 
Quand je lui en aurais donné dix , je ne m'en repentirais pas . 
Sa méprise nous fait ouvrir les yeux . 
Le voilà qui revient . 
Eh ! 
Morbleu ! 
Mesdames , qu'ai-je fait ? 
Voilà votre lettre , et je vous ai donné celle que monsieur le marquis écrivait à un duc de ses amis . 
Benjamine prend la nouvelle lettre des mains du coureur , auquel Monsieur Mathieu rend la première . 
Donnez . 
Par bonheur le cachet n'est pas rompu ; je vais la raccommoder et la porter en diligence . 
Je vous prie de ne lui point parler de ce quiproquo . 
Il n'est pas aisé ; il m'assommerait . 
Serviteur . 
Au diable , messager de malheur ! 
Le coureur sort . 
Je n'ai pas la force d'ouvrir celle-ci . 
Donnez , donnez-moi . 
Ouvrant la lettre . 
Or , écoutez . 
Laisse cela , Marthon . 
C'est sans doute quelque nouvelle insulte : mais il n'aura pas le plaisir de se rire encore longtemps de nous . 
Son coureur va lui-même le faire donner dans le panneau , et ce soir , en présence de ses amis , il sera la dupe de ses perfidies . 
Je suis hors de moi . 
Que faut-il que je devienne ? 
Il faut vous raccommoder avec Damis ; il m'attend chez moi . 
À Marthon . 
Marthon , va le faire venir . 
Non , mon oncle ; laissez-moi plutôt ensevelir ma honte dans un couvent . 
La belle pensée ! 
J'ai rebuté Damis : quelle honte de retourner à lui ! 
Il sera ravi de vous avoir ! 
Eh bien ! 
Le ferai-je venir ? 
Oui , va . 
Adieu le marquisat ; adieu la Cour . 
Encore une chose qui me chagrine , mon frère ... 
Quoi ? 
Qu'est-ce ? 
C'est que j'ai eu la faiblesse de faire à ce beau marquis un dédit de cent mille francs . 
Cent mille francs ? 
Ma soeur , vous craigniez de le manquer . 
Cela est fait . 
Il faudra lui donner en paiement les billets que vous avez à lui : aussi bien c'était une dette assez désespérée . 
J'y songeais . 
Trop heureuse de ce qu'il ne vous en coûte pas tout votre bien et votre fille ! 
Que ne vient-il à présent , le perfide ! 
Non , ma soeur . 
Feignons , pour le faire tomber dans le piège que je lui tends . 
Il vaut donc mieux que je me retire , car je suis outrée ; je ne me posséderais pas . 
Je vais envoyer chercher notre cousin le notaire . 
Elle sort . 
Vous , Damis va venir ; faites votre paix avec lui ... 
Le voici déjà . 
Je vous laisse ensemble . 
Restez avec moi , mon oncle ... 
Monsieur Mathieu sort , sans écouter Benjamine . 
Que vais-je lui dire ? 
Que sa présence m'embarrasse ! 
Enfin , adorable Benjamine , c'en est donc fait ? 
Vous épousez le marquis de Moncade ! 
Je vous perds pour toujours ... quoi ! 
Vous ne daignez pas tourner la vue sur moi ? 
Ah ! 
Benjamine ! 
Ah ! 
Damis ! 
Je n'ose lever les yeux , et je mérite que vous me haïssiez . 
Non , je vous aimerai toujours , tout infidèle que vous êtes . 
Je voudrais que le marquis pût vous offenser , qu'il pût mériter votre haine ; mais non , vous êtes trop belle , trop bonne ; qui pourrait jamais se résoudre à vous déplaire ? 
Eh bien ! 
Si cela était , Damis ? 
Ah ! 
Quel plaisir j'aurais à vous voir revenir à moi ! 
Vous vous souviendriez éternellement que je vous quittais , et que vous ne me devez qu'au dépit . 
Non , ma chère Benjamine . 
Qui m'en assurerait ? 
Mon amour , mon coeur . 
Oubliez le marquis , oubliez votre infidélité ; et moi , je ne m'en souviens déjà plus . 
Damis , je ne me la pardonnerai jamais . 
Ciel ! 
Qu'entends-je ? 
Quoi ! 
Je revois en vous cette chère Benjamine , dont la tendresse ... 
Oui , Damis ; et je ne reverrai jamais qu'en vous ce qui pourra me plaire . 
Damis lui baise la main . 
Ce que je vois me persuade que vous êtes raccommodés . 
Eh bien ! 
Que vous avais-je promis ? 
Ah ! 
Monsieur , il fallait ce petit démêlé pour me faire mieux sentir tout l'amour que j'ai pour elle . 
