Mais puisqu'il nous connaît tous trois ses bons amis , 
Il croira qu'avec nous tout lui sera permis . 
Tu n'en dois pas douter , je l'attends , et t'assure 
Que je suis étonné de sa longue demeure : 
Mais enfin le voici . 
Tu viens un peu bien tard . 
J'ai regardé , craignant de me mettre au hasard 
De trouver en chemin ( comme j'ai fait ) Mogale , 
Qui m'emploie avec toi pour la chasse royale . 
Quelle chasse est cela ? 
Ce gaillard nomme ainsi 
La quête que le Roi fait de l'Infante ici . 
As-tu pris cet emploi ? 
Peut-on en être en doute , 
Fort bien ; mais reconnais si quelqu'un nous écoute . 
Nous voici tous amis , à l'écart sans témoins . 
Je te l'ai déjà dit , tu croyais que les soins 
De Mogale étaient pris ( en ce beau mariage ) 
Pour l'amour de Gerberne et pour son avantage : 
Mais tu te mécontais , Mogale est tout pour soi , 
Tout l'État et Gerberne , et l'Infante et le Roi 
Ne sont en cet esprit aimés d'aucune sorte , 
Que pour le seul amour que lui-même se porte . 
Mais Gerberne avancé lui pourrait résister . 
Il le fera périr afin de subsister . 
Et puisque que le Roi même en a fait son idole , 
Nous devons tous porter le joug sous sa parole . 
Il semble aimer Gerberne et lui fait voir son sein . 
Il le veut perdre , dis-je , écoute son dessein . 
Le présumant Chrétien , et voyant qu'il pratique 
Des maximes qui sont contre sa politique , 
Il juge que l'Infante instruite en même foi 
Rejettera l'hymen incestueux du Roi , 
Et que dans le dédain qu'elle fera paraître , 
Pour gagner la Disciple il faut perdre le Maître . 
Pour donc le contenter et rendre possesseur 
Du gibier qu'il prétend je me suis fait chasseur 
Puisque chacun le fait : mais enfin quoi qu'on fasse , 
On n'aura qu'un plaisir sanglant de cette chasse : 
Qu'il se donne carrière et s'ébatte hardiment , 
Faisant du mal d'autrui son divertissement : 
Qu'il chatouille la rate , à la fin de la fête 
Vous me serez témoins d'avoir été prophète . 
Adieu , je vais chasser pour accomplir sa loi . 
J'y vais pareillement ; car j'ai le même emploi . 
Ils s'en vont . 
Je n'avais pas compris comme ce Renard dresse , 
Pour atteindre à la fin , tous ses tours de souplesse : 
Mais il faut avouer que je suis étourdi 
Du conseil captieux d'un homme si hardi . 
Tu vois donc maintenant de combien tu t'abuses , 
Puisqu'on t'a défilé l'intrigué de ses ruses . 
Je le vois ; mais encor je n'ai pas contenté 
Dans tous nos entretiens ma curiosité : 
Car j'attendais toujours quelque réponse mâle 
Dont Gerberne arrêtât le discours de Mogale , 
Lorsqu'il lui proposa par tant d'empressements 
Ce conseil coloré de ses beaux compliments , 
Si la crainte du Roi ; mais encor d'une pique 
Qu'il voulut éviter , n'évitât sa réplique . 
Que fit-il ? Que dit-il ? 
Il vit que ce moqueur 
Par la langue donnait un démentir au coeur ; 
Et pour gauchir au coup qui tramait se disgrâce , 
Au lieu de s'échauffer il parut tout de glace . 
Pour vos raisons , dit-il , le Conseil les verra , 
Et pour l'hymen du Roi le ciel y pourvoira ; 
D'intérêt il s'en tu , avec indifférence , 
Et ( l'Infante arrivant ) finit leur conférence . 
Ce n'est pas tout , prends garde à ne rien déguiser . 
Je dis tout ce de quoi je me puis aviser . 
C'est Néarque . 
C'est moi , je suis rien tout à l'heure : 
Mais Armide est-ce ici que tu vis leur demeure . 
C'est bien en cet endroit qu'un effort surhumain 
Fit rapporter les fruits attachés de ma main , 
Suivant l'histoire au vrai que je vous en ai faite : 
Mais je ne sais pas bien l'endroit de leur retraite . 
Vois-tu bien là Trophime ? 
Il fut à l'impourvu 
Oculaire témoin de tout ce que j'ai vu . 
Ne doit-il pas au Roi quelque reconnaissance 
À raison de l'État dont il prit sa naissance . 
Peut-être est-ce bien lui qui vous a fait savoir 
Comme j'ai les joyaux que vous désirés voir . 
Armide , cher Armide achève ton ouvrage , 
Et crois que tu ne peux m'obliger davantage ; 
Tu te verras chargé de présents tous royaux , 
Si tu peux m'apporter ces précieux joyaux . 
Je le puis : car je tiens ces beaux pendants d'oreille , 
Ces perles à ravir , ce collier de merveille . 
Tous ces joyaux sont tiens ; mais tu nous les vendras , 
Et nous les recevront au prix que tu voudras . 
Mais ? 
J'engage ma foi pour te tirer de crainte , 
Que tu seras traité sans fraude et sans contrainte . 
Va , cher Armide , cours , ne perds pas un moment , 
Je t'attends chez Mogale en mon appartement . 
Armide s'en va . 
Or sus , avez-vous bien compris notre langage . 
Non . 
J'ai pourtant besoin de votre témoignage . 
Armide a déclaré qu'au soir un étranger 
( C'est Gerberne sans doute ) afin de l'obliger 
À ses provisions , lui fit grande largesse 
Des joyaux que je tiens être de la Princesse . 
À Antelme . 
Je te prie pourtant de t'avancer exprès 
Pour le suivre de l'oeil et le tenir de près . 
Faut-il ouvertement me mettre à sa poursuite . 
Non : mais à l'oeil au guet obvier à sa fuite . 
Si j'y faisais besoin me voici prêt d'aller . 
Non , ne t'écarte point ; car je veux te parler . 
Antelme suffira je connais sa prudence , 
Et n'y veut employer que sa seule présence . 
J '' y suis . 
Si tu connais qu'il ne s'écarte pas , 
Viens-t'en aussi chez moi le suivant sur ses pas . 
Antelme s'en va . 
Je suis les bons avis que j'ai pris de ta bouche , 
Quand je t'ai fait savoir que l'affaire me touche . 
Mon Trophime tu m'as tiré d'un grand souci , 
Sais-tu bien leur séjour ? 
Il n'est pas loin d'ici . 
Mais pour l'endroit certain nous le saurons d'Argante ; 
Car je ne l'ai pas vu : mais c'est lui qui s'en vante . 
Pour ces divers secrets il faut l'entretenir , 
Il les a racontés et dois les maintenir . 
