Détrompe son esprit , découvre moi d'abord ; 
Et puisqu'on ne peut pas ignorer dans Tarente , 
Pars où je dois passer ma fortune présente , 
Cours au Palais , Cléonte , et garde qu'en ma Cour , 
Quelqu'un n'aille devant annoncer mon retour 
À ma Belle Princesse , à qui je veux l'apprendre , 
Car j'aurai grand plaisir tantôt à la surprendre . 
Non non , je ne saurais vous accorder ce point , 
Vous n'avez point failli , ne vous excusez point : 
J'étais , je le confesse , indigne de vos charmes ; 
Ne considérez point mes regrets , ni mes larmes , 
Le Ciel a bien montré qu'il prenait soin de vous , 
Au choix qu'il vous a fait d'un plus parfait époux ; 
Et s'il vous l'eut laissé ( Princesse généreuse ) , 
Il vous eut fait justice , en vous rendant heureuse : 
Mais injuste qu'il est , vous le vient de ravir , 
Et me ravit aussi l'honneur de le servir : 
Le cruel à vos yeux n'en a fait que la monstre , 
Et par une funeste , et fatale rencontre , 
Ce jaloux devers lui l'a voulu retirer , 
Voyant que sa vertu le faisait adorer . 
Dieux ! Que viens-je d'entendre ? Est-il vrai que je veille ? 
Encor que ma douleur , qui n'a point de pareille , 
Dans ce coup de malheur , qui nous a tous surpris , 
Occupe entièrement mon coeur , et mes esprits ; 
Et que le désespoir , tout prêt de me confondre , 
Ne me dut pas permettre ici de te répondre ; 
Je te dirai pourtant , pour consoler ta foi , 
Que par la loi d'honneur j'ai péché contre toi : 
Il est vrai qu'Iolas , n'a rien vu qui l'égale , 
Et je serais ingrate , insensible , et brutale , 
Si je me consolais jamais de son trépas , 
Et si l'ayant vengé , je ne suivais ses pas : 
Mais quand il n'eut pas eu les vertus , ni les grâces , 
Dont la postérité suivra toujours les traces ; 
Quand il n'eut pas charmé les coeurs , et les esprits , 
Imparfait , sans honneur , sans biens , je l'aurai pris , 
De la main de celui , dont l'entière puissance 
Demandait ce tribut à mon obéissance . 
Il est vrai que d'abord mon âme y résista , 
Lorsqu'à mon souvenir ta foi se présenta , 
J'inclinais bien vers elle , et je l'aurais gardée , 
Si l'honneur m'eut permis d'en conserver l'idée : 
Mais par sa loi , Phalante , il te fallait trahir , 
Je dépendais d'un père , il fallait obéir . 
La chaste Bérénice est l'objet de sa flamme ? 
Les Dieux me sont témoins , Princesse de mon âme , 
Que la mort d'Iolas fait toute ma douleur , 
Que je suis plus que vous sensible à ce malheur , 
Que sa perte en mon coeur est plus considérée 
Que celle de la foi que vous m'avez jurée ; 
Que je viens pour pleurer en cette extrémité , 
Non pour vous reprocher votre infidélité . 
Elle m'est bien assez par tes yeux reprochée ; 
Et tes sages discours , dont je me sens touchée , 
Aggravent d'autant plus mon offense envers toi , 
Qu'ils font voir ta constance , et condamnent ma foi . 
Mais , Phalante , dis moi que veux-tu que je fasse ? 
Ne viens point à ma peine ajouter ta disgrâce : 
Il suffit de mon deuil , pour me faire mourir ; 
Au lieu de me résoudre , et de me secourir , 
En l'état ou je suis , par tes funestes plaintes , 
Tu donnes à mon coeur de nouvelles atteintes : 
Vengeons ensemblement la mort de mon époux , 
Contre un injuste père , animé contre nous : 
Aussi bien nos douleurs ne feront pas revivre 
Ce Prince généreux , que je veux bientôt suivre . 
Plût au Ciel , qui mes voeux a souvent exaucé , 
Qu'avant sa mort , je l'eusse une fois embrassé ! 
Il ne tiendra qu'à toi , me voila plein de vie , 
Contente , cher ami , contente ton envie . 
Ô Dieux ! 
Ô justes Dieux , puis-je voir mon époux ! 
Oui , tu le vois mon âme , et les destins jaloux 
De me voir possesseur d'une chose si belle , 
N'ont pas gardé leur haine , en me séparant d'elle , 
Ils ont connu mon zèle , et ma fidélité , 
Et se sont repentis de leur sévérité : 
Je te revois encore . 
Ô Destin favorable ! 
Ô faveur sans exemple ! Ô bien incomparable ! 
Mais qu'ai-je ouï , Phalante , en m'approchant d'ici ? 
Je t'ai vu plein d'angoisse , et comblé de souci , 
Reprocher d'une voix qui semblait altérée , 
Je ne sais quel Amour , et quelle foi jurée : 
Je t'ai vu joindre au deuil de ton ami perdu , 
La perte d'un trésor justement prétendu , 
Qui ( si de tes secrets j'eusse pris connaissance ) 
Serait fort aisément tombé sous ta puissance . 
Dans nos civilités il nous aura surpris , 
Il a nos chastes feux de nos bouches appris . 
Quoi ? Mon frère , est-ce ainsi qu'on m'ouvre sa pensée ? 
Les traits de Bérénice ont ton âme blessée : 
Tu les as soutenus , tu les as peu sentir , 
Sans me montrer ta plaie , et sans m'en avertir ? 
Bien que mon coeur brûlât d'une flamme pareille , 
Sache que la raison , qui toujours me conseille , 
Et qui fait mon bonheur de tes propres plaisirs , 
M'aurait fait préférer tes voeux à mes désirs : 
C'est sur ton amitié que ma gloire se fonde , 
Et je n'ai rien de cher , ni d'agréable au monde , 
Que je ne te cédasse , au premier mouvement , 
Que je verrais paraître en tes yeux seulement : 
Pourquoi doncques , cruel , m'as-tu caché ta peine ? 
Quand tu trouvais en moi ta guérison certaine ? 
Pourquoi m'as-tu celé tes transports amoureux , 
Quand mon consentement te pouvait rendre heureux ? 
Il m'était impossible , ô Prince magnanime , 
De découvrir mon coeur , sans découvrir mon crime , 
Avecque mon secret , j'eusse manifesté 
Vers toi ma perfidie , et ma déloyauté ; 
Et j'ai bien mieux aimé t'ôter la connaissance , 
D'un coeur que tu croyais , entier en ta puissance , 
