Madame , pardonnez mon crime à mes douleurs . 
Trop faible contre vous , je m'arme de fureurs , 
Je veux tenir suspects vos pleurs , votre coeur même , 
Enfin tout ce qui fait qu'un malheureux vous aime . 
Mon esprit contre vous tâche de s'irriter ; 
Mais de cet art cruel je ne puis profiter . 
Vous voyez le péril où vous mettez ma gloire ; 
Madame , par pitié cédez-moi la victoire , 
Vos charmes sont trop forts , mon coeur est trop soumis , 
N'exigez rien de moi que ce qui m'est permis . 
Je ne sais point user d'un pouvoir tyrannique , 
À votre seul bonheur une amante s'applique , 
Seigneur , de votre amour je n'exige plus rien , 
Et je prétends ainsi vous marquer tout le mien . 
Suivez vos sentiments , je vais dire à mon père 
Qu'au retour des Tarquins vous trouvant trop contraire , 
Je n'ai pu hasarder avec vous son secret , 
Et pour Tibérinus je prévois à regret ... 
Ha ! pour l'unique prix de l'amour le plus tendre , 
D'être à Tibérinus , tâchez à vous défendre ; 
Epargnez-moi , Madame , un si cruel ennui ; 
Je ne puis être à vous , ni vous souffrir à lui . 
Vous pouvez de ce soin vous fier à ma haine ; 
Mais sous ce triste joug si mon devoir m'entraîne , 
J'espère que les Dieux que touchera mon sort , 
Bientôt à mes douleurs accorderont la mort . 
Hé bien ! puis-je douter encor de sa tendresse ? 
Elle qui de mon sort devrait être maîtresse , 
Avec quelle douceur m'a-t-elle pardonné 
L'outrage que lui fait un refus obstiné ! 
Quand Rome à ses appâts me paraît préférable , 
Elle n'éclate point contre un amant coupable . 
Enfin elle veut bien renoncer à ses droits , 
Et son coeur pour m'aimer semble prendre mes lois . 
Que vous m'êtes cruels Père , Rome , Patrie ! 
Quels appâts ! quel amour mon coeur vous sacrifie ! 
Hélas ! Et par quels biens , par quels honneurs offerts 
Pourrez-vous me payer le bonheur que je perds ? 
Et que sais-je après tout si la raison demande 
Que de servir Tarquin , un Romain se défende ? 
Rome est abandonnée à son peuple inconstant . 
Que de périls pour elle en cet état flottant ! 
Quels maux ! À moins qu'un roi ne reprenne sa place 
Le superbe Tarquin instruit par sa disgrâce , 
Reviendrait en ces lieux plus humain et plus doux . 
Mais si nous attendons l'éclat de son courroux , 
Quel orage va fondre ! et par quelle puissance 
Pourrons-nous soutenir l'effort de la vengeance ? 
Ha ! tant de citoyens ses partisans secrets , 
De cet Etat sans doute , ont vu les intérêts ; 
Sans doute ils ont voulu prévenir la tempête . 
Et moi quel vain devoir , quel scrupule m'arrête ? 
J'aime ; et j'ai mon bonheur , si je veux , dans mes mains , 
Et je suis incertain du vrai bien des Romains . 
Dans le doute où je suis , décide , amour , décide , 
Mais qu'il est dangereux de te prendre pour guide ! 
Non , non , défions-nous de ton pouvoir sur moi , 
Et ne hasardons pas un crime sur ta foi . 
Je vois par le chagrin , qui dans vos yeux se montre , 
Que vous êtes ici blessé de ma rencontre . 
Vous cherchiez Aquilie , à ce que je puis voir , 
Je ne me défends point d'un si juste devoir . 
Je puis à son hymen destiné pour mon père , 
Et lui rendre des soins , et tâcher de lui plaire . 
Mais vous à qui Brutus destine d'autres noeuds , 
De quel droit refuser de souscrire à ses voeux ? 
Il faut en convenir , je n'ai rien à répondre . 
Je sais que vos vertus ont de quoi me confondre , 
Qu'à ces vertus Brutus ne peut être trompé , 
Que de ses seuls désirs vous êtes occupé . 
Je les suivrai du moins sur l'hymen d'Aquilie . 
Est-ce dans peu de temps que ce doux noeud vous lie ? 
Croyez-vous que vos soins vous doivent réussir ? 
Vous en doutez ? ce jour peut vous en éclaircir , 
Seigneur , vous en aurez le premier la nouvelle ; 
Mais je cours promptement où mon amour m'appelle . 
Dès ce jour ! Il le peut , rien ne l'arrête plus . 
Brutus veut cet hymen . J'offense Aquilius . 
Des discours menaçants d'un rival redoutable , 
Attendrai-je en repos l'effet irréparable ? 
Quoi je pourrai souffrir qu'il me vienne enlever , 
Ce qu'aux dépens de tout je devrais conserver ! 
Et mon timide coeur qu'un vain scrupule étonne , 
Lui cédera les droits qu'un tendre amour me donne ? 
Je viens de voir ma fille , elle m'a déguisé , 
Seigneur , qu'elle vous eût encor rien proposé ; 
Mais ses pleurs qui coulaient , son trouble , sa contrainte , 
Ses soupirs étouffés m'ont découvert sa feinte ; 
Elle vous a parlé . 
Seigneur , je ne sais rien . 
Et ce discours obscur ... . 
Vous m'entendez trop bien . 
II n'est pas temps ici de faire un vain mystère , 
Aquilie est en vain obstinée à se taire , 
Tout m'a rendu certain qu'elle vous a parlé . 
Vous savez mon secret , je n'en suis point troublé . 
Puisque toujours poussé par un aveugle zèle , 
Vous suivez les fureurs d'une Ville rebelle , 
Tibérinus , Seigneur , avant la fin du jour 
Recevra de ma main l'objet de son amour . 
Avant la fin du jour ! ha ! que viens-je d'entendre ? 
Il l'aime ; ce parti me reste seul à prendre , 
Puisque je perds l'espoir de vous faire changer . 
Vous me désespérez , craignez-en le danger . 
Un amant qui perd tout ne doit plus rien connaître . 
Ma vie est en vos mains , vous en êtes le maître , 
Je le sais ; mais Seigneur , si vous nous découvrez 
Je sais ce que doit faire un chef de conjurés . 
Un homme tel que moi n'attend pas les supplices ; 
Vous aimez Aquilie , elle est de mes complices . 
Ce fer en même temps terminant notre sort , 
Saura nous épargner une honteuse mort . 
Quel projet plein d'horreur ! quel démon vous inspire ? 
Vous pourriez ... 
Il suffit , Seigneur , je me retire . 
Je vais donner parole . 
