C'est ce que je n'ai jamais bien pu décider ; car quoi qu'ils parussent fort empressés auprès de ma femme , et qu'il n'y en eût pas un , qui par-ci par là , ne lui décochât quelque fleurette , ils ne laissaient pas d'acheter fort cher les bagatelles que me fournissaient trois grands diseurs de rien , et un Auteur femelle , dont la plume avait encore plus de rapidité que la langue . 
Je ne m'étonne pas si elle a fait tant de Volumes . 
C'était une aimable femme . 
Elle faisait un Livre en une nuit . 
Les jolies femmes de ce temps-ci , n'emploient pas si mal les leurs . 
Mais comment en usait la vôtre ? 
Le mieux du monde , et je n'ai jamais vu personne se plaindre d'elle . 
Femme si accommodante accommode pour l'ordinaire un mari de toutes pièces . 
Oh , pour moi j'ai cela de bon , je ne suis point sujet au mal de tête . 
Il est vrai que quelques contrôleurs de profession remarquaient que de mes enfants aucun ne me ressemblait , et qu'ils avaient de l'air , l'un d'un Colonel , l'autre d'un jeune Magistrat , à qui j'ai dressé une Bibliothèque de Romans . 
C'est-à-dire qu'il en était de vos enfants comme de ces Livres dont l'Épître dédicatoire est sous votre nom ? 
Vous faites les honneurs de l'ouvrage d'autrui . 
Ma foi , si on regardait de près , on trouverait autant de plagiaires dans les familles que dans la République des Lettres . 
Heureux qui sait s'accommoder de sa femme ! 
Je me trouvais fort bien de la mienne ; et tant qu'elle a été jeune et jolie , j'ai triomphé . 
Mais à présent qu'elle n'est que jolie sans être jeune ... 
Vous n'avez plus cette affluence dans votre Boutique ? 
Pardonnez-moi , j'ai encore assez de gens chez moi . 
Mais , Monsieur , ma femme a plus de quarante ans . 
Ainsi ils n'y viennent que pour la conversation ? 
Justement . 
Ils ont fait de ma Boutique une Académie de beaux esprits , où ma femme régente parmi les Historiens , les Poètes , et les diseurs de bons mots . 
Il faut bien de ces gens-là pour échauffer une Cuisine . 
Que voulez-vous , j'ai dupé le public , et le public m'a dupé ; chacun à son tour ... 
Je lui troquais d'abord des bagatelles pour de bon argent , il les prenait avidement ; je crus qu'il se laisserait tromper plus longtemps , et me donnerait celui de faire une fortune complète . 
Le public est un compère capricieux dont il faut brusquer le goût : pendant qu'il vous en disait que n'en profitiez-vous mieux ? 
Si je puis revenir sur l'eau , que je profiterai de vos avis ! 
Plus de romans , ni d'Historiettes , j'y renonce ... 
de bons livres de maximes , et de caractères . 
Ce sont ceux-là dont on voit en quatre mois doubler le prix , et multiplier les éditions . 
Voilà ce qui fait rouler un libraire en carrosse . 
Cela n'est pas tout à fait sûr , le goût change là-dessus ; et on plonge dans la bagatelle . 
Ainsi , si vous voulez avoir de l'argent du public , il faut l'endormir par des contes ce Fées , le réveiller par des rapsodies , ou l'amuser par de petits jeux ; comme le Gage-touché , Cache-mitoulas , et Colin-Maillard . 
Voilà des titres cela ! 
Ah , Monsieur , si vous me permettez de m'établir dans votre Ville , voilà les Livres par où je débuterai . 
Le Gagetouché ! 
Quel effet dans une Affiche ! 
Fort bien , nous penserons à cela une autre fois ; laissez-moi un moment en repos . 
Je vais en écrire à ma femme . 
Qu'elle sera aise de venir débiter ses Romans en style coupé ! 
Pour peu que vous y donniez la main , notre fortune est faite . 
Adieu , bon soir , et bonne nuit . 
L'heureuse rencontre ! 
L'heureuse rencontre ! 
Comme tout ce qu'il y a d'illustres dans le monde , semble s'être donné rendez-vous pour venir peupler votre nouvelle Ville où vous ne voulez rien de commun , agréez que je vous présente un homme en la manière des plus extraordinaires qui se fassent . 
Où est-il ? 
Le voilà . 
Je le crois . 
Mais qui êtes-vous ? 
Monsieur , je suis un original sans copie , un Poète muet , un imposteur de bonne foi , un beau morceau moderne qui ne deviendra que trop antique avec le temps . 
Et avec tout cela , vous êtes gueux , comme un Peintre ? 
Il est vrai qu'un Peintre ne va pas si tôt en Carrosse qu'un Caissier ; mais enfin , on ne laisse pas de se tirer d'intrigue ; et depuis que les gens d'affaire se sont jetés dans le goût des tableaux , notre profession est un peu réconciliée avec la fortune . 
D'ailleurs , j'ai un talent merveilleux pour le portrait . 
Et attrapez-vous bien l'air des gens ? 
Faites-vous ressembler ? 
À merveille ... 
J'attrape cela ... le tour du visage , le feu des yeux , le coloris du teint ... 
Il n'y a pas un de mes portraits qui ne ressemble parfaitement . 
Et avec ce beau talent , peignez-vous bien des femmes ? 
Oui da . 
Vous peignez des femmes , et vous faites ressembler ? 
Poursuivez , mon ami , poursuivez , vous êtes dans le grand chemin de l'Hôpital . 
Un bon Peintre de femmes doit être un imposteur de profession . 
Cela est vrai . 
Il y a quelque temps qu'une vieille Marquise me pria de faire son portrait , je fus assez sot pour me piquer de sincérité , je la peignis comme deux gouttes d'eau . 
Hé bien ? 
Elle ne se vit pas plutôt comme la nature l'avait faite , qu'elle voulut me faire jeter par les fenêtres , disant que je la rendais hideuse . 
À huit jours de là , je lui portai un Portrait que j'avais fait d'une jolie petite personne de dix-huit ans . 
Je lui dis que c'était le sien que j'avais raccommodé , elle me fit donner cinquante pistoles , et publie partout , que je suis le premier homme du monde . 
Bon ! 
Si l'on peignait les gens tels qu'ils sont , ils se feraient peur les uns aux autres . 
