Il a reçu du Ciel le secours d'un Trophime , 
Irlandais naturel , qui pensant faire un tour 
Ici depuis vingt ans y fixa son séjour ; 
Et s'en trouvant pourvu d'une ample connaissance , 
Il l'emploie en faveur du lieu de sa naissance ; 
Et par ce qu'il a su de divers habitants , 
Il nous a découvert des secrets importants : 
Qu'un Armide qui tient une pauvre Taverne , 
Hier sur le tard fut vu traitant avec Gerberne , 
Qui le sollicitait de pourvoir à sa faim , 
Lui mettant pour l'achat , or et joyaux en main : 
Qu'aussitôt le suivant avec certain Argante , 
Il n »avait pas atteint sa demeure présente : 
Mais que son compagnon en courant plus avant , 
En était ce matin revenu plus savant : 
Et c'est de celui-ci , par un bonheur céleste , 
Que nous sommes au point d'apprendre tout le reste . 
On cherche cet Argante , et votre entier plaisir 
Succédera bientôt à tout votre désir . 
Plus je puis espérer , plus mon désir s'augmente , 
Qu'on s'avance à chercher et trouver cet Argante . 
Je crois que c'en est fait . 
Enfin si son rapport 
Ne me rend tout mon bien j'ai fait naufrage au port : 
Ô port ! Ô noble port ! Magnifique rivage 
Tu peux t'enorgueillir de ce pompeux naufrage 
Que tout le sang royal d'Irlande en un moment , 
Ait trouvé chez toi son ancien monument . 
Ô rochers ! Ô sablons ! Ô montagnes ! Ô plaines ! 
Hâtez-vous d'alléger ou d'abréger mes peines ; 
Adoucissez , ou bien raccourcissez mon sort , 
Ou rendez-moi ma vie , ou donnez-moi la mort . 
Tous les lieux sont battus par des courriers fidèles , 
Sire , et même je crois qu'en voici des nouvelles . 
Et bien Néarque ; enfin as-tu bien exploité ? 
Me rendras-tu bientôt ce que tu m'as ôté ? 
Pour trouver le sujet des quêtes ordonnées , 
Sire , tous les moments me semblent des années , 
À m'en donner le soin vos ordres m'ont pressé 
D'autant plus que sur tout j'y suis intéressé . 
Autrefois ( sans savoir ) si j'ai pu vous déplaire , 
Je sais que maintenant je puis vous satisfaire . 
Pour me laver du crime innocemment commis , 
Le Ciel juste a daigné me fournir des amis , 
Et même par bonheur m'a pourvu d'un intime 
Irlandais naturel , qu'on appelle Trophime . 
Mogale m'en parlait . 
Sire , par la rigueur 
De mon Arrêt donné je vivais en langueur ; 
Mais je vis maintenant dans une douce attente . 
Et bien par ton Trophime as-tu pu voir Argante ? 
Sire , il m'a bien conduit chez lui pour le chercher ; 
Mais un léger soupçon l'a fait fuir et cacher . 
Comment ? 
On lui a fait craindre votre colère , 
Que son secret serait puni de la Galère , 
Qu'on le mettrait aux fers , ou tiendrait en prison ; 
Ce qui l'a fait trembler et vider la maison . 
Tu ne l'as donc pas vu ? 
Non , Sire ; mais j'estime 
Que maintenant il est découvert par Trophime , 
Qui sait l'endroit auquel il doit s'être arrêté , 
Et prétend l'amener à votre Majesté , 
Son ombrage guéri d'être en votre disgrâce . 
Quels sont encor ceux-ci . 
Indulphe avec Lugtace , 
Qui se sont mis aux champs pour connaître les soins 
Qu'on a du fait présent , et m'en être témoins . 
Que dit-on de nouveau ? 
Sire , on a vu Gerberne 
Qui loge avec Gélase au fond d'une caverne , 
Et vis-à-vis , avec un peu d'éloignement , 
L'Infante et sa Nourrice ont pris leur logement . 
Quel Palais ! 
Et pourtant l'Infante hors sa Cabane , 
Vue dans ses attraits fut prise pour Diane , 
Qui pour quelque secret descendue des airs , 
Fait gracieusement son Ciel de ses Déserts ; 
Et jamais on ne vit une Nymphe plus belle . 
Quel Ciel ! De qui peux-tu savoir cette nouvelle ? 
D'Argante , qui se dit même avoir visité 
Tout l'endroit par ce train fraîchement habité . 
D'Argante ? Que dit-il ? 
Sire , sur cette affaire 
Lui-même entretenait certain originaire 
Irlandais . 
C'est Trophime . 
Il le nommait ainsi 
En le sollicitant de venir jusqu'ici , 
Protestant le servir d'une escorte royale , 
Et lui persuadant de venir voir Mogale . 
Lugtace , y étais-tu ? 
Sire , j'ai bien ouï 
Ce devis tout entier et m'en suis réjoui , 
Voyant que le travail n'est plus de longue haleine , 
Et que tout se dispose à vous tirer de peine . 
J'atteste de surplus qu'Antelme a retiré 
D'Armide le trésor par Gerberne égaré , 
Des joyaux dont le prix est de valeur immense , 
Lui délivrant pour eux fort peu de récompense . 
Qu'en fait-il ? 
Il attend Néarque pour les voir , 
Et nous avons promis le lui faire savoir . 
Votre Majesté cois ce que Mogale attente , 
Dissipant à plaisir les joyaux de l'Infante . 
Va , Néarque , va-t'en retirer ce trésor , 
Je te l'ai déjà dit et le répète encor , 
Il y va de ton sang , fais finir mes souffrances , 
Je te perds avec moi perdant mes espérances : 
Ouvre et jette les yeux de l'un à l'autre bout , 
Dépêche , avance-toi , cherche et fouille partout , 
Élève tes regards sur les plus hautes cimes , 
Baisse-les si tu veux aux plus profonds abîmes , 
Contourne tous les champs , écume les marais , 
Éventre las rochers , renverse les forêts , 
Rencontre si tu peux quelque heureuse aventure 
Qui puisse terminer le travail que j'endure . 
Quoi qu'il puisse arriver je m'en prends à ton chef , 
Toi seul m'en rendras compte , et prends derechef 
Qu'il y va de ton sang ; le succès de ta quête 
Te doit ou relever ou renverser la tête . 
J'espère vous donner sujet de m'épargner 
Si le secours du Ciel daigne m'accompagner . 
Sire , on peut bien juger des choses avancées , 
Que votre ordre est le but de toutes mes pensées . 
Va : je suis sans repos dans tous ces embarras . 
Il s'en va . 
Prends-en le soin , Mogale , ainsi que tu verras . 
Argante veut te voir , Trophime te désire , 
Donne-leur audience , et que je me retire . 
Je vais rêver chez moi quand je devrai sortir , 
Tu sais que ton devoir t'oblige à m'avertir . 
Il se retire . 
