Je vous crus de tout temps un Ami si discret , 
Que je puis à vos yeux exposer un secret : 
Mais il faut toutefois m'assurer de se taire . 
De ce triste secret quel que soit le mystère , 
Parlez , de vos Amis je suis l'un des plus grands . 
Il y peut bien avoir plus de cinq fois quatre ans , 
Qu'une Dame à cheval , qu'avait un homme en croupe , 
Passa par cette ville , allant à Gadaloupe , 
Et pour ne pas vous faire un trop long entretien , 
Du logis que j'occupe en vint faire le sien . 
Après que de cheval elle fut descendue , 
Je vis qu'elle était pâle , et toute morfondue , 
De son maigre visage on eût compté les os , 
Ses bras étaient petits , mais son ventre était gros , 
Et s'il faut devant vous que sans fard je m'explique ; 
Durant une heure ou deux je la crus hydropique : 
Mais peu de temps après mon esprit fut certain , 
Que ce n'était pas d'eau que son ventre était plein . 
Quoique dans mon logis elle n'eut rien à craindre , 
J'entendis sur le soir cette Dame se plaindre ; 
D'abord prêtant l'oreille à sa voix , j'en ouïs : 
Vois de quels tristes biens à présent tu jouis , 
Puisque tu t'es fiée à des promesses vaines , 
Qu'un moment de plaisir te coûtera de peines ! 
Que le Ciel en courroux te prépare de maux ! 
Voit-on quelques malheurs à tes malheurs égaux ? 
Ton fruit qui voit le jour rend-il ta douleur moindre ? 
Là j'ouïs une voix à la sienne se joindre , 
Dont l'extrême faiblesse , et le ton délicat , 
Avait bien du rapport aux cris d'un petit Chat . 
Lors pour voir ce mystère ayant ouvert la porte , 
Je trouvais cette femme en langueur ; demi-morte . 
Un enfant à ses pieds qui venait d'être fait , 
Et qui quoique petit était beau tout à fait . 
En un rude courroux j'eus dessein de me mettre , 
Mais la mère à l'enfant ne put me le permettre , 
Et d'un gros Diamant le brillant gracieux , 
Sut me fermer la bouche , et m'éblouir les yeux : 
Si bien que l'Accouchée ayant par son adresse 
Apaisé ma colère et surpris ma tendresse , 
Sans rien appréhender des médisants propos , 
A son enfant tout nu je donnais des drapeaux , 
Qui la même nuitée ayant eu la migraine , 
Fit chercher au plus vite , et Parrain et Marraine . 
Car dans sa maladie on craignait qu'il mourut ; 
Et Dona Stéphanie est le nom qu'il reçut . 
Ô Ciel ! Après ce coup que faut-il que j'espère ? 
Hélas ! 
Vous voyez bien si j'en fus jamais Père . 
Je ne le vois que trop . 
Pour vous donc abréger , 
Stéphanie en huit jours ne fut plus en danger , 
Et la mère pour lors pleinement satisfaite , 
La commis à ma charge , et sonna sa retraite , 
Et m'ayant ses joyaux déposés dans les mains , 
Avant que de partir m'expliqua ses desseins . 
Monsieur , dit-elle alors , connaissant votre zèle , 
Je vous laisse ma fille , et vous laisse avec elle 
De quoi l'entretenir , et payer ses dépenses 
Tant que pourra durer la longueur de sept ans . 
Environ ce temps-là j'enverrai la reprendre ; 
Surtout je vous enjoins de jamais ne la rendre , 
Qu'à celui qui pour elle ayant quelque amitié , 
A cet anneau rompu joindra l'autre moitié . 
Cela dit , elle part , et sa fille demeure , 
Qui durant son enfance amandait d'heure en heure , 
Et qui vécut si bien , qu'encore même elle vit , 
Qui des charmes qu'elle a tout le monde ravit . 
Comme elle est à présent dans un ange à produire , 
Ma violente ardeur je lui viens de déduire , 
Et trouvant dans ma flamme un plaisir assez doux , 
Pour mieux m'en rendre grâce elle était à genoux : 
Mais comme à mon esprit sa pudeur est connue , 
Je l'ai fait retirer voyant votre venue ; 
Et pour conclusion je vous fais assoir , 
Qu'elle borne sa gloire au bonheur de m'avoir . 
Adieu . 
Peut-on souffrir une douleur plus dure ! 
Voir de mes propres yeux son indigne posture , 
Et lorsque par son ordre on peut tout espérer , 
Embrasser les genoux , de qui doit l'adorer ! 
L'ingrate ! Elle paraît . 
Fabrice et Gusman sont au même jardin . 
Quelque espoir qui vous flatte , 
Empêchez que pour moi votre flamme n'éclate , 
Et quoi que votre amour ait pour vous des appas , 
Faites que pour me plaire il ne paraisse pas . 
Car enfin 
C'est assez , de la loi qu'on m'impose , 
Mon esprit tout confus vient d'apprendre la cause , 
Ferdinand 
Ferdinand vous a donc tout appris ? 
N'en doutez pas . 
Hé bien , les avez-vous surpris ? 
S'aiment-ils ? 
Stéphanie être avec Lazarille ! 
Écoutons . 
Du vieillard , vous n'êtes plus la fille . 
Ô Dieux ! 
C'est ce qui doit vous causer du tourment 
Cessant c'être mon père il devient mon amant . 
Ferdinand l'aime aussi , Gusman ! 
Belle demande ; 
Manque-t-on d'appétit près de si belle viande ? 
Ferdinand doit donc faire un obstacle à mes vœux ? 
Pouvez-vous en douter , et connaître ses feux ? 
Elle ne l'aime pas . 
Mon Dieu , quoi qu'elle dise , 
Elle a l'esprit mâdré , croyez-moi , fou s'y fie . 
**** madré 
Lorsqu'il a déclaré l'amour qu'il a pour vous , 
Pour y répondre mieux vous étiez à genoux ; 
Ainsi 
Cette posture où j'ai su me contraindre , 
Montre ce que de lui vous avez lieu de craindre . 
Entends-tu ? 
Qui pis est , suivant ce que je vois , 
Mon esprit indupable est dupé par sa voix . 
***** 
Cependant , animé d'une animé d'une ardeur assez grande , 
De vous à mon Rival j'ai tenté la demande ; 
Et suivant les conseils que de vous j'ai reçu , 
Je me suis attiré la rigueur d'un refus . 
J'en suis ravi , Gusman . 
Vous voyez , l'aime-t-elle ? 
Je n'en puis que juger . 
Ô fortune cruelle ! 
Vous m'avez demandée ? 
Et suivi vos avis . 
Trop tôt à mon malheur vous les avez suivis : 
Quand je crus vous donner un conseil nécessaire , 
Ferdinand de ma part était vu comme Père ; 
