Quand elle me verra couvert d'un bel harnois : 
Dans le fond je n'ai pas un trop vilain minois , 
Ce n'est que cet habit qui seul me défigure , 
Sans cela j'aurais eu quelque bonne aventure . 
Scaramouche revient avec un habit tout garni de franges de soie , le chapeau et les gants de même ; il habille Pierrot , après quoi il lui dit qu'il est trop pâle , et qu'il faut lui donner un peu de couleur ; il prend une palette de Peintre , et lui barbouille le visage avec différentes couleurs ; il lui met ensuite une Perruque et le poudre par tout , en disant que c'est la mode d'être en frange et bien poudré : après plusieurs jeux de théâtre il le laisse en lui disant qu'il va avertir Argentine de le venir voir ; mais il dit qu'il veut le faire rosser , et que pour cet effet il va envoyer des gens de sa connaissance qui en feront l'office . 
Voilà ce qui s'appelle être sur le bon pied , 
Au Diable l'habit blanc , fi je faisais pitié : 
Sous ces beaux ornements je pourrai bien paraître , 
Je crois qu'ainsi vêtu j'ai l'air d'un petit Maître . 
Quatre Danseurs avec des bâtons entrent au son des violons , font une danse figurée , en chargeant Pierrot de coups ; après quoi ils prennent un tapis , le mettent dedans , et l'emportent en cadence . Pierrot crie , et le second acte finit . 
Quand du puissant amour nous ressentons les feux , 
Ce vainqueur aisément nous rend ingénieux ; 
A qui subit ses lois il n'est rien d'impossible , 
Ce Dieu fait surmonter un obstacle invincible : 
C'est par lui que Spinette a trompé le Docteur , 
Ce tour est merveilleux , et j'en ris de bon coeur . 
Mais il faut au plutôt m'assurer de la belle , 
Quoique son père fasse exacte sentinelle , 
Je prétends l'enlever , le dessein en est pris , 
Et je ne puis enfin être heureux qu'à ce prix . 
Cher ami , vos conseils ont engagé mon âme 
A brûler comme vous d'une fidèle flamme ; 
Les leçons d'Arlequin m'ont su déterminer , 
Je vous fais un aveu qui doit vous étonner : 
L'indifférence était de mon coeur , le partage , 
Mais l'amour aujourd'hui s'y fait un doux passage . 
Vous aimez ? 
C'en est fait , j'ai cédé malgré moi , 
Je n'ai pu me soustraire à l'amoureuse loi : 
Vainement les plus fiers cherchent à s'en défendre , 
Et cent fois plus que vous , ami j'ai le coeur tendre . 
Pour marquer à ma belle un violent amour , 
Je la dois enlever avant la fin du jour ; 
Et pour la délivrer du jaloux qui l'obsède , 
Cette grande entreprise en est le seul remède . 
Nos desseins sont égaux , pour preuve de mes feux , 
Je tromperai les soins d'un père trop fâcheux ; 
Par un enlèvement digne de ma tendresse , 
Je m'assure aujourd'hui de ma chère Maîtresse : 
Mais quelle est la beauté dont vous êtes épris ? 
Vous le savez assez , je suis de vos amis , 
Ne me déguisez rien . 
Non , c'est vôtre voisine , 
Elle loge ici près , et se nomme Argentine . 
Comment , que dites-vous ? Vous me surprenez fort , 
Argentine ! Vraiment d'un si tendre transport 
Vôtre Maître Arlequin vous sera redevable , 
Vous en usez fort bien avec ce pauvre Diable , 
Qui charitablement vous a tantôt instruit : 
Il devait , ce dit on , l'épouser cette nuit . 
Arlequin , dites-vous ! L'aventure est plaisante , 
Je ne le savais pas . 
Un tel aveu m'enchante . 
Je l'ai trouvé tantôt , et comme un imprudent 
Je l'ai de mes secrets rendu le confident , 
En l'instruisant d'abord de ma flamme nouvelle : 
Mais que faire ? Mon cher , j'adore cette belle , 
A ses yeux Arlequin est un monstre odieux , 
Si j'en crois ses discours , je lui plais beaucoup mieux : 
M'avoir pour son époux est ce qu'elle désire , 
Et mon coeur amoureux à ce bonheur aspire . 
Malgré le noir souci du jaloux Arlequin , 
J'ai chargé d'un billet mon valet Mezzetin ; 
Lui-même à cette belle aura soin de le rendre ; 
Il sait où la conduire , et moi je vais l'attendre . 
De grâce , cher ami , ne m'abandonnez pas , 
Je veux avec Spinette accompagner vos pas , 
Et dans le même endroit conduisant nos Maîtresses , 
Nous ferons éclater nos égales tendresses . 
Le Docteur doit dans peu sortir de la Maison , 
Vous pouvez me servir en cette occasion . 
Octave j'y consens . Et vôtre amour me touche . 
Voici fort à propos mon valet Scaramouche . 
Attends ici Spinette . Il faut enlever , 
Avec elle bien-tôt tu viendras me trouver 
Au coin de cette rue , où nous allons l'attendre . 
Vous êtes de moitié , vous et Monsieur Léandre , 
Et vous avez acquis ce bien à fond perdu . 
Réponds-moi comme il faut , m'as-tu bien entendu ? 
Qui ne vous entendrait serait bien dur d'oreille . 
Il la faut enlever ... 
Je comprends à merveille . 
Vous êtes en amour tous deux associés , 
J'y serais pour un tiers si vous me receviez . 
Si-tôt que le Docteur aura quitté Spinette , 
Cours l'appeler , et songe à battre la retraite ; 
Adieu , nous t'attendons . 
Allez toujours devant , 
Et pendant ce temps là voyez d'où vient le Vent . 
Il s'en va . 
Voici le dénouement de notre comédie : 
Quand le Docteur saura que sa fille est partie , 
D'abord contre mon Maître il fera décréter ; 
Messieurs les pousse-culs viendront le visiter , 
Ils me prendront aussi , moi j'avouerai l'affaire 
Comme étant du complot je ne pourrai rien taire : 
J'entendrai contre moi prononcer un arrêt , 
On fera tout d'abord préparer le gibet , 
Et Scaramouche ira sans en avoir envie , 
Danser la Sarabande en bonne compagnie . 
Belle réflexion ; mais voici le Docteur , 
Retirons nous ... 
Je vais chercher mon débiteur . 
Et me faire payer la somme qui m'est due . 
Son Obligation dés longtemps est échue , 
Il n'aura pas , je crois , de peine à l'acquitter ; 
D'ici pour un moment il me faut écarter . 
Il s'en va . 
Ne perdons point de temps ; hola Mademoiselle ! 
