Allons , maître faquin , dénichez promptement . 
C'est ainsi que l'on traite un méchant garnement , 
Hors d'ici ... 
Modérez cette brusque colère , 
Monsieur , que votre main soit un peu plus légère , 
Et vous , Madame , ayez plus de compassion , 
Vous pourriez bien me faire une contusion , 
Je ne vis de mes jours femme plus violente , 
Qui connaît mieux que moi votre humeur turbulente ? 
Je ferais beaucoup mieux de te remercier , 
Et te laisser gratis vider tout mon cellier , 
Chez moi depuis trois mois tu prends ta nourriture , 
J'ai voulu te prêter dix écus sans usure , 
Et tu ne songes pas encore à t'acquitter , 
Demain je prendrai soin de te faire arrêter , 
Une obscure prison sera ta récompense , 
Si par le paiement tu n'obtiens ta quittance . 
Vous voulez en prison faire mettre Arlequin , 
Je n'y resterai pas je suis trop libertin . 
Bon , bon , quand une fois tu seras dans la cage , 
Quoique tu sois porté pour le libertinage , 
Tu ne sortiras pas pour t'aller promener , 
Je te ferai mon cher , moi-même emprisonner , 
Foi de Pierrot , hélas ! Quel serment effroyable 
Cela me fait trembler/ 
Vous êtes trop bon Diable , 
Vous n'avez pas le coeur de me faire enfermer . 
Oh si tu prenais l'air tu pourrais t'enrhumer , 
Dans un cachot bien clos tu seras à ton aise . 
Le cachot est mal sain et n'a rien qui me plaise , 
D'ailleurs la solitude a pour moi peu d'appas . 
Tu pourras converser avec Messieurs les rats , 
Qui le jour et la nuit te tiendront compagnie . 
La conversation sera , ma foi , jolie , 
De grâce , cher Pierrot , soyez plus indulgent , 
Le moyen de payer quand on est sans argent , 
Je n'ai pas un denier , je me mets à la mode , 
Et des gens du grand air j'observe la méthode , 
Payer ce que l'on doit est du dernier bourgeois , 
Mon ami , lui dit-on , venez une autre fois , 
Il retourne , on lui tient toujours même langage , 
Le pauvre malheureux fait en vain ce voyage . 
L'homme de qualité qui ne veut point payer , 
Conduit jusqu'aux degrés le morne créancier ; 
C'est ainsi qu'aujourd'hui on acquitte ses dettes 
Et Messieurs les Marchands sont traités en grisettes , 
On leur trouve d'abord de merveilleux appas , 
Quand on s'est servi l'on en fait peu de cas . 
Ta comparaison cloche , il faut me satisfaire . 
L'honneur me le défend et je ne puis le faire , 
J'ai le coeur noble et fier , connaissez Arlequin . 
Vous êtes , je le sais , Gentilhomme faquin , 
Mais du moins mon ami laissez-nous quelque gage . 
un morceau de fromage enveloppé dans du papier . 
Je ne puis vous donner qu'un morceau de fromage , 
Que je garde avec soin depuis plus de dix ans , 
Et je fais sur moi-même un effort des plus grands , 
En vous abandonnant ce trésor plein de charmes 
C'est lui seul dont le goût dissipe mes alarmes , 
Lorsque je suis chagrin , inquiet , agité , 
Je n'ai qu'à le sentir pour ma tranquillité . 
Je le mets pour dormir la nuit sous ma paillasse 
Et je ronfle en repos quelque bruit que l'on fasse 
Quand même vingt canons péteraient à la fois , 
Jamais malgré ce bruit je ne m'éveillerais . 
Il dit ce qui suit d'un ton tragique . 
Mais je vois bien qu'il faut répondre à votre envie , 
Fromage de Milan , délice de ma vie , 
Lénitif de mes maux , aimable cordial , 
Rare et friand boucon , élixir pectoral , 
Passez dans d'autres mains puisque du sort barbare , 
L'injurieuse loi pour jamais nous sépare , 
Recevez , cher Pierrot , ce bijou précieux , 
Dont la perte de pleurs grossit mes petits yeux . 
Il est bon là ma foi , que veux-tu que j'en fasse ? 
Cette plaisanterie est de mauvaise grâce , 
Nous voulons de l'argent tout au plus tard demain , 
Sinon sur le collet on te mettra la main , 
Cherche un expédient pour te tirer d'affaire . 
Je te l'ai déjà dit , songe à me satisfaire 
C'est le plus sûr moyen pour sortir d'embarras , 
Il me faut du comptant . 
Et n'en avez-vous pas ? 
Pourquoi m'en demander ? 
C'en est trop ventrebille , 
J'entre en fureur , allons femme , rossons ce drille . 
Pierrot et Colombine frappent Arlequin . 
Pour moi je le veux bien je frappe de bon coeur . 
Est-ce ainsi qu'aujourd'hui l'on traite un débiteur ? 
Je recevrais le double avec grande constance , 
Si de ce que je dois vous donniez quittance . 
Oh , tu gagnerais trop , et moi je perdrais tout . 
Par ma foi vous poussez ma complaisance à bout . 
Il nous faut de l'argent , adieu maligne bête . 
Peut-on vous refuser , vous êtes trop honnête ? 
Je me trouve à présent dans un piteux état , 
Que ferai-je ? Endossons un habit de soldat ... 
Non pas c'est mal penser , le canon m'épouvante 
Ce bruit alarme trop mon oreille tremblante , 
D'ailleurs je ne prétends courir aucun hasard , 
Car la valeur et moi , nous faisons pot à part . 
Choisissons un métier lucratif et facile , 
Où je puisse accorder l'agréable et l'utile ; 
Celui de ne rien faire est un emploi charmant , 
Morbleu que je saurais l'exercer noblement ! 
Mais pour le soutenir quoiqu'il puisse me plaire 
Il faut avoir du fond , ce n'est pas mon affaire . 
Faisons-nous Avocat , c'est un joli métier , 
Il ne faut que mentir , supposer et crier , 
Dire des faussetés , car c'est là la méthode , 
Citer mal à propos un passage du code ... 
Non , non , il faut longtemps arpenter le Palais , 
Avant que les plaideurs tombent dans les filets . 
Devenons Procureur ... j'ai trop de conscience 
Il faut pour chicaner beaucoup d'expérience . 
Financier ... cet emploi partout est révéré , 
Non celui de Jasmin est son premier degré . 
Médecin ou Bourreau l'un vaut l'autre , il n'importe , 
Je renonce à ce nom , ou le Diable m'emporte , 
J'ai le coeur trop humain , et je ne pourrais pas 
Voir chérir l'ignorant et vivre du trépas . 
La charge de voleur me serait convenable , 
