Cette bouche , ses yeux sont auteurs de mes feintes . 
Et puis elle n'a rien qui nous réduise aux plaintes , 
Ce visage n'est pas un objet précieux : 
L'amour ne tire point de flammes par ses yeux . 
On ne voit point d'appas sur ce front qui nous touche , 
Sa neige manque au sein , le corail à la bouche , 
Par ces termes un jour vouliez vous l'honorer ? 
Je dédaignais un dieu que j'allais adorer . 
Mon âme est innocente , et ma bouche coupable . 
Ah ! ne condamnez pas un discours véritable . 
L'amour m'avait réduit au point de vous blâmer . 
Il ne me peut réduire au point de vous aimer . 
Mon frère pour loyer de vos peines passées , 
Et puisque j'ai connu vos secrètes pensées , 
Je vous fais un présent de mes prétentions . 
Et moi de cet objet de vos affections . 
Parmi tant de refus tu recevras mon âme . 
Parmi tant de froideur apaisez votre flamme . 
Quelque jour vous verrez son courage soumis : 
Il rend la lettre à Céline . 
Venez , je crains de faire encor des ennemis . 
Ô Dieux je suis perdue ! 
Pour ce qu'Agante arrive et lui voit recevoir la lettre des mains de Lisanor où le nom de Céline était . 
Ah ! Je suis découverte . 
Pour ce que Caliste voit cette même lettre où était l'écriture d'Agante . 
J'attends de sa réponse ou ma vie ou ma perte ; 
De tant de vains soupçons délivrés mes esprits . 
Croit que c'est une réponse à sa lettre . d'autant que Céline refusait de lui donner . 
J'ai disposé mon âme à souffrir ses mépris : 
Elle ouvre la lettre . 
L'écriture d'Agante , et le nom de Céline ! 
Ma soeur que dites vous ? 
Ne faites plus la fine . 
La feinte est reconnue , et le même discours , 
Qui découvrait mon mal , m'a fait voir vos amours : 
Vous m'êtes tout d'un coup rivale et confidente . 
Que peux-tu maintenant me répondre impudente ? 
Et vous ne recherchez que les amours d'un roi . 
Et tu m'avais juré que tu n'aimais que moi . 
Est-ce ainsi qu'on m'abuse ? 
Est-ce ainsi qu'on m'affronte ? 
Vous n'en rougissez point ? 
Tu n'en as point de honte ? 
Infâme ! mais dis moi quel était ton dessein . 
Celui que la fureur peut mettre dans le sein . 
J'implorais tous les jours vos soins , et ma franchise 
Avait entre vos mains , ma liberté remise . 
Je ne vous cachais point mes soupirs ni mes pleurs : 
Vos yeux étaient témoins de mes justes douleurs , 
Votre feinte pitié suivait mes tristes plaintes , 
Et votre âme semblait se troubler de mes craintes : 
Vous rompiez mes desseins en m'offrant du support : 
Vous prolongiez ma vie , en conspirant ma mort : 
Et votre esprit jaloux déguisant sa souffrance , 
En ravissant mon bien , m'en laissait l'espérance : 
Ô détestable feinte ! 
Ô dangereux appas ? 
Ma soeur que peut l'amour ? 
Mais que ne peut-il pas ? 
Perfide tu sauras , la présence d'un père , 
Empêche les effets de ma juste colère . 
Le Roi paraît suivi de Lisidas et Lisanor . 
Vraiment je ne pouvais venir plus à propos , 
Céline voulez-vous nous ravir le repos ? 
Avez-vous résolu de nous faire la guerre ? 
Nous n'avons plus que vous d'ennemis sur la terre . 
Vos attraits sont auteurs des troubles de la Cour : 
Redonnez-nous la paix , ayez un peu d'amour , 
Et si votre espérance en quelque objet se fonde , 
N'aimez que celui-là , contentez tout le monde : 
Que tous pensent vous vaincre , et qu'un seul soit vainqueur ; 
Gardez les pleurs pour l'un , et pour l'autre le coeur , 
Que lui seul le possède , et que chacun l'espère . 
Sire , c'est un courrier de la part de mon père . 
Thersandre fait approcher Chrisante . 
Que désire le Duc ? 
Sire , il m'a député , 
Pour porter cette lettre à votre Majesté . 
Le Roy lit la lettre . 
Votre père craignant l'effort des destinées , 
Qui menacent le cours de ses vieilles années , 
Devant que son trépas ait rompu ses projets , 
Il désire vous voir gouverner ses sujets , 
Et mourir satisfait , assuré qu'il leur donne 
Des fils qu'il a rendus dignes de sa couronne . 
Un Prince comme lui qui chérit bien les siens , 
Doit assurer ainsi leur repos et leurs biens : 
Doit craindre qu'avec lui leur paix ne soit ravie , 
Qu'ils ne perdent leurs biens , alors qu'il perd sa vie . 
Il les exemptera de regret et de peur . 
S'il laisse après sa mort quelque bon successeur , 
Il n'a point tant d'horreur de sa perte prochaine , 
Il quitte sa couronne avecque moins de peine , 
Et je ne doute point qu'abandonnant ces lieux , 
Il n'en soit plus cheri des hommes et des Dieux . 
Mais approuverez vous l'hymen qu'il vous conseille ? 
Il tire à part Thersandre et Lisidas et leur montre la lettre . 
Je ne sentis jamais une froideur pareille : 
Dans cet étonnement , je ne sais si je vis , 
Mon esprit m'abandonne , et mes sens sont ravis : 
Plus je vois ce vieillard , plus je le considère ; 
Plus je me sens contrainte à l'appeler mon père ; 
Je ne puis résister à ce puissant transport ; 
Oui : c'est là son visage , et sa voix et son port : 
Mon cher père , est-ce vous que je revois encore ? 
Ah ! Que je vous embrasse ou que je vous adore : 
Accordez ces faveurs à ma sainte amitié ; 
Pleurez en me voyant , ou d'aise ou de pitié . 
Je suis celle qui fut d'entre vos mains ravie , 
Et c'est à vous Chrysante à qui je dois la vie . 
Chrysante c'est mon nom , mais j'ignore le sien . 
Vous ignorez mon nom , et je vous dois mon bien ! 
Dieux ! que je suis surpris ? 
Contentons leur envie : 
Quel est votre pays ? 
Sire , c'est Moscovie . 
Je ne sais pas , Céline , où vous l'avez pu voir . 
Sire , pour mon pays , je ne le puis savoir . 
Je n'en ai dans l'esprit qu'une image confuse , 
L'âge auquel j'en sortis me doit servir d'excuse : 
