Quand vous vous reposez , laissez-moi respirer , 
Attendez le combat pour me faire pleurer , 
« Ce n'est pas désirer un plaisir agréable 
Que de chercher à rire avec un misérable . » 
Doutez-vous que mon mal ne soit pas violent ? 
Pour voir mon coeur brûlé , vous l'allez voir sanglant , 
Ce fer . 
Je vous veux croire , hé bien Achille m'aime , 
Il me veut quelque bien , j'en fais aussi de même . 
Vous m'aimez ? 
Il est vrai , je vous le dis encor , 
Comme je puis aimer l'homicide d'Hector . 
Ha malheur de mes jours ! Mais finissez ma peine . 
Mais vous êtes Achille , et je suis Polixène , 
Votre coeur aime-t-il ceux que votre bras hait , 
Contre qui tous les jours vous suez sous l'armet ? 
Et comment voulez-vous que de bon oeil je voie 
L'homicide d'Hector , et l'ennemi de Troie ? 
Ha triste souvenir de mes derniers malheurs ! 
Las ! Éteignez vos feux , laissez couler mes pleurs . 
Faut-il qu'à ses grands maux mon faible esprit résiste ? 
Que le plus affligé console le moins triste ! 
Ne mouillez plus vos yeux mes aimables vainqueurs , 
N'éteignez pas ainsi le beau bûcher des coeurs ; 
Adorable Princesse , en mon ardeur extrême , 
Hélas vous fais-je tort de dire , je vous aime ? 
Un ennemi mourant offense-t-il beaucoup , 
S'il dit à son vainqueur , vois ma plaie , et ton coup ? 
Blâmez , si je vous aime avecque violence , 
Votre commandement , non pas mon insolence , 
Ne m'avez-vous pas dit me demandant Hector , 
Pour vous fléchir mes pleurs peuvent couler encor ? 
Perdez cette rigueur où peu de gloire brille , 
Et qu'Achille une fois soit vaincu d'une fille . 
Eussai-je après cela combattu vos appas ? 
Souffrez que j'obéisse ; ou ne commandés pas . 
Que n'ai-je pour vous vaincre avec vos propres armes , 
Vos cheveux arrachés , vos sanglots , et vos larmes ! 
Vous en avez fléchi mon furieux courroux , 
Et je n'ai jusqu'ici rien obtenu de vous : 
Je ne puis empêcher que ma douleur n'éclate , 
Vous êtes pour mon bien trop belle , et trop ingrate ; 
Je sais bien , que par moi Troie a souvent gémi , 
Mais je n'ai pas toujours été votre ennemi : 
Vos chefs , et vos soldats même vantent ma gloire , 
Je n'ai point de leur sang fait rougir ma victoire , 
Je crois que le bienfait a l'offense égalé , 
J'ai fait mourir Hector , mais vous l'avez brûlé . 
Souffrez que je me plaigne , et vous nomme cruelle , 
« Sous le pied qui l'écrase un ver est bien rebelle . » 
Quoi l'Amour n'a pour vous que de rudes appas ? 
Si l'on ne vous embrasse , on ne vous aime pas ? 
« Le soldat ancien de son sang ne s'effraye , 
Et le jeune pâlit au soupçon d'une plaie : 
L'un ignore comment un laurier est gagné , 
L'autre a vaincu cent fois après avoir saigné . 
Celui qui dans l'Amour a consommé son âge 
Pour un simple dédain ne perd pas le courage , 
Et le jeune au contraire aussitôt qu'on le voit 
Pense qu'on le déteste alors qu'on lui fait froid , 
L'un connaît les dédains , et sait qu'amour en use , 
L'autre ignore qu'il donne aussitôt qu'il refuse . » 
Espérez , je veux suivre au point où je me vois , 
Ce que leurs majestés me prescriront de lois . 
Si ces discours sont vrais , si le coeur les avoue , 
La fortune m'élève au dessus de sa roue , 
Et je ne vois si haut par mon amour ardent , 
Que je ne puis aller au Ciel qu'en descendant . 
Vous aurez ce bonheur , si le ciel vous l'octroie : 
Cependant épargnez le plus pur sang de Troie , 
N'ayez plus aux combats un coeur trop enflammé , 
Et soyez moins vaillant pour être plus aimé . 
Si les moins valeureux dedans votre mémoire 
Sont les plus caressez , je renonce à la gloire , 
Et ne recherche plus l'honneur dans les hasards , 
J'aime mieux être aimé de Venus que de Mars . 
Il lui baise la main . 
Mais pour m'en assurer , que je laisse , Madame , 
Sur cette belle main la moitié de mon âme . 
Voyons leurs Majestés devant que mon conseil 
Applique sur vos maux un premier appareil . 
Non , je n'en ferai rien , vous perdez vôtre peine , 
Vous écrivez sur l'onde , et semez sur l'arène . 
Ulysse , vos discours sont ici superflus , 
Ajax , notre amitié ne peut rien là dessus ; 
Des intérêts d'autrui j'ai l'âme dépouillée , 
On ne me trompe plus , ma vue est défilée , 
Et je vois bien après tant de nobles efforts 
« Qu'obliger des ingrats c'est embaumer des morts . » 
Qu'ils me viennent conter que je ternis ma gloire , 
Puisqu'on ne me croit plus , je ne les veux plus croire : 
Je ne dois plus pour eux à la guerre être ardent , 
Et vous me trahissez me le persuadant . 
Je me veux conserver , le repos dans mes Tentes 
Rendra mes passions tranquilles et contentes . 
Je les verrai périr mes lâches , mes ingrats , 
Et me vangerai d'eux en ne les vengeant pas . 
Mais tu pardonnerais , si tu me voulais croire , 
A cette ingratitude , à cause de ta gloire . 
Exerce pour ton bien ce bras si valeureux , 
Fais pour toi ( cher ami ) ce que tu fis pour eux : 
Quoi tu veux être oisif au siège d'une ville ? 
Parce qu'ils sont ingrats , tu cesses d'être Achille ? 
Tu te prives d'honneur ? Non , non , qu'ils soient ingrats , 
Qu'ils ne t'écoutent point , qu'ils pèchent , et combats , 
Que des fleuves de sang rougissent la campagne , 
Va ( généreux Achille ) et qu'Ajax t'accompagne . 
J'épargne ici mon sang , va prodiguer le tien , 
Ton bras pour triompher n'a que faire du mien . 
Si tous les autres chefs lâches , et plains de vices 
Devenaient des Ajaxs , devenaient des Ulysses , 
Que chacun eut en soi la force de vos bras , 
Je m'en vengerais mal en ne combattant pas . 
Si je combats sans vous , ma faiblesse est extrême , 
