Où la Loi doit parler , c'est au sang à se taire . 
Quels troubles sent mon coeur ! Frappons le coup fatal , 
Évitons mille maux , en hâtant un grand mal . 
Holà Gardes , à moi . Surmontons ma tendresse ; 
Je me fais des efforts avec trop de faiblesse . 
Seigneur ... 
Que vais-je dire ? Ha ! mon trouble renaît . 
Ma bouche se refuse à ce funeste arrêt . 
Prononçons cependant . Hélas ! plus je retarde , 
Et plus dans ce combat ma gloire se hasarde . 
Allez dire à mes fils . Ciel ! quelle est ma fureur ! 
Non , non , dispensons-nous d'un devoir plein d'horreur , 
Il ne m'est point honteux de manquer de courage , 
Quand il faut pour punir aller jusqu'à la rage . 
Tu te flattes , Brutus , parle ; il faut prononcer : 
De punir un forfait , qui peut te dispenser ? 
C'en est fait , vainement mon coeur s'en épouvante . 
Ha ! Seigneur soutenez ma vertu chancelante . 
Je sacrifie aux Lois mon plus cher intérêt ; 
Je condamne mes fils ; j'en prononce l'arrêt . 
Instruisez le Sénat de ce qu'un père ordonne , 
Instruisez-en un fils que le trépas étonne ; 
Tibérinus n'a point assez de fermeté 
Pour entendre un arrêt par son père dicté ; 
De grâce , s'il se peut , adoucissez sa peine . 
Titus est plus Romain ; faites qu'on me l'amène , 
Qu'il reçoive mon ordre et mes derniers adieux . 
J'ai prévu de Brutus cet effort glorieux ; 
L'attente du Sénat par vous n'est point trompée , 
Du sort de vos deux fils Rome entière occupée 
À ne vous rien cacher , murmurait hautement 
Qu'on se remit sur vous d'un pareil jugement ; 
Je venais vous le dire , et sur de votre zèle , 
De la haute vertu qui vous est naturelle ... 
Seigneur , n'achevez pas . Dans l'état où je suis , 
Ces éloges cruels augmentent mes ennuis : 
Un soin trop violent m'agite et me dévore , 
Seigneur , et je me pourrais me repentir encore ; 
Pour remplir votre attente , et mon devoir affreux , 
Il faut un coeur barbare , autant que généreux . 
Allez . J'ai prononcé . Dans un moment peut-être , 
De l'amour paternel je ne serai plus maître . 
Mais , Seigneur , votre fils pourra vous ébranler . 
Non , non , il entendra son arrêt sans trembler . 
Voudrait-on m'empêcher de voir un fils que j'aime , 
Lorsqu'il est à la mort condamné par moi-même ? 
Faites tout préparer . 
Va , Ministre cruel , 
Par mon ordre à mes fils porter le coup mortel . 
Hé bien ! es-tu content , Sénat impitoyable ? 
Va repaître tes yeux d'un spectacle effroyable . 
Va te soûler du sang que je verse pour toi . 
Vante l'arrêt cruel que Rome obtient de moi . 
Nomme pour honorer l'excès de ma furie , 
Le bourreau de son sang , père de la Patrie . 
Accable-moi d'honneurs , et moi qui désormais 
Ne pourrai soutenir l'horreur que je me fais , 
Je vais loin de ces murs pleins de mon infortune . 
Je vais quitter le soin de la cause commune . 
Exerce qui voudra tes rigoureuses lois , 
Il m'en a trop coûté pour maintenir leurs droits . 
Rome , tu vois Brutus qui tremble , qui s'étonne . 
Pardonne la faiblesse , où mon coeur s'abandonne : 
Quand malgré ma douleur et mes gémissements , 
J'affermis par mon sang tes heureux fondements . 
Mais j'aperçois Titus . Ciel ! Pourrai-je lui dire , 
Qu'il faut que dans ce jour par mon ordre il expire ? 
Vous sentez-vous , mon fils , toujours le même coeur ? 
J'ai demandé la mort , et l'attends sans frayeur . 
Reçois donc mes adieux pour prix de ta constance . 
Porte sur l'échafaud cette mâle assurance . 
Ton père infortuné tremble à te condamner . 
Va , ne l'imite pas , et meurs sans t'étonner . 
Mon trépas vous fera plus d'honneur que ma vie . 
Vous le devez aux Dieux , à vous , à la Patrie . 
Je t'ai dû condamner ; je ne m'en repens pas . 
Mais je sens que ma mort va suivre ton trépas . 
Seigneur , par mon forfait ma mort est légitime . 
Mais la vôtre pour moi serait un nouveau crime . 
Vos nobles sentiments sont trop tôt abattus . 
Je ne mérite point d'affaiblir vos vertus . 
Cache-moi ta constance , elle augmente ma peine , 
Hais moi , j'aurais besoin du secours de ta haine . 
Je vois tout ce qu'en toi je pouvais désirer ; 
Mais tes vertus ne font que me désespérer . 
Mérite maintenant ta mort et ma colère , 
Ne montre plus un fils à qui n'est plus ton père ; 
À Rome en te perdant quand je marque ma foi , 
Peut-être je deviens plus criminel que toi . 
Ne vous reprochez point un arrêt équitable , 
Seigneur , mon crime a dû vous rendre impitoyable . 
Nous sommes dans ce jour trop justement punis , 
Adoptez la Patrie au lieu de vos deux fils . 
Si je puis en mourant vous faire une prière , 
Qu'Aquilie innocente , et votre prisonnière , 
Qui se chargé d'un crime afin de me sauver , 
N'éprouve point le sort que je vais éprouver . 
Dépendante d'un père injuste , impitoyable , 
Elle a pleuré , gémi de son dessein coupable , 
Et lui seul m'a surpris dans un moment d'effroi , 
Où j'ai craint qu'un rival ne l'emportât sur moi . 
Je serai trop heureux , Seigneur , si quand j'expire , 
Pour laver mon forfait mon sang seul peut suffire . 
Consolez-vous , mon père , et songez que Titus , 
S'il n'eût point eu d'amour eût eu quelques vertus . 
Je n'ose demander un souvenir plus tendre 
Pour un fils criminel ce serait trop prétendre . 
Tu peux espérer tout hors de me consoler . 
Adieu mon fils , adieu , je ne puis te parler . 
Je touche Marcellus à mon heure dernière , 
Titus dans un instant va perdre la lumière . 
Quel nom va-t-il laisser , hélas ! quel souvenir 
Conserveront de lui les siècles à venir ! 
Votre remords mérite une éternelle estime . 
Ha ! Le juste avenir ne verra que mon crime . 
Va porter mes adieux à l'objet que j'aimais , 
Elle sait si mon coeur était bien enflammé . 
