Je n'en ai rien appris , 
Madame . Mais enfin s'il faut parler sans feindre , 
Pour un Prince si cher vous avez lieu de craindre . 
On a fait en tumulte assembler le Sénat : 
On parle sourdement de quelque assassinat . 
Ah , Dieux ! 
On ne dit point , tant on craint sa colère , 
À quelle illustre vie en a voulu Tibère ; 
Car à chaque forfait dont il s'ose flétrir , 
Ce que Rome a de grand est ce qu'il fait périr . 
Jamais sous un tyran les coupables ne tremblent ; 
Ils ne s'attaquent point à ceux qui les ressemblent ; 
Mais prés d'un Empereur sous le vice abattu , 
C'est un crime à punir qu'avoir trop de vertu . 
Si pour Germanicus Rome craint quelque chose , 
Ce qu'il a de mérite en est la seule cause . 
Jusqu'ici cependant on ignore son sort . 
On l'ignore ! Dis tout . Germanicus est mort . 
C'est me nier en vain ce qu'il faut que je sache : 
Jamais de ses pareils le trépas ne se cache : 
L'univers , dont leur bras fut toujours le soutien , 
Pour douter de leur sort les observe trop bien : 
Par tout où les conduit l'ardeur qui les seconde , 
Ils attachent sur eux les yeux de tout le monde ; 
Et bientôt dans ce lieu le Sénat désolé 
M'apprendra par ses pleurs , si l'on s'est immolé 
Un héros qui naguère idolâtré dans Rome , 
Entre les Dieux et lui ne voyait aucun homme . 
Me l'apprendra ! Que dis-je ? En doutai-je ? non , non , 
Les crimes de Tibère ont fait tout son renom . 
Depuis qu'à ses désirs les destins sont propices , 
Il ne s'est signalé que par des injustices . 
Le lâche aura dans l'ombre , au gré de ses souhaits , 
Par le plus noir de tous couronné ses forfaits . 
Il aura ... Quel soupçon dans mon coeur vient de naître ? 
Serait-il vrai , grands Dieux ! que Pison fût un traître ? 
Lui de qui tant de fois le zèle peu commun ... 
Il m'aime , il l'a fait voir ; n'importe c'en est un . 
Pour venger son amour que sa rage surmonte , 
Il a fait ce grand crime , et se cache de honte : 
Aux fureurs d'un tyran son désespoir s'est joint . 
Je ne m'étonne plus s'il ne se montre point : 
Il me craint . Va méchant ta crainte est inutile : 
À qui veut l'imiter César offre un asile ; 
Et tu peux hautement prétendre au Consulat , 
Après l'heureux succès d'un si noir attentat . 
Flavie , as-tu compris la grandeur de ma peine ? 
Albin de votre sort va vous rendre certaine , 
Il vient . 
Hé bien , Albin , ce que j'aimais est mort ? 
Germanicus ... 
Pison a terminé son sort , 
Madame . 
Le perfide ! Et tu ne peux me dire 
En quel endroit fatal l'assassin se retire ? 
J'irais , malgré César qui se fait son appui , 
Exprimer dans son sang l'horreur que j'ai pour lui . 
Après tous ses exploits quel opprobre pour Rome 
De voir sous de tels coups expirer un tel homme ! 
Ce trépas vu des Dieux ayant dû les toucher , 
Que ne le vengent-ils , s'ils n'ont pu l'empêcher ? 
Albin , pour m'accabler satisfaits mon envie : 
Comment Germanicus a-t-il perdu la vie ? 
Le Perfide Pison osa-t-il l'attaquer ? 
De peur de m'attendrir tu n'oses t'expliquer . 
Parle ; je sais sa mort , je puis savoir le reste . 
Me préservent les Dieux d'un emploi si funeste ! 
Donnez moins de créance à des rapports confus . 
Germanicus respire , et Pison ne vit plus . 
Et Pison ne vit plus ! 
Non , Madame . 
Qu'entends-je ? 
Germanicus le pleure , et peut-être le venge . 
Pison en le servant a fini son destin . 
Je ne puis sans frémir en nommer l'assassin . 
Pour jeter dans votre âme une horreur légitime , 
Je vais vous étaler la noirceur de son crime ; 
Et de Pison mourant vous tracer un portrait , 
Qui vous fasse oublier l'affront qu'il vous a fait . 
Quoi que Germanicus crût sa mort assurée , 
Et qu'en le caressant l'Empereur l'eût jurée ; 
Ne pouvant l'éviter s'il quittait vos appas , 
Il la voyait venir , et ne la fuyait pas . 
Si de quelque douleur son âme était frappée , 
C'était du seul regret de vous avoir trompée ; 
Et de s'être attiré de si tendres adieux 
Sans avoir eu dessein d'abandonner ces lieux : 
Mais ce Prince , sensible à vos justes alarmes , 
Voulait en vous trompant vous épargner des larmes ; 
Et par le feint départ que son coeur projetait , 
Calmer l'inquiétude où son sort vous jetait . 
En sortant d'avec vous il fut revoir Tibère ; 
Qui profanant toujours le sacré nom de père , 
D'abord qu'il l'aperçoit lui présente la main : 
Et pour hâter l'effet de son lâche dessein 
Dans un Appartement où la richesse abonde , 
Marqué dans le Palais pour l'héritier du monde , 
Le conduit avec pompe , et veut que son aspect 
Aux premiers de sa Cour imprime du respect . 
Il le quitte : et soudain à force d'artifices 
Contre un fils si fameux anime ses complices . 
De crainte d'éclairer le plus noir des forfaits 
On dirait que le jour disparaît tout exprès : 
Il fait place à la nuit , qu'une main criminelle 
Au premier des humains allait rendre éternelle , 
Si Pison , toujours prêt à faire son devoir , 
De la part de Drusus ne l'était venu voir , 
Pour lui dire en secret que César par envie 
Armait des assassins pour attaquer sa vie : 
Et pour tout rendre aisé dans l'horreur de la nuit , 
Qu'il devait le mander sans escorte , et sans bruit . 
De peur d'être accusé d'avoir trahi Tibère , 
Il se retire ensuite , et défend qu'on l'éclaire . 
À peine est-il sorti qu'un grand bruit nous surprend : 
Sans en être effrayé Germanicus l'entend : 
Sensible à ma prière , avant que de paraître 
Il me permet de voir quel sujet le fait naître ; 
Et Pison , dont le sang criait vengeance aux Dieux , 
Est le premier objet qui m'a frappé les yeux . 
Que je le plains , Albin , et que son sort me touche ! 
