Puisse le tendre amour rendre mes voeux contents . 
Suis-moi . 
Déjà la nuit étend ses sombres voiles , 
Et bientôt dans le ciel va clouer des étoiles . 
Ils entrent chez Géronte . 
Tu dis que chez Géronte Arlequin est logé . 
Oui vraiment je l'ai vu mais il est bien changé 
Il fait présentement l'homme de conséquence , 
Et doit être en état de payer sa dépense . 
Le drôle qui tantôt avait l'air d'un faquin , 
A contre un bel habit changé son casaquin , 
Mais la métamorphose est-elle surprenante ? 
Dans ce siècle inconstant la fortune est changeante , 
Tel portait des sabots qui devient Financier , 
Je pourrais bien troquer d'habit et de métier , 
Je sais signer mon nom , ce n'est pas peu de chose , 
Je connais un Monsieur qu'on appelait la Rose , 
Qui se donne des airs et passe pour Marquis , 
Si tu savais combien de Jasmin dans Paris , 
Occupent des Hôtels et font belle figure . 
Je sais bien que plusieurs sont chargés de dorure , 
Qui d'un gros habit brun , revêtus simplement , 
Prenaient à la gargote un modique aliment , 
Ce n'est pas aujourd'hui le mérite qui brille , 
La volage fortune enrichit la mandille , 
Souvent les plus abjects sont comblés de ses dons . 
Et la triste vertu languit sous les haillons . 
À votre débiteur allons rendre visite , 
Surtout ne manquons point de vanter son mérite 
Puisqu'il a du bonheur et n'est plus indigent , 
Il faut que nous portions respect à son argent , 
C'est la règle un faquin mérite qu'on le fronde 
Mais un riche est toujours estimé dans le monde . 
Ils entrent chez Géronte . 
NUIT . 
Le théâtre change , et représente l'appartement de Géronte , on y voit une table dans le fond couverte d'un tapis . 
Je viens de voir là-bas ce Monsieur si plaisant , 
Qui m'a de son habit fait tantôt un présent . 
Il n'en faut point douter il vient pour le reprendre , 
S'il me dépouille hélas ! Je ne suis plus Léandre 
Quelques coups de bâtons ne me manqueront pas , 
Et je ne ferai plus de si friands repas . 
Il me faudra quitter cette aimable cuisine , 
Cette réflexion m'agite et me chagrine , 
Je ne mangerai plus ces ragoûts excellents , 
Surtout ces macarons exquis et succulents . 
Je reprendrai pour lors mon état misérable ... 
Pour éviter ce coup cachons-nous sous la table . 
Il marche à tâtons et se va cacher sous la table . 
Ne répondrez-vous point à mon empressement , 
Craignez-vous de me faire un aveu trop charmant , 
Tout se dispose ici pour votre mariage , 
Pour vous faire expliquer , que faut-il davantage ? 
Ah ne permettez pas qu'un trop indigne époux 
Jouisse d'un bonheur si parfait et si doux . 
Octave je ne puis plus longtemps me contraindre , 
Et je vous aime trop pour avoir rien à craindre 
Plutôt que d'obéit à cet ordre inhumain , 
Un poignard de la mort m'ouvrira le chemin , 
Dans mes yeux languissants vous avez dû connaître , 
Les feux que dans mon coeur vous-même avez fait naître , 
Ils vous ont dit assez mes peines , mes tourments 
Et rien n'exprime mieux de tendres sentiments , 
Elle a raison les yeux parlent mieux que Voiture , 
C'est un style coulant , une éloquence pure . 
Puisque vous m'assurez de l'excès de vos feux 
Je n'ai rien à prétendre et je suis trop heureux 
Évitez le malheur qu'un père vous prépare 
Et que de ce séjour la fuite vous sépare 
La nuit secondera notre juste projet . 
Madame nous ferons un fort petit trajet 
Nous n'irons seulement que jusqu'à l'Amérique 
Et là nous peuplerons d'un esprit pacifique . 
Je ne puis résister à mon charmant vainqueur , 
Octave vous avez tout pouvoir sur mon coeur , 
Je vous suivrai partout . 
Quel heureux caractère ! 
Les filles de Lyon ont l'humeur débonnaire , 
Dans ce qu'on leur propose elles sont sans façon 
Et chantent quelquefois sur le ton de flon-flon . 
Octave lui donnant la main . 
. . . . . . Partons , mon cher Léandre , 
. . . . . . . . . . . . . 
Et quittons pour jamais cet odieux séjour . 
Profitons d'un moment accordé par l'amour 
Et ne redoutez rien , adorable Isabelle . 
Suivez-moi ... 
En marchant il heurte Octave . 
Mais quelqu'un fait ici sentinelle . 
Léandre est en ces lieux , le traître assurément , 
Vient ici s'opposer à cet enlèvement , 
Mais je saurai punir un rival téméraire . 
Qui va là ? 
Maintenant songe à me satisfaire , 
Je suis Octave ? 
Hélas arrêtez cher amant ... 
Je suis prêt à répondre à ton empressement . 
Ah ! Vous n'y pensez pas qu'allez-vous entreprendre . 
Octave de ce fer prends soin de te défendre . 
Isabelle s'enfuit Léonore fait de même . 
Juste ciel ! 
Octave et Léandre se battent , Scaramouche et Mezzetin par leurs postures et leurs grimaces témoignent la peur qu'ils ont . 
Patatrouf , tirez un peu plus bas , 
Messieurs je vous conjure , et ne me blessez pas . 
Léandre blesse Octave au bras et voyant venir de la lumière Léandre se retire de l'autre côté . 
Le coquin a bien fait de décamper sur l'heure 
Car j'allais le percer au gésier ou je meurs . 
Octave lie son mouchoir à son bras . 
Qu'est-il donc arrivé ? Tirez-moi d'embarras . 
Ciel ! Mon maître est blessé , qu'il n'y revienne pas , 
Car il verra beau jeu . 
Quel est donc ce mystère ? 
Mais j'aperçois du sang . 
La blessure est légère . 
Si je n'avais pas paré le coup s'en était fait , 
Vous seriez à présent trépassé tout à fait . 
Léandre m'a blessé , sa valeur est extrême , 
Et je ne craindrai point de l'avouer moi-même 
Mais il ne devait point après ce qu'il a fait , 
S'éloigner et laisser le combat imparfait . 
Mon père devant vous vous voyez Isabelle 
D'un amour violent victime trop fidèle , 
En vain vous prétendez gêner ma rendre ardeur 
Je ne puis obéir ni contraindre mon coeur , 
J'avouerai que Léandre est l'objet de ma flamme 
Que cet amant a su triompher de mon âme , 
Et que malgré les lois d'un austère devoir , 
Je ne reconnais plus votre absolu pouvoir . 
Ne me refusez point la grâce que j'implore , 
