Adieu . Je vais , Seigneur , publier hautement , 
Que Momus a quitté , déposant son tonnerre , 
L'uniforme du régiment ; 
Qu'à l'avenir , toute la terre 
Peut être ridicule , et folle impunément , 
Et qu'il fait en ces lieux ; trafic de compliment ; 
Que sans contribuer à l'intrigue comique , 
Et sans servir au dénouement , 
Tout personnage épisodique , 
Il Peut à ses yeux paraître hardiment , 
Beauté , Laidron , Roturière , Marquise , 
Vieille , tendron piquant , 
Honnête homme , Fripon , Ignorant et Savant , 
Les vertus , les défauts , l'esprit et la sottise ; 
Que vous louez , enfin , tout indifféremment , 
Et qu'au premier venu d'une main libérale , 
Vous prodiguez d'encens dans cette sal [ l ] e , 
Sans savoir pourquoi , ni comment . 
Allez , vous me forcez de quitter l'ironie ; 
À mes yeux ne vous offrez plus . 
Si de ce siècle heureux vous étiez le génie , 
Vous seriez plus de cas des solides vertus . 
Seigneur , la Muse de la Danse 
Vous fait son humble révérence . 
À louer vos brillants appas , 
Déesse , désormais ma bouche est destinée . 
Vraiment , Momus est galant cette année . 
La noblesse de vos pas , 
La mollesse de vos bras , 
La langueur de vos yeux , tant leur puissance est grande , 
Enchantent tout Paris dans une sarabande ; 
De vous revoir il ne se lasse pas . 
Quel éloge ! La noblesse , 
De mes pas de mes bras , de mes yeux ! 
Parler de sarabande aujourd'hui ! Justes Dieux ! 
On voit bien qu'à louer Momus manque d'adresse , 
Et qu'en danse moderne il est peu connaisseur . 
J'ai crû que sur toute autre , excusez mon erreur , 
La danse grave avait la préférence . 
La danse grave ! Ha , ha ! C'est de la vieille danse 
Que vous nous parlez-là , Seigneur ! 
Qu'on ne me vante plus sa funèbre indolence , 
Elle assoupit les spectateurs ; 
Pour elle , désormais , pleine d'indifférence , 
Je l'abandonne aux Danseuses des Choeurs . 
Je vois qu'avec le Goût vous avez fait divorce . 
Apprenez qu'à présent la souplesse , la force , 
L'agilité sont mes premiers talents ; 
Qu'on m'admire par là dans le siècle où nous sommes , 
Et qu'à former des pas hardis , forts et brillants , 
Je ne le cède en rien aux hommes . 
On dansait autrefois , Madame ... 
On dansait ? 
Oui , 
D'une manière très auguste . 
Dites , Momus , dites , pour parler juste , 
Qu'on marchait autrefois , et qu'on danse aujourd'hui : 
On ignorait mon art aimable . 
Depuis six ans , au plus , on sait former des pas ; 
De ce temps-là , je n'exagère pas , 
Je date seulement la danse véritable . 
J'ai pourtant vu de grands sujets . 
J'ai vu ... 
Vous avez vu marcher comme je fais ; 
Vous avez vu la Danseuse novice , 
Partant ainsi du fond de la coulisse , 
Parcourir le Théâtre , et s'arrêter exprès 
Pour minauder avec un art extrême , 
Et lorgner le Parterre en lui tendant les bras , 
Se courber lentement , se relever de même , 
Sans se donner le soin ni l'embarras 
D'exprimer rien par ses pieds immobiles , 
Ni de faire briller ses jambes inutiles . 
Par son visage heureux , et par ses airs charmants , 
Elle jouait ses danses . 
Je l'avoue . 
Mais je fais plus , car je les joue 
Et je les danse en même temps . 
Je réunis les deux talents . T 
Mais on a beau vanter l'expression touchante . 
Elle déploie sa jambe . 
Qui fait la danse au fond ; c'est la danse brillante , 
Elle se campe . 
C'est la position de nos pieds bien tournés , 
Elle marque ses pas . 
Ce sont nos pas bien dessinés ; 
C'est l'entrechat enfin , qui frappe , étonne , enchante : 
Pareil à la gerbe éclatante , 
Qui , s'élançant du sein de sa prison , 
Elle bat l'entrechat . 
Termine l'artifice , et forme un tourbillon . 
De votre pied léger l'audace est étonnante ! 
Je crois , de ma comparaison , 
Qu'elle doit rendre aux yeux la justesse frappante . 
Déesse , qui vous voit ne peut la critiquer . 
Comme dans une pièce il est de la prudence 
De finir par un trait qui la fasse claquer , 
Et que c'est même une science , 
De même , en un Ballet , on doit toujours finir 
Par un double entrechat qui le fasse applaudir , 
Elle 2bat le double entrechats . 
C'est l'épigramme de la Danse . 
Vous venez de m'assujettir , : 
Et , votre Danse que j'adore , 
Fait la gloire du siècle , aimable Terpsicore . 
Adieu . Je vais donner un Ballet de saison , 
Et cours me signaler par une danse unique 
Qui vous le fera trouver bon . 
Erato doit louer tout le siècle en musique , 
Elle s'en va . 
Soutenant jusqu'au bout mon heureux changement , 
J'applaudis , sans le voir , le Divertissement . 
MENUET . 
Chantons du Citadin , 
Chantons les moeurs faciles , 
Chantons du Citadin 
L'esprit agréable et badin ; 
Les femmes sont civiles , 
Les maris sont tranquilles , 
Les tendrons savants 
Trompent à quinze ans 
Leurs bonnes Mamans . 
Air . 
Dans ce siècle tout est charmant , 
Tout est poli , tout est galant , 
Tout possède le don de plaire , 
Et le plus sot paraît brillant ; 
Avec beaucoup d'esprit on ment . 
On se trompe joliment , 
Et la beauté la plus sévère 
Ne l'est qu'un petit moment . 
Regardons en beau le monde , 
Trop poli pour qu'on le fronde . 
Approuvons également ; 
Qu'on pardonne , ou qu'on se venge , 
L'un est juste , et l'autre est grand ; 
Tout est digne de louange . 
Qu'à sa guise chacun aime , 
Ne blâmons aucun système . 
On doit suivre son penchant . 
C'est sagesse quand on change , 
Vertu quand on est constant : 
Tout est digne de louange . 
