Si le nom de Titus dans Rome est exécrable , 
Qu'au moins pour Aquilie il soit encor aimable . 
Allons , c'est trop tarder ; mon supplice est-il prêt ? 
Faisons exécuter nous-même notre arrêt . 
Rome , pardonne-moi mon funeste caprice . 
Mon juste repentir , ma mort t'en font justice . 
Si l'amour m'a séduit en un fatal moment , 
Le Romain a bientôt désavoué l'Amant . 
J'entends du bruit , sortons . 
Oui , je prétends le suivre , 
Coupable de sa mort je ne puis lui survivre . 
Je vais du même fer qui tranchera ses jours , 
Des miens et de mes maux finir le triste cours . 
On m'arrête , grands Dieux ! 
On l'arrête derrière le théâtre . 
Non , il n'est pas possible , 
Ma soeur , que vous voyez ce spectacle terrible . 
Dans ces funestes lieux vous n'aurez point d'accès . 
Mon coeur de vos douleurs ne blâme pas l'excès , 
Du plus grand des Romains j'ai vu l'âme héroïque 
S'abattre sous le poids d'un devoir tyrannique , 
De son funeste arrêt Brutus épouvanté , 
A laissé du Héros la noble dureté , 
Il perd le souvenir de sa gloire passée , 
De l'effort qu'il a fait sa vertu s'est lassée , 
L'homme reprend ses droits pour sentir son malheur , 
Brutus par son silence exprime sa douleur . 
De ce père tremblant ... 
Ha ! que la triste vie 
Des plus cruels remords soit toujours poursuivie ; 
Puisse-t-il par son sang que lui-même a versé , 
D'un parricide affreux voir le Ciel courroucé ; 
Puisse-t-il par ce crime inouï sur la terre , 
Des Dieux sur ces remparts attirer le tonnerre . 
Que l'ombre de Titus excite des fureurs ; 
De l'horreur de sa mort qu'il naisse mille horreurs , 
Et que de son bûcher Rome longtemps fumante , 
Soulage , s'il se peut , la douleur d'une Amante . 
Ô Ciel ! Il est donc vrai que Titus va mourir . 
Hélas ! à son secours que ne puis-je courir ? 
Barbares , arrêtez , quel crime allez-vous faire ? 
Grands Dieux permettrez-vous que le Soleil l'éclaire ? 
Ha ! Titus va périr de ce coup inhumain , 
Je vois le bras levé qui lui perce le sein ; 
Que ne peut Valérie en punissant ce crime 
Prendre tout l'Univers aujourd'hui pour victime , 
Et voir privés d'encens , et sans autels ces Dieux 
Qui souffrent qu'on répande un sang si précieux ? 
Les deux fils de Brutus ... 
N'achève pas le reste . 
Ils sont morts . 
Aquilie en ce moment funeste , 
Soit d'un poison secret , ou soit de sa douleur , 
Expirante comme eux ... 
Prenez soin de ma soeur . 
Ô tyrannique amour ! Ô funeste journée ! 
À quel prix , liberté , nous êtes-vous donnée ? 
