Et moi , pour me faire connaître tout ce que vous valez . 
Fort bien ... 
Notre cousin le notaire est ici . 
Je lui ai expliqué les intentions de votre mère et les miennes . 
Il travaille à votre contrat de mariage . 
Oh ! 
Ma foi ! 
Monsieur le marquis aura un pied de nez . 
Voila monsieur le marquis qui vient ici avec deux seigneurs de ses amis . 
Évitons-les , mon oncle . 
Oui , vous avez raison . 
Il n'est pas encore temps de paraître . 
En attendant que le contrat soit prêt , suivez-moi chez ma soeur ... 
À Marthon . 
Marthon , restez là pour les recevoir . 
Monsieur Mathieu , Benjamine et Damis sortent . 
Le maudit coureur ! 
Hom ! 
Je l'étranglerais , le chien qu'il est , avec son quiproquo ! ... 
Il n'y a que moi qui perds à cela ... 
Oh ! 
Il n'en est pas quitte . 
Venez , venez , mes amis . 
J'embrasse d'abord ... 
Au marquis . 
Est-ce là ta future , marquis ? 
Elle est , ma foi , drôle . 
Eh non ! 
Comte , tu te trompes . 
C'est à coup sûr quelqu'une de ses parentes . 
Tout aussi peu , commandeur ; c'est la suivante ... 
À Marthon . 
Mais où est donc Madame Abraham , Monsieur Mathieu , Mademoiselle Benjamine ? 
Je les croyais ici . 
Va donc leur dire qu'ils viennent , que ces messieurs brûlent de les voir et de les saluer . 
J'y vais , monsieur . 
St ! St ! 
Et mon billet , tu n'en dis rien ? 
Comment a-t-il été reçu ? 
Ils en sont tous charmés , n'est-ce pas ? 
Assurément . Ils seraient bien difficiles ! 
Cela est léger , badin . 
Damis lui écrivait-il sur ce ton ? 
Non , vraiment . 
À propos de Damis ; il est ici . 
Ne sera-t-il pas des nôtres ? 
Que Benjamine l'arrête ; je le veux , dis-lui bien . 
Quel dommage que de si aimables petits hommes soient si scélérats dans le fond ! 
Parbleu ! 
Marquis , tu me mets-là d'une partie de plaisir des plus singulières ! 
Elle est neuve pour moi . 
Tant mieux . 
Elle te piquera davantage . 
Aurons-nous des femmes ? 
Le commandeur va d'abord là . 
Oui ; je t'en promets une légion , tant femmes que filles , et toutes de la parenté . 
Ces petites gens peuplent prodigieusement . 
Un de mes grands plaisirs est de regarder une bourgeoise , quand un homme de condition lui en conte . 
Pour faire l'aimable , elle fait les plus plaisantes mines du monde ; ce sont des simagrées : elle se rengorge , elle s'épanouit , elle se flatte , elle se rit à elle-même . 
On voit sur son visage un air de satisfaction et de bonne opinion . 
Oh ! 
Morbleu ! 
Commandeur , je te donnerai ce plaisir-là . 
Je me promets de bien désoler des maris , et de lutiner bien des femmes . 
Tu leur feras honneur à tous . 
Tu verras les maris sourire avec un visage gris-brun , et les femmes n'oseront seulement se défendre . 
Oh ! 
Ils savent vivre les uns et les autres . 
Monsieur le Marquis , la compagnie va venir . 
Qu'est-ce déjà que ce visage-là ? 
C'est monsieur le Commissaire , un beau-frère de feu Monsieur Abraham . 
Apprêtez-vous , mes amis ; voilà déjà un de nos acteurs . 
Au commissaire . 
Soyez le bienvenu , mon oncle le Commissaire . 
Je m'apprête à bien rire . 
Monsieur le marquis ... 
Commandeur , comte , embrassez donc mon oncle le commissaire . 
Embrassons . 
De tout mon coeur . 
Il peut vous rendre service . 
Je le souhaiterais . 
Oh ! 
Je connais monsieur le commissaire ; c'est un galant . 
Tel que vous le voyez , il semble qu'il n'y touche pas . 
Monsieur , en vérité ... 
Il n'y a pas longtemps que je lui ai soufflé une petite fille , auprès de qui il avait déjà fait de la dépense . 
Ce sont des bagatelles . 
Oui , une maîtresse est une bagatelle pour un commissaire ; il est à la source . 
Voilà un pauvre diable en bonne main . 
Messieurs , voici toute la noce qui arrive . 
Ne disons rien , tous tant que nous sommes . 
Laissons-leur faire toutes leurs impertinences . 
Nous aurons bientôt notre revanche . Il va être bien pris . 
Ah ! Madame Abraham ... 
Au commandeur et au comte . 
Allons , commandeur , comte , je vous les présente ; faites-leur politesse , je vous en prie . 
Madame Abraham , c'est par vous que je commence . 
Sans rancune . 
Il embrasse ensuite Benjamine . 
Elle m'a promis qu'elle ne te rançonnerait plus . 
J'ai bien de la peine à me contraindre . 
À moi , Madame Abraham . 
Morbleu ! 
Je vous donne mon estime . 
Le diable m'emporte ! 
Vous allez être la femme du royaume la mieux engendrée . 
À ma future . 
Pour moi , je lui ai déjà fait mon compliment . 
Et moi , je la garde pour la bonne bouche , et je cours à ce gros père aux écus ... 
Montrant Monsieur Mathieu . 
Morbleu ! 
Il a l'encolure d'être tout cousu d'or . 
Il embrasse Monsieur Mathieu . 
C'est mon très cher oncle , Monsieur Mathieu . 
Tu ne seras pas mon très cher neveu . 
Que je vous embrasse aussi , Monsieur Mathieu ... 
Il l'embrasse . 
Il y a longtemps que je cherchais à être en liaison avec vous . 
Toute la cour vous connaît pour un homme d'un bon commerce , pour un homme de crédit . 
Cela me fait bien du plaisir . 
Et mon petit cousin le conseiller , messieurs , ne lui direz-vous rien ? 
Je m'étonnais qu'il l'oubliât . 
Si vous avez des procès , il vous les jugera . 
Saluez-le donc , allons . 
De toute mon âme . 
Au comte . 
À toi la balle , Comte . 
J'y suis , Commandeur . 
C'est le meilleur petit caractère que je connaisse . 
J'épouse sa maîtresse ; eh bien ! 
Il soutient cela en héros . 
Nous verrons . 
Malepeste ! 
Cela s'appelle savoir prendre son parti . 
J'en suis à madame la marquise . 
Cette qualité ne m'est pas due . 
Oh ! 
