Et j'en ai vu son âme étrangement touchée ; 
Dans cette émotion son esprit s'est perdu , 
Que je l'ai vu surpris , qu'il s'est mal défendu . 
Mais que dit cette lettre encor , l'avez-vous lue ? 
Non ; car cent importuns qui m'ont toujours tenue , 
Ne me l'ont peu permettre . 
Enfin examinons 
Si c'est avec raison que nous le condamnons . 
Avant que de faire éclater , 
La Passion incomparable , 
Par qui je me laisse flatter , 
Voyez si pour vous mériter 
J'ai quelque qualité qui vous soit agréable . 
Puisque vous connaissez le sang 
De Moncade , Madame , 
Puisque vous connaissez son rang , 
Daignez connaître aussi son respect et sa flamme . 
Madame , qu'est-ce ceci , cette lettre s'adresse 
À vous . 
De Don Remon j'y vois la hardiesse . 
C'est à moi que l'ingrat devait écrire ainsi . 
L'innocence d'Astolfe y paraît claire aussi . 
Je vous l'avais bien dit qu'il serait impossible , 
Que pour un autre objet mon frère fût sensible ; 
J'ai trop vu ses respects , j'ai trop connu son coeur , 
Vous en jugiez , Madame , avec trop de rigueur . 
Oui je condamne enfin mon injuste caprice ; 
Et je me veux résoudre à lui faire justice : 
Mais Moncade sans doute est vain de présumer 
Qu'il puisse en m'écrivant m'obliger à l'aimer . 
Mais , Madame , est-ce à vous que Moncade ose écrire ? 
Il a plus fait encore ayant osé me dire , 
Que puis que son amour avait tant éclaté , 
Admirez cette audace , et cette vanité , 
Il n'en voulait plus faire un secret , ny s'en taire . 
Oui sans doute , Madame , il est trop téméraire , 
Et mériterait bien qu'on lui fit ressentir , 
De cette vaine audace un cuisant repentir . 
Je suivrai vos conseils , et croyez Isabelle , 
Qu'Astolfe aura le prix de son amour fidèle , 
Hola , qu'on cherche Astolfe , et qu'on l'amène ici . 
J'admire vos bontés de le traiter ainsi , 
Un valet vient . 
Madame il va passer de la mort à la gloire ; 
Tantôt , de ses malheurs me racontant l'histoire , 
Il m'a mis cette lettre encore entre les mains , 
Qu'il croit être pour vous . 
Voyons la , je le plains . 
Cassandre lit . 
« Souffrez adorable Isabelle , 
Qu'un amant discret et fidèle 
Vous découvre sa passion , 
Vous connaissez le sang illustre d'Aragon . » 
C'est à vous qu'on l'écrit . 
Elle lit . 
« Souffrez que je la voie 
Don Pedre d'Aragon est celui qui l'envoie , 
D'où naît la passion de cet homme imprudent , 
Et d'où vient que mon frère en est le confident » 
Sans m'en avoir rien dit ? A-t-il l'âme troublée ? 
La flamme de Don Pedre est un peu mieux réglée . 
Elle n'est pas plus juste , et ce vain amoureux 
N'en doit jamais attendre ce succès plus heureux , 
Astolfe vient à nous . 
Que voulez vous Madame 
Enfin , prétendez vous arracher de mon âme 
Cette amour immortelle , et ces feux éternels , 
Que vous avez trop tard reconnus criminels ? 
Pourquoi permettiez-vous qu'ils y prissent racines , 
Pourquoi rendant hommage à vos beautés divines , 
Me laissiez-vous flatter par un espoir si doux , 
L'ayant souffert enfin , pourquoi le chassez-vous ? 
D'où naît cette rigueur , qui vous a fait connaître , 
Qu'on peut guérir d'un mal que vos yeux ont fait naître ? 
Pourquoi me préférer un rival glorieux , 
Si ma flamme a brillé la première à vos yeux ? 
J'aime bien à vous voir cette noble colère , 
Ces beaux emportements ne me sauraient déplaire 
Puis qu'ils sont les témoins d'une immuable ardeur , 
Dont j'aime la durée ainsi que la grandeur . 
Sachez , puis qu'à mes yeux votre innocence éclate , 
Que Cassandre à vos voeux ne fut jamais ingrate , 
Qu'elle vous crut volage et hors de son pouvoir , 
Et qu'elle souhaitait , ce qu'elle vient de voir ; 
Je veux , puis qu'il est vrai que vous m'aimez sans feinte , 
Vous découvrir aussi mon âme sans contrainte ; 
Et vous dire moi-même un important secret , 
Que même à votre soeur je fuyais à regret ; 
Puisqu'une passion si belle et si connue , 
Ne doit plus m'engager à tant de retenue . 
Sachez donc que ce choix dont on nous presse tant , 
Ce choix , pour nos États , et pour nous important 
Ne regarde qu'Astolfe , et non pas tous ces Princes , 
Qui m'offrent leur amour ainsi que leurs provinces , 
Que votre souveraine a jeté l'oeil sur vous , 
Et qu'elle entend vous faire aujourd'hui son époux . 
Quel heur inespéré ! Quelle gloire ! Ah ! Madame , 
C'est trop pour mon mérite , et non pas pour ma flamme , 
Elle emporterait tout , si je la mesurais , 
Avecques la puissance , et des Dieux , et des Rois . 
Sachez que c'est l'éclat qui vos yeux environne , 
Qui me tente et me charme , et non votre couronne , 
Par lui je suis esclave , et n'étais que sujet , 
Du sceptre qu'une autre âme aurait eu pour objet . 
Par lui vous effacez les autres souveraines , 
Et surpassez l'éclat des plus superbes Reines , 
Celles de qui l'Empire a paru le plus doux , 
N'ont jamais mérité tant de sujets que vous , 
Aussi le suis-je encore , et le veux toujours être , 
De celle qui m'élève et qui m'érige en maître , 
Je prendrai quelque part à votre autorité , 
Pour appuyer le trône où je serai monté ; 
Mais comme un autre Atlas après cette victoire , 
J'aurai toute la charge , et vous toute la gloire . 
Que ne devons nous point , Madame , à vos bontés . 
Ne différons donc plus l'heur que vous méritez . 
Souffrez , puis qu'il vous plaît , Madame , que j'espère , 
Que je puisse annoncer cette gloire à mon père . 
C'était bien ma pensée , oui , ne lui cachez rien . 
Je crains fort son esprit , le connaissez vous bien , 
Madame ? 
Oui c'est un homme ardent et magnanime , 
Qui pour sauver l'État s'en ferait la victime , 
Qui m'aime avec tendresse , et qui d'un même coeur , 
Embrasse mes États . 
Ces raisons me font peur , 
Vous connaissez son coeur , moi sa délicatesse , 
