Pardonnez-moi , et si monsieur le marquis ne vous épousait pas , je vous épouserais , moi . 
Je mérite bien cela . 
N'avons-nous plus personne à haranguer ? 
Non , si ce n'est Marthon . 
Oui-da ! 
Il faut qu'elle ait aussi sa part . 
À Marthon . 
Viens çà . 
Il embrasse Marthon . 
J'ai commencé par elle . 
Elle a une mine libertine qui me plaît . 
Sa mine n'est point trompeuse , je gage . 
Voilà pour moi . 
À notre tour . 
Nous allons voir beau jeu . 
Au notaire . 
Approchez , mon cousin le notaire . 
Il vient fort bien . 
Embrassons mon cousin le conseiller garde-note . 
Ne trouvez-vous pas , messieurs , qu'il a une physionomie bien avantageuse ? 
Laissons-là ma physionomie , messieurs . 
Vous vous moquez de moi , sans doute ; mais il n'est pas temps de rire . 
Montrant un contrat . 
Voilà le contrat qu'il est question de signer . 
Monsieur le notaire a raison . 
Oui , signons ; nous rirons bien davantage après . 
Tout le monde signe . 
Souffrez qu'à mon tour , messieurs , je vous prie à ma noce . 
Plaît-il ? 
Comment ! 
Comment ! 
Qu'est-ce à dire ? 
Il y a du malentendu . 
Cela veut dire , monsieur le marquis , qu'il y a longtemps que nous vous servons de jouet . 
Je ne vous entends pas . 
Expliquez-moi cette énigme ? 
Le mot de l'énigme est que votre coureur a donné par méprise , ou peut-être par malice , à mademoiselle ... 
Montrant Benjamine . 
Une lettre que vous écriviez à un duc de vos amis . 
Et que je ne veux pas que vous vous encanailliez . 
Ah ! 
Ah ! 
Marquis , tu ne seras pas marié ? 
Il ne faut , morbleu ! 
Pas en avoir le démenti . 
Parbleu ! 
Mes amis , voilà une royale femme que Madame Abraham . 
Je ne connaissais pas encore toutes ses bonnes qualités . 
Je m'oubliais , je me déshonorais , j'épousais sa fille : elle a plus de soin de ma gloire que moi-même ; elle m'arrête au bord du précipice . 
À Madame Abraham , en allant l'embrasser . 
Ah ! 
Embrassez-moi , bonne femme , je n'oublierai jamais ce service . 
Mais vous paierez le dédit , n'est-ce pas ? 
Il le faut bien , puisque j'ai été assez sotte pour le faire . 
Monsieur , je vous rendrai , pour m'acquitter , les billets que j'ai à vous . 
Ah ! 
Madame Abraham , vous me donnez là de mauvais effets . 
Composons à moitié de profit , argent comptant . 
Non , Monsieur , c'est assez perdre . 
Adieu , Madame Abraham . 
À Benjamine . 
Adieu , Mademoiselle Benjamine . 
À Monsieur Mathieu , au commissaire et au notaire . 
Adieu , messieurs . 
À Damis . 
Adieu , Monsieur Damis . 
Épousez , épousez ; je le veux bien . 
Au Commandeur et au Comte . 
Allons , allons , mes amis , allons souper chez Payen . 
Il sort avec le Commandeur et le Comte . 
Ah bien ! 
Vous vous promettiez de le berner ; c'est encore lui qui se moque de vous . 
Allons , allons achever le mariage , et nous réjouir de l'avoir échappé belle . 
Et vous , messieurs , s'il vous semble que ce soit ici une bonne école , venez y rire . 
