Deviendrez-vous sensible à l'ardeur qui m'anime ? 
En faveur de ce frère oublierez-vous mon crime ? 
Vous contenterez-vous des maux que j'ai soufferts ? 
Me sera-t-il permis de rentrer dans vos fers ? 
Rendez mon frère heureux , si vous le pouvez faire ; 
Une belle action n'attend point de salaire : 
Et s'il vous en faut un ... 
Hé bien , Madame ? 
Adieu . 
La Princesse Agripine arrive dans ce lieu . 
Servez Germanicus , l'occasion est belle . 
Seigneur , je vous apporte une grande nouvelle . 
Je perds Germanicus , et le perds à regret ; 
Je vous honore trop pour en faire un secret . 
Je l'aimais tendrement . N'en prenez point d'alarmes : 
Puisqu'il faut pour jamais oublier tant de charmes , 
Pour m'en faire un devoir je suis preste demain 
En présence des Dieux de vous donner la main . 
Ô Ciel ! 
D'aucun soupçon n'ayez l'âme blessée 
Si je n'ai pas d'abord cette ardeur empressée , 
Ces désirs violents , et ces transports si doux , 
Qui deviennent permis en faveur d'un époux . 
Votre bonté , Seigneur , à qui tout est possible , 
Avec un peu de temps me rendra plus sensible . 
Jusques-là , s'il se peut , souffrez que chaque jour 
Un austère devoir vous tienne lieu d'amour . 
Je n'abuserai point d'une bonté si rare : 
Et par la complaisance où mon coeur se prépare , 
Vous aurez de la peine à vous apercevoir , 
Si j'agis par amour , ou si c'est par devoir . 
Non , c'est trop vous gêner : l'Empereur pour vous plaire , 
Consent que pour un mois notre Hymen se diffère . 
Je l'ai vu par votre ordre , et sans être en courroux 
Il m'a promis ... 
Seigneur , je l'ai vu depuis vous . 
Je viens de le quitter . Et pour ne vous rien taire , 
L'effort qu'en ma faveur vous avez daigné faire , 
Ce que sur vos désirs vous avez de pouvoir , 
Suffit pour m'enseigner à faire mon devoir . 
Je suis preste à demain pour le grand hyménée 
Qui doit à votre sort unir ma destinée : 
Je l'ai dit à César , et viens vous assurer 
Qu'il n'est plus à mon choix de pouvoir différer : 
Demain aux yeux de Rome il faut qu'il s'accomplisse . 
Et quoi que cet hymen me doive être un supplice , 
J'imposerai silence à ma juste douleur : 
Mes yeux ne diront rien du trouble de mon coeur : 
En vous donnant ma foi j'oublierai que j'immole 
Un héros presque égal aux Dieux du Capitole : 
J'oublierai que ma main était due à ses soins ; 
Et si je ne vous aime , on le croira du moins . 
Pour prix d'un tel effort , et d'un tel sacrifice , 
Du reste de ce jour souffrez que je jouisse ; 
Et que si prés , Seigneur , de vivre sous vos lois , 
Je sois en liberté pour la dernière fois . 
Madame , j'obéis . Ce que je viens d'entendre 
Me surprend d'autant plus que je n'osais l'attendre . 
Votre bonté m'accable , et je jure à vos yeux ... 
Quand j'aurai vu César je m'expliquerai mieux . 
Hé bien , Flavie , hé bien , seras-tu satisfaite ? 
Trouves-tu maintenant ma victoire imparfaite ? 
Ai-je assez bien rempli mon sévère devoir ? 
À mes sens interdits reste-t-il quelque espoir ? 
Madame , je comprends quel chagrin vous dévore 
Si pour Germanicus vous soupirez encore : 
Mais vouloir que Drusus vous épouse demain ; 
Avec tranquillité lui donner votre main ; 
Vous ranger sous ses lois avant qu'on vous en presse ; 
Prévenir ses soupçons ; ménager sa tendresse ; 
Dérober tout espoir au grand Germanicus ; 
Tout cela dit assez que vous ne l'aimez plus . 
Attends , attends , Flavie , à tenir ce langage , 
Que le sort inflexible ait épuisé sa rage ; 
Et qu'aux yeux du Sénat , comme je l'ai promis , 
D'un Tyran odieux j'aie épousé le fils . 
Dés-qu'il aura ma main , dût ce fils de Tibère 
Se montrer envers moi plus cruel que son père , 
J'oublierai le héros dont mon coeur est charmé ; 
Et je le haïrai de l'avoir trop aimé . 
Jusques-là , je veux bien t'avouer ma faiblesse , 
Il a tous mes désirs , et toute ma tendresse : 
Dans le coeur qu'on lui vole il a fait des progrès 
Qu'on ne détruira point tant qu'il en sera prés . 
Avant qu'à le revoir je sois accoutumée 
Je veux que mon Hymen le renvoie à l'armée . 
L'amour que j'ai pour lui me deviendrait fatal , 
Si je ne me hâtais d'épouser son rival . 
Depuis que je l'ai vu , la douleur qui l'accable 
M'a causé pour Drusus une haine implacable ; 
Et si durant un mois je le vois tous les jours , 
Mon amour et ma haine augmenteront toujours . 
Je ne veux point aimer quand l'amour est un crime ; 
Je ne veux point haïr ce qu'il faut que j'estime ; 
Et puisque malgré moi l'on m'enchaîne à Drusus , 
Il est de mon devoir de fuir Germanicus . 
Pour sauver ma vertu dans ce désordre extrême , 
Je fais ce que je puis , je m'immole moi-même : 
Je me perds . Mais , Flavie , un coeur comme le mien , 
Quand la gloire a parlé , ne consulte plus rien . 
Madame , pardonnez à mon impatience ; 
J'ai besoin en secret d'un moment d'audience : 
Ce que je dois vous dire est assez délicat 
Pour éviter la foule , et pour craindre l'éclat . 
Mes jours sont en danger , et ce mot doit suffire , 
Si quelqu'autre que vous sait ce que je vais vous dire : 
Mais dussai-je mourir , tout me semblera doux 
Quand j'aurai signalé l'amour que j'ai pour vous . 
Je mourrai sans regret si l'objet que j'adore ... 
Téméraire Pison , qu'allez-vous dire encore ? 
Ma coupable indulgence entretient votre erreur : 
Mais si vous n'étouffez cette insolente ardeur ; 
Si jamais vous osez par votre indigne hommage 
Faire au sang des Césars un si cruel outrage ; 
Si vous déshonorez le peu que j'ai d'appas ; 
Si vous vous oubliez , je ne m'oublierai pas , 
Étouffez cette ardeur dont ma gloire murmure . 
Vous ne pouvez m'aimer sans me faire une injure . 
Car pour oser prétendre à vous voir mon époux , 
Le Ciel met trop d'espace entre Agripine et vous . 
