Prenez d'autres que moi pour vous être homicides , 
Un seul vous est fidèle , et cent vous sont perfides : 
Qu'un d'entre eux vous oblige en ce désir pressant , 
Il est déjà coupable , et je suis innocent , 
Qu'il répare sur vous ma désobéissance , 
Que son crime une fois sauve mon innocence , 
Qu'il vous donne un trépas qui ne vous est point dû , 
Et qu'il verse le sang qu'il a mal défendu . 
Hélas ! C'est bien assez que mon empereur meure , 
C'est assez que je vive afin que je le pleure , 
Sans que ces lâches mains lui creusent un tombeau , 
Que je sois son esclave , et non pas son bourreau , 
J'embrasse ses genoux . 
Contente mon envie , 
C'est me donner beaucoup que de m'ôter la vie , 
Ta molle affection m'afflige au dernier point , 
Et dedans ta pitié je n'en rencontre point , 
Tu vois comme toujours la fortune m'outrage , 
Elle fait ma misère , achève son ouvrage , 
Et ta main se trouvant conforme à mes souhaits , 
Pèse d'un sens rassis le don que tu me fais , 
Songe que mon esprit doit quitter sa demeure , 
Que je meurs empereur si je meurs de bonne heure , 
Quiconque peut mourir dedans sa dignité 
Il se fait un chemin à l'immortalité , 
Qu'un jour l'on puisse dire , un esclave à son maître 
A fait durer l'empire aussi longtemps que l'être , 
Que ton coeur s'amollisse à mon funeste aspect , 
Et donne à la pitié ce qu'il nie au respect . 
Vous voulez donc mourir ? 
Cléopâtre m'appelle , 
Dans son teint plus hideux la mort me semble belle , 
Et je veux à ce triste , et déplorable jour 
Faire voir un triomphe , et d'honneur , et d'amour . 
Et de plus par ma main ? 
Oui si j'ai la puissance 
D'obtenir cet effet de ton obéissance . 
Réduit malgré moi-même à cette extrémité , 
Mon coeur , obéissons à la nécessité , 
Faisons devant le ciel un acte illégitime , 
Et tâchons d'éviter un crime par un crime , 
Étonnons l'avenir de cet acte important , 
S'il ne peut l'approuver , qu'il en parle pourtant , 
Puisque vous demandez une cruelle marque 
Des horreurs que l'on voit sur le front de la Parque 
Quand d'un oeil menaçant elle nous vient saisir , 
Je m'en vais contenter votre sanglant désir . 
Ô rare serviteur ! 
Donnez-moi votre épée . 
Ami , jamais ta main ne fut mieux occupée , 
Frappe , et souffre au dessein où mon coeur se résout , 
Empereur que je suis que je meure debout , 
Ce sont de lâches coeurs que la mort doit surprendre , 
D'un front toujours égal nous la devons attendre ; 
Frappe , sans prolonger mon trépas d'un moment , 
Et que mon dernier mot soit un commandement . 
Vous voulez que ce fer vous ôte la lumière ? 
Vous attendez la mort de ma main meurtrière ? 
Je dois être conforme à vos tristes souhaits , 
Octroyez un pardon au crime que je fais . 
Il se met à genoux . 
Frappe , je te pardonne une si belle offense . 
Il se tue . 
Vous me pardonnez donc ma désobéissance , 
Ou ma main , si j'ai dû vous donner le trépas , 
Me l'offrant me punit de ne vous l'offrir pas . 
Que fais-tu ? Mais déjà de ce noble courage 
Dans les flots de son sang la vie a fait naufrage . 
Eros , tu fais ton mal de ce qui fait mon bien , 
Et tu rends à ton corps ce que je dois au mien , 
J'approuve toutefois que tu cesses de vivre , 
Antoine apprend de toi le chemin qu'il doit suivre , 
Outre qu'un tel excès de générosité 
Sert d'un illustre exemple à la postérité . 
Il ramasse l'épée . 
Mourons , que dans mon sang ma propre main se lave , 
Et ne rougissons point d'imiter un esclave . 
Rome , qui pour ta gloire as vu briller ce fer , 
Tu ne reverras plus Antoine triompher , 
Faisant voler son nom de l'un à l'autre pôle , 
Le front ceint d'un laurier monter au Capitole , 
Traîner des rois captifs dont la condition 
Faisait un sacrifice à ton ambition ; 
Moi je ne verrai point pour accroître mes peines 
César faire à tes yeux ses lauriers de mes chaînes , 
Si tu ne me vois pas dans ce pompeux éclat 
Qui fit trembler le peuple , et pâlir le sénat . 
Cette grande cité qui le ciel même affronte , 
Fit mon premier honneur , et ma dernière honte , 
Je fus tout glorieux d'y passer autrefois , 
Et je crains seulement ce que je souhaitais : 
Mais ce fer me rassure , et son secours funeste 
Fait vivre en me tuant la gloire qui me reste . 
Vous , ô peuple romain , qui baisâtes mes pas , 
Vous apprendrez ma honte , et ne la verrez pas . 
Mais perdrais-je le jour sans l'ôter à personne , 
Et sans chercher la mort dans le sein de Bellonne ? 
Quoi je je rechercherais un si lâche trépas ? 
La chute d'un César ne m'opprimerait pas ? 
Nous courons au combat , mon ombre est assez forte , 
Je veux vaincre , et le puis , mais Cléopâtre est morte , 
Oublions la fortune , et cédons à l'amour ; 
Ma reine , mon soleil n'a plus de part au jour , 
C'est ainsi que la Parque a respecté ses charmes , 
Pour elle répandons de généreuses larmes , 
Les hommes du commun allègent leur tourment 
Par de honteuses pleurs , mais pleurons noblement , 
Mon coeur , suis Cléopâtre , et force ta demeure , 
Fais couler tout mon sang , c'est comme Antoine pleure . 
Il se donne un coup et regarde son sang . 
Ô mort qu'heureusement tu me viens secourir , 
Et qu'il est malheureux qui ne sait pas mourir ! 
Si tu m'eusses plus jeune obligé de la sorte , 
La gloire de mes jours ne fut pas si tôt morte , 
L'on ne m'eût vu jamais amoureux , ni vaincu , 
Il tombe . 
Et j'aurais vécu plus , si j'eusse moins vécu . 
Ô tragique spectacle ! 
Ha douleur violente ! 
Amis , rendez ma mort , ou plus douce , ou moins lente , 
Exercez sur ce corps un effet d'amitié , 
Et faites par un meurtre un acte de pitié . 
