Et vous ne voulez point des lettres de répit , 
Embrassez-moi ma fille , et sans faire grand bruit ... 
Ah ! Je me suis mépris , et cela me chagrine : 
Au lieu de toi , je dois embrasser Argentine , 
Je vais recommencer pour te faire plaisir . 
Il n'en est pas besoin , modère ce désir . 
Hé bien , je vous y prends , Madame la carogne , 
Et vous , que faites-vous ici Monsieur l'ivrogne ? 
Tu m'as interrompu , que je suis malheureux ! 
Ta prétendue , et moi je badinions tous deux . 
Je me dégourdissais de la belle manière , 
Va t'en pour un moment , crois-moi , laisse-moi faire . 
Vous êtes trop jaloux , c'est là tour mon souci , 
Et vous ne deviez pas venir sitôt ici . 
Je conviens que j'ai tort , et je devais attendre 
Le joli dénouement d'un entretien si tendre . 
Vous voulez donc toujours m'en donner à garder , 
A vôtre opinion la mienne doit céder , 
Sur le point d'occuper la couche maritale , 
Vous donnez une entorse à la foi conjugale ? 
Puisqu'il demeure ici , sans faire du fracas , 
Mène-moi dans ta Chambre , il ne le saura pas . 
J'y consens . 
Ah ! Tout doux , et vous Monsieur le drille 
Décampez au plutôt . 
Lâche-moi cette fille , 
Va , je te la rendrai dans un petit moment . 
Morbleu , craignez l'effet de mon emportement ; 
Apprenez que demain j'épouse cette belle , 
Que je veux qu'elle soit toujours sage , et fidèle . 
Bon cela ne se peut , Arlequin , croyez-moi , 
Gardez de m'imposer une si dure loi . 
Fi donc vous vous feriez berner de tout le monde : 
Un Mari trop jaloux mérite qu'on le fronde , 
La sagesse est un monstre , et les femmes ont soin 
De ne le regarder ni de près , ni de loin . 
Que faites-vous ici ? 
Moi , j'attends que tu sortes . 
Pour rester en ces lieux j'ai des raisons bien fortes . 
Veux-tu te retirer , ou je te romps les bras . 
Hé bien , je reviendrai quand tu n'y seras pas . 
Vos manières Monsieur , ne font que me déplaire ! 
De tous ces vains soupçons songez à vous défaite , 
Je vous l'ai déjà dit , vous devez profiter 
Des leçons qu'Argentine a voulu vous dicter . 
Je veux goûter en paix les douceurs de la vie , 
Folâtrer , badiner au gré de mon envie , 
Adieu souvenez-vous , et soyez convaincu , 
Que quand on est jaloux , on est bien-tôt cocu . 
Elle rentre . 
Franchement ce discours n'est point énigmatique , 
Elle veut m'encorner malgré ma rhétorique , 
Mais je ne serai point sujet au grand malheur 
Qui de tant de maris fait naître la douleur , 
Et je prendrai morbleu , de si bonnes mesures , 
Que ma femme à mon front ne fera point d'injures . 
Se peut-il , cher ami , que ton coeur à son tout 
Refuse de se rendre au pouvoir de l'amour ? 
Tu fais gloire en tous lieux de ton indifférence ; 
Ah ! c'est faire au beau sexe une sensible offense 
Que de marquer pour lui si peu d'empressement , 
Et de voir sans l'aimer l'objet le plus charmant . 
Crains donc , pour te punir , que le fils de Cythère 
Ne te livre aux effets de sa juste colère , 
Et que ce fier vainqueur renversant tes projets 
Sur ton coeur dédaigneux ne lance tous ses traits . 
Pourquoi me blâmes-tu ? Ta remontrance est vaine , 
Je cède avec plaisir au penchant qui m'entraîne , 
Content de mon état , satisfait de mon sort , 
J'ignore les effets d'un amoureux transport . 
Un paisible repos est le bien où j'aspire , 
Un coeur qui le possède a tout ce qu'il désire ; 
Est-ce un charme ? dis-moi , de languir sans espoir , 
D'adorer un objet que l'on a peine à voir , 
De pousser des regrets , de répandre des larmes , 
De ressentir toujours de mortelles alarmes ; 
L'amour m'accablerait sous ses funestes coups , 
Et me ferait former mille soupçons jaloux ? 
Inquiet , agité , je craindrais que ma belle , 
Malgré ma tendre ardeur ne devint infidèle , 
Chaque instant ne ferait que redoubler mon mal . 
Je verrais avec peine un trop heureux rival ! 
Ami je vis en paix , rien ne trouble ma vie : 
Au calme de mon coeur tu dois porter envie , 
Puisque rien n'est égal à ma félicité , 
Laisse-moi m'applaudir de ma tranquillité . 
Non c'est injustement que tu veux te défendre 
D'un doux engagement ; et d'un commerce tendre : 
Chacun doit , cher ami , se laisser enflammer 
Et nul n'échappe enfin au Dieu qui fait aimer . 
Inutiles efforts pour soumettre mon âme , 
Aux tyranniques lois d'une volage femme ! 
Et qui par un esprit , faible , capricieux , 
Reçoit tous les objets qui lui frappent les yeux . 
De ce sexe enchanteur l'approche est trop fatale : 
Une femme est toujours d'une humeur inégale , 
Aujourd'hui ses transports font des plus violents , 
On la trouve demain au milieu des galants , 
Affectant d'imiter les airs d'une coquette 
Badiner avec eux , répondre à la fleurette , 
Et pour donner du lustre à ses trompeurs appas 
Inspirer une ardeur qu'elle ne ressent pas . 
Messieurs mes écoliers quel nouveau soin vous presse ? 
Venez-vous dans ces lieux chercher quelque Maîtresse ? 
Vous étés faits d'un air à ne pas en manquer , 
Et je vous crois tous deux d'âge à prévariquer ; 
Du temps que vous étiez sujets à ma férule 
J'étais , vous le savez , d'une humeur ridicule , 
Je vous interdisais les plaisirs amoureux ; 
Mais pour lors vous n'étiez que des petits morveux : 
Je crois que maintenant une telle défense , 
Ne ferait qu'augmenter votre concupiscence , 
Et je puis affirmer , sans passer pour menteur , 
Que vous en savez plus que vôtre précepteur . 
Je fais ce que je puis pour convaincre Léandre ; 
Mais à tous mes discours il ne veut rien comprendre , 
Et persistant toujours dans sa frivole erreur , 
Du plus charmant plaisir il conçoit de l'horreur ? 
Pour lui le mot d'amour est un obscur langage , 
Et je ne vis jamais un garçon si sauvage . 
Je ne sais ce que c'est : pour tout indifférent 
