Il m'envoye , Seigneur , consulter vos pensées , 
Pour suivre vos conseils qu'il a toujours suivis , 
Réglant ses sentiments dessus vos bons avis . 
Que deviendra le Roi si ce fait s'achemine ? 
Son sang est consacré d'autorité divine , 
On lui doit du respect . 
Et pour le respecter 
( Si vous le trouvez bon ) on voudrait l'arrêter 
Dans le clos consacré de quelque Monastère . 
C'est à quoi je rêvais , et sans autre mystère 
C'est traiter dignement son soin désordonné 
Que de punir son poil le laissant couronné , 
Et n'étant qu'à couvert qu'il désire paraître , 
Il verra ce qu'il veut se voyant dans un Cloître . 
Au reste je chéris l'honneur que je reçois , 
J'ai le sang Allemand ; mais j'ai le cour Français . 
Mais Rodolphe revient . 
Seigneur , voici le gage 
D'un amour cordial dont je vous fais hommage . 
Et donnant les Lettres . 
Ces Lettres en leur sens étant mises au jour , 
Pourront vous explique cet emblème d'amour . 
Elles sont de créance ? 
Oui , Seigneur . 
Romps la cire , 
Rodolphe , et les ouvrant prends le soin de les lire . 
Seigneur , très volontiers . 
Tu mettras hors des plis 
D'un parchemin ridé , des discours accomplis . 
Prince , la fleur de Germanie , 
Dont les glorieuses valeurs 
Parurent parmi les chaleurs 
Des feux Français de notre Compagnie , 
Qui firent vivement sentir 
Des Sarrasins l'espérance trompée , 
Avec le cuisant repentir 
D'avoir choqué leur cour et leur épée , 
Après que ce dessein si rogue et si bravant , 
Fut réduit en succès de fumée et de vent . 
Votre épée jointe à la mienne , 
Et votre cour réduit au mien , 
Ont été l'unique soutien 
De l'Université Chrétienne . 
Partant , invincible Vainqueur , 
Vous écrivant , j'ajoute à mes paroles 
Mon épée jointe à mon cour , 
Afin de vous décrire en ces symboles , 
Et vous en fais le don d'un généreux amour ; 
Car l'ayant eu de vous , je vous dois son retour . 
Je sais qu'aucune défaillance 
Ne vous arrivera jamais , 
Et de ma part je vous promets 
D'éterniser notre ancienne alliance , 
Je m'assure que vos bontés 
Qui m'ont ravi par un amour extrême , 
Rendront miennes vos volontés , 
Me réputant pour un autre vous-même : 
Et d'amour et d'effort tous deux réduits en un , 
Nous porterons le cour et l'épée en commun . 
Ainsi contents sans aucun autre , 
Jouissons de tout notre bien ; 
Veuillez posséder tout le mien 
Comme je veux posséder tout le vôtre . 
J'ai des affaires importants 
Dont le porteur vous fera confidence , 
Et que nos courages constants 
Dans quelques jours mettront en évidence . 
Cet emblème d'honneur ne sera point obscur 
À qui nous verra joints d'épée et de cour . 
Ce Prince est ravissant , et l'heur qui l'accompagne 
En tous ses grands desseins de Cour et de Campagne 
Le rend partout égal : la valeur et l'amour 
Qu'il m'offre en ce présent , méritent un retour . 
En cet Écrit sa main était toute occupée 
À faire voir qu'il est tout de cour et d'épée ! 
Et vraiment par ce don que je ne veux qu'en prêt , 
Me donnant ce qu'il a , je reçois ce qu'il est : 
Mais j'aperçois Clotilde , et si j'ai bonne vue ; 
Sa face et sa façon la font voir toute émue . 
Seigneur , l'In l'Intendant ( j'ai peine à parler ) 
Golo dans mon logis m'est venu quereller . 
Quereller ? 
Quereller de fort mauvaise grâce , 
D'un discours surprenant dans un ton de menace . 
Raison ? 
Pour vous avoir sans égard rapporté 
L'accident que Monsieur nous avait raconté . 
Ce n'est pas sans égard , ce terme est un peu rude . 
Sa femme y était-elle ? 
Oui , Seigneur , sa Gertrude 
Y survint par bonheur , et je crois fermement 
Que sans elle il m'eût fait un mauvais traitement . 
Un mauvais traitement ? 
En sa belle équipée 
Sans ce présent secours j'aurais été frappée . 
Vous , chez vous , l'insolent l'aurait-il bien osé . 
À me couvrir la joue il était disposé 
Quand Gertrude survint , qui se sentant piquée 
Que chez moi ( sans respect ) Golo m'eût attaquée , 
Lui dit des mots fâcheux afin de le toucher ; 
Mais comme elle criait jusqu'à lui reprocher 
Qu'il était un trompeur , et qu'il l'avait fourbée . 
La voyant en ce train je me suis dérobée 
Pour vous prier , Seigneur , que Rodolphe aille voir 
Ce désordre chez lui avec soin d'y pourvoir . 
Je vous requiers , Seigneur , quelque ordre juridique , 
S'il vous plaît d'apaiser ce trouble domestique . 
Tiens , emporte ce don pour gage de ma foi , 
Mets-le dans mon trésor ; puis retournant chez toi , 
Fais marcher mon Prévôt , et dis-lui qu'il arrête 
Ce braveur , et me soit répondant de sa tête : 
Qu'il l'enferme en la Tour qu'en ma propre maison 
Lui-même a fait servir autrefois de prison . 
Va , ne perds point de temps , et pour ton assurance 
Cette bague pourra te servir de créance . 
Il lui donne sa bague , que Rodolphe prend et s'en va . 
Seigneur , quand vos Sujets auront la liberté 
De parler , en voyant Golo discrédité , 
Aux plaintes qu'ils feront des injures souffertes , 
Ses malversations vous seront découvertes . 
C'est un parfait avis : mais puisque nous voici , 
Je vous prie , Monsieur , de me rendre éclairci 
Du récit de Clotilde , et de l'histoire entière 
Des déclarations que fit cette Sorcière 
Seigneur , très volontiers , j'ai un désir ardent 
De vous entretenir sur ce triste accident . 
Je courais par la Lande où cette fausse femme 
Rendit au feu son corps , comme à l'Enfer son âme , 
Quand je me vis contraint par le déclin du jour , 
D'achever ma journée en son ancien séjour . 
Là surpris de trouver la bourgade alarmée , 
Au travers d'une épaisse et puante fumée 
J'en demandé la cause , et le peuple m'apprit 
Que cette malheureuse avait rendu l'esprit 
Dans les feux d'un bûcher , et que depuis cette heure 
Ce brûlement fumeux infectait leur demeure . 
Tout ce bruit éveilla ma curiosité , 
Pour savoir pleinement l'Arrêt exécuté . 
Je visitai le Juge , et lui ( sur mes instances ) 
Me fit voir le Procès avec les circonstances . 
