Que je regarde avec effroi . » 
... ... ... ... ... ... ... ... ... 
Dans un gouffre nouveau cette lettre me plonge , 
Ai-je lu , justes Dieux , ou si j'ai fait un songe . 
Ah ! Si j'ai vu l'horreur dont je me sens frémir , 
D'un sommeil éternel puissé-je ici dormir , 
Mais d'un sens plus rassis relisons cette lettre , 
Ô Ciel tu vois son crime , et tu l'as peu permettre , 
Elle lit . 
De ton foudre vengeur fait il si peu de cas ? 
Il gronde sur ce monstre , et ne l'écrase pas : 
Ciel tu le laisses vivre , et ta vaine tempête 
Se perd sur des rochers pour épargner sa tête . 
Elle relit . 
« Votre soeur trop facile à vous donner sa foi , 
Doit gêner votre esprit d'une peine terrible ? 
Fuyez , mon fils , et s'il vous est possible , 
Évitez une amour horrible , que je regarde avec effroi . » 
La chose est trop visible , il a séduit sa soeur , 
Pour elle il m'abandonne , il en est possesseur ; 
À sa seule Princesse il n'a pas fait injure , 
Ce monstre avec l'amour outrage la nature . 
Il étale son crime , il me le fait sentir , 
Et croit en être quitte avec un repentir . 
Mais , je la vois venir cette impudique femme , 
Qui m'a volé le coeur de cet amant infâme . 
Avez-vous bien le front de paraître en ces lieux , 
Ôtez-vous , misérable , ôtez-vous de mes yeux . 
Je ne puis sans pleurer la voir ainsi troublée , 
Je souffre les douleurs dont elle est accablée , 
Et je serais sans coeur l'aimant si tendrement , 
De ne témoigner pas ce grand ressentiment . 
Ah ! Je vois de ces pleurs la source criminelle ; 
Sa douleur la convainc ; vous pleurez , Isabelle , 
Mais vous blâmez en vain les astres rigoureux , 
Enfin il est parti ce frère malheureux . 
Il est parti , Madame , ah l'infâme , ah le traître . 
Et ces emportements que vous faites paraître , 
Ces larmes , ces soupirs , ce visage interdit , 
Ne confirment que trop ce qu'on m'a déjà dit ; 
Ce discours , Isabelle , est facile à comprendre , 
Mais vous feindrez encor de ne le pas entendre , 
Sans donner avec art le change à vos douleurs : 
Pleurez votre disgrâce , et vos propres malheurs , 
Plus que l'éloignement de ce frère barbare . 
Que dit-elle , grands Dieux , son jugement s'égare , 
D'où vient que son venin rejaillit jusqu'à nous , 
Qu'est ceci , ma Princesse , où vous emportez vous , 
Devez-vous jusqu'à moi porter votre colère ? 
Connaissez cette lettre . 
Elle est du Duc mon père . 
Lisez-la , malheureuse , et voyez si j'ai tort , 
De détester l'horreur d'un si funeste sort . 
Votre soeur trop facile à vous donner sa foi , 
Doit gêner votre esprit d'une peine terrible , 
Ce crime noir m'est bien sensible , 
Quoi qu'il ne soit su que de moi , 
Plus je lis cette lettre , et moins je sais comprendre , 
Quel est ce sens caché que vous croyez entendre . 
De ce grand coup de foudre elle a l'esprit frappé . 
Je viens vous avertir qu'Astolfe est échappé . 
Commandez promptement qu'on courre après ce traître , 
J'en suis fort innocent , pour le faire connaître , 
Je consens qu'on l'amène en ce lieu vif ou mort , 
Qu'il meure s'il résiste , et fait le moindre effort . 
Duc , il n'est pas besoin qu'on prenne tant de peine , 
Ordonnez qu'on le sauve , et non pas qu'on l'amène . 
Connaissez cette lettre , elle est de votre main , 
Vous avez ignoré sa fuite et son dessein , 
Vous n'y trempez en rien , l'osez vous dire encore ? 
Puis qu'enfin vous savez son crime que j'abhorre , 
Puis que vous connaissez son malheur et le mien , 
Madame , il ne faut plus qu'on vous déguise rien , 
De cette fuite donc ne soyez point troublée , 
Vous avez tout sujet d'en être consolée . 
Consolez votre fille , après un tel malheur , 
C'est elle qui doit seule en mourir de douleur . 
Qu'entends-je ici , grand Dieux ! On s'emporte , on m'outrage , 
Ah , Seigneur , hâtez-vous de calmer cet orage , 
Expliquez votre Lettre , et la tirez d'erreur ; 
Ce fol emportement me fait frémir d'horreur . 
Je n'ai rien déguisé , ma lettre est véritable . 
Quoi d'un crime si noir , vous me croiriez coupable ? 
Cassandre est seule à plaindre , et son sort rigoureux , 
Déshonore avec-elle un père malheureux , 
Puisque la vérité ne se saurait plus taire , 
Sachez qu'elle est ma fille , et qu'Astolfe est son frère . 
Moi je suis votre fille ? 
Oui j'en jure les Dieux . 
Croyez vous qu'il en soit , esprit pernicieux ? 
Dans une fausseté l'on vient de vous surprendre , 
Imposteur , qu'est-ce encor qu'on me veut faire entendre , 
Moi je suis votre fille ? 
Oui , Madame , écoutez 
Un récit surprenant , mais plein de vérités , 
Oui vous êtes ma fille , encor je vous le jure , 
Juriez vous pas naguère , esprit fourbe et parjure , 
Qu'Astolfe de la Tour sans vous était sorti ? 
Et j'avais votre écrit qui vous a démenti , 
Vous m'osez soutenir après qu'il est mon frère , 
Mon coeur qui vous dément m'assure du contraire . 
Il est grand , il est ferme , il est noble , il est franc , 
Astolfe est fourbe et lâche , il n'est point de mon sang : 
Et je sens malgré vous que j'ai toutes les marques , 
Que la nature imprime en l'âme des monarques . 
Ne vous emportez pas , Madame , examinez , 
D'un esprit plus rassis , ce que vous condamnez , 
Si ce que je vous dis était une imposture , 
Il faudrait avant moi condamner la Nature , 
Ce que j'ôte à mon fils prouve assez clairement . 
Qui donc m'ôte le sceptre ? 
Isabelle . 
Et comment ? 
Quand elle vint au monde elle y vint languissante , 
Et la frayeur qu'on eut en la voyant mourante , 
Faisant parmi les grands un dangereux éclat , 
Fit qu'on vous supposa pour le bien de l'État , 
