Enfin , ma chère Benjamine , c'est donc ce soir que tu vas être l'épouse de Monsieur le marquis de Moncade . 
Il me tarde que cela ne soit déjà ; et il me semble que ce moment n'arrivera jamais . 
J'en suis plus impatiente que vous , ma mère ; car , outre le plaisir de me voir femme d'un grand seigneur , c'est que , comme cette affaire s'est traitée depuis que Damis est à sa campagne , je serai ravie qu'à son retour il me trouve mariée , pour m'épargner ses reproches . 
Est-ce que tu songes encore à Damis ? 
Non , ma mère . 
Mais que voulez-vous ? 
Il est neveu de feu mon père ; nous avons été élevés ensemble : je ne connaissais personne plus aimable que lui ; j'ignorais même qu'il en fût . 
Je lui trouvais de l'esprit , du mérite ; il était amusant , tendre , complaisant . 
Il m'aima ; je l'aimai aussi . 
Qu'il perd auprès de ce jeune seigneur ! 
Qu'il est défait ! 
Qu'il est petit ! 
Qu'il est mince ! 
Son mérite paraît ridicule , sa tendresse maussade . 
C'est un petit homme de palais , la tête pleine de livres , attaché à ses procès ; un bourgeois tout uni , sans manières , ennuyeux , doucereux , à donner des vapeurs ! 
Vive le marquis de Moncade ! 
Le beau point de vue ! 
Quelle légèreté ! 
Quelle vivacité ! 
Quel enjouement ! 
Quelle noblesse ! 
Quelles grâces , surtout ! 
Les bourgeoises qui ne sont pas connaisseuses en bons airs , appellent cela étourderies , indiscrétions , impolitesses ; mais cela est charmant . 
Les femmes de qualité en sentent tout le prix ; et ce sont elles qui les ont mis sur ce pied-là . 
Que j'ai de grâces à rendre à la mauvaise fortune de monsieur le marquis . 
À sa mauvaise fortune , dis-tu ? 
Qu'est-ce ? ... 
Marthon ! ... 
C'est lui , apparemment ? 
Madame , voilà Monsieur Mathieu qui vient d'entrer . 
Mon oncle ? 
L'incommode visite ! ... 
Comment lui déclarer votre mariage ? 
Cependant il n'y a plus à reculer . 
Vous craignez qu'il ne goûte pas cette alliance ? 
Oui , il a l'esprit si peuple ! 
J'avais cru qu'en épousant une fille de condition , comme il a fait , cela le décrasserait ; mais point du tout . 
Je ne sais où j'ai pêché un si sot frère ... 
Voilà comme était feu votre père . 
Oh ! 
Mademoiselle n'en tient point . 
Si vous lui parliez du dédit que vous avez fait avec monsieur le marquis ? 
Non ; garde-t'en bien . 
Il ne donnera jamais son consentement . 
On s'en passera . 
Ne faudrait-il point , parce qu'il plaît à Monsieur Mathieu que vous épousiez son Damis , que vous renonciez à être marquise , à être l'épouse d'un seigneur , à figurer à la Cour ? ... 
À part . 
Vraiment , Monsieur Mathieu , je vous conseille ; venez , venez un peu m'étourdir de vos raisonnements : je vous attends . 
Le voilà . 
Elle sort . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Qu'a-t-il donc tant à rire ? 
Ma soeur , ma nièce , que je vous régale d'une nouvelle qui court sur votre compte ! 
Sur le compte de Benjamine ? 
Oui , Madame Abraham ; et sur le vôtre aussi . 
Elle va vous réjouir , sur ma parole ! 
On vient de me dire que ... 
Oh ! 
Ma foi ! 
Cela est trop plaisant ! 
Achevez donc . 
Sa gaîté me rassure . 
On vient donc de me dire que vous mariez ce soir Benjamine à un jeune seigneur de la Cour , à un Marquis . 
Est-ce que cela ne vous fait pas plaisir ? 
Pardonnez-moi , mon oncle , puisque cela vous en fait ... à Madame Abraham . 
Il le prend mieux que nous ne pensions . 
Et qu'avez-vous répondu ? 
`` Quoi ! Ma soeur ? `` ai-je dit ... 
Oui , votre soeur , votre propre soeur , Madame Abraham ... 
Bon ! 
Bon ! 
Quel peste de conte ! ... 
Rien n'est plus vrai ... 
Eh ! 
Non , je ne vous crois point . 
Quelle apparence ! 
La veuve et la soeur d'un banquier , et qui fait encore actuellement le commerce elle-même , donner sa fille à un marquis ? 
Allons donc , vous vous moquez ! ... 
`` Mais vous ne riez pas , vous autres ? '' 
Il n'y a que les impertinents qui en rient . 
Je n'y vois rien de risible , mon oncle . 
Ma foi ! 
Vous avez raison de vous fâcher toutes les deux . 
Vous avez plus d'esprit que moi ; et j'ai eu tort de prendre la chose en riant . 
Je ne pensais pas que c'était vous donner un ridicule . 
Que voulez-vous dire , Monsieur Mathieu , avec votre ridicule ? 
Laissez , laissez-moi faire . 
Je m'en vais retrouver ces impertinents nouvellistes , et leur laver la tête d'importance . 
Qui vous prie de cela ? 
Ils vont trouver à qui parler . 
Il faut les mépriser . 
Non , morbleu ! 
Non , votre honneur m'est trop cher . 
Quel tort font-ils à notre honneur ? 
Quel tort , ma soeur ? 
Quel tort ? 
Si ce bruit se répand , que pensera de vous toute la ville ? 
On vous regardera partout comme des folles . 
Et nous voulons l'être . 
La ville est une sotte , et vous aussi , monsieur mon frère . 
Est-ce une folie , mon oncle , que d'épouser un homme de qualité ? 
Comment donc ! 
La chose est-elle vraie ? 
Eh ! 
Mais , mon oncle ... 
Eh bien ! 
Oui , elle est vraie . 
Ma soeur ! ... 
Eh bien , mon frère ? ... 
Il ne faut point tant ouvrir les yeux , et faire l'étonné . 
Qu'y a-t-il donc là-dedans de si étrange ? 
Ma fille est puissamment riche ; et , depuis la mort de son père , j'ai encore augmenté considérablement son bien . 
Je veux qu'elle s'en serve , qu'il lui procure un mari qui lui donne un beau nom dans le monde , et à moi de la considération : et jugez si je choisis bien , c'est monsieur le marquis de Moncade . 
Y songez-vous ? 
C'est un seigneur ruiné . 
