C'est peu de m'obliger , vous prévenez mes voeux . 
Je t'épargne une peine , et j'en suis plus heureux ; 
Je dois pourtant me plaindre en cette circonstance , 
Que ton coeur ne m'ait pas donné la préférence . 
Tu vas chercher ailleurs , et tu sembles rougir 
De t'adresser au seul qui peut te secourir , 
Et qui goûte un bien pur à te rendre service , 
Loin que ton sort le gêne ou ta faute l'aigrisse . 
Je ne mérite pas ... 
N'importe , je le dois , 
Des devoirs de l'ami je m'acquitte envers toi ; 
J'en serai trop payé si je t'enseigne à l'être , 
Et si mes procédés t'apprennent à connaître 
Celui qui l'est vraiment dans les occasions , 
Non par de vains propos , mais par des actions , 
D'avec ceux qui n'en ont que fausses apparences , 
Qui méritent au plus le nom de connaissances . 
Je connais tous mes torts , et vous demande grâce . 
S'il est sincère et vrai , ton remords les efface . 
Pour mieux les réparer , baron , voici le jour 
Et l'instant où tu peux m'être utile à ton tour . 
Pendant que tu jouais , j'ai pris soin de m'instruire 
Et d'agir fortement pour la place où j'aspire : 
J'ai su d'un secrétaire , et dans un autre temps 
Je t'en ferais ici des reproches sanglants , 
J'ai su que tu n'as fait , malgré ma vive instance , 
Pour ce gouvernement aucune diligence ; 
Et qu'enfin si pour moi tu l'avais demandé , 
Indubitablement on te l'eût accordé . 
La cour n'est pas si prompte à répandre ses grâces ; 
Il faut longtemps briguer pour de pareilles places , 
Et ce n'est pas , monsieur , l'ouvrage d'un moment . 
Ce gouvernement-ci toutefois en dépend ; 
Et j'ai tantôt appris du même secrétaire , 
Qu'il est sollicité par un fort adversaire ; 
Qu'il faut tout mettre en oeuvre et tout faire mouvoir , 
Ou que mon concurrent l'emportera ce soir . 
Mon plan est arrangé , mes mesures sont prises 
Pour parler au ministre à six heures précises ; 
Pour le voir , pour agir , voilà les seuls instants : 
Si tu veux près de lui me seconder à temps , 
Nos efforts prévaudront , et j'obtiendrai la place . 
Je sais qu'à ta prière il n'est rien qu'il ne fasse , 
Et tu possèdes l'art de le persuader : 
Mais il faut employer ton crédit sans tarder , 
Et venir avec moi chez lui , dans trois quarts d'heure : 
C'est le temps décisif , promets-moi ... 
Que je meure , 
Si j'y manque , monsieur . 
Ne va pas l'oublier , 
Et songe ... 
Je ne sors que pour aller payer 
La somme que je dois , et je reviens vous prendre ; 
Vous n'aurez pas , monsieur , la peine de m'attendre . 
On doit pour ses amis tout faire , tout quitter : 
Vous m'en donnez l'exemple , et je dois l'imiter . 
Tu seras accompli , si tu tiens ta promesse . 
Le baron sort . 
Mon frère auprès de vous a perdu sa tristesse ; 
Et j'en juge , monsieur , par l'air gai dont il sort . 
Je crois qu'il est content ; pour moi je le suis fort . 
Adieu , mademoiselle . Attendant qu'il revienne , 
Je vais voir Lisimon , qu'il faut que j'entretienne . 
Il sort . 
Il a soin de cacher le plaisir qu'il lui fait , 
Et sa discrétion est un nouveau bienfait . 
Apprenez un secret que je ne puis vous taire : 
Lucile , Lucile aime ; et monsieur votre frère 
A , comme il est trop juste , un rival préféré . 
Quelle idée ! 
Oh ! Mon doute est trop bien avéré . 
Sur quoi donc le crois-tu ? 
Je viens de la surprendre 
Dans le temps que sa main ouvrait un billet tendre , 
Qu'elle a vite caché sitôt que j'ai paru ; 
Et par là mon soupçon s'est justement accru . 
Va , c'est apparemment la lettre d'une amie . 
Non , non , je n'en crois rien ; sa rougeur l'a trahie . 
Pour cacher un billet qui n'est qu'indifférent , 
On est moins empressée , et le trouble est moins grand . 
On attribue à tort à son peu de génie 
Son humeur taciturne et sa mélancolie : 
L'amour est seul l'auteur de ce silence-là ; 
Et j'en mettrais au feu cette main que voilà . 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que j'ai cette pensée : 
La curiosité dont je me sens pressée 
M'a fait étudier ses moindres mouvements . 
D'un coeur qui de l'absence éprouve les tourments , 
J'ai connu qu'elle avait le symptôme visible : 
Et j'ai sur ce mal là le coup-d'oeil infaillible ; 
Je porte encor plus loin ma vue à son sujet , 
Et de ses feux cachés je devine l'objet . 
Bon ! 
Depuis qu'au baron le marquis rend visite , 
Sur son front satisfait on voit la joie écrite . 
J'ai , qui plus est , surpris certains regards entre eux , 
Qui prouvent le concert de deux coeurs amoureux : 
C'est lui , mademoiselle , et j'en fais la gageure . 
Tu prends dans ton esprit ta folle conjecture . 
Ils s'aiment en secret , je ne me trompe pas . 
Mais tenez , la voilà qui porte ici ses pas : 
Pour lire le billet , elle y vient , j'en suis sûre . 
Cachons-nous toutes deux dans cette salle obscure . 
Non , viens , rentre avec moi , respectons son secret ; 
Celui que l'on surprend est un larcin qu'on fait . 
Elles rentrent . 
Enfin me voilà seule , et bannissant la crainte , 
Je puis donc respirer et lire sans contrainte 
La lettre d'un amant qui règne dans mon coeur ! 
Sa lecture peut seule adoucir ma douleur . 
Elle lit . 
