Le théâtre représente un salon . 
Des dehors affectés un Sage se défie . 
Rien n'échappe aux regards de la Philosophie . 
Oui , Monsieur le Marquis , vous êtes amoureux , 
J'ai pénétré ce cour où brûlent tant de feux . 
Quoi ? pour six mois entiers , laisser la Cour , la Ville , 
Et venir habiter la retraite tranquille 
Du bon Monsieur Orgon ! Je n'en puis revenir . 
Ô mon illustre ami , daignez vous souvenir 
Qu'après avoir été laquais de feu mon père , 
Je vous ai fait monter au rang de Secrétaire . 
Bientôt , changeant d'état , le titre de savant 
Vous a fait adopter dans le monde ignorant . 
Comme nous aujourd'hui je vous y vois paraître ; 
Et le Valet enfin figure auprès du Maître . 
Pour donner plus d éclat à vos brillants succès , 
Je vous ai décoré du nom de Zéronès . 
Eh ! bien , me ferez-vous épouser Rosalie ? 
Je vous promets chez moi les douceurs de la vie , 
Ma table , un logement , mes chevaux au besoin , 
Des livres , tout enfin : mais , sans aller plus loin , 
J'attends de vous ici cette reconnaissance . 
Vous savez que mes soins vous sont acquis d'avance . 
Vous avez pris , Monsieur , le chemin de mon cour . 
Vous avez donc cru voir , Philosophe penseur , 
Que j'étais consumé par une belle flamme ! 
Dix ans d'expérience épuisent bien une âme , 
Mon cher : que voulez-vous ! Les femmes m'ont perdu . 
Dans mes premiers beaux jours , complaisant , assidu , 
D'une candeur surtout et d'une bonhomie 
Qui couvrait la moitié des écarts de leur vie ; 
Étudiant leurs goûts , adorant leurs défauts , 
Pour leur plaire , oubliant mon état , mon repos , 
Mettant à leurs faveurs , effets de leurs caprices , 
Le prix qu'on met à peine aux plus grands sacrifices , 
Je devais me flatter de rencontrer un jour 
Un cour digne du mien , digne de mon amour . 
Eh bien ! Que mont produit tant de droits pour leur plaire ? 
Des ennuis , des dégoûts , une éternelle guerre . 
Avec quel art cruel et quels raffinements 
Elles étudiaient mes secrets sentiments 
Pour se faire un plaisir d'empoisonner ma vie ! 
Tous les ressorts cachés de la coquetterie . 
Semblent contre mon cour avoir été tournés : 
Les refus outrageants , les dédains combinés , 
Les remords affectés qui suivaient leur défaite , 
Et toujours pour cacher quelque intrigue secrète , 
Tout , en me déchirant , les faisait triompher . 
Mais quand j'étais aimé , c'était un autre enfer ! 
Reproches fatigants , stupide jalousie , 
Emportements affreux , désespoir , frénésie , 
De tous ces traits cruels je me suis vu frapper , 
Quand j'ignorais encor que l'on pouvait tromper . 
Eh ! Bien , mon cher docteur , c'est ainsi que les femmes 
Traitent les bonnes gens , et les crédules âmes . 
Aujourd'hui que mon cour , se donnant avec art , 
Obéit à ma tête ou voltige au hasard , 
Que celle à qui je parle est toujours la plus belle , 
Elles ont la fureur de me croire fidèle . 
C'est malheureux . Monsieur , vous êtes avancé ; 
Et vous avez tiré grand parti du passé . 
Ne pouvant les changer , ce que j'avais à faire 
Était de me former un autre caractère . 
Je les aime toujours ; mais libre , indépendant , 
J'ai repris sur moi-même un entier ascendant . 
J'ai le cour plus tranquille et l'esprit plus aimable ... 
Dans ce vague charmant , ce désordre agréable , 
Il m'arrive , parfois , des accidents heureux 
Qui m'étonnent moi-même et confondent mes voux . 
Ce matin , agité d'une amoureuse flamme , 
Seul , cherchant un objet pour épancher mon âme , 
J'écrivais . Tour-à-tour Lise , Éliante , Églé , 
Célimène s'étaient à mon esprit troublé : 
Je ferme ce billet rempli de ma tendresse ; ... 
Et le nom de Lucinde est tombé sur l'adresse . 
Je crois que cela vient des fibres du cerveau . 
Je le démontrerai dans un Livre nouveau . 
Votre principe est bon ; mais la Philosophie ... 
Eh ! Qu'en ai-je besoin ! Les hasards de la vie 
Ne peuvent de mon sort altérer les douceurs . 
Quand mon corps est souffrant , quelquefois des vapeurs 
Me peignent les objets avec des couleurs sombres . 
Eh bien ! Je rends alors grâce à l'effet des ombres : 
Bien sûr , en recouvrant ma force et ma santé , 
De voir tous les objets des yeux de la gaieté : 
De trouver la Nature et les saisons plus belles , 
Les hommes plus parfaits , les femmes plus fidèles . 
Oh ! Je réponds de vous dans l'âge de jouir . 
Vous êtes éclairé : mais je vois tout finir ; 
Et de votre bonheur le temps tarit la source . 
Après l'amour , le vin deviendra ma ressource . 
Je veux de mes vieux ans ne faire qu'un sommeil , 
Et prévenir toujours le moment du réveil . 
Allons , je le veux bien : nous logerons ensemble ; 
Ainsi tous deux d'accord ... 
Docteur , que vous en semble ? 
Suis-je digue de vous ? ... Il faut nous arranger . 
Des hommes seulement vous pourriez vous charger . 
Faisons notre partage . Affranchissez leurs âmes ; 
Moi , je me chargerai des préjugés des femmes ... 
Auprès d'Orgon déjà , croyez-vous réussir ? 
Oui : j'ai tout préparé . Je l'ai fait revenir 
De ses préventions ; et même la famille 
Sera bientôt d'accord pour vous donner sa fille . 
Il me dit tous les jours , de la meilleure foi , 
Qu'il ne peut se passer ni de vous ni de moi : 
Que la terre de pleurs serait une vallée , 
Si les savants jamais ne l'avaient consolée . 
De la société je l'ai souvent distrait . 
Chaque livre qu'il lit , j'en demande l'extrait ; 
Et même en ce moment je sais qu'il s'étudie 
À faire un Abrégé de l'Encyclopédie . 
Enfin , nous le tenons : mais ces Dames ... . 
Je crois 
Qu'elles cessent aussi de médire de moi . 
Elles me déchiraient , Dieu fait ; et je soupçonne , 
Avec justes raisons , que la jeune personne 
S'est permis contre moi d'incroyables discours . 
Il est vrai cependant que , depuis plusieurs jours , 
