Grand roi , pardonne à mon silence , 
Il prouve mon respect autant que ma prudence ; 
Et le grand nombre aurait dû m'imiter ; 
Tous ont le front de te chanter , 
Mais aucun n'a l'art de te peindre : 
C'est cet écueil fatal , c'est cet exemple à craindre 
Qui m'a retenu malgré moi : 
Les Alexandres , les Achilles , 
N'ont rien de commun avec toi . 
À quoi bon te prêter , en peintres malhabiles . 
Les traits d'autrui rebattus tant de fois ? 
Ta valeur , qui t'est propre , a pour soi la justice : 
Que dans la vérité leur pinceau la saisisse , 
Et l'offre pour modèle à tous les autres rois . 
L'humanité , dans tes pareils si rare , 
Te suit partout jusque dans les combats ; 
Ce n'est point pour jouir d'un triomphe barbare 
Qu'au plus fort du danger ton coeur conduit tes pas ; 
C'est pour y ménager le sang de tes soldats , 
Dont tu sais que le ciel veut que tu sois avare : 
Voilà comme un vrai roi doit être courageux . 
Pourquoi ; dans les temps fabuleux , 
Pour le louer , faut il donc qu'on s'égare ? 
Notre histoire présente aux yeux 
Un parallèle moins bizarre , 
Et c'est à tes propres aïeux 
Qu'il est juste qu'on te compare . 
Pour te peindre il ne faut qu'un seul trait ressemblant : 
Ton aïeul fil des rois et soutint leur puissance ; 
Tu fais des empereurs et tu prends leur défense . 
Père du peuple ensemble et conquérant , 
Tu joins , malgré l'effort de l'Autriche jalouse , 
La gloire de Louis le Grand 
À la bonté de Louis Douze . 
J'adopte ces vers-là . C'est peu de la santé , 
Je suis sûr à présent de l'immortalité ; 
Je les vais , de ce pas , envoyer au Mercure . 
Pour l'immortalité cette voie est peu sûre : 
Ce qui me flatte , moi , qui juge en médecin , 
C'est votre état présent . Vous avez l'air serein , 
Le teint clair ; dans votre oeil la vivacité brille . 
Oui ; je vais me montrer aux yeux de ma famille . 
Tout le monde sera bien étonné , je crois . 
Approchez-vous , marquise , et considérez-moi , 
Comment me trouvez-vous ? 
Je vous trouve à merveille ; 
Mes yeux sont enchantés ; je doute si je veille : 
Je ne vous ai pas vu si frais depuis longtemps ; 
Vous avez tout au moins rajeuni de dix ans . 
De cet homme divin c'est l'ouvrage admirable : 
Sa façon de guérir doit paraître incroyable , 
D'autant mieux qu'elle n'est que l'opération 
D'une heure tout au plus de conversation . 
Rien n'est plus surprenant ; mais puis-je être éclaircie 
Du sujet qui causait votre mélancolie ? 
La chose est à présent inutile à savoir : 
Suffit qu'il m'a purgé de tout mon chagrin noir . 
J'ai l'esprit gai , content ; j'ai l'âme satisfaite ; 
C'est assez pour jouir d'une santé parfaite . 
Je voudrais que ma fille ... 
Elle est guérie aussi . 
Je suis impatient de la voir . 
La voici . 
Ma fille , comme moi te voilà rétablie ; 
En voyant ta santé , la mienne est raffermie . 
A mon bonheur , mon père , il ne manque plus rien . 
Dans ton libérateur tu vois aussi le mien . 
Pour combler les bienfaits que le destin m'envoie , 
Cléon vient partager et redoubler ma joie . 
Quel plaisir ! 
Cher baron , j'arrive exprès pour vous . 
Je ne puis vous revoir dans un moment plus doux . 
Mon rétablissement et celui de ma fille 
Marquent votre retour au sein de ma famille : 
Montrant Montval . 
Monsieur en est l'auteur . Vous voyez aujourd'hui 
Dans Lucile et dans moi deux miracles de lui ; 
Nous étions ... 
J'en sais plus qu'on ne peut m'en apprendre , 
Après ce que j'ai vu rien ne peut me surprendre . 
Si vous vouliez , monsieur , croire aussi mes avis , 
Vos maux , comme les leurs , seraient bientôt guéris . 
Plus que vous ne croyez je puis vous être utile . 
Non ; quoique vous soyez un médecin habile , 
J'ai résolu pour moi d'en choisir un meilleur . 
Vous me surprenez fort . Eh ! qui donc ? 
C'est monsieur . 
Oh ! S'il dépend de moi , la guérison est sûre . 
Ce discours m'encourage et m'est d'un bon augure . 
Puisqu'il faut , sans détour , vous révéler mon mal , 
Apprenez qu'aujourd'hui , dans ce salon fatal , 
Je l'ai pris en voyant votre fille endormie : 
Sa beauté m'a frappé d'abord , quoique assoupie ; 
Elle s'est réveillée ; un regard enchanteur 
Vient d'enfoncer le trait jusqu'au fond de mon coeur . 
La langueur de ses yeux a passé dans mon âme ; 
L'amour , à soixante ans , m'a fait sentir sa flamme 
Pour la première fois . Je soupire , en un mot : 
Mais je soupire au point que je meurs comme un sot 
De ce feu violent qui vient de me surprendre , 
Si je n'obtiens de vous la qualité de gendre . 
C'est le remède seul qui peut sauver mes jours , 
Et c'est de voire main que j'attends ce secours . 
Votre soeur m'a flatté que j'y pourrais prétendre , 
Et , pour vouloir ma mort , votre fille est trop tendre . 
Vous gardez le silence , et vous m'étonnez tous . 
Je le garde de joie , et ma fille est à vous . 
Voilà le médecin réduit à l'agonie . 
Mon âme est transportée . 
Et la mienne est ravie . 
Vous lui donnez Lucile ! 
Oui . Vos soins généreux 
Ne pouvaient me la rendre en un temps plus heureux , 
Et je veux , dès ce soir , que leur noce soit faite . 
Je vous prierai , monsieur , pour la rendre parfaite , 
Comme en tout vous avez un goût supérieur , 
D'en vouloir bien vous-même être l'ordonnateur . 
Ce soir . 
Belle Lucile , oui , vraiment , ce soir même . 
Vous ne sauriez trop tôt faire mon bien suprême ; 
Jugez de mon amour par mes soins empressés . 
Votre tante , informée , a dû ... Vous pâlissez ! 
Vous trouveriez-vous mal ? 
Oui . Soutiens-moi , Lisette . 
Elle se laisse aller sur un fauteuil . 
Votre ardeur , pour le coup , monsieur , est peu discrète . 
