Ne vous emportez pas , mon mignon , je vous prie . 
Il frappe . 
Holà ? 
Que voulez-vous ? 
Appelez promptement 
La Dame en question . 
Vous vous moquez vraiment , 
Elle n'est plus chez nous . 
Comment que veux-tu dire ? 
Elle est déjà bien loin . 
Prends-tu plaisir à rire ? 
Non son père , vous dis-je , en propre original 
Est venu la chercher , morgué qu'il est brutal . 
Il l'a d'un bon soufflet d'abord apostrophée 
Et peu s'en est fallu qu'il ne l'ait décoiffée . 
Comment c'est donc ainsi , disait ce loup garou , 
Sans ma permission que tu cours le guildou ? 
Le docteur pour cacher son chagrin et sa honte 
A fait entrer sa fille aussitôt chez Géronte , 
Un étranger , dit-on , doit être son époux , 
Je le connais fort bien il a logé chez nous . 
La pauvre fille avait une grande tristesse , 
Aussi l'on ne doit pas débaucher la jeunesse 
Et cela n'est pas bien pour moi je sors d'ici , 
Que sait-on , vous pourriez me débaucher aussi . 
Il rentre . 
Hé bien , qu'en dites-vous ? 
Ah ! Que viens-je d'entendre ? 
À cet affreux malheur aurais-je dû m'attendre ? 
Mais malgré les efforts et les soins du Docteur 
D'Isabelle je veux être [ le ] possesseur . 
Tu sais bien qu'Arlequin sous le nom de Léandre , 
Chez Géronte introduit sera bientôt son gendre , 
Il faut pour pallier un important secret , 
Respecter Arlequin te dire son valet , 
Tu verras aisément la charmante Isabelle , 
Et tu lui parleras de mon ardeur fidèle , 
Une seconde fois tâche de l'enlever , 
J'ai formé ce dessein et tu dois l'achever , 
Entends-tu ? 
Vous voulez que j'enlève Isabelle , 
Mais si je suis pendu . 
C'est une bagatelle . 
Oui pour vous , mais pour moi cela change de ton , 
J'aimerais mieux avoir trente coups de bâton . 
Fais ce que je te dis et sans te mettre en peine ... 
Scaramouche ! Pour toi la potence est certaine . 
De mon juste courroux tu dois craindre l'effet , 
Si tu veux t'obstiner à garder le secret , 
Ne me déguise rien , de toi je veux apprendre 
Le nom du ravisseur , réponds-moi . 
C'est Léandre , 
Qui cédant à l'ardeur dont il brûle pour moi , 
Par ma fuite a voulu s'assurer de ma foi , 
Lui-même m'a conduit dans cette hôtellerie . 
C'est un peu trop avant pousser l'effronterie , 
Le moyen de la croire il était en prison 
Dans le temps qu'Isabelle a quitté la maison . 
Tu veux m'en imposer méchante créature , 
Je suis persuadé ... 
C'est la vérité pure 
Oui mon père , c'est lui qui possède mon coeur , 
Et je ne puis goûter un solide bonheur , 
Si pour combler mes voeux le noeud de l'hyménée , 
Au sort de cet amant n'unit ma destinée . 
Je vous plains , mais pourquoi vous flatter de l'avoir , 
N'y comptez plus la belle et perdez cet espoir , 
Car Léandre sera l'époux de Léonore . 
Cruel vous m'arrachez à l'objet que j'adore , 
Si rien ne peut changer les rigueurs de mon sort 
Barbare je saurai recourir à la mort . 
Ma fille il n'est plus temps de songer à Léandre , 
Puisque Octave est ici je ne puis me défendre 
De te donner à lui . 
Quoi vous ne voulez pas 
Autorisant mon choix détourner mon trépas . 
Messieurs vous n'avez pas l'honneur de me connaître , 
Excusez , dans ce lieu je viens chercher mon maître . 
C'est Scaramouche , hélas que vient-il faire ? 
Je vais feindre avec eux , dissimulez aussi . 
Haut . 
On m'a dit qu'il était chez Monsieur son beau-père , 
Je voudrais lui parler d'une petite affaire , 
Est-il dans le logis . 
Comment le nomme-t-on ? 
Je ne le connais pas . 
C'est le fils de Damon , 
Léandre . 
Parlez-moi sans fard , je vous en prie , 
A-t-il conduit ma fille en une hôtellerie ? 
Oui sans doute et voilà la Dame en question , 
Mais il n'a jamais eu mauvaise intention 
Et c'était seulement pour lui payer feuillette . 
Cette civilité me paraît indiscrète 
Il était en prison vous l'accuser en vain 
Je vous jure Monsieur que rien n'est plus certain , 
Il m'en a donné l'ordre et pour le satisfaire , 
J'ai moi-même prêté la main , à cette affaire . 
Le voici justement qui vient de ce côté . 
De vos commissions je me suis acquitté , 
J'ai porté votre lettre à Monsieur le Vicomte , 
Et venais vous chercher cher le Seigneur Géronte , 
Je vous ai bien servi . 
Que dit donc ce benêt ? 
Quoi vous méconnaissez jusqu'à votre valet ? 
Mon valet dites-vous ? Je n'en eus de ma vie . 
Vous pouvez m'employer au gré de votre envie 
Je vous obéirai , je sais trop mon devoir , 
Pour manquer au respect qu'un valet doit avoir . 
Je ne sais ce que c'est , et c'est me faire outrage 
Que vouloir d'un valet grossir mon équipage , 
Cet affront est trop grand , et comment le souffrir ? 
Quoi donc lorsque je puis à peine me nourrir , 
Il faut que j'entretienne encore un domestique ? 
Que dites-vous , Monsieur , quelle mouche vous pique ? 
Vous me désavouez , et ne connaissez pas ... 
. . . . . . . . . . . . . 
Encore un coup , mon cher , ta tête n'est pas saine 
Et c'est mal à propos me causer de la peine . 
Mon gendre j'ai bien lieu de me plaindre de vous , 
Vous manquez un peu trop au devoir d'un époux . 
Croyez-vous que toujours on y puisse suffire , 
Vous parlez à votre aise et je vous laisse dire . 
Vous avez enlevé la fille du Docteur . 
C'est trop sensiblement offenser mon honneur , 
Quel dessein aviez-vous , dites-moi , je vous prie ? 
Pourquoi mener ma fille en une hôtellerie ? 
Nouvelle vision , vous êtes fols tous deux , 
Vous me feriez rougir si j'étais plus honteux , 
Il n'en est rien . 
En vain vous voulez vous défendre , 
Qui fut ton ravisseur Isabelle ? 
Léandre . 
Je vous ai , dites-vous , conduite au cabaret ? 
Oui vous-même , Monsieur , et j'étais du secret 
Comme un valet zélé . 
Puisque je suis son maître , 
