En état de venger le trépas de leurs Princes ; 
Je n’ai pour terrasser le tyran plein d’effroi , 
Qu’à marcher à leur tête , et la Grèce est à moi . 
Ma main sur Danaüs accomplira l’oracle , 
Mais pourrez vous souffrir ce barbare spectacle : 
Hypermestre m’offrant la tête d’un époux , 
Moi du sang de son père arrosant ses genoux ? 
Ah serons nous après cette action cruelle , 
Elle digne de moi , moi même digne d’elle ? 
Non mon fils , je veux bien épargner sa vertu , 
D’une si vaine peur ne sois pas combattu . 
Mais ne t’empresse point d’en savoir davantage ; 
J’en dis trop . Laisse moi poursuivre mon ouvrage 
Et sois sûr de goûter avant la fin du jour , 
Le fruit de la victoire et celui de l’amour . 
Je me tais , et je crois vos promesses sincères , 
Je n’examine point quels en sont les mystères ; 
Mais souffrez que demain si je n’en vois l’effet , 
Je me fasse raison du tort qu’on m’aura fait . 
Venez Dircé . 
Qu’Iphis est devenu traitable , 
Madame , et qu’à vos soins Lyncée est redevable ! 
Pouvez vous témoigner un soin plus apparent , 
Pour un Prince qui doit vous être indifférent ? 
Hélas que ne l’est il ! 
Ne l’est il pas Madame ? 
Reconnais dans mes yeux le trouble de mon âme : 
Lyncée à mon devoir m’empêche d’obéir , 
Et J’ai mille raisons qui me le font haïr . 
Quoi vous voyez d’Iphis la flamme traversée . 
Et quand vous le souffrez vous haïssez Lyncée ! 
Je le hais . Pour monter au rang de mes aïeux , 
Des rivages d’Afrique il accourt en ces lieux , 
Il porte sur son front nos dépouilles sanglantes . 
Je le hais . Ses vertus paraissent trop brillantes , 
Par tout de leur éclat les yeux sont éblouis . 
Je le hais . Il dérobe Hypermestre à mon fils ; 
Il croit en ce moment sa victoire certaine . 
Je le hais . Mais enfin ce qui comble ma haine , 
C’est que rival d’un fils , barbare , usurpateur , 
Le cruel a surpris tout l’amour de mon cœur . 
Ce cœur dont Danaüs croit posséder l’Empire . 
Il le croit , ce plaisir , Dircé , lui doit suffire , 
Et si j’obtiens du Ciel la faveur que j’attends , 
Il n’aura pas celui de s’en flatter longtemps . 
Et Lyncée ? 
Ose encor en douter pour ma gloire , 
Depuis un mois je l’aime et je n’ose le croire , 
Et je ne reconnais l’excès de mes ardeurs , 
Qu’à l’horreur que pour lui m’inspirent ses froideurs . 
Quoy Madame peut il vous faire cet outrage ? 
Est-il si peu sensible ? 
Hypermestre l’engage , 
Dircé . Peut il en moi rien voir que d’ennuyeux , 
Et l’amour aux amants laisse-t-il de bons yeux ? 
Il est vrai jusqu’ici j’ai caché ma pensée , 
Ma constance au besoin ne m’a point délaissée , 
Il ne m’est échappé que des soupirs perdus , 
Que Lyncée a causés et n’a pas entendus . 
Il est temps de parler ; Dircé , je sais ton zèle , 
Aujourd’hui j’en demande une preuve nouvelle . 
Admire où me conduit le caprice du sort : 
De tous mes ennemis j’ai conspiré la mort , 
L’amour a fait tomber Danaus dans ma chaîne , 
Ses neveux sont venus chercher ici ma haine , 
Je les ai de l’Afrique attirés sous mes coups , 
J’allais laisser sur eux répandre mon courroux ; 
Déjà dans chaque Prince envisageant ma proie , 
De leur trépas futur je prévenais la joie , 
Et je considérais d’un regard curieux , 
Par quel endroit chacun m’était plus odieux . 
À peine hélas ! Mes yeux virent ceux de Lyncée , 
Que d’un trait imprévu je me sentis blessée ; 
L’ardeur de le revoir croissait de jour en jour , 
J’y cherchais de la haine et j’y pris de l’amour . 
Ah qu’il m’a fait sentir des coups bien plus sévères , 
Que tous ceux qu’en secret je prépare à ses frères ! 
Ma vengeance dès lors fut pour moi sans plaisir , 
Des qu’il me regardait j’en perdais le désir , 
J’aurais tout pardonné . Mais son indifférence 
Vient soutenir ma haine et hâter ma vengeance , 
Ils périront . Lui seul plus coupable qu’eux tous , 
Puis je le dérober moi-même à mon courroux ? 
Oui , c’est par là qu’il faut que mon amour éclate , 
Que le poids du bienfait accable une âme ingrate , 
Qu’au milieu de l’horreur du plus affreux trépas , 
Au centre du péril je conduise ses pas , 
Et que là ma pitié lui permettant de vivre , 
Pour prix d’un tel effort son cœur au mien se livre ; 
Ou que , s’il m’y contraint , pour prix de ses dédains , 
Moi-même je le livre à ses cruels destins . 
C’est là Dircé qu’il faut signaler ta prudence , 
L’aller trouver… 
Je vois Danaüs qui s’avance , 
Il est triste , ses yeux accablés de langueur… 
Laisse moi pénétrer le trouble de son cœur , 
Dircé retire toi . 
Quel funeste nuage , 
Seigneur , à contre-temps vous couvre le visage ? 
L’approche d’une nuit de qui l’heureux secours , 
Va si bien assurer le repos de vos jours , 
Ne devrait elle pas bannir cette tristesse ? 
Que ne puis-je à vos yeux déguiser ma faiblesse ! 
Si près de ce moment si longtemps souhaité , 
Des chagrins les plus noirs je me sens agité : 
Mille spectres affreux , mille craintes funèbres , 
Ces serments violés , ces cruelles ténèbres , 
Tant de sang répandu Dieux et par quelles mains , 
Tout trouble , tout confond mes esprits incertains . 
Hypermestre surtout est ma plus rude peine , 
Sa vertu me fait peur et son amour me gêne , 
Et puisqu’il n’est plus temps de rien dissimuler , 
Je n’ai pu me résoudre encore à lui parler . 
Que dites vous Seigneur , l’ennui qui vous dévore , 
L’oracle , l’entreprise , Hypermestre l’ignore ? 
Tant de bras loin d’ici s’arment pour vous venger , 
Et le seul près de vous vous reste à ménager ? 
Que voulez vous ? Cent fois rallumant ma colère , 
Affectant devant elle un air sombre et sévère , 
Je me suis vu tout prêt d’exiger de sa foi , 
Un effort où ses sœurs se hasardent pour moi ; 
