Elle adore son frère . 
J'aime cet intérêt ... . 
Vous jugez qu'aisément 
Je pourrai me charger du raccommodement . 
Mais , je l'exige . 
Allons , embrassons-nous , de grâce : 
Et que de notre esprit cet entretien s'efface . 
Je ne m'en souviens plus . Je veux , mon cher Damis , 
Être compté toujours au rang de vos amis . 
Damis sort . 
D'honneur , il a déjà les vertus conjugales . 
Si je parlais , Melise aurAit bien des rivales : 
Mais ils sont assortis ; il ne faut pas troubler 
Tant de rapports si doux qui vont les rassembler . 
Elles arrivent par une autre porte que celle par ou elles sont sorties ; 
Il est seul : approchons . 
Ah ! Voici l'alliance 
Dont notre cher Docteur s'est effrayé d'avance . 
Observons leurs regards , et leurs moindres discours . 
Marquis , expliquez-vous , sans feinte , sans détours . 
Notre abord vous surprend : ou , du moins , il me semble 
Que vous n'aimez pas fort à nous trouver ensemble : 
Mais un motif pressant vient de nous réunir ; 
Et vous serez forcé de nous entretenir . 
Madame s'intéresse au bonheur d'une amie , 
Et moi , vous le savez , au sort de Rosalie . 
Qui trompez-vous des deux ? Vous avez sait un choix 
Sans doute l'on n'aime pas deux femmes à la fois . 
Ainsi déclarez-vous . Si l'une vous est chère , 
Qu'attendez-vous de l'autre en cherchant à lui plaire ? 
Vous l'ordonnez î 
Il faut ... . 
Favorable rigueur ! 
Que d'un pesant fardeau vous délivrez mon coeur ! 
Madame s'intéresse au bonheur d'une amie ? ... 
Je conçois ses frayeurs ; et que la voir trahie 
Serait un accident bien fait pour la toucher . 
Je souffre de l'aveu qu'elle veut m'arracher . 
J'aurais moins d'embarras étant seul avec elle . 
Mais enfin cette femme , objet de tout son zèle , 
N'est point ici , je crois . Moi , j'y suis établi . 
Par l'objet de mes voeux ce séjour embelli 
Le fait connaître assez . C'est ici qu'il respire : 
C'est ici que je vis sous ton aimable empire ... . 
Vous voyez ma franchise . Ordonnez de mon sort . 
Oh ! Rien n'est plus facile ; et nous serons d'accord ... 
Marquis , votre conduite est un peu trop masquée ; 
Et , par cette réponse avec art compliquée , 
Vous annoncez à feindre une facilité 
Qui ressemble beaucoup à la duplicité . 
La franchise n'a point cette marche incertaine . 
Son langage naïf persuade sans peine . 
Le vôtre vous trahit . 
En effet , que penser 
D'un homme qui toujours est prêt à renoncer 
À ce qu'il semble dire , à ce qn'il semble faire ? 
Car rien n'est positif ; chez vous , tout est mystère . 
Oui : mais vous ignorez que les femmes toujours , 
Plus qu'un rival jaloux , traversent nos amours . 
Celle qui voit ailleurs s'adresser notre hommage 
Pense , de bonne foi , recevoir un outrage ; 
Et , prompte à se venger , son orgueil se réduit 
À troubler le bonheur de l'amant qui la fuit . 
Tel est dans ce moment le sort qui me menace . 
Une femme déjà préparait ma disgrâce ; 
Et je me vois forcé d'encenser ses attraits , 
D'avoir l'air de l'aimer , pour détourner ses traits ... 
Ceci , pour me juger , demande plus d'étude , 
Et peut-être avez-vous besoin de solitude : 
Adieu : quand vos avis seront conciliés , 
Je viendrai recevoir mon arrêt à vos pieds . 
Ce portrait-là n'est pas celui de mon amie . 
Y reconnaissez-vous ma chère Rosalie ? 
Ah ! Cet homme est un monstre . Il est temps d'éclater . 
Je vous le dois à tous ; car je ne puis douter 
Qu'Orgon n'ait le projet de lui donner sa fille . 
Sauvons d'un séducteur une honnête famille . 
J'ai des moyens tout prêts ; et j'attends aujourd'hui 
Des informations qu'on a prises sur lui . 
D'une main respectable elles seront signées . 
Peut-être , en les lisant , serons-nous indignées 
D'avoir pu si longtems croire à son repentir . 
Votre cause est la mienne et doit nous réunir . 
J'accepte vos secours avec reconnaissance ... 
Mais Orgon vient : Madame , usez de diligence 
Si vous ne voulez pas perdre votre bienfait . 
Je vais écrire encor pour en hâter l'effet . 
J'apporte mon extrait et l'Encyclopédie ... 
Eh bien ! Où sont-ils donc ! ... C'est vous charmante amie ! 
Mais , dites-moi pourquoi Mélise est d'une humeur ... 
Je ne puis concevoir ce qu'elle a dans le coeur . 
Avant la fin du jour , nous en verrons la suite . 
J'ai su mettre à profit le trouble qui l'agite . 
Il pose sur une table son manuscrit , et le volume de l'Encyclopédie . 
Quoi ! Soupçonneriez-vous aussi nos deux amis ? 
Je ne dis rien encor : mais ils sont bien unis : 
Et je vous avouerai que cette intelligence 
Ne sauroit m'inspirer beaucoup de confiance . 
ïl faut bien qu'un manège , avec art concerté , 
Ait troublé , tout-à-coup , votre société . 
Pour moi , je ne crois pas sa marche naturelle . 
Je vois Damis jaloux , et Dormance infidèle . 
Chacun vise à son but . Examinez-les tous , 
De vos meilleurs amis , personne n'est pour vous . 
Melise s'occupait à rétablir son frère . 
Le Marquis a senti qu'il fallait la distraire : 
Et , pour mieux l'endormir dans une douce erreur , 
Il a pris le parti d'intéresser son coeur . 
C'est ainsi , que d'abord elle a pris la défense . 
Le moyen n'est pas franc : mais dans la circonstance , 
II ne m'instruit de rien , et pourrait s'excuser . 
Moi-même , je me vois contrainte de ruser . 
Dans des combinaisons si fort multipliées , 
Se combattant sans cesse , et toujours variées , 
La vérité se perd quand je crois la saisir . 
Je n'ai que des soupçons , et ne puis m'éclaircir . 
Eh ! Bien , que feriez-vous ? Dites avec franchise . 
Si nous n'obtenons rien du dépit de Melise , 
Je voudrais , m'épargnant cet importun souci , 
Écarter , dès demain , tout ce monde d'ici . 
Votre fille chez vous voit un amant volage 
Qu'elle aimait , et celui qui venge son outrage ; 
C'est pour un jeune coeur un pénible embarras . 
