Eh quoi ! Dans le moment que la paix nous rassemble , 
Que l’hymen se prépare à nous unir ensemble , 
Que mon cœur fatigué de tant de vains désirs , 
Semble déjà toucher l’ombre de ses plaisirs , 
Vous même de douleur et d’amour éperdue , 
Vous venez m’ordonner d’éviter votre vue ? 
Que dis je ? Dans mon cœur étouffant tout espoir , 
Vous osez m’ordonner de ne vous plus revoir ? 
Ah que vous savez bien prendre votre avantage ! 
Cruel , au lieu d’armer mon timide courage , 
Votre douleur m’accable et ne fait qu’irriter , 
Le mortel désespoir que j’ai de vous quitter ; 
J’oublie en ce moment le péril où vous êtes , 
Par pitié pour vous seul voyez ce que vous faites : 
Vous vous perdez Lyncée et me perdez aussi , 
Mon père portera sa fureur jusqu’ici , 
De mon retardement se défiant sans doute… 
Je crains qu’on ne nous voie et qu’on ne nous écoute ; 
Je tremble qu’à mes yeux Seigneur , entre mes bras , 
Mille soldats en foule… Allons suivez mes pas , 
Ne tardez point , hélas qui vous retient encore ? 
L’horreur de m’éloigner de tout ce que j’adore . 
Je n’y puis consentir . 
Je l’ai trop dit , partez ! 
Iphis me vengera si vous y résistez , 
Je ne vous dis plus rien . 
J’obéis ma Princesse , 
Je ne résiste plus à l’ordre qui me presse , 
Vous le voulez , je pars ; votre absence et l’amour , 
Sont des maux assez grands pour me priver du jour . 
De tous mes déplaisirs cet espoir me console : 
De peu de jours au Roi vous manquez de parole , 
Vous promettiez ma mort à ses soupçons jaloux . 
Adieu . Bientôt le bruit en viendra jusqu’à vous . 
Faites venir ma fille ; entrons : c’est trop attendre . 
Le coup est fait Iphis , je te reçois pour gendre . 
J’attendais ce moment pour te le déclarer : 
Hypermestre est à toi . 
L’oserai je espérer ? 
Quoi Lyncée… 
À son sort ne porte plus d’envie , 
Cet Insolent rival vient de perdre la vie . 
Lui Seigneur , se peut il ? 
Calme ce vain effroi , 
Et songe à mériter ce que je fais pour toi . 
Lyncée est mort ; avant que le bruit en éclate , 
Cours t’assurer des chefs de cette race ingrate , 
Tous entrés après lui l’attendent ici près , 
J’ai fait fermer sur eux les portes du Palais ; 
Ces traîtres mis aux fers je suis ici le maître . 
Pour faire tout plier nous n’avons qu’à paraître , 
Et qu’à montrer aux yeux des soldats étonnés , 
La tête de leur Prince et leurs chefs enchaînez . 
Cours , et viens recevoir ici ta récompense . 
Attendez tout Seigneur de ma reconnaissance . 
Voyons ma fille et loin d’un objet plein d’effroi , 
Détournons ses regards… Mais elle vient à moi . 
Ma fille c’en est fait je vois sur ton visage , 
Briller encor le feu de ce mâle courage , 
Qui t’a fait immoler un amant couronné , 
Et rendre à Danaüs le jour qu’il t’a donné . 
Sur le bord du tombeau je commence à revivre , 
J’y vois cet assassin dont ta main me délivre , 
Et libre des chagrins qui m’allaient consumer , 
Je n’ai plus aucun soin que celui de t’aimer . 
Je suis par amour trop bien récompensée , 
Des pleurs que m’a coûté la perte de Lyncée . 
Seigneur ni vous ni moi nous ne le verrons plus , 
Vivez , régnez en paix . 
Trop heureux Danaüs ! 
Allez gardes qu’au peuple on en montre la tête . 
Ah Seigneur , songez vous… Gardes , que l’on arrête ! 
Mon Père… 
Je pardonne à ce tendre retour , 
Quelque pitié peut bien survivre à tant d’amour . 
Allez . 
Pour cet amour ayez quelque indulgence , 
À l’effort que j’ai fait bornez votre vengeance , 
Voulez vous insulter aux restes tous fumants , 
D’un époux que j’immole à vos ressentiments ? 
Le sacrifice est fait , respectez la victime , 
Et ne me pensez pas forcer à plus d’un crime . 
Cruelle à ses beaux jours je ne le serai pas , 
Jusqu’à porter l’outrage au-delà du trépas . 
Je tremble , je frémis , c’est trop de résistance ; 
Non ma fille je veux jouir de ma vengeance , 
Voir si malgré l’amour vous m’avez obéi . 
Vous vous troublez perfide , ah vous m’avez trahi , 
Que l’on cherche , qu’on coure , et que la ville entière… 
Parlez ! Qu’avez vous fait de l’assassin d’un père ? 
D’un assassin ! Lui , moi , mes secrets , mes destins , 
D’un trône , j’ai tout mis en vos perfides mains , 
Rendez , rendez-moi tout . 
C’est trop longtemps me taire , 
Et d’une douleur feinte emprunter le mystère . 
Je vous rends plus Seigneur que vous ne prétendiez , 
L’honneur et la vertu , sans moi vous les perdiez : 
En sauvant mon amant j’ai sauvé l’un et l’autre , 
Et périsse à ce prix ma grandeur et la vôtre , 
Mon amour , mon repos . 
Périssent à ce prix , 
Père , sœurs et parents , objets de ses mépris , 
Pourvu que l’assassin se dérobe à sa peine , 
Qu’il survive à ma mort , qu’importe à l’inhumaine ? 
Montre le moi que j’aille m’offrant à ses coups , 
Avancer un moment qui doit t’être si doux . 
De quel endroit caché me viendra-t-il surprendre ? 
Ingrate où l’as tu mis ? 
Seigneur daignez m’entendre . 
Ni vos yeux ni les miens jamais ne le verront : 
Bientôt loin de ces bords les vents le porteront , 
À tous les attentats de sa fureur guerrière , 
Le vaste sein des mers servira de barrière , 
C’est pour toujours ; mais plus que les mers et les vents , 
Croyez en sa vertu , croyez en ses serments . 
Ses serments ! Vains appuis d’une mourante vie , 
Qu’à finir par sa main les Dieux ont asservie , 
Dis que pour garantir la foi de ton amant , 
Les Dieux de m’épargner t’ont fait aussi serment ; 
Dis que de mon repos rompant tous les obstacles , 
Ils ont en ma faveur démenti leurs Oracles ; 
Que mes jours par un frère autrefois traversés , 
Du fer de ses enfants ne sont point menacés ; 
Et pour mieux éluder la céleste menace , 
