Seigneur , Charles-Martel de Prince des Français , 
Par un Ambassadeur de marque et de mérite , 
Chargé d'un grand présent vous vient rendre visite . 
Je suis en pauvre humeur pour le bien recevoir ; 
Si faut-il m'efforcer à faire mon devoir . 
Il y a plus d'un mois que je sais son voyage , 
Et même on m'en promet quelque grand avantage 
Mais on ne peut charger mes malheurs obstinés 
Que de biens tard venus et de fruits surannés . 
Comment l'a-t-on reçu ? 
Il veut sans bruit d'entrée 
Passer comme inconnu dedans cette contrée : 
Mais nos derniers exploits contre les Sarrasins 
Ayant toujours rendu nos logements voisins , 
Il me traite d'ami , et ma maison pourvue 
Lui paraît assez bonne attendant votre vue . 
Quel présent disais-tu qu'il me vient apporter ? 
C'est celui qu'un grand Prince a lieu de souhaiter 
L'instrument glorieux dont les mains nonpareilles 
Du grand Charles-Martel ont fait tant de merveilles ; 
Ce Glaive foudroyant auquel la Chrétienté 
Doit son entier repos avec sa liberté , 
Qui des États Français abreuva les campagnes 
Du sang des Sarrasins survenus des Espagnes , 
Qui les chassa partout et défit à milliers 
Avec un peloton de braves Cavaliers , 
Et d'un combat sanglant affranchit la Couronne , 
Par leurs derniers soupirs étouffés dans Narbonne , 
Ayant mortellement terminé le destin 
D'Abderame , suivi d'Amotée et Athim . 
Ce glaive est tout guerrier exempt de braverie , 
Sa garde et son pommeau sont sans orfèvrerie , 
Et paraît pour l'atour de tous ses ornements , 
Piqué dans un cour d'or paré de diamants . 
L'as-tu vu ? 
Oui , Seigneur , et le porteur s'empresse 
De savoir s'il pourra l'offrir à votre Altesse 
Sers-le comme tu dois en confident discret , 
L'assurant qu'il pourra me parler en secret , 
Et que je recevrai d'une digne embrassade 
Un tel Ambassadeur d'une telle ambassade . 
Quand peut-il espérer de recevoir ce bien ? 
Dis-lui que son plaisir sera toujours le mien , 
Et puisqu'il craint le bruit de la cérémonie , 
Va solitairement lui tenir compagnie . 
Rodolphe s'en va . 
Çà , Golo , reprends-tu tes premiers sentiments , 
D'obéir sans égard à mes commandements ? 
En quoi ? 
Je te l'ai déjà dit . 
Ha Seigneur ! Que je puisse 
Vouloir et faire encore que mon Maître périsse 
Que je doive obéir et qu'il me soit permis 
D'être le plus cruel de tous vos ennemis , 
Ne vivant que par vous , que ma main assouvie 
De vos biens se résolve à vous ôter la vie ; 
Même à ce point d'horreur ose vous offenser , 
Partageant votre cour je frémis d'y penser : 
C'est ce cour qui m'a fait ; pourrais-je le défaire , 
Ne me commandez pas ce que je ne puis faire . 
Et pourtant tu l'as fait m'arrachant sans pitié 
Du cour , oui de mon cour la plus chère moitié , 
Par ton empressement à perdre mon épouse : 
Au seul signe inconstant de mon humeur jalouse : 
Poursuis et ne crains pas de faire un grand effort 
Achevant de tuer un homme demi-mort . 
La vie qui me reste est une mort plus griève 
Que celle qui me peut joindre à ma Geneviève . 
Tu ne peux m'obéir ? Va , tu n'es qu'un moqueur 
De faire du craintif à partager mon cour , 
Puisque tu n'as pas craint ( par la sanglante rage 
De ta main sans égard ) d'en faire le partage . 
Lève-toi , ta façon d'un genouil contrefait , 
Ne refait pas mon cour que ta main a défait . 
Pour avoir relevé votre honneur du scandale 
Causé par le mépris de la foi conjugale , 
Vous me blâmez , Seigneur ; mais je dis derechef 
Mon bras ne s'est ému que poussé par son chef . 
Mon cour en sent le coup qui se plaint et déteste 
Le bras qui laisse au chef la vie qui lui reste . 
Si j'ai dû obéir , j'ai peine de savoir 
Pourquoi je suis blâmé d'avoir fait mon devoir . 
Tu devais m'obliger en une erreur si haute , 
De me désobéir pour corriger ma faute . 
Je l'avoue pourtant , j'ai tort , et pour ce point 
Sans vouloir t'excuser je ne t'accuse point , 
Et demeure confus voyant la même offense 
En mon commandement qu'en ton obéissance ; 
Mais mon cour démembré souffre le résultat 
Du mal qu'a mérité notre double attentat . 
Depuis que votre Altesse au Bassin prophétique 
Vit les débordements d'une femme impudique , 
Je n'eusse jamais cru qu'elle eût la passion 
De joindre un cour de Louve à son cour de Lyon . 
Insolent oses-tu diffamer de ce blâme 
Sans respect à mes yeux , mon épouse et ta Dame ? 
Qui sait si ce Bassin n'aura point présentés 
Des objets contrefaits à mes yeux enchantés . 
Mais quoi , Seigneur ? 
Tais-toi . 
Que nous veulent ces Dames ? 
Rodolphe , à mon avis nous envoye nos femmes . 
Je connais sa Clotilde et ta Gertrude aussi . 
Mesdames , quel bon vent vous a conduit ici . 
Notre hôte et mon Rodolphe étant en conférence , 
Seigneur , je viens vous dire un secret d'importance . 
Quel ? 
Un conte à plaisir . 
On n'a pu l'inventer ; 
Mais enfin tel qu'il est je dois le rapporter . 
Qu'est-ce ? 
C'est , Monseigneur , que cet Agent de France 
Qui nous daigne honorer de sa chère présence , 
Nous a fait le rapport . 
Dont on l'avait déçu , 
Et qu'il nous a donné comme il l'avait reçu . 
Déçu ? Sa qualité ne permet pas de croire 
Qu'on lui fasse passer une fable en histoire ; 
Et de nous faire un conte il en serait honteux 
S'il n'est plus vrai que faux , plus certain que douteux . 
Des contes de pays on en donne , on en prête 
À qui court sans loisir d'en parler à l'enquête . 
Mais le rapport qu'on fit à cet homme arrêté , 
Ne lui fut en courant ni donné ni prêté . 
Enfin . 
Cet homme enfin après son arrivée 
Ayant choisi chez nous sa retraite privée , 
Pendant que mon Rodolphe était venu savoir 
Quand votre Altesse aurait le loisir de le voir , 
Et qu'au soin d'alléger sa triste solitude 
Je tenais compagnie à Madame Gertrude , 
Rapportait qu'au chemin qu'il dit avoir tenu , 
Un étrange accident lui était survenu ; 
Que sur la fin du jour en passant par la Lande 
