Non : de ce vil détour j'entrevois la noirceur ; 
Et vous savez trop bien que ma fidèle amie 
Est l'unique soutien de mon coeur ! 
Rosalie , 
Je vais vous quitter ... quoi ! Dans ce dernier moment ? 
Rien ne peut vous tirer de votre aveuglement ? 
Vous attendez , sans doute , une preuve plus forte . 
Il faut vous la donner : il m'en coûte , n'importe . 
Je ne puis , à ce point , me voir humilié . 
Votre sort en dépend : je suis justifié ... 
Lui donnant le portrait d'Orphise qu'il a dérobé . 
Connaissez à quel titre et sur quelle assurance 
Elle osait se flatter de ma reconnaissance , 
Son portrait ! Se peut-il ? ... Oui : je le reconnais ... 
Regardant le portrait et fondant en larmes . 
Hélas ! Depuis longtemps tu me le destinais ... 
Je n'ai donc plus personne au monde ! ... 
Sa vengeance 
De ses appas sur nous a puni l'impuissance . 
Elle ajoute l'outrage au plus cruel refus ... 
Savez-vous par quel piège elle nous a perdus ? ... 
Non : je veux l'ignorer . 
Ah ! J'avais lieu de croire 
Qu'elle vous cacherait une trame si noire . 
Enfin apprenez tout : voyant que mon amour 
Trompait son espérance et croissait chaque jour , 
Que je ne pouvais plus devenir sa conquête , 
Voici les moyens doux et la ressource honnête 
Dont elle s'est servie ... 
Il lui donne la copie des informations contre lui . 
Eh ! Quoi ? 
Prenez : lisez ... 
Un billet anonyme . 
Ô ciel ! 
Vous frémissez ! 
J'aurais dû vous cacher ce trait abominable ... 
Eh ! Bien de ces horreurs me croyez-vous capable ? 
Ah ! Marquis ! 
Auriez-vous pu les imaginer ? 
Ah ! Marquis ! 
Les avis que je vais vous donner 
Sont encore plus cruels . Sachez que votre père , 
Dont vous avez déjà ressenti la colère , 
Va demain au couvent vous traîner pour toujours 
Et laisser dans l'oubli consumer vos beaux jours : 
Ou , s'il vous en retire , un choix honteux , bizarre , 
Comblera les horreurs du sort qu'il vous prépare , 
Tandis que , loin de vous , seul avec mon amour , 
Privé de mes amis , m'exilant de la Cour 
Où je vous ai promise , où , longtemps attendue , 
On me reprocherait de vous avoir perdue , 
Honteux , désespéré , j'attendrai que la mort 
Vienne enfin terminer ma douleur , et mon sort . 
De cet horrible écrit telle est la fuite affreuse . 
Oui , je le sens : je suis à jamais malheureuse : 
Mais , sans vous accuser , c'est a vous que je dois 
Ce que je vais souffrir , 
Il est vrai c'est à moi , 
Mais j'y vois un remède , et sûr , et nécessaire . 
Hélas ! Qui me rendra mon amie et mon père ? 
Ma mère est à Paris : je vole à ses genoux . 
C'est elle qui connaît l'amour que j'ai pour vous ! 
Je lui peindrai si bien votre injuste famille , 
Qu'elle va dès l'instant vous adopter pour fille . 
Je réponds de son zèle à servir notre espoir . 
Avec préparation et baissant la voix . 
Si vous y consentez , le temps presse , ... ce soir , ... 
Pour vous mettre à 1'abri du coup qui vous menace , 
Elle viendra vous prendre ... au bas de la terrasse ... 
À la chute du jour . Ma soeur suivra ses pas . 
Moi , si vous l'ordonnez , je ne paraîtrai pas . 
Que me conseillez-vous ? ... 
Vous n'avez plus de père , 
Il n'est que ce moyen qui puisse vous soustraire 
À l'avenir affreux qui vous est préparé . 
Rassurez-vous : demain , tout sera réparé . 
Ma mère vient ici conjurer votre père 
De conclure un hymen devenu nécessaire 
Pour éviter l'éclat , les faux bruits contre vous ; 
Et , dans le même jour , je deviens votre époux . 
Hélas ! Pourquoi faut-il que vous m'ayez revue ! 
Je sens que je m'égare , et ma tête est perdue . 
Un précipice affreux est ouvert sous mes pas . 
Pardonnez-moi plutôt , et ne vous vengez pas . 
C'est moi que vous craignez , quand un autre menace ! 
Je ne sais : je frémis : un froid mortel me glace . 
Elle veut sortir : le Marquis s'y oppose . 
Ne me retenez plus . 
Vous voulez me quitter , 
Sans rien promettre ! 
Non : cessez de m'arrêter , 
Pour vous , pour votre honneur , si ce n'est pour moi-même . 
Si vous m'aimez , on doit respecter ce qu'on aime . 
Ah ! Je vous en conjure , au nom de mes malheurs , 
Je n'aurai pas du moins à rougir de mes pleurs . 
Mais que redoutez-vous ? Ce que je vous propose 
Assure votre sort , à rien ne vous expose . 
'Songez ... 
Non , par pitié , par grâce , laissez-moi 
Voir et ce que je puis , et ce que je me dois . 
Avec amertume et terreur . 
Hélas ! Si vous saviez le mal que vous me faites ! 
Fille divine ! Eh ! Bien , soyez ce que vous êtes , 
Recourant après elle . 
Ce que vous voulez être , allez . Au moins daignez 
Me dire , en me quittant , que vous me pardonnez . 
Il lui prend la main pour la retenir . 
Pourquoi ! 
Vous le devez . 
Ah ! 
Ce mot vous étonne ! 
Dites : je vous pardonne . 
Eh ! Bien , je vous pardonne . 
Du fond du coeur ? 
Hélas ! 
Eh ! Bien ? 
Du fond du coeur . 
J'abandonne en vos mains ma vie et mon bonheur . 
Quelque soit le parti que votre cour préfère , 
Au rendez-vous donné vous trouverez ma mère . 
Elle ne m'aime pas : mais je ne crains plus rien ; 
Et la tête est perdue : il ne faut plus ... . 
Eh ! Bien ? 
Quoi ! J'ai vu , j'ai vaincu . 
Vous êtes incroyable ! 
Allons , mettez-vous là : cherchez dans cette table 
De l'encre , du papier . 
Vous avez donc pleuré , 
Joué la passion , fait le désespéré ! 
Sans doute . Rosalie a l'amour pathétique 
Et , comme vous savez , cela se communique . 
Ma foi , si je l'entends ! 
