Mais Monsieur , il y a fort longtemps que j'aie la démangeaison d'être noble , combien me coûterait une noblesse de votre façon , dont vous feriez la généalogie ? 
Pour trente pistoles je vous rendrai noble comme le grand Turc . 
C'est bien de l'argent , Monsieur , vos généalogies sont bien chères . 
Mais elles sont chères à proportion de l'étoffe qu'on y met . 
En cas d'ancêtres , les plus anciens sont les meilleurs . 
Oh , point d'ancienneté , nous ne voulons rien qui soit à la vieille mode . 
Je ferai entrer dans votre Généalogie douze Sénateurs Romains à un Louis d'or par tête . 
Vous voyez bien que des Sénateurs ne peuvent pas moins payer . 
Ne pourriez-vous pas , à cause que je suis un Docteur ... 
Je n'en puis rien rabattre , si vous voulez une Généalogie neuve . 
Oh neuve , neuve ! 
Quand elle ne serait que retournée , elle serait assez bonne pour un Médecin . 
Je n'en puis donner que vingt pistoles . 
Mais pour l'argent que vous m'offrez , on peut vous faire échapper de quelque République morte sans enfants . 
Oh non , les Républiques sont trop couronnées . Je voudrais quelque chose , là , qui vînt comme un champignon . 
Si à Paris tous les nobles semés sur couche poussaient chacun une branche verte , on irait à l'ombre dans les rues comme dans le bois de Boulogne . 
Vous voudriez apparemment quelque Noblesse secrète , dont on n'eût point entendu parler , afin qu'elle fût à couvert de la chronique médisante de Pasquin et de Marforio ? 
Voilà mon affaire . 
Entrez dans ma Manufacture . 
Je m'en vais vous faire voir tous les Ancêtres de votre Gendre futur . 
On ouvre , et on voit un Arbre généalogique chargé de plusieurs Médailles qui représentent des Héros . 
Dans cet Arbre chargé d'une noble chimère , 
Pourquoi veux-tu fonder ton fabuleux destin 
Sur un père incertain , 
Sans avoir égard à la mère ? 
On connaît mieux ce que l'Arbre produit 
Par la branche femelle , 
Puisque c'est elle 
Qui porte le fruit . 
Vous ne voyez là que l'écorce de cette Généalogie , je vais vous en faire pénétrer le fond . 
Les Médailles changent et représentent des artisans . 
Vous voyez cela ? 
La souche de tous ces gens-là , c'est un Pêcheur de harengs . 
Ce pêcheur honnête homme , et sans aucun talent , 
Eut un fils vertueux , mais sans maille ni double ; 
Ce fils eût été riche et noble à l'avenant , 
Si son père eût eu l'art de pêcher en eau trouble . 
Tenez voilà Monsieur de l'Escarpin , Maître à Danser . 
Monsieur de l'Escarpin 
Trépassa de chagrin 
Sur sa trentième année , 
Pour avoir été mal payé 
D'une écolière surannée . 
Il ne fut jamais marié , 
Et s'il ne laissa pas d'avoir grande lignée . 
À côté c'est Monsieur de Machefer , Forgeron . 
Ce Forgeron borgne et vilain 
D'un cyclope voulait tirer son parentage , 
Mais sa femme croyant l'illustrer davantage , 
Le fit descendre de Vulcain . 
Celui que vous voyez plus bas , c'est Monsieur Rafle Procureur . 
Ce Doyen à quatre-vingt ans 
Voulut tâter du mariage ; 
L'Histoire nous apprend que sa femme fut sage , 
Cependant il eut quatre enfants , 
Qui n'étaient presque pas parents . 
Voilà Monsieur du Meurtre , Médecin . 
Ce Docteur qui savait l'art de donner la mort , 
D'engendrer des enfants n'eut pas la moindre envie , 
Ne croyant pas qu'il fût de son ressort 
De donner à quelqu'un la vie . 
Mais Monsieur , qui est ce visage efféminé tout au milieu ? 
C'est un musicien italien à voix claire . 
Or vous savez que les musiciens italiens à voix claire sont l'écueil des généalogies . 
Je vais le faire avancer , et il vous chantera sa Généalogie lui-même . 
Mon père était fils 
D'un père qui fut fils 
D'un père , 
Qui fut tant ingrat , 
Qu'il ne voulut pas être père 
Par un Contrat . 
Ma mère était fille 
De la fille d'une fille , 
Qui chérissait si fort 
L'honneur d'être fille 
Qu'elle fut fille 
Jusqu'à la mort . 
Vous passez pour gens si fins et si connaisseurs , qu'on peut se croire sans défauts , quand on a échappé aux traits de votre satire . 
J'ai eu jusqu'à présent tant d'aversion pour les hommes , que je n'ai pu me résoudre à épouser un gentilhomme que mon père m'a proposé . 
C'est-à-dire que vous êtes encore fille ? 
Tant pis , c'est le plus méchant métier qu'on puisse faire à votre âge . 
La moitié tout au moins des filles de nos jours , 
Sont des espèces altérées , 
Qui ne laissent pas d'avoir cours , 
Quoiqu'elles soient souvent rognées . 
Il y a bien de cette fausse monnaie-là , qu'on donne en mariage pour de bon argent comptant . 
Vous êtes si éclairés , vous avez tant d'esprit , et vous dites les choses si galamment ... 
Ah Madame ! 
Vous me confusez , vous me vermillonnez les joues , vous me mettez de la litière jusqu'au ventre . 
Enseignez-moi de grâce le secret de plaire et de paraître aimable . 
Fi donc je ne veux pas 
Découvrir le secret qui sonne des appas , 
Il vous ferait ma foi trop rire . 
Cependant je veux bien vous le dire tout bas ! 
Pour plaire il ne faut jamais dire : 
Fi donc je ne veux pas . 
En effet la coquetterie pour plaire est plus utile que la beauté , et je vous le prouve . 
Il chante . 
Mère dont la fille est jeunette , 
Et qui veut la landerira , 
Qui veut voir sa fortune faite , 
Dont un peu la , landerirette , 
Dont un peu la , landerira , 
Doit un peu la rendre coquette : 
Car avec la , landerira , 
Avec la vertu la plus nette , 
Il faut de la , landerirette , 
Il faut de la , landerira , 
Il faut de l'attrappe-minette , 
C'est de cela , landerira , 
Qu'on doit instruire la fillette , 
Pour prendre la , landerirette , 
Pour prendre la , landerira , 
Pour l'Amant qui la guette , 
Et voudrait la , landerira , 
Voici ma langue un peu trop caquette , 
Finissons , la landerirette , 
Finissons , la landerira . 
Et bien , s'il ne faut que de la coquetterie pour plaire , je deviendrai coquette . 
