Et qu'un jour à venir le bon Dieu vous le rende 
Charitables Messieurs qui voulez qu'on me pende , 
Et qui tous acharnés sur un pauvre garçon ... 
Mais que voici des gens de méchante façon ; 
Ah ! Combien les bourreaux ont de valets de Chambre ! 
Messieurs , de la Justice ayant l'heur d'être membre ... 
Membre , vous ? 
Oui-dà , Membre ; et je dirai de plus ... 
Diable , que la justice a les membres dodus ! 
On dirait qu'à vos voeux toutes choses réponde [ nt ] , 
Ces Messieurs tous ensemble attendaient d'autre monde , 
Et Nicandre ... Le traître où s'est-il retiré ? 
Imperceptiblement il s'est évaporé ; 
Mais voila qui le pleige , il faut qu'on l'appréhende ; 
Que dedans une Chartres après on le descende ; 
Et son procès en suite étant fait , et parfait 
**** 
Qu'il serve d'holocauste à mon sang putrefect . 
Votre sang , dites-vous ? C'est le mien qu'on outrage . 
C'est le mien . 
C'est le mien . 
J'ai le dos bon , courage . 
À Eutrope . 
Votre fille à ce compte a perdu son honneur ? 
Oui perfide . 
La vôtre a le même malheur ? 
Oui , pécore . 
Et le tien ? 
Moi ? Je l'ai . 
Chose vraie ? 
Car si tu ne l'as plus il faut bien que je l'aie ; 
Crois-moi tâtes-y , tâte , et ne déguise rien , 
Tu peux parmi le leur faire passer le tien ; 
Cependant que d'honneur tout le monde me charge , 
Signe au bas de la feuille , et te mets à la marge . 
Ton honneur , si tu l'as ... 
Si ? Comment si fripon ? 
Moi , si j'ai mon honneur ? Si je l'ai ? 
Que sait-on ? 
On te voit du grand monde imiter la méthode , 
Tu veux comme ce monde enchérir sur la mode , 
Ce qu'il fait tu le fais , et pour cette raison 
Le Si , dont je te parle est assez de saison . 
Si donc ... 
Quoi , vous souffrez que ce perfide cause ? 
Si de mon ministère il vous plaît quelque chose , 
Messieurs ... 
C'est ce pendard qu'il faut prendre . 
Qui ? 
Toi . 
Accipez . 
Saisissez . 
Prenez . 
De par le Roi ... 
Vrais suppôts de Satan , effroyable couvée ... 
Peste comme le Membre a la tête levée ! 
Il me va mener pendre , il n'est rien si constant ; 
Membre qui démembrez ne me tirez pas tant . 
Aux Archers . 
Vous petits membrillons dont je crains la présence , 
Vous , qui du Maître-Membre accroissez la puissance , 
Happes-chairs de mon âme , ah ne permettez point 
Que de pierre de taille on me fasse un pourpoint . 
Je suis valet de bien , et c'est pure malice . 
D'un méchant ravisseur c'est l'infâme complice , 
Et l'honneur d'une fille a rendu désolé ... 
Eh Monsieur qu'on me fouille on verra si je l'ai . 
L'honneur est nécessaire en de bonnes familles , 
Et j'en voudrais avoir pour donner à vos filles . 
Si pour prendre le mien dans ce lieu l'on m'a pris 
Messieurs ... 
Vous le tenez in manibus vestris , 
Suffecit ; Domine vous saurez m'en répondre , 
Dans un sombre manoir vous devez le profondre , 
Puis quand dans la prison vous l'aurez intégré , 
L'hôtel de Nicandre vous sera démontré . 
Sur tout vers sa demeure ayez soin qu'on se muce , 
Employez à sa prise et la fourbe , et l'astuce , 
L'amiable Hyacinte ira guider vos pas . 
Vous Eutrope in domum venez prendre un repas , 
Et lors qu'à vos douleurs vous aurez donné trêve 
Vous me clarifierez le sujet qui vous grève . 
Venez . 
Vous le voulez , j'accomplis vos souhaits , 
Au Sergent . 
Débonnaires Messieurs vous serez satisfaits ; 
Mais au traître Robin daignez joindre Nicandre . 
Membre , nous sommes seuls , on ne peut nous entendre , 
Dites-moi , puis-je pas un moment vous parler ? 
Tu le peux un moment , que veux-tu ? 
M'en aller , 
Ô cher Membre . 
Il raisonne , on dirait qu'il méprise ... 
Menez donc à ma suite en prison la valise 
Ô Gigot de Justice , et traînez avec moi 
Mon malheureux paquet dans la Maison du Roi . 
D'une indigne faiblesse à ma gloire mortelle 
Tu viens de recevoir une preuve nouvelle ; 
Je cherchais à te perdre , et tu m'as su toucher , 
Je voulais qu'on te prit , et j'ai su te cacher : 
Je sais qu'il est honteux que mon sexe soupire , 
Mais tel est de l'amour l'inévitable empire ; 
Et le feu qu'en son âme une fille ressent 
Pour être plus contraint n'en est pas moins puissant . 
C'est en vain que d'un coeur où l'amour a pris place 
La pudeur en tumulte autorise l'audace ; 
N'aimer rien que d'aimable est un faible si doux ... 
Ah que ce faible est beau quand on brûle pour vous ! 
Ma flamme impétueuse est pour vous trop fidèle 
Pour convaincre d'erreur une bouche si belle : 
Pourtant quelques respects dont je sois combattu 
Ce que vous nommez faible est toute ma vertu . 
Il est doux d'être aimé , c'est avoir de la gloire ; 
Mais s'il est doux de l'être , il est doux de le croire ; 
Vous avez tant d'appas , je mérite si peu , 
Qu'un équitable doute accompagne mon feu : 
Je dois à l'apparence un amour qui m'honore , 
En voyant mes défauts m'aimerez-vous encore ? 
Consultez-vous , Madame , et sans précipiter ... 
Toi-même , ingrat , toi-même ose te consulter . 
Avoue ingénument que tu ne peux sans peine 
Pour aimer Hipolite abandonner Ismène ; 
Et que de mes bontés l'injurieux excès 
De ta première flamme empêche le succès . 
Afin que ton destin à mon destin s'attache 
J'ai su faire moi-même à moi-même une tâche ; 
On me croit abusée , on te croit suborneur , 
Et l'on doit te contraindre à me rendre l'honneur . 
Je te l'ai déjà dit , et ton âme est instruite ... 
Je l'avais oublié généreuse Hipolite , 
Mais il m'en ressouvient , et d'un coeur amoureux 
L'obligeante imposture a rempli tous mes voeux . 
De mon amour aussi daignez être certaine , 
Je soupire pour vous , et non pas pour Ismène , 
De vos seules beautés je connais le pouvoir , 
Vos yeux seuls ... 
