Le seul bien ; de l'État fait son ambition , 
Il hait la tyrannie et la rébellion : 
Toujours plein de respect , toujours plein de courage , 
De la soumission distingue l'esclavage ; 
Et pour nos libertés toujours prêt à s'armer 
Connaît Rom , l'honore , et la fait réprimer ; • 
Cet illustre Sénat en ces lieux va paraître , 
Pour opiner en paix sur le choix de son maître . 
Il me semble le voir ... il nous faut retirer.. 
Sur nos malheurs communs on l'entend murmurer . 
Des tyrans de la Ligue une affreuse cohorte 
Du Temple de Thémis environne la porte . 
Bussy qui les conduit en vil gladiateur , 
Monté par son audace à ce coupable honneur , 
Paraît vouloir parler à l'auguste assemblée , 
Par qui des citoyens la fortune est réglée . 
Sans doute il va venir , ces sinistres clameurs 
Nous annoncent assez de nouvelles noirceurs . 
Voici ce scélérat qui s'avance en furie , 
Auprès de lui tout tremble et frémit pour sa vie . 
Mercenaires appuis d'un dédale de Lois , 
Plébéiens qui pensez être tuteurs des Rois , 
Lâches , qui dans le trouble et parmi les cabales , 
Mettez l'honneur honteux de vos grandeurs vénales ; 
Timides dans la guerre et tyrans dans la paix , 
Obéissez au peuple , écoutez ses décrets . 
Il fut des Citoyens avant qu'il fût des Maîtres ; 
Nous rentrons dans les droits qu'ont perdus nos ancêtres ; 
Ce peuple fut longtemps par vous-mêmes abusé , 
Il s'est lassé du sceptre , et le sceptre est brisé : 
Effacez ces grands noms qui vous gênaient sans doute , 
Ces mots de plein pouvoir qu'on hait et qu'on redoute : 
Jugez au nom du peuple , et tenez au Sénat , 
Non la place du Roi , mais celle de l'État . 
Imitez la Sorbonne , ou craignez ma vengeance ... 
En vain vous affectez le plus profond silence ... 
Je me présente à eux , et demande des fers 
Du front dont je pourrai condamner ces pervers . 
Voyez auprès de vous les Chefs de la Justice , 
Brûlant de partager l'honneur de ce supplice ; 
Victimes de la foi qu'on doit aux Souverains ... 
Tendre aux fers des tyrans leurs généreuses mains . 
Peuple , veillez sur eux , et nous , avec Mayenne , 
Consultons le parti qu'il faudra que l'on prenne : 
Si l'on suit mon avis , lâches , bientôt la mort 
De vos jours que je hais , va terminer le sort . 
À peine je reviens de cet insigne outrage ; 
Ce qu'un supplice affreux pourrait donner de rage , 
N'est rien auprès des traits d'un si terrible affront , 
Le seul crime sans doute avilit et confond ; 
Mais être dans les fers d'un tyran qu'on méprise ; 
Souffrir ces attentats que Mayenne autorise : 
Non , non , je le redis , il n'est point de tourments 
Comparables à l'horreur de ces affreux moments 
Après une pause . 
Mais plus l'affront est grand et plus notre courage 
Doit braver le forfait de ce sanglant outrage : 
Quel que soit notre fort , illustres Sénateurs , 
C'est pour notre vrai roi que s'unissent nos c ? urs ; 
Nous défendons son sceptre , et la persévérance 
Peut faire naître encor le bonheur de la France : 
Méprisons les tyrans et Mayenne et Bussy , 
Plutôt périr mille fois que leur céder ici . 
Bourbon est notre Roi , lui seul a droit de l'être ; 
Nous ne redoutons rien sous un aussi grand Maître . 
Que la foudre en éclat nous écrase aujourd'hui , 
S'il faut que notre choix soit pour autre que lui ! 
Nous sommes nés en France , et l'esprit de patrie 
Est d'y chérir le Prince encor plus que la vie ; 
Pour défendre son Roi le Français est un Dieu ; 
Il affronte la mort et triomphe en tout lieu ... 
On s'avance vers nous ... Ha ! Qu'allons-nous entendre ... 
Aux revers les plus grands , nous devons nous attendre . 
Eh bien , en quel état ? ... 
On ne peut concevoir 
Rien qui soit plus affreux et plus horrible à voir ; 
Jamais on ne pourrait exprimer les ravages 
Dont ce sinistre jour étale les images : 
Je ne vous peindrai point le tumulte et les cris , 
Le sang de tous côtés ruisselant dans Paris , 
Le fils assassiné sur le corps de son père , 
Le frère avec la soeur , la fille avec la mère , 
Les époux expirants sous leurs toits écrasés , 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
Des fureurs des humains , c'est ce qu'on doit attendre ; 
Mais ce que l'avenir aura peine à comprendre , 
Ce que vous-mêmes encore à peine vous croirez , 
Ces monstres furieux , de carnage altérés , 
Excités par la voix des prêtres sanguinaires , 
Invoquent le Seigneur en égorgeant leurs frères , 
Et le bras tout souillé du sang des innocents , 
Osent offrir à Dieu cet exécrable encens ; 
On leur représente le culte de leurs pères , 
Les derniers attentats des sectes étrangères ; 
On leur dépeint Henri l'ennemi de leur Dieu : 
« Il porte , leur dit-on , ses erreurs en tout lieu , 
De sa secte il suivra les dangereux exemples , 
Sur vos Temples détruits il va fonder ses Temples ; 
Vous verrez dans Paris ses Prêtres criminels » . 
Tout le peuple à ces mots tremble pour ses autels . 
Sans décider encore entre Genève et Rome . 
De quelque nom divin que leur parti les nomme , 
Rome dut étouffer nos malheurs et nos maux ; 
Mais Rome de la guerre allume les flambeaux ; 
Celui qui des Chrétiens le dit encor le père , 
Met aux mains de ses fils un glaive sanguinaire ; 
Des deux bouts de l'Europe a nos regards surpris , 
Tous les malheurs ensemble accourent dans Paris ; 
Mais on entend du bruit la populace armée , 
Approche de ces lieux d'une marche pressée . 
Oui , c'en est fait , hélas ! On remplit votre sort , 
Et par un crime affreux , on vous mène à la mort . 
Ô Dieux ! Publiez-nous ces noms chers à la France , 
Consacrez ces héros qu'opprime la licence , 
Le vertueux Pothier , Mollé , Scarron , Bayeul , 
De Thou , cet homme juste , et vous , jeune Longueil , 
