Nous procurant la paix sous ces conditions , 
Que ma fille réponde à vos affections . 
Ha ce doux mot ranime un coeur réduit en cendre ! 
Vous me donnez la paix , et je vous la veux rendre . 
Achille qui jouit d'un bonheur sans égal , 
Vous fera plus de bien qu'il ne vous fit de mal , 
Et si de votre sang il rougit plus qu'un autre , 
Il vous offre le sien en échange du vôtre , 
J'achèverai pour vous ce qu'Hector projetait . 
Hélas ! soyez nous donc ce qu'Hector nous était . 
Je ne mérite pas cet honneur que j'espère , 
Je fus son homicide , et je serai son frère . 
Il faut rompre les lois de la civilité , 
Et que je vous embrasse en cette qualité . 
Oui , Pâris , en faveur des beaux yeux de ma Reine 
Ce bras qui poursuivait défendra ton Hélène , 
Je ressens les transports dont tu fus possédé , 
« Et sais qu'un beau trésor doit bien être gardé . » 
Mais , Sire , permettez qu'en ce lieu je m'acquitte 
Des devoirs d'un amant devant que je vous quitte , 
Souffrez qu'auparavant que d'aller au conseil , 
J'offre un premier hommage à ce jeune Soleil . 
A recevoir vos voeux ma fille est préparée , 
Mais que vos entretiens soient de peu de durée , 
Vous n'êtes pas encore au point de vous unir , 
Et la trêve accordée est preste de finir . 
Hâtez-vous , et pensez que toute votre joie 
Ne dépend seulement que du repos de Troie , 
Et qu'il faut pour son bien qu'Achille désormais 
Tous rentrent . 
Change une courte trêve en une longue paix . 
Où va ce pauvre aveugle ? il court au précipice , 
« Ha je vois bien qu'Achille est faible sans Ulysse , 
Que la force ne peut divertir un malheur , 
Et qu'il faut la prudence avecque la valeur . » 
Priam se voit superbe , et tout d'un temps sa ville 
Venge Hector , tient Hélène , et triomphe d'Achille . 
Comme sa passion se change incontinent , 
Tantôt il était froid , il brûle maintenant , 
Il songeait à Patrocle , il songe à Polixène , 
Il regrettait sa mort , il souffre une autre peine , 
Il arrosait de pleurs son triste monument , 
Nous le vîmes ami , nous le voyons amant : 
Une jeune ennemie est sa chère maîtresse , 
Tu t'en plains ( Briséide ) et moi je plains la Grèce , 
Affligeons nous tous deux privez de tout bonheur , 
Et de son inconstance , et de son déshonneur ; 
Une fille sur lui remporte la victoire ! 
Il perd en un seul jour plus de neuf ans de gloire , 
Et s'abaisse , vaincu par de simples regards , 
Jusqu'à rendre à l'Amour ce qu'il a pris à Mars ? 
De plus son mal s'aigrit en telle violence , 
Que qui le veut guérir se ruine , et l'offense , 
Et l'on doit pour complaire à ses feux dissolus 
Dire qu'il est bien sain quand il souffre le plus . 
Je ne lui dirai mot , mais aussi cette lettre 
Qu'en partant Briséide en mes mains vient de mettre , 
Où peut-être elle tâche à l'attirer à soi , 
Lui parlera sans doute , et pour elle , et pour moi : 
Par là je l'avertis du danger qui le presse , 
C'est la voix d'Alcimède , et la voix de la Grèce ! 
Je le dégagerai de ces faibles appas , 
Et lui remontrerai même en ne parlant pas . 
Une chambre paraît , et Achille aux pieds de Polixène qui lui présente son épée nue . 
Non , Madame , achevez mon destin misérable , 
Vengez-vous , perdez-moi par un coup favorable , 
Qui retarde l'effort de votre belle main ? 
Est-ce pitié , faiblesse , injustice , ou dédain ? 
J'ai choisi ce supplice , en songez-vous un autre ? 
Épargnez-vous mon sang ? j'ai tant versé du vôtre . 
Quelle grâce au coupable enfin puis-je donner 
Puis que c'est le punir que de lui pardonner ? 
Pourquoi désirez-vous que cette main vous tue ? 
Quoi depuis la faveur que de vous j'ai reçue , 
Depuis qu'à ma prière on vous a vu changer , 
M'avez-vous obligée à vous désobliger ? 
Si vous m'étiez bon juge en connaissant mon crime , 
Vous le feriez passer pour acte légitime . 
Mais vous êtes sévère , et je suis criminel 
A cause que je sais que vous me croirez tel . 
Oui je vous fâchai moins meurtrissant votre frère , 
Je ne fus que hardi , mais je suis téméraire . 
Tous mes faits ne sont rien , je m'élève au dessus , 
J'ai beaucoup fait , Madame , et j'ose encore plus , 
Mon audace mérite une chute pompeuse , 
Et cette vanité rend ma honte fameuse . 
Qu'elle périsse donc sans me faire parler , 
Que l'ambition crève à force de s'enfler : 
Je pêche contre vous sans remords , et sans blâme . 
Mais quel est ce péché ? 
Je vous aime , Madame , 
C'est ma témérité , ma gloire , mon forfait , 
Et voilà ce que j'ose après ce que j'ai fait : 
Mon coeur s'ose flatter de l'espoir de vous plaire , 
Et qui peut tout ailleurs est ici téméraire . 
Vous m'avez commandé de ne le point celer , 
Si ce sont deux pêchés que souffrir , et parler , 
Le premier est de moi , le dernier est le vôtre , 
Punissez-moi de l'un , accusez-vous de l'autre . 
J'ai cessé d'être libre afin d'être captif , 
Afin d'être amoureux d'être vindicatif : 
Ma colère a donné la gêne à la Nature , 
Je n'ai point eu pitié de sa triste aventure , 
Qu'un père ait soupiré , qu'une mère ait gémi , 
Je n'ai point pour cela cessé d'être ennemi : 
Mais vos yeux ont fléchi mon courage farouche , 
Et m'ont persuadé bien mieux que votre bouche , 
Je pensais résister , mais il a bien fallu 
Rendre Hector , et mon coeur quand vos yeux l'ont voulu : 
Je les veux adorer , contentons mon envie , 
Et que je sache d'eux à quel point est ma vie . 
Orgueilleux Souverains , dont j'adore les lois , 
Espoir ambitieux de plus de mille rois ! 
Vous dont le bras nourrit l'ennui qui me dévore , 
M'affligez-vous déjà ? La trêve dure encore , 
