Qu'une frêle grandeur se perd facilement ! 
Que l'on monte avec peine , et qu'on tombe aisément ! 
Que nous devons haïr l'éclat des diadèmes , 
Et que ses amateurs sont ennemis d'eux-mêmes ! 
Que l'heure est différent d'un prince , et d'un sujet , 
Et que l'ambition connaît mal son objet ! 
Le ciel m'aimait , ma gloire en était une preuve , 
J'étais femme d'Antoine , et n'en suis plus que veuve , 
J'avais des qualités , des titres absolus , 
Je n'ai que le regret de ne les avoir plus , 
Et de tous ces grands biens dont le destin me prive , 
Un seul tombeau me reste , encore y suis-je vive . 
Ô changement funeste , et digne de pitié ! 
Reçois , mon coeur , ces pleurs de ta chère moitié , 
Réponds à ces baisers que je donne à ta cendre , 
Et reçois les pourtant , si tu ne les peux rendre , 
Accepte ces cheveux que je confonds aux tiens , 
Je t'en fais un hommage , ils furent tes liens , 
Permets que je diffère un trépas plein de charmes , 
Et que devant mon sang je répande mes larmes . 
Que votre majesté modère ses ennuis , 
Consolez-vous , madame . 
En l'état où je suis ? 
Mais , Madame , songez que la mort est commune , 
Tout ce que voit le ciel subit cette fortune , 
Le trépas est un but où l'on nous voit courir , 
Mourant l'on a vécu , vivant on doit mourir : 
Cette loi qui nous rend mortels comme nous sommes 
Fut faite pour Antoine , et pour les autres hommes , 
Pourquoi vous fâchez-vous qu'il se donne aujourd'hui 
Ce qu'un lâche attendrait d'un autre que de lui , 
Il donne à votre amour le nom d'ingratitude , 
Sa mort lui semble douce , elle vous semble rude , 
Et fâché des regrets dont vous l'accompagnez , 
Quoique mort il vous plaint comme vous le plaignez : 
Il faut voir son destin avec un oeil d'envie , 
Il eût perdu l'honneur , il ne perd que la vie , 
Rome qui ne le vit aux triomphes divers 
Que chargé de lauriers , l'eût vu chargé de fers , 
Confus , l'oeil bas , le front sur qui la rougeur monte , 
Suivre un vainqueur superbe honoré par sa honte , 
Lors vous eussiez loué sa générosité , 
Et ce que vous pleurez vous l'eussiez souhaité . 
Il est vrai . 
Cessez donc de le plaindre , Madame , 
Puisqu'il meurt généreux pour ne pas vivre infâme : 
Cessez de le pleurer , et n'entreprenez plus 
De troubler son repos par des cris superflus , 
Soyez pour votre bien propice à sa prière , 
Tâchez d'exécuter sa volonté dernière , 
S'il obtient un rival ce n'est point le trahir , 
Si vous suivez ses pas c'est lui désobéir , 
Que César à vos yeux soumette sa victoire , 
Qu'il soit dans votre coeur , lui dans votre mémoire , 
Ne demeurez point ferme en ce frivole ennui , 
Et sauvez ce qui reste , et de vous et de lui 
Vos chers enfants . 
Non , non , sois plus femme que mère , 
Ils te doivent la vie , et tu la dois au père , 
Change donc cette vie en un juste trépas , 
Elle te rend ingrate , et ne leur aide pas : 
Qu'ils ne regardent point l'honneur de leurs ancêtres , 
Nous eûmes des sujets , mais ils auront des maîtres , 
Ils n'auront point l'éclat que leurs parents ont eu , 
S'ils n'en ont pas les biens , qu'ils en aient la vertu , 
Qu'ils sachent qu'au malheur le plus superbe plie , 
Qu'il faut étant vaincu que soi-même on s'oublie , 
Qu'il faut lors être souple , et que l'humilité 
Est un enseignement de la nécessité . 
Mais puis que leur espoir ne dépend point d'un autre , 
Sauvons leur vie avant que de perdre la nôtre , 
Et puisqu'un long trépas rendra nos voeux contents , 
Vivons encore un peu pour mourir plus longtemps . 
J'élève qui s'abaisse , et quoi qu'on se propose 
Devant moi l'on n'est rien pour être quelque chose : 
Vous voyant en état d'obtenir un pardon 
Ma générosité vous accorde ce don . 
Je ne m'emporte point à la vengeance prompte , 
Je me règle aux humeurs de celui que je dompte , 
Je prends sur le vaincu l'exemple que je suis , 
Et s'il est fier , ou doux , César l'est comme lui : 
Je ne désire point d'ensanglanter ma gloire , 
Des vaincus à genoux honorent ma victoire , 
Mon courage est content de la honte qu'ils ont , 
Et leur sang me plaît moins à ce fer qu'à leur front . 
Quand des plus factieux je rends les esprits calmes , 
Ce n'est point leur trépas qui me couvre de palmes , 
C'est leur confusion à qui je dois ce bien , 
Et quand leur front rougit , il couronne le mien . 
Vivez , je suis fâché qu'Antoine votre maître 
Ait été généreux pour m'empêcher de l'être , 
Ma plus belle vertu perd son lustre en sa mort , 
Son bras désespéré le tuant m'a fait tort , 
J'eusse par son bonheur châtié son offense , 
Et je plains son trépas qui l'ôte à ma clémence , 
J'eusse été satisfait de l'avoir convaincu , 
Et le parent m'eût fait oublier le vaincu . 
Mais il s'est fait mourir avec ses propres armes , 
Sa dernière infortune est digne de nos larmes , 
Je plains son désespoir qui la mis à ce point , 
Et j'ai pitié de lui parce qu'il n'en eût point . 
Levez-vous , mes amis , visitez votre reine , 
Elle souffre beaucoup , adoucissez sa peine , 
Qu'elle vive en repos , quelle ne craigne rien , 
Et par votre bonheur qu'elle juge du sien . 
Je lui viens d'envoyer le sage Proculée , 
Afin que de ma part elle soit consolée , 
Et qu'il la persuade à sortir des tombeaux 
Où toujours sa tristesse à des objets nouveaux , 
Quelle ait toujours les droits d'une grande princesse , 
Que son ennui se passe , et que sa crainte cesse , 
Bref qu'elle espère tout d'un vainqueur indulgent , 
Elle est reine , et César triomphe en l'obligeant . 
Redoutable empereur , notre ville est ravie , 
Et vous prenez nos coeurs en nous donnant la vie , 
Trop heureux , si le ciel nous avait destinés 
