Où l'on est convenu de tromper finement ; 
D'être dupe ou fripon , le tout sans conséquence , 
Mais d'être le dernier pourtant avec décence . 
Le plus beau des liens , d'où dépend notre paix , 
Peut-il être avili jusques à cet excès ? 
Le monde est étonnant dans sa bizarrerie . 
Le joueur qui friponne est couvert d'infamie , 
Et le perfide amant qui trompe et qui trahit , 
Devient homme à la mode , et se met en crédit . 
Quel travers dans les moeurs , et quel affreux délire ! 
Aussi grossièrement peut-on se contredire ? 
C'est l'idée établie , il faut s'y conformer . 
Mon âme à penser faux ne peut s'accoutumer . 
Le jeu , dont j'ai parlé , commerce de caprice , 
Fondé sur l'intérêt , la fraude et l'avarice , 
S'est rendu par l'usage un lien révéré : 
Les devoirs en sont saints , le culte en est sacré . 
À ses engagements le fier honneur préside ; 
Et ses dettes surtout sont un devoir rigide : 
Au jour précis , à l'heure , il faut , pour les payer , 
Vendre tout , et frustrer tout autre créancier . 
Et l'amour tendre et pur devient un noeud frivole , 
Où l'on est dispensé de tenir sa parole . 
Le joug de l'amitié n'est pas plus respecté ; 
On veut qu'ils soient tous deux exempts de probité : 
Leurs devoirs sont remplis les derniers ; et leurs dettes , 
Ou ne s'acquittent pas , ou sont mal satisfaites . 
Mais rendez-moi raison d'un tel égarement , 
Vous , profond dans le monde , et son digne ornement . 
Je conviens avec vous , marquis , et je confesse 
Que l'esprit qui l'agite est souvent une ivresse . 
Du sein de la lumière il tombe dans la nuit , 
De ses écarts souvent l'injustice est le fruit ; 
Mais il est notre maître , et nous devons le suivre : 
Nous sommes , par état , tous deux forcés d'y vivre : 
Pour y plaire , y briller , pour avoir ses faveurs , 
Il faut prendre , marquis , jusques à ses erreurs ; 
Dès qu'ils sont établis , préférer ses usages , 
Quelque choquants qu'ils soient , aux raisons les plus sages . 
Quoi qu'il en coûte , on doit se mettre à l'unisson , 
Et tout sacrifier pour avoir le bon ton . 
Sitôt qu'il le condamne , il faut fuir tout scrupule , 
Et même les vertus qui rendent ridicule . 
N'en déplaise au bon ton , dont je suis rebattu , 
Nous ne devons jamais rougir de la vertu . 
J'aime à voir qu'en votre âme elle se développe , 
Mais il faut vous résoudre à vivre en misanthrope . 
Vous devez renoncer à tout amusement , 
Aller dans un désert vous enterrer vivant ; 
Ou , de cette vertu tempérer les lumières , 
L'habiller à notre air , la faire à nos manières . 
J'avouerai franchement que vous me faites peur . 
Orné de tous les dons de l'esprit et du coeur , 
Vous allez , je le vois , si je ne vous seconde , 
Vous donner un travers en entrant dans le monde ; 
Vous perdre exactement par excès de raison , 
Et d'un Caton précoce acquérir le surnom , 
Choquer les moeurs du temps , et par cette conduite , 
Vous rendre insupportable à force de mérite . 
Vos discours dans mon coeur font passer votre effroi . 
Ce monde que je blâme a des attraits pour moi . 
Je ne puis vous cacher que , né pour y paraître , 
Je l'aime et brûle en beau de m'y faire connaître . 
Son commerce est un bien dont je cherche à jouir , 
Et m'en faire estimer est mon premier désir . 
J'ai , pour vivre content , besoin de son suffrage . 
Dans ce juste dessein si je faisais naufrage , 
Je ne pourrais , baron , jamais m'en consoler . 
La crainte que j'en ai me fait déjà trembler . 
Pour voguer sûrement sur cette mer trompeuse , 
Je demande et j'attends votre aide généreuse . 
Daignez donc me guider de la main et de l'oeil ; 
Et pour m'en garantir , montrez-moi chaque écueil . 
Vous me charmez ; je suis tout prêt à vous instruire , 
Et vous n'avez , marquis , qu'à vous laisser conduire . 
Je veux choisir pour vous le jour avantageux , 
Saisir pour vous placer , le point de vue heureux ; 
À vos dons naturels joindre les convenances , 
Y répandre des clairs , y mettre des nuances ; 
Et faire enfin de vous , vous donnant le bon tour , 
L'homme vraiment aimable , et le héros du jour . 
Je ne m'en tiens pas là . Non , marquis , je vous aime ; 
Je veux vous rendre heureux en dépit de vous-même . 
Mon amitié , dans peu , compte en venir à bout : 
Votre amante en répond , elle a pour vous du goût , 
C'est le point principal , et qui rend tout facile : 
Mais point de sot scrupule , et montrez-vous docile . 
Me le promettez-vous ? 
J'y ferai mon effort . 
Pour la mieux disposer , écrivez-lui d'abord . 
J'avais pris ce parti . J'ai même ici ma lettre : 
Mais je ne sais comment la lui faire remettre . 
Attendez ... il s'agit d'un établissement , 
Et cet hymen pour vous est un coup important . 
Oui , par mille raisons c'est un bien où j'aspire ; 
Et c'est pour l'en presser que je lui viens d'écrire . 
La chose étant ainsi , j'imagine un moyen ... 
Oui , Lucile pour vous doit lui parler . 
Eh bien ? 
Sans blesser la sagesse , elle peut la lui rendre , 
Et même l'amitié l'engage à l'entreprendre . 
D'autres la commettraient . 
Oui , c'est ce que je crains . 
On ne peut la remettre en de meilleures mains . 
Donnez-moi votre lettre , elle sera rendue , 
Et je vais en charger ma jeune prétendue . 
Moi-même je voudrais , lui donnant mon billet , 
Le lui recommander . 
Vous serez satisfait . 
Attendez un moment . 
Il rentre . 
Il sert trop bien ma flamme ! 
Mais chassons , après tout , cet effroi de mon âme , 
Quand j'en puis profiter sans blesser mon devoir . 
Le baron ( dans ce jour il me l'a fait trop voir ) 
Pour l'aimable Forlis sent un mépris insigne ; 
