Je ne veux que Léandre , oui c'est lui que j'adore , 
Et si vous refuser d'unir mon sort au sien 
Je regarde la mort comme un souverain bien . 
Mon père puisqu'il faut qu'à mon tour je m'explique , 
Je ne subirai point une loi tyrannique , 
Souffrez que résistant à cet ordre inhumain 
Je refuse à Léandre et mon coeur et ma main . 
Octave a seul trouvé le secret de me plaire , 
Et mes yeux parleraient quand je voudrais me taire , 
Ne vous opposez point à mes voeux les plus doux 
Et ne me forcez pas à prendre un autre époux . 
Comment c'est donc ainsi que tu trompes ton père ? 
Coquine , peut s'en faut que ma juste colère ... 
Il lève sa canne . 
Ah : De grâce , arrêtez , modérez ce transport 
Vous n'êtes plus , Monsieur , le maître de son sort , 
Et quand vous offensez la beauté qui m'engage , 
C'est sur moi qu'à présent retombe tout l'outrage . 
Nous ne sommes donc plus maîtres de nos enfants ? 
Sur ma fille mes droits seront toujours puissants 
Je veux qu'elle obéisse ... 
************* Orme 
Attendez-la sous l'orme 
Vous n'êtes tous deux pères que pour la forme . 
Mais où donc est Léandre ? 
Hélas je suis ici . 
Pourquoi vous cachez-vous , que veut dire ceci ? 
Hé bien que faites-vous ? 
Qui moi , je me promène . 
Venez approchez-vous pour nous tirer de peine . 
Allons il faut combattre une seconde fois . 
Oh je ne me bats pas si souvent que je bois 
Je suis trop fatigué , dispensez-moi de grâce , 
Vous vous repentiriez , mon cher , de votre audace . 
Après avoir donné des marques de valeur 
Osez-vous résister . 
Ma foi c'est que j'ai peur . 
Mais vous l'avez blessé , le devoir vous engage 
À faire de nouveau briller votre courage , 
Ne le refusez pas . 
Cet homme est trop pressé , 
Je pourrais le tuer , mais où l'ai-je blessé . 
Au bras . 
C'est justement ma botte favorite . 
Je me défendrai bien la blessure est petite . 
J'ai la main dangereuse et je ne voudrais pas 
Par un funeste coup causer votre trépas , 
Au prochain cabaret allons boire chopine . 
Oh ciel je suis perdu , j'aperçois Colombine ! 
Vous plairait-il , Monsieur , payer mes dix écus , 
Le temps est expiré . 
Mon cher n'en parlons plus . 
Ma femme parle à vous , Monsieur le Gentilhomme , 
Il est temps ou jamais d'acquitter cette somme , 
Lorsque vous aviez l'air d'un pauvre marmiton 
Pierrot vous tutoyait et jouait du bâton , 
Mais puisque depuis peu vous avez fait fortune . 
Mon cher , votre présence en ces lieux m'importune , 
Allez retirez-vous . 
Le tour est fort pasquin , 
Avez-vous oublié qu'on vous nomme Arlequin 
Que je vous ai nourri dans mon hôtellerie , 
Et que vous me devez ... 
Vous vous trompez ma mie . 
Je ne me trompe pas et je veux de l'argent . 
Ou sur l'heure je vais appeler un Sergent . 
La mèche se découvre . 
Allons Monsieur Léandre , 
Parbleu quand on emprunte il est juste de rendre . 
Monsieur Léandre et fi , vous vous gausser de nous , 
Et c'est trop honorer le Syndic des Filous , 
C'est Arlequin , vous dis-je . 
Ôhimé , je frissonne . 
Vous ne répondez rien ce silence m'étonne . 
Mon valet donnez-lui quelques coups de bâton . 
Oh ! Ce n'est plus le temps Monsieur le marmiton . 
Vous vous donnez des airs , çà , ma femme , au pillage , 
Déshabillons ce Monsieur . 
Tu n'oserais , je gage . 
Je n'oserais , morgué je suis entreprenant . 
Pierrot et Colombine déshabillent Arlequin qui reste en chemise . 
Il a justement l'air d'un carême-prenant . 
Je suis tout hors de moi . 
Le joli personnage 
C'est Monsieur Arlequin Gentilhomme sauvage . 
Vous avez trop longtemps été par moi trompé , 
Je prétends qu'à vos yeux tout soit développé , 
L'erreur était trop grande , il ne faut plus rien taire , 
Je vais en peu de mots éclaircir ce mystère . 
C'est moi qui suis Léandre , épris de cet objet , 
En montrant Isabelle . 
Mon coeur depuis dix jours , brûle d'un feu secret ; 
Cet autre est Arlequin un pauvre misérable , 
. . . . . . . . . . . . . . 
Qui l'avait attiré chez Monsieur le Docteur . 
Je vous l'avais bien dit que j'étais crocheteur , 
Est-ce ma faute à moi vous n'en vouliez rien croire , 
Mais , Monsieur s'il vous plaît , achevez votre histoire . 
Près de cette beauté l'amour m'avait conduit , 
Arlequin quelque temps fut caché sous un lit , 
Dans cet appartement le Docteur vint se rendre , 
Et comme il aurait pu près d'elle me surprendre 
Je voulus me cacher . 
Pour moi j'étais dessous 
Lui derrière , d'abord le Docteur vient à nous 
Il me voit , ma figure l'épouvante , 
Léandre en est surpris , à lui je me présente , 
En montrant Léandre . 
Je fais de mes malheurs un fidèle récit , 
Ensuite il me contraint de prendre son habit 
J'ai beau lui résister et faire la grimace , 
Je ne puis réussir , il jure , me menace , 
Il faut lui obéir pour éviter les coups . 
Au Docteur . 
Vous le faites sortir moi je reste chez vous 
Caché derrière un lit par malheur j'éternue , 
Sous cet habit doré je m'offre à votre vue , 
Vous me faites fouiller par Messieurs vos valets 
Que pour bien m'étriller faisaient de grands apprêts . 
Vous trouvez une lettre et me nommez Léandre , 
Vous voulez malgré moi me faire votre gendre 
Moi je consens à tout pour n'être point battu , 
Car je m'en souciais autant que d'un fétu , 
Géronte ne veut pas que j'épouse Isabelle , 
Et pour femme prétends me donner cette belle . 
En montrant Léonore . 
On me met en prison , et l'on m'en fait sortir , 
Au désir du vieillard je feins de consentir , 
Bref jusqu'à présent j'ai passé pour Léandre , 
Mais je suis Arlequin ne me faites pas pendre , 
Messieurs , car après tout en serez-vous plus gras . 
Il le faut avouer , je ne le croyais pas , 
Mais Léandre à la fin me tiendrez-vous parole ? 
Si vous vous en flattez votre espoir est frivole . 
