Mais je veux que d'un mot , d'un souris , d'un regard , 
Ta curiosité découvre sa pensée , 
Et le secret tourment dont son âme est blessée . 
Du port , des actions , du front , de la couleur , 
On connaît aisément la joie ou la douleur . 
Et si l'amour sur nous exerce quelque empire , 
Tu m'entends bien ? Après , qu'ai-je encor à te dire ? 
Ah ! lors que tu verras ma soeur avecque moi , 
Feins bien que Lisanor s'est fâché contre toi . 
Aussitôt que la lettre en tes mains il a vue , 
Qu'il a passé dessus légèrement la vue , 
Jetant à tous moments des regards furieux , 
Enfin que sa colère a paru dans ses yeux ; 
Mais parle comme si cet écrit venait d'elle , 
Et sur tout en ce point tâche à m'être fidèle . 
Madame , vous pouvez vous fier sur ma foi . 
Tu sais quelles faveurs on peut avoir de moi . 
L'honneur de vous servir a borné mon envie , 
Vous m'offrez des faveurs , et vous m'ôtez la vie . 
En vain espoir trompeur tu me viens secourir ; 
Agante a de l'amour , Céline doit mourir ; 
Que me faut-il choisir du fer , ou de la flamme ? 
Hélas ! le moindre mot me peut arracher l'âme . 
Elle lit la lettre de Caliste , ré-écrite de la main d'Agante . 
Lisanor depuis cet instant ; 
Que tes vertus me plurent tant , 
Toujours le même feu me plaît et m'importune , 
Je ne saurais aimer ni les champs , ni la Cour , 
Mais combien que je voie accroître ma fortune , 
Je ne ressens jamais accroître mon amour . 
Cela suffit-il pas pour me priver du jour ? 
Dès lors par l'avis de mes yeux , 
Qui te virent si gracieux , 
Je te voulus donner mon âme toute entière . 
Offre moi maintenant ta constance et ta foi , 
Repens-toi si tu veux de ta froideur première , 
Tu n'as rien d'avantage à désirer de moi , 
Ah sortons de ses fers , puis qu'elle est sous sa loi ! 
Sachons auparavant si cette amour le touche , 
J'entendrai mon arrêt prononcé de sa bouche , 
Et j'aurai ses beaux yeux pour témoins de ma mort ! 
Montrons notre douleur par un dernier effort , 
Chassons de notre esprit le respect et la crainte , 
Et ne retenons plus l'amour dans sa contrainte . 
Agante dans ces vers lui présente sa foi , 
C'est le même présent qu'il a reçu de moi , 
Elle dit que l'amour a causé son martyre , 
Et ce puissant amour les mêmes traits me tire , 
Puisque nous nous plaignons de ce même démon , 
Son billet doit porter et sa plainte et mon nom . 
Quel pays servira de retraite à ma fuite , 
Comment m'échapperai-je , Amour , de ta poursuite ? 
En quel antre secret porterai-je ces yeux 
Dont tu fais tous les jours quelque esprit furieux ? 
Irai-je derechef vivre en la solitude ? 
Mais j'y fus autrefois en même inquiétude , 
Que je suis maintenant en ces lieux étrangers : 
Tu tourmentes autant les rois que les Bergers , 
Et qui serait tout seul dans un pays sauvage , 
Tu lui ferais aimer une fleur , un rivage . 
Une fontaine , un bois ravirait ses esprits ; 
Et de son ombre même il se verrait épris : 
Un tronc te servirait , pour amollir les âmes , 
Avecque des glaçons , tu produirais des flammes , 
Tu nous rendrais à nous d'adorables objets , 
Et nous mêmes serions à nous mêmes sujets : 
Je ne te vaincrai donc jamais par mon absence ; 
Je devrai ma victoire à ma seule puissance . 
Qu'Agante , que Céline entrent dans ta prison : 
La pitié ne saurait ébranler ma raison . 
Il voit Céline . 
Ne voici pas encor un sujet de ma gloire ? 
Ta honte , faible amour , va suivre ma victoire . 
Je ne vous tiendrai point de discours superflus ; 
Répondez un seul mot , et je ne parle plus : 
Jetez un peu les yeux dessus cette écriture ; 
Ce qu'Agante vous dit , c'est mon coeur qui l'endure . 
Elle lui présente la lettre de Caliste ré-écrite de la main d'Agante , au bas de laquelle Céline avait son nom . 
Lisanor lit . 
Ah ! voici le rival qui trouble mon repos ; 
Je romps peut-être ici vos amoureux propos . 
Jamais un tel dessein n'occupa ma pensee . 
Si vous n'êtes menteur , Céline est offensée , 
Mais lisons : Est-ce à vous qu'elle donne son coeur ? 
Oui . 
Ce riche présent sera pour le vainqueur , 
Lisanor tu le dois acquérir par l'épée . 
La mienne en ces sujets ne peut être occupée , 
Ce dessein tient du lâche ou bien du furieux . 
Votre fer n'a-t-il point d'objet plus glorieux ? 
Je veux vous témoigner que je vous suis fidèle . 
Il met la main à l'épée . 
Ô Dieux ! 
Hélas , sachez l'auteur de la querelle . 
Faites un peu cesser ce combat hasardeux . 
Elle se met entre Lisanor et les deux princes . 
Quoi mon amour peut-il vous obliger tous deux ? 
Que ferai-je en ce lieu ? qui voulez vous que j'aime ? 
Si vous me poursuivez , il me poursuit de même . 
Il commence à se plaindre alors que vous cessez . 
Vous venez , il me laisse : il vient , vous me laissez . 
En montrant Lisidas à Thersandre . 
Qui recevra mes voeux ? 
Dieux , cela peut-il être ? 
Esprit dissimulé , lâche , perfide , traître , 
Compare ma douceur avec ta cruauté , 
Sois honteux de ta feinte , et de ma privauté : 
N'as-tu pas par ma voix ma passion connue ? 
Ne t'ai-je pas montré mon âme toute nue ? 
Ai-je fait malgré toi quelque amoureux dessein ? 
Et n'as-tu pas reçu mes larmes dans ton sein ? 
Tu savais tous les jours mes secrètes visites , 
Tu voyais dans mes vers mes passions décrites . 
Et les voeux que j'offrais à ces divins appas ; 
Enfin je te contais mes soupirs et mes pas ; 
Tu désirais brûler d'une pareille flamme , 
Et ton discours tâchait d'en retirer mon âme , 
Tu méprisais l'amour , en adorant ses traits . 
Mon frère , condamnez ces aimables attraits , 
