Que je suis un Aiglon et mon père est un Aigle , 
Que je deviens Colombe et l'objet destiné 
À souffrir les fureurs de cet Aigle acharné . 
Dieu veuille convertir mon songe en quelque fable , 
Et donne à cette énigme un sens plus favorable . 
Gerberne me dira s'il faut vivre ou mourir . 
Puisque vous le voulez je vais donc le quérir . 
Allez et dites-lui qu'il ne tardera guère . 
J'y vais . 
Avec respect et termes de prière . 
J'en userai ainsi . 
Vous aurez la raison 
Pour ne le divertir s'il est en Oraison . 
J'aurai bien cet égard de le prendre à son heure . 
Évitez , s'il se peut , une longue demeure . 
Laissez-moi tous ces soins , et vous entretenez 
Sur quelque autre sujet . 
Allez et revenez . 
Que fais-tu , pauvre fille , en ce lieu solitaire 
Si loin de tes amis , tes parents , et ton père ? 
Où as-tu délaissé tes filles , tes valets , 
Ton escorte , ton train , ta cour , et ton palais ? 
Qu'as-tu fait des États où ton père commande , 
Des attraits de Dublin , et des grandeurs d'Irlande ? 
Où a couru ton temps , où s'est-il arrêté , 
Es-tu bien cette Dipné , ou si tu l'as été ? 
Mais où donc est ta foi , non non , je me réveille , 
Arrière vieux Serpent , loin loin de mon oreille ; 
Crois-tu bien m'abuser me présentant le don 
De biens que pour Dieu seul j'ai mis à l'abandon ? 
Ai-je perdu le sens et faut-il que je rêve 
Aux ensorcellements suivis de la mort d'Ève ? 
J'abhorre son malheur , et renonce aux appas 
Du meurtrier hameçon qui causa son trépas . 
J'ai promis , j'ai promis au Ciel cette retraite , 
Je l'ai fait par la grâce , et veux bien l'avoir faite . 
Mon Dieu , mon cher Époux étends ta main d'en haut , 
Fortifie mon coeur pour vaincre cet assaut ! 
Allège mon esprit , décharge ma pensée 
Des objets charbonnés d'une image effacée ! 
Gracieuse Forêt où j'ai tout mon recours , 
Agréable Désert où logent mes amours , 
Soyez mon seul Royaume où ma grandeur s'étende , 
Surpassant les attraits de Dublin et d'Irlande ! 
C'est ici que formant des desseins plus hardis 
Je me vois sur la terre et près du Paradis . 
J'ai trouvé des trésors épurés de leurs fanges , 
J'ai quitté les humains et rencontré les Anges : 
Sans vous tout m'est amer , avec vous tout m'est doux , 
Puisqu'en vous je jouis de Dieu mon seul Époux . 
Si parfois mon esprit d'une humeur vagabonde 
Se met à parcourir les Empires du monde , 
Quand il se formerait un État souverain 
Où je puisse régner du Gange jusqu'au Rhin , 
Je hais tout hors de moi , et hais encor moi-même 
Si je n'y trouve Dieu , l'unique objet que j'aime . 
Et puis ( Désert ) qu'en toi on ne peut m'empêcher 
Que je n'embrasse enfin ce que j'ai de plus cher , 
Et qu'en toi seul ainsi tout mon vrai bien abonde , 
Je te prise tout seul sur tous les biens du monde . 
Madame , je vous viens avertir couramment 
Que Gerberne paraît en un ravissement . 
Ce n'est rien de nouveau . 
Mais la chose est nouvelle 
Que ce ravissement tienne en peine Ambrokele , 
Dans les difficultés qu'elle a dès lors conçu 
De pouvoir accomplir l'ordre qu'elle a reçu . 
Où était-il ? 
Madame , on a sujet de croire 
Qu'il n'était point ailleurs que dans son Oratoire . 
Vous ne l'avez pas vu ? 
Non , Madame , j'étais 
Sur le haut du Rocher , où je me contentais 
À façonner des joncs pour faire quelque ouvrage 
Qui pût accommoder notre petit ménage : 
De là j'entends un cri d'Ambrokele , et soudain 
Je cours pour lui prêter à son besoin la main ; 
Je la trouve en effet pâmée qui soupire 
Les yeux dressés au Ciel sans me pouvoir rien dire , 
Jusques qu'étant remise hors de sa pâmoison , 
Et reprenant l'entier usage de raison 
Elle me dit ; courez , dites à la Princesse 
Que Gerberne est ravi ; mais que j'attends s'il cesse 
De traiter avec Dieu d'une étrange façon , 
Sur notre différend qu'il nous fasse leçon : 
Ces mots m'étant couverts , et ne pouvant y mordre , 
J'ai su qu'il suffisait d'exécuter leur ordre . 
Je ne suis pas chargé d'aucun autre prix-fait . 
N'avez-vous pas appris le songe qu'elle a fait ? 
Quel songe ? 
D'un brouillas de funeste présage . 
Madame , de ces soins mon esprit se dégage , 
Je ne veux point avoir de curiosité 
Pour sonder les secrets de la Divinité : 
Je suis entre les mains de l'Auteur de ma vie , 
Hors de son bon plaisir je n'en n'ai point envie , 
Qu'il l'ôte ou laisse autant que bon lui semblera , 
J'embrasserai toujours tout ce qu'il lui plaira . 
Il peut me conserver , et s'il veut me détruire 
Je n'ai point d'autre soin qu'à me laisser conduire , 
Me disposant à tout sans vouloir deviner 
À quoi ce coup mortel se pourra terminer . 
Je ne contredis pas que le Ciel nous pourvoie 
De sauf-conduits divers en une même voie ; 
Que par plusieurs attraits différents en saveur 
Il nous fasse goûter une même faveur ; 
Qu'il traite les Élus d'une bonté pareille , 
De songes en sommeil , de visions en veille : 
Mais hors de ce chemin de rares passe-droits , 
Il se fait rechercher par des autres endroits ; 
Et nous devons aller ainsi qu'il nous appelle , 
Enfin pour ne toucher au songe d'Ambrokele , 
Il suffit d'y marcher par les chemins battus 
Et le train plus commun des solides vertus : 
Mais mon coeur se resserre , et je suis en détresse 
De paraître en Docteur aux yeux de ma maîtresse , 
Madame , excusez-moi . 
Mon Gélase je vois 
Dieu en vous et par vous je n'entends que sa voix , 
Et votre humilité profonde vous abuse , 
Celui qui parle en vous n'a pas besoin d'excuse , 
Poursuivez seulement . 
J'ai beaucoup poursuivi 
N'ayant qu'à rapporter que Gerberne est ravi , 
Vous viendrez s'il vous plaît . 
Il suffit , mon Gélase , 
Je reçois de bon coeur l'avis de cette extase . 
Ambrokele assistante à ce divin transport , 
Elle-même en son temps m'en fera le rapport , 
