Préviens le , du succès j’ai les Dieux pour garant , 
Venge ta mère enfin ton amour , tes parents . 
Oui je vois à quel coup vous devez vous attendre , 
Danaüs vous accuse : il peut tout entreprendre , 
Il est inexorable , et ses soupçons jaloux , 
Sont pour lui des raisons et des crimes pour vous . 
Je sens bien qu’Hypermestre a mérité ma haine , 
Que loin de mon espoir votre dessein m’entraîne , 
Mais de quelque dépit dont je sois animé , 
Pour haïr à ce point j’ai trop longtemps aimé , 
Je ne punirai point , quoi qu’elle m’ait pu faire , 
La fierté de son cœur sur le cœur de son père , 
Punis son père au moins de ses propres forfaits , 
Et n’abandonne pas le fruit de tes souhaits ; 
Souviens-toi du moment que je t’ai fait attendre , 
Le voici . C’est par là que tu peux tout prétendre , 
Hypermestre est à toi si tu me sers . 
Eh quoi , 
Perdre son père ô Dieux ! Et prétendre à sa foi . 
Le perdre , et par l’aspect de la fatale épée , 
Rendre l’amant suspect à l’amante trompée , 
Sur Lyncée en un mot en détourner l’horreur , 
De la fière Hypermestre amuser la douleur , 
La flatter d’un espoir de vengeance frivole… 
Ah Madame est ce ainsi que l’on me tient parole ? 
L’assassinat , la fourbe , et l’infidélite , 
Sont ce là les secours dont vous m’aviez flatté ? 
Non , j’ai d’autres moyens de sauver votre vie , 
De ravir Hypermestre à qui me l’a ravie , 
De vous justifier auprès d’un Roi jaloux ; 
C’est sur Lyncée enfin qu’il faut tourner mes coups . 
Maître dans un instant du port et de la ville , 
Il croit de ce palais l’accès aussi facile , 
Il accourt , c’est à moi d’arrêter ses efforts . 
Et de m’abandonner aux barbares transports , 
D’un Roi dont tu soutiens l’injurieux caprice , 
Tandis que sa fureur mérite mon supplice ! 
Je ne te retiens plus , va , cours le secourir , 
Renonce à la vengeance et me laisse mourir ; 
Ou plutôt puni moi prévenant son envie , 
Du crime que j’ai fait d’attenter sur sa vie , 
Qu’est ce qui te retient ? 
Madame… 
Que veux tu ? 
Esclave scrupuleux d’une fausse vertu , 
Indigne protecteur d’un tyran qui m’opprime , 
Et d’un honteux amour malheureuse victime , 
Rends moi Rends moi ce fer inutile en tes mains ; 
J’irai sans ton secours poursuivre mes desseins , 
Et mon bras plus fidèle à servir ma colère , 
À tes yeux fils ingrat joindra la fille au père . 
Nous verrons si l’ardeur de défendre leurs jours , 
Te fera contre moi courir à leur secours , 
Car ne te flattes pas d’une vaine espérance , 
C’est par ma mort qu’il faut que ton bonheur commence , 
Et je ne veux traîner ma vie et mes douleurs , 
Que pour te voir en proie à d’éternels malheurs . 
Vous l’avez déjà fait vivez , vivez contente , 
L’excès de mes malheurs doit remplir votre attente , 
Je ne puis me sauver d’un opprobre éternel , 
Ny devenir heureux sans être criminel . 
À vous , à ma Princesse également fidèle , 
J’ai du respect pour vous , j’eus de l’amour pour elle , 
Fils zélé , tendre amant j’esperais en ce jour , 
Accorder la vertu , la nature et l’amour , 
Vous me le défendez . Vous serez obéie , 
Je sacrifierai tout pour sauver votre vie , 
Je perdrai Danaüs , j’éteindrai dans mon cœur , 
Cet amour dont vous même entreteniez l’ardeur , 
Mais après avoir fait ce que j’aurai dû faire 
Pour venger mes parents , pour sauver une mère , 
Infortuné vengeur , amant désespéré , 
Triste vertu c’est vous que je sacrifierai . 
Il menace je crois . N’importe , qu’il achève , 
Et qu’après contre moi sa vertu se soulève ; 
Pour sortir de ces lieux j’ai les chemins ouverts , 
Et de quoi m’attirer les yeux de l’univers . 
Mais je veux voir ici ma vengeance assurée , 
Danaüs mort , sa fille entre mes mains livrée , 
Aux yeux de ses amants la traîner dans Argos , 
Et là par ses périls assurer mon repos . 
Hélas ! Il n’est plus temps . 
Quoi la ville est en flamme , 
Le Palais assiégé , tout un peuple… 
Oui Madame , 
J’entends les tristes cris des peuples pleins d’effroi , 
J’entends la voix des Dieux irrités contre moi , 
Je vois qu’à l’assassin leur fureur m’abandonne , 
Et je viens… 
Vous venez vous venger d’Érigone , 
A vos lâches soupçons mettre une digne fin . 
Et je viens à vos yeux accomplir mon destin , 
A de cruels soupçons mon âme s’est livrée , 
Plus que jamais encore elle en est déchirée ; 
Mais quoi de vos parents j’occupe ici le rang , 
La pourpre qui me couvre est teinte de leur sang , 
Me perdre et me haïr n’est pas pour vous un crime , 
C’est le mien seul qui rend mon soupçon légitime . 
Oui vengez vous , joignez ma fille à mes destins , 
Et mon cœur et le sien , tout est entre vos mains . 
Seigneur , plus de soupirs ; courez , courez aux armes , 
Et ne vous laissez point attendrir par les larmes , 
Vos périls ont tari leur source dans mon cœur , 
Je tremble , et ne suis plus sensible qu’à la peur , 
C’est là de mon amour le plus sûr témoignage . 
Courez de vos soldats relever le courage , 
Vous trouverez mon fils , vous saurez là de lui , 
Comment de vos soupçons je me venge aujourd’hui , 
Pour vous convaincre enfin combien j’en suis blessée 
Allez , apportez-moi la tête de Lyncée . 
J’y cours puisque mes jours vous sont si précieux , 
Je les disputerai même contre les Dieux . 
Seigneur , que je vous suive et que je vous défende . 
Demeurez . 
Et c’est moi que l’assassin demande , 
Livrez moi seule aux coups de ces fiers ennemis . 
Laissez ce soin , Princesse , au malheureux Iphis , 
Ne lui dérobez point cette dernière joie , 
Pour gagner votre amour il n’a que cette voie , 
Il y court . 
Triste amour source de mon malheur , 
C’en est fait , pour jamais je t’ai fermé mon cœur , 
