Sans vous pourrons-nous faire un généreux effort ? 
Comment soutiendrons-nous le coup de la tempête ? 
Que pourra faire un corps qui n'aura point de tête ? 
Vous me pardonnerez , si mon coeur librement 
Dans nos pressants malheurs vous dit son sentiment , 
Quoi voulez-vous encore aux yeux de tout le monde 
Être oisif sur la terre , et fugitif sur l'onde ? 
Continuez l'honneur de vos premiers exploits , 
Votre seul nom jadis fit trembler tant de rois , 
Vous avez attaqué celui qui vous affronte , 
Et vous avez vaincu celui qui vous surmonte ; 
Suivez vos grands desseins , tâchez de résister , 
Dans votre malheur même on vous peut redouter : 
Si madame est l'objet dont votre âme est ravie , 
Vous devez conserver son sceptre , et votre vie , 
Vous voyez que César l'assiège avec ardeur , 
Faut-il que sa beauté ruine sa grandeur ? 
Et lui pouvez-vous dire en votre amour extrême , 
Je ne vous défends point , parce que je vous aime ? 
Que ce coeur où la gloire établit son séjour 
Fasse d'une mollesse un généreux amour : 
Une mort au combat peut borner votre peine 
Belle pour un amant , digne d'un capitaine , 
Nous mourrons à vos pieds devant que le destin 
Fasse de votre vie un glorieux butin , 
Et pour moi je mourrai plus content que tout autre , 
Si mon sang à l'honneur de se mêler au vôtre . 
Un discours prononcé si généreusement 
Ne peut-il révoquer votre commandement ? 
Ma reine , permettez sans ternir ma louange , 
Que ce bras vous défende , et que ce bras me venge . 
Malgré moi j'y consens , à la charge , Seigneur , 
Que vous refroidirez cette bouillante ardeur ; 
Ne vous engagez point dans le péril des armes , 
Épargnez votre sang pour épargner mes larmes . 
Ce baiser secondé d'un seul de vos regards 
Me peut faire aujourd'hui vaincre mille Césars . 
Doux appui de mes jours , fidèles confidentes , 
À qui mes passions sont toutes évidentes , 
Et de qui l'amitié partage mes ennuis , 
Hélas que dois-je faire en l'état où je suis ! 
Ma couronne chancelle , et César ne respire 
Que de voir mes états unis à son empire , 
Le Tibre est sur le point de commander au Nil , 
Si mon fidèle amant n'empêche ce péril , 
Mais c'est là le surcroît de ma peine soufferte , 
Je crains plus son danger que je ne crains ma perte , 
Et je me vois réduite à cet étrange point 
Que je veux résister ne me défendant point ; 
Et cependant il croit que je lui suis traîtresse , 
Et que son ennemi lui ravit sa maîtresse , 
Son esprit défiant se peut l'imaginer . 
Madame , il a raison de vous en soupçonner . 
Que dites-vous ? 
Il sait que sa maîtresse l'aime , 
Mais croit-il votre coeur ennemi de soi-même ? 
Que sans le soulager vous puissiez vous trahir , 
Et que pour trop l'aimer , vous deviez vous haïr ? 
Dans ce juste soupçon quelque mal qu'il ressente , 
Il blâme sa fortune , il vous juge innocente , 
Et ce grand coeur reçoit votre infidélité 
Comme une dure loi de la nécessité . 
À suivre notre bien nature nous oblige , 
Croira-t-il qu'en vous seule elle ait fait un prodige ? 
Ce mal tiendra toujours son esprit occupé , 
Et toujours il croira que vous l'aurez trompé : 
Donc puisqu'injustement il croit votre esprit traître , 
Puisqu'il vous croit perfide , à cause qu'il faut l'être , 
Et qu'il est naturel de trahir en ce point , 
Trahissez le , Madame , et ne le trompez point . 
Je n'attendais de vous qu'une amitié fidèle 
Qui me fit supporter ma fortune cruelle , 
Mais je vois que mon mal n'en devient pas plus doux , 
Et que mes ennemis m'aiment autant que vous , 
Je tire également le sujet de mes larmes 
De vous par vos conseils , de César par ses armes : 
Je quitterais Antoine , et ce perfide coeur 
Trahirait le mérite à cause du malheur ? 
Mon amour périrait comme une amour commune 
Au naufrage fatal de sa bonne fortune ? 
Et la postérité dirait à nos neveux , 
Antoine fut aimé tandis qu'il fut heureux ? 
Ha que plutôt les dieux avec le foudre même 
Arrachent de mon front le royal diadème , 
Et qu'ils donnent plutôt cent maîtres inhumains 
Au sceptre malheureux qui tombe de mes mains ! 
Que César triomphant brûle , saccage , pille , 
Qu'il soit victorieux jusques sur ma famille , 
Qu'il prenne , qu'il usurpe , et qu'il ravisse aux miens 
La puissance , et l'espoir de rentrer dans leurs biens . 
Que votre majesté pense au doux nom de mère , 
Songez à vos enfants . 
Oublierai-je leur père ? 
Mais si le pauvre Antoine est sensible à son mal , 
Doit-il pas souhaiter d'avoir un tel rival ? 
Ce qu'il ne saurait faire avec toutes ses armes 
Votre beauté le peut du moindre de ses charmes , 
Punissez donc celui dont il est outragé , 
Qu'il soit un peu jaloux , mais tout à fait vengé , 
Que César soit vaincu , que vos pays soient calmes , 
D'une oeillade amoureuse arrachez lui ses palmes , 
Et que vos chers enfants , ce trésor précieux , 
Puissent devoir la vie , et le sceptre à vos yeux . 
En vain tous vos discours assaillent ma constance , 
Ils ne pourront jamais forcer ma résistance ; 
Vains , et faibles attraits , qui n'avez rien de doux , 
Faites des malheureux plutôt que des jaloux . 
Rome , il faut obéir , cette grandeur suprême 
Qui t'élevait au ciel te rabaisse elle-même , 
Je suis fort de ta force , on ne craint plus que moi , 
Et je suis triomphant de toi , même par toi : 
Tu n'es plus absolue , et la terre servile 
Aime mieux adorer un homme qu'une ville , 
Les dieux tremblants t'ont vue au dessus des humains , 
Et je tiens ton pouvoir dans mes superbes mains , 
Vois par dessus ton nom ma renommée errante , 
Et pleure pour jamais ta liberté mourante : 
Je ne suis point jaloux de ton repos commun , 
Mais la reine des rois en doit respecter un , 
Il faut que je commande aux lieux qu'un Tibre lave , 
Et qu'un superbe enfant tienne sa mère esclave , 
Que ce vaste univers n'obéisse qu'à moi , 
