De ses premiers liens vous l'avez arraché . 
Donc assez faiblement il était attaché . 
D'accord . Mais vos appas ont de telles amorces ... 
S'ils vous ont fait trembler ils ont assez de forces . 
Non sans votre soupçon que je crusse en avoir ; 
Mais qui les appréhende en connaît le pouvoir . 
Jugez-en mieux , Madame , un honteux artifice 
De vos faibles appas a su faire l'office ; 
C'est cela qui me choque , et cela qui m'aigrit . 
Qui charme sans appas n'a pas manque d'esprit . 
Je le crois . Savez-vous le destin de Nicandre ? 
Non je ne le sais pas : mais on va me l'apprendre . 
Écoutez ma Suivante , elle vient droit ici . 
Ragotin vient d'un côté , et Jacinte de l'autre . 
Point Madame , vous-même écoutez celui-ci ; 
Mais tremblez de frayeur . 
Ayez-en l'âme atteinte . 
Hé bien cher Ragotin ? 
Hé bien chère Jacinte ? 
Il est enseveli dans le grand Châtelet . 
En ma propre présence on l'a pris au collet . 
Je l'ai vu dans la Morgue , où je crois qu'il enrage . 
Pour apprendre à chanter on l'a mis dans la cage . 
Il ne présumait pas qu'on lui fit cet affront . 
Il ne se doutait pas d'un orage si prompt . 
Il vous nomme perfide . 
Il vous nomme cruelle . 
Écoutez . 
Écoutez . 
Que dit-il ? 
Que dit-elle ? 
Vous le voyez , Madame , on l'a mis en lieu sûr . 
A qui vient de si loin cela semble assez dur : 
Mais plaignez son malheur , soupirez sans rien craindre . 
Je ne l'ai pas fait prendre à dessein de le plaindre , 
On l'a pris par mon ordre , 
On l'a pris par le mien . 
Le savez-vous , Madame ? 
Oui , je le sais . 
Mal . 
Bien . 
C'est par l'ordre à Monsieur . 
C'est par l'ordre à Madame . 
Effrontée . 
Arrogant . 
Impertinente . 
Infâme . 
Ne raisonne pas tant , je t'en prie . 
Et pourquoi 
Hé ? 
Si dans ma fureur je me jette sur toi 
Tu verras beau jeu . 
Ladre . 
Aiguillon de vipère . 
Croyez-m'en Hipolite , appelons votre père , 
Isidore ! 
Audio , cela veut dire l'oi , 
C'est le présent du verbe Audire . 
Je le vois . 
Qui , Monsieur ? 
Ragotin ma surprise est extrême . 
Qui voyez-vous ? 
Ce l'est , c'est mon père lui-même . 
Définis-moi la cause , et dis-moi la raison ... 
La cause est que Nicandre est dans une prison : 
Mais ce demi Monsieur qui dessous sa jaquette ... 
Ne passe plus outre impudente Soubrette , 
Découvrant qui je suis tu prétends me punir , 
Pour te punir toi-même il te faut prévenir . 
Un aveu légitime autorise ma flamme , 
Je suis demi Monsieur ; mais entière Madame , 
Ce vieillard est mon père , et c'est tout mon bon heur , 
J'ose ... 
Vous êtes donc une fille , Monsieur ? 
Quoi ! Ma fille ... 
Mon père ! 
As-tu pu me connaître . 
Je couchais d'ordinaire aux côtés de mon maître , 
Il était si peureux que j'étais son appui ; 
N'êtes-vous point peureuse aussi bien comme lui ? 
Je partis de Lyon sans vous en rien apprendre , 
Pour venger mon injure , et pour perdre Nicandre ; 
J'ai trouvé que Madame en a fait son amant ; 
Mais sa lâche inconstance aura son châtiment , 
Il est pris . 
Vous savez ce que m'a fait Nicandre . 
Maculée . 
À la fin je l'ai su faire prendre ; 
Mais Madame qui l'aime , et qui vit sous sa loi ... 
Il est vrai que je l'aime , et c'est à faire à moi ; 
Mais il faut que mon père en secret m'interroge , 
Allons où vous logez , ou venez où je loge , 
Si jamais la tendresse ébranla votre coeur , 
Si jamais ... 
Tu sais bien que j'ai peu de rigueur . 
À Isidore . 
Et vous quoi que pour moi votre bonté paroisse , 
N'attendez nullement que je la reconnaisse , 
Puis que quoi que Nicandre ait commis contre vous , 
Je veux que de ma fille il devienne l'époux : 
C'est être ingrat ami , mais c'est être bon père . 
J'ai trop eu pour Eutrope indulgence plénière , 
J'eusse récidivé ; mais je veux que mes huis 
Mon esprit se gendarme à l'encontre de lui , 
Vale . 
Isidore s'en va d'un côté , et Eutrope de l'autre . 
Consolez-vous , vous pouvez tout prétendre , 
Demain dans la prison vous reverrez Nicandre . 
Vous dites vrai , Madame , et ce qui m'est bien doux , 
Vous le verrez aussi sans qu'il puisse être à vous . 
Adieu donc voyageuse . 
Adieu bonne rusée 
Intrigueuse . 
Adieu donc fille garçonnisée . 
Elle garçonnisée , instruits-moi de son sens ? 
Elle l'est par dehors . 
Et tu l'es par dedans . 
Hipolite et Jacinte s'en vont du côté d'Isidore , et Ismène et Ragotin du côté d'Eutrope . 
La scène paraît une cour de prison . 
À voir de mon amour l'aventure bizarre , 
On dirait que le sort contre moi se déclare ; 
Moi coucher en Prison ! Moi qui sais le moyen ... 
Moi qui crois vous valoir , Monsieur , j'y couche bien . 
Dites-moi , votre gîte est-ce un gîte passable ? 
On n'a dans la Prison point de chambre agréable ; 
Mais l'endroit où je couche est pourtant assez beau . 
C'est dans la Chambre-neuve . 
Et moi dans le Berceau : 
Le bon peste de gîte ! On dirait d'une cave ; 
D'une vieille muraille on ramasse la bave , 
Et de soin tout pourri les petits brins épars 
Sont sans cesse traînés par Messieurs les piquars . 
Mais d'où vient que si tard ta personne est si nue ? 
On m'a pris mes habits pour ma bonne venue , 
Et tous mes compagnons , les filous de céans , 
( Qu'au filoutage prés je trouve braves gens ; 
Car ils sont si bénins que de peur de rancune 
Ils ont pris mon bagage au défaut de pécune . ) 
Tes habits sont mangés ? 
Oui , Monsieur . 
Est-ce ainsi ... 
S'ils m'avaient pu manger ils l'auraient fait aussi : 
Peste , ces affamés sont de vrais fripe-sausses . 
Quoi , tu n'as ni pourpoint ? Ni casaque ? Ni chausses ? 
Ils ont tout avalé sans rien mettre à l'écart ? 
