C'est un pays où l'on ne respire que bagatelle , le sérieux y est marchandise de contrebande , et la bagatelle y est si universellement répandue , qu'on peut dire qu'à proprement parler , Paris n'est qu'une grande bagatelle . 
Ainsi avec beaucoup de bagatelle je puis faire un peu de fortune ? 
Telle que tu voudras . 
La bagatelle est aujourd'hui la porte des honneurs et des richesses . 
L'un a épousé une vieille qui l'a rendu gros Seigneur pour avoir dit une bagatelle de bonne grâce ; celui-ci a donné dans l'oeil à une femme du premier rang pour avoir fait un saut périlleux d'un air robuste ; cet autre possède une Charge de Judicature qui ne lui coûte qu'un petit tour de poignet , dans une rafle de six amenées à propos ; et j'en connais un élevé à de grandes dignités qui n'a qu'une jolie femme pour tout mérite . 
Compte en un mot , que je te réponds de ta fortune , et que je t'en prie de m'en mettre de moitié . 
Volontiers . 
Voilà des bagatelles de ma façon . 
On ouvre , et on voit un grand Cabinet illuminé . Il est soutenu par quatre Mores vêtus de gaze d'or . Il y a dans chaque niche , des figures richement vêtues . Les Violons jouent une Chaconne . Quatre Biscayens dansent . 
Il ne faut qu'une bagatelle 
Pour être heureux ou malheureux ; 
Pour faire un infidèle 
De l'Amant le plus amoureux , 
Il ne faut qu'une bagatelle . 
Un autre Espagnol danse seul . 
Pour réduire une belle 
À bien payer nos feux ; 
Pour troubler la cervelle 
Du mari le moins soupçonneux , 
Il ne faut qu'une bagatelle . 
Pour le faire riche ou gueux , 
Pour rendre son nom fameux , 
Par un croissant de bon modèle , 
Il ne faut qu'une bagatelle . 
Le second Espagnol et l'Espagnolette dansent . 
Sans un peu de bagatelle 
Tout le monde finirait . 
Qu'est-ce qu'on dirait ? 
Qu'est-ce qu'on ferait ? 
On craindrait une ruelle , 
On s'ennuierait , 
On s'enfuirait , 
Rien ne plairait 
Sans un peu de bagatelle . 
Les quatre Biscayens dansent . 
Qui se marierait ? 
Qui nous voudrait ? 
Que servirait d'être belle ? 
On nous morguerait ; 
On s'en passerait 
Sans un peu de bagatelle . 
Les figures du Cabinet se détachent , et font une danse de postures . 
Oh ça , Monsieur , en deux mots comme en mille , qu'il se mette à la raison , ou je le quitte . 
Que veut-elle dire ? 
Oui , oui , je sais comme on se sépare . 
À quelque Tribunal que nous plaidions , il y aura plus de la moitié de nos Juges qui seront de jeunes gens , et ces Messieurs-là rendent bonne justice aux femmes qui cherchent à rompre un noeud , auquel ils sont les premiers à donner de furieuses entorses . 
Mais , madame , parlez plus intelligiblement . 
Je n'entends rien à tout ce galimatias de séparations , de jeunes Juges , d'entorses à la foi conjugale . 
Que diantre veut dire tout cela . 
Quoi , Monsieur , vous ne comprenez pas que Madame a toutes les raisons du monde de se plaindre de Monsieur son Époux , qui la maintient dans une terre d'où il ne veut pas qu'elle parte sans son ordre ? 
Il est vrai qu'il y a près de huit jours que votre mari vous a laissée ici . 
Hé bien , monsieur , huit jours ? 
Comptez-vous huit jours pour rien ? 
Savez-vous ce que c'est pour une jolie femme , d'être huit jours hors de Paris ? 
Une femme comme moi hors de Paris , c'est un poisson hors de l'eau . 
Entendez-vous , Monsieur , huit jours ? 
Si je n'avais trouvé le Chevalier ici , que serais-je devenue ? 
En vérité , Monsieur , une jeune Dame comme Madame la Comtesse , est-elle faite pour demeurer à la campagne ? 
Tant d'appas doivent-ils demeurer cachés , ou n'être vus que par des gens qui ne leur rendent pas l'hommage que leur doivent toutes les personnes de bon goût ? 
Hé , le godelureau ! 
Comme il fait le doucereux ! 
Depuis que les femmes affectent les airs cavaliers , les jeunes gens ont pris toutes les manières féminines . 
Mais , Monsieur , vous êtes homme judicieux , mettez la main sur la conscience , que voulez-vous que Madame fasse dans cette maudite Gentilhommière ? 
Qu'elle commence par vous en bannir ; et vive ensuite comme les autres femmes . 
Fort bien ! 
Vivre comme les autres femmes ! 
C'est parler d'or , si cela se pouvait . 
Et pourquoi non ? 
Puis-je , dites-moi , dans une solitude , me levant à midi , être jusqu'à deux heures à ma toilette , parmi mille nuances de justaucorps rouges et bleus qui me réjouiraient la vue ? 
Vraiment , on sait bien que vous ne pourrez pas comme certaines femmes , destiner les différents jours de la semaine aux différentes professions , et donner le Lundi aux gens de Robe , le Mardi aux Abbés , le Mercredi aux Étrangers , et le reste de la semaine au public . 
Vous voyez donc bien , Monsieur , que Madame a raison , et que vous n'avez rien à répondre ? 
Il est vrai , j'en suis sur la négative . 
Hé , que répondrait-il ? 
Me fera-t-il comprendre que si je donne à jouer dans un vieux château qui menace ruine , et qui est à vingt lieues de Paris , j'aurai tous les jours vingt coupeurs aux quatre pistoles ? 
Difficilement les rondes d'un seul hiver vous vaudraient ici de quoi faire la fortune d'un joli homme . 
En vérité , madame la Comtesse raisonne comme un charme , et je vois bien que Monsieur ne saurait résister à la force de son raisonnement . 
Hé le petit butor ! 
Il ne sait pas que la raison n'a rien à faire dans le raisonnement des femmes . 
Dans un maudit pays comme celui-ci , a-t-on le moindre plaisir ? 
Et celui de la promenade , tout innocent qu'il est , ne vous est-il pas interdit ? 
Ho pour cela , Madame , on vous a donné de mauvais Mémoires , nous avons ici aux environs les plus belles promenades du monde . 
Hé fi ! 
De quoi me parlez-vous ? 
