Répondez , ma Germaine , Othon que je chéris 
Vous parle tout riant , rendez-lui quelques ris . 
Que tout rie aujourd'hui , ouvrez votre poitrine , 
Et ne me dites plus d'être pauvre orpheline . 
Parlez d'autre façon , et dites le non mot , 
Je suis assez puissant pour faire votre dot . 
Je le ferai si haut , et d'un tel avantage , 
Qu'Othon ne peut prétendre un plus haut mariage . 
Parlez , ma fille . 
Hélas ! Que dirais-je après vous ? 
Je veux , puisqu'il vous plaît , qu'Othon soit mon époux . 
Ses biens et mes défauts m'ont toujours empêchée 
De croire que de cour il m'eusse recherchée : 
Mais je vois d'un esprit tous nos cours animés , 
Qu'il m'aime , que je l'aime , et que vous nous aimez . 
Je reçois , Monseigneur , l'effet de vos largesses . 
Ce n'est qu'en attendant celui de mes promesses . 
Mais Rodolphe et Clotilde ont l'esprit en suspens , 
Pour savoir de quels biens ils soient participants . 
Madame , c'est de vous . Votre seule présence 
Nous suffit , pour combler toute notre espérance . 
Vous êtes notre part . 
Et sa rencontre aussi 
Comblant tous mes désirs , me met hors de souci : 
Mais étant votre part , il faut que je vous montre 
Que nous avons tous trois fait la même rencontre . 
Demandez seulement , et je suis disposé 
De n'avoir jamais rien qui vous soit refusé . 
Je veux que nous entrions en même jouissance 
De l'état que le Ciel a mis en ma puissance ; 
Et c'est de la façon qu'en ce trésor exquis 
Que nous trouvons tous trois , nous aurons tout acquis . 
Çà mes chers Serviteurs , je ne veux plus qu'on pleure . 
Mon Othon , mon Henry , mon Rodolphe à cette heure , 
Comme vous devez être , ou comme vous étiez , 
Soyez unis en paix à vos chères moitié ; 
Afin que vous et moi d'une étroite concorde 
Possédions les bonheurs que le Ciel nous accorde . 
Nous avions tout perdu , nous aurions tout gagné 
Si mon fils , d'une épouse , était accompagné . 
Je veux ma Biche . 
Or sus , elle vous accompagne ; 
Et vous pourra servir de fidèle compagne . 
Monsieur , que dites-vous de nos contentements . 
J'ai perdu la parole à ces ravissements , 
Et vous prie , Seigneur , par mes promptes dépêches 
Que je puisse en porter les nouvelles plus fraîches . 
Je vous satisferai ; mais ayez la bonté 
De souffrir avec nous que ce jour soit fêté . 
À Henry . 
Mon Henry , conduis-nous au train de nos Carrosses , 
Que nous nous retirions pour célébrer des noces 
Où nos biens séparés se doivent réunir . 
À Geneviève . 
Allons , mon cour , allons , et faisons rajeunir 
Ce grison siècle d'or des années anciennes , 
Dans l'innocent égard des libertés chrétiennes . 
Donnons aux Étrangers , aux Sujets , aux Valets , 
Des fêtes , des festins ; des Bals et des Ballets . 
