De faire un compliment d'un honnête refus . 
Car de rendre ce corps à la douleur d'un père , 
Il eut trop d'arrogance , et j'ai trop de colère . 
Mon cher ami Patrocle en fut trop outragé , 
Et je l'offenserais après l'avoir vengé . 
Quoi dédaignerez-vous , et le prix et les larmes 
Qu'ils offrent pour un fils triste objet de vos armes ? 
Voyez à quel malheur les a réduits le sort , 
De l'avoir eu vivant , et de l'acheter mort . 
Les voici , ce vieux roi monstre plus que personne 
Que toujours le bonheur n'est pas sous la couronne . 
Certes mes ennemis sont trop officieux , 
Vous me faites rougir de venir en ces lieux , 
Je respecte dans vous , et l'âge , et le mérite , 
Et sais ce que je dois à cette belle suite . 
Ma suite n'attend point de respect , ni d'honneur , 
Elle est bien moins qu'esclave , et vous êtes Seigneur , 
De moi je ne crois pas , en l'état déplorable , 
Où m'ont réduit les Dieux , être considérable , 
Ni pouvoir exiger un hommage contraint , 
Et par ces cheveux blancs , et par ce qui les ceint . 
Non , nous ne venons point l'âme triste , et saisie , 
Tirer des compliments de votre courtoisie , 
Ni de ces vains honneurs , brave sang de Thétis . 
Que me demandez-vous ? 
Nous demandons mon fils , 
Par nos cris , par nos pleurs , par l'ennui qui nous presse , 
Par une langoureuse , et trop longue vieillesse , 
Par vos mains que je baise . 
Ô Dieux , que faites-vous ! 
Des reines , et des rois embrasser mes genoux ! 
Elle s'évanouit cette majesté haute , 
Notre malheur , Achille , et votre bras nous l'ôte . 
Je ne souffrirai point que vous vous abaissiez . 
Nous sommes comme il faut . 
Levez vous , et priez . 
Tenir pour un fils mort cette lâche posture ! 
À quoi ne nous réduit le sang , et la nature ? 
Tous mes enfants , Achille , ont tombé sous vos coups , 
Et je n'en ai jamais murmuré contre vous . 
Je vous crois de mes maux l'instrument , non la cause : 
Aussi parlant de vous , je n'ai dit autre chose . 
Quand sur moi la fortune a vomi tout son fiel , 
Sinon , la main d'Achille est le glaive du Ciel : 
Mes enfants les plus chers ont été ses victimes , 
Et dans mon propre sang il a lavé mes crimes : 
Par vous il m'a puni , son foudre est votre fer , 
Et les Dieux par vos bras ont voulu m'étouffer . 
Ils n'ont pas assouvi leur haine insatiable , 
Troie est plus malheureuse , ou je suis plus coupable . 
Tout ce que j'ai souffert ne les contente pas , 
Achille , par vos mains ils veulent mon trépas , 
Finissez donc ma vie en achevant mes peines , 
Tirez ce peu de sang qui reste dans mes veines , 
Ou rendez-moi ce fils qui me touche si fort , 
Je serai châtié quand je le verrai mort : 
Si je le demandais avec l'âme , et la vie 
Qu'il ne peut plus avoir , que vous avez ravie , 
J'attendrais un refus , mais hélas il me plaît 
Tout pâle , tout sanglant , tout massacré qu'il est ! 
Ha ! si vous connaissiez les mouvements d'un père 
Qui sent mon infortune , et souffre ma misère ! 
Le vôtre ( brave Achille ) est plus heureux que moi , 
Cependant sa vieillesse est toujours dans l'effroi , 
Appréhende pour vous , ne cesse de se plaindre , 
Et craint ce qu'autrefois j'eus le bonheur de craindre . 
Hélas je le souhaite exempt de mes malheurs ! 
Que jamais votre sang n'attire de ses pleurs , 
Soyez toujours heureux , et que jamais Pelée 
N'ait les tristes ennuis dont mon âme est troublée . 
J'ai pitié de vos jours que la misère suit , 
Et je plains l'infortune où je vous vois réduit , 
Pussai-je vous montrer comme j'en suis sensible ! 
Mais vous me demandez une chose impossible : 
Vous voulez par des cris en obtenir le don , 
Et contre la justice , et contre la raison ; 
Que votre fils Hector en ait abattu mille , 
Ait combattu pour vous , ait défendu sa ville , 
Et poussé contre nous par un courage ardent 
N'ait pas même épargné mon plus cher confident , 
A qui d'un coup de pique il fit mordre la terre , 
Je savais sa valeur , et les lois de la guerre ; 
Mais de le dépouiller après l'avoir tué , 
Que ce lâche projet se soit effectué , 
Le rendre après cela c'est une faute insigne , 
Il aurait les honneurs dont il est trop indigne , 
Et l'on dirait de moi l'auteur de son trépas , 
Achille fait mourir , mais il ne punit pas . 
N'était-il pas puni , s'il vous parut coupable , 
Lors que mort , et vaincu , ce Prince déplorable 
Traîné par vos chevaux , percé de part en part 
Faisait le tour des murs dont il fut le rempart ? 
Quand on voyait sa teste en si triste équipage 
Bondir sur les cailloux sanglante , et sans visage , 
Et que de tout cela nous étions les témoins , 
Patrocle , et sa vengeance en voulaient un peu moins . 
À quel ressouvenir votre rigueur m'oblige ! 
Pour vous persuader faut-il que je m'afflige ? 
Que mon fils soit du moins arrosé de mes pleurs . 
Son aspect ne ferait qu'augmenter vos douleurs . 
Quoi vous ne voulez pas même que je le voie ? 
Ô Prince misérable ! Ô Troie , autrefois Troie ! 
Éprouve si son coeur s'amollira pour toi , 
Peut-être la pitié n'est morte que pour moi . 
Que les pleurs d'une mère attendrissent votre âme , 
Donnez à la nature un bien qu'elle réclame ; 
Celui de qui le bras vous résistait jadis 
N'est plus votre ennemi , mais c'est toujours mon fils : 
Être vindicatif même après la victoire , 
C'est votre déshonneur plutôt que votre gloire . 
Rien sur ma volonté ne peut être absolu : 
Ils ne l'auront jamais , j'y suis trop résolu . 
De quoi murmurez-vous ? 
Votre infortune est grande , 
Et je m'accorderais à ce qu'elle demande . 
Mais quoi ? je ne vous puis livrer ce bien fatal 
