Je parle bon français c'est de quoi je me pique 
Malgré ce que je dis , le pendard , le vilain , 
Refuse de m'entendre et va toujours son train ; 
Quand je veux lui tracer une plus belle route , 
Pour ne pas y marcher il dit qu'il a la goutte . 
Hé bien petit coquin , fais comme tu l'entends , 
Pour moi je t'abandonne à tes égarements . 
Vous n'avez qu'à porter ces meubles chez Géronte . 
A-t-il de quoi payer , je crains qu'il ne m'affronte ? 
Oh ! Vous ne risquez rien il est homme d'honneur . 
. . . . . . . . . . . . 
Maître Jacques prenez cette chaise percée , 
D'une certaine odeur ma narine est blessée , 
Et mon nez délicat s'en est formalisé . 
Pour un rien vous voilà d'abord scandalisé . 
N'allez pas pour cela me faire une querelle , 
Je sais bien que pour vous c'est une bagatelle , 
Vous avez l'odorat faquin et roturier , 
Mais pour le mien il craint de se mésallier . 
Les Crocheteurs entrent chez Géronte . 
J'ai vu chez le Docteur une vaste cuisine 
Où je voudrais gratis calmer ma faim canine . 
En m'approchant du feu dans deux larges chaudrons , 
J'ai d'abord aperçu d'excellents macarons 
Qui sur un clair brasier une flamme bien pure 
Par leur bouillonnement faisaient un doux murmure , 
Moi qui suis de Bergame où l'on en mange tant 
Si j'en avais ma part que j'en serais content ! 
Ciel qui depuis longtemps connais ma gourmandise , 
Ne m'abandonne pas dans ma belle entreprise , 
Autorise en ce jour un innocent larcin , 
Daigne me seconder dans ce noble dessein , 
Ou si des deux chaudrons je ne suis pas le maître , 
Fais qu'au moins sur un plat je puisse me repaître , 
Nous voici , grâce au Ciel , arrivé à Lyon . 
Vous aurez en ce lieu de l'occupation , 
Dans ce charmant pays les filles sont fringantes 
Certaines quelquefois sont plus que complaisantes . 
Je sais parbleu la carte et je puis me vanter 
D'être des plus experts dans l'art de coqueter . 
Au reste vous ferez ici très bonne chère , 
Si vous aimez le vin , Lyon est votre affaire 
Du matin jusqu'au soir les cabarets sont pleins . 
Non je n'ai point formé de semblables desseins 
La fille du Docteur que l'on nomme Isabelle , 
Est la seule beauté qui dans ces lieux m'appelle , 
Tu sais que de paris j'ai quitté le séjour 
Pour unir , s'il se peut , l'hymen avec l'amour . 
Si pour les accorder vous fîtes ce voyage , 
Vous pouvez repartir sans tarder davantage , 
Ici comme à Paris l'époux n'est point amant , 
Je sais Lyon par coeur j'en parle savamment . 
Faut-il que sur les moeurs ta piquante critique , 
À répandre son fiel incessamment s'applique ? 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que tu connais mon coeur , 
Et j'aimerai toujours la fille du Docteur . 
Ô miracle d'amour ! Quel excès de constance ! 
Je ne veux point céder à mon impatience , 
Avant que de la voir cherchons un cabaret . 
J'y consens volontiers cet asile me plaît , 
C'est dans ce beau réduit cette aimable retraite 
Que Mezzetin jouit d'une douceur parfaite , 
Toujours le cabaret ce lieu récréatif , 
Contre le mauvais air fut un préservatif 
Un antidote enfin ... 
Finis donc je te prie , 
Et frappe promptement à cette hôtellerie . 
Holà ? 
Que voulez-vous ? 
Ah ! le joli tendron , 
Êtes-vous du logis l'enseigne ou le bouchon ? 
Non je suis la maîtresse . 
Agréable mignonne , 
Je gage que chez vous la pratique foisonne . 
Tenez un peu vos mains et sans gesticuler ... 
Quoi vous ne voulez pas vous laisser cajoler ? 
Encore ? Finissez-vous bientôt ce badinage ? 
Coquin , veux-tu cesser ? 
Monsieur est bien plus sage 
À Mezzetin . 
Que ne l'imitez-vous ? 
Pouvez-vous me loger . 
La belle question , parbleu c'est l'outrager , 
L'hôtesse là-dessus a le coeur fort tranquille , 
Elle a de quoi loger la moitié de la ville , 
Son cabaret , monsieur est vaste et spacieux , 
Quand vous irez ailleurs vous ne serez pas mieux . 
Vous serez satisfait , vous n'avez rien à craindre , 
Ceux qui viennent chez moi sont encore à se plaindre . 
Entrons . 
Dans le temps que Colombine veut entrer avec Octave , Mezzetin la prend par le bras . 
La belle hôtesse attendez un moment , 
Et daignez soulager mon amoureux tourment , 
À peine ai-je entrevu votre belle figure , 
Que vos yeux dans mon coeur ont fait une blessure , 
Si grande qu'un carrosse avec quatre coursiers , 
Pourraient s'y promener et passer quoiqu'entiers , 
Vous voyez que j'exprime assez bien ma tendresse , 
Et comme maintenant vous êtes mon hôtesse , 
Traitez-moi largement car j'ai grand appétit , 
C'est pourquoi ... 
Vous aurez bonne table et bon lit , 
Il ne manque de rien chez moi je vous proteste . 
Avec le lit , la table il me faudrait autre chose . 
Que voulez-vous de plus , je ne vous comprends pas . 
Je fais , voyez-vous bien , plus que mes deux repas , 
Je suis encore à jeun , et ma faim est extrême , 
On ne peut l'assouvir qu'en me mettant à même . 
Il chante . 
Après un bon repas 
Au gré de mon envie 
Servez-moi , je vous prie , 
De ces mets délicats 
Ne m'entendez-vous pas . 
. . . . . . . . 
Dans ce temps-là Pierrot arrive , et les écoute . 
Vous êtes trop goulu , comment vous contenter , 
Je vous répondrai bien s'il ne tient qu'à chanter . 
Elle chante sur le même air . 
Ces mets si délicats 
Sont-ils votre usage ? 
Un si grand avantage 
À tous ne convient pas 
Car je veux des ducats . 
Les mets que vous voulez 
Me servent de pâture 
Je ne mange autre chose , 
Et quoique j'en sois saoul 
Vous n'en tâterez pas . 
À Mezzetin il dit . 
Savez-vous mon ami que c'est là notre femme , 
Et que Monsieur Pierrot est d'une humeur jalouse , 
. . . . . . . . . . . . . . 
Si vous voulez loger dans notre cabaret . 
Entrez-y vous aurez du vin blanc ou clairet , 
Tel que vous le voudrez , mais laissez là ma femme . 
Mon fils point de courroux . 
