S'être donné la peine d'aller chez moi , m'embrasser , m'appeler son oncle , vouloir que je l'appelle mon neveu , se fâcher contre ma soeur , à cause de moi ! 
Oh ! 
Quelle bonté ! 
Quel beau naturel ! 
J'en ai pensé pleurer de tendresse ... 
Allons revoir Madame Abraham et Benjamine . 
Elles vont être bien joyeuses de voir que j'approuve cette alliance ... 
Mais que deviendra Damis ? ... 
Ce qu'il pourra : il se pourvoira ailleurs ... 
Il m'attend chez moi ... 
Oh ! 
Ma foi ! 
Je n'oserais plus y aller rentrer . 
Eh bien ! 
Mon frère , j'avais grand tort de donner Benjamine à monsieur le Marquis de Moncade ; Damis lui convenait beaucoup mieux : je ne savais ce que je faisais . 
C'est moi , ma soeur , qui ne savais ce que je disais . 
J'étais une imbécile , une extravagante , une folle , de marier ma fille à un seigneur . 
Je vous en demande pardon , j'étais un sot . 
Elle devait être malheureuse avec lui . 
Prenez cela pour les appréhensions d'un oncle qui aime sa nièce . 
Je vous en suis obligée , mon oncle . 
Mon propre exemple , et celui de tant de bourgeois qui se sont mal trouvés de pareilles alliances , me faisaient trembler que ma nièce ne tombât en de méchantes mains . 
Cette crainte me faisait regarder monsieur le marquis avec de mauvais yeux . 
Je me le représentais comme quantité d'autres courtisans , c'est-à-dire , comme un petit maître , étourdi , évaporé , indiscret , dissipateur , méprisant , dédaigneux ; mais , point du tout . 
J'ai eu le plaisir de voir que je m'étais trompé ; c'est un jeune seigneur , sage , posé , aimable , plein d'esprit . 
Ah ! 
Ah ! 
Je connais bien mes gens . 
Je suis ravie , mon oncle , que vous en soyez content . 
Oui , très content , ma chère nièce . 
Je jurerais que tu seras avec lui la plus heureuse femme de France . 
Je ne l'ai vu qu'un instant : mais je suis sûr de ce que je dis . 
C'est bien le plus honnête homme , le meilleur coeur , le plus ... 
Oh ! 
Ma foi ! 
Je suis enchanté . 
Vous ne voulez donc plus la déshériter ? 
Vous avez entendu comme je viens de dire à Monsieur Pot-De-Vin , son intendant , que je lui assurais tout mon bien ? 
Je voudrais avoir cent millions , je les lui donnerais avec plus de plaisir . 
Soyez sûr de sa reconnaissance et de la mienne . 
Je voudrais que vous m'eussiez vu quand je suis entré ici . 
Je venais vous quereller . 
J'y ai trouvé Damis au désespoir : il m'a encore animé contre vous . 
Enfin j'étais dans une colère si grande , que je croyais que j'allais vous étrangler , vous , Benjamine , et monsieur le marquis même . 
Hélas ! 
Sitôt qu'il a paru , j'ai senti , peu à peu , que ma colère s'évaporait ; et , à la fin , je me suis voulu un mal incroyable de m'être opposé un seul moment à ce mariage . 
Je savais bien , moi , que vous reviendriez sur son compte . 
Mais une chose me tracasse l'esprit . 
Qu'est-ce , mon oncle ? 
C'est que j'ai imprudemment promis ma protection à Damis ; je l'ai envoyé chez moi m'attendre , et je vous avoue qu'il m'embarrasse : je ne sais comment y retourner , ni comment m'en défaire . 
Quoi ! 
Ce n'est que cela ? 
Vous vous démontez pour bien peu de chose . 
Ah ! 
Ah ! 
Laissez-moi faire ; il n'y a qu'à appeler Marthon . 
Pourquoi faire ? 
Pour le congédier ; elle l'entend à merveille : elle le fera bien vîte déguerpir de votre maison . 
Appelant . 
Marthon ? 
Bon ! 
La voilà qui vient bien à propos . 
Madame , voilà le coureur de monsieur le marquis , qui demande à vous parler . 
Faites entrer . 
Entrez , monsieur le coureur . 
Très humbles saluts , Mademoiselle Benjamine . 
À Madame Abraham . 
Serviteur , Madame Abraham . 
À Monsieur Mathieu . 
Votre valet , Monsieur Mathieu . 
À Marthon . 
Bonsoir , friponne . 
À Benjamine , lui donnant un billet . 
Mademoiselle , voilà un billet de monsieur le marquis de Moncade . 
Benjamine prend le billet avec précipitation . 
Têtebleu ! 
Comme vous prenez cela ? 
On voit bien que vous devinez une partie des douceurs qu'il renferme . 
Tenez , mon ami , voilà un louis d'or pour votre peine . 
Grand merci , madame . 
Et en voilà aussi un , pour vous marquer combien j'aime monsieur le marquis . 
Grand merci , monsieur . 
À Benjamine . 
Et vous , mademoiselle , n'aimez-vous point mon maître ? 
Le drôle y prend goût . 
Il est amoureux de vous comme tous les diables . 
Dites-lui bien que nous l'attendons avec impatience . 
Il va accourir . 
Pour moi , je galope porter cet autre billet chez un duc , des amis de mon maître . 
Un duc , ma mère ! 
C'est pour le convier à vos noces . 
Votre très humble et très obéissant . 
À Marthon . 
Sans adieu , mon adorable . 
Il sort . 
Tenez , mon oncle , lisez vous-même , afin que vous connaissiez mieux ce que vaut monsieur le marquis . 
Avec plaisir . 
Je brûle d'entendre ce billet . 
Pour moi , je suis persuadée qu'il contient de belles choses . 
Tu vas entendre , Marthon . 
`` Enfin , mon cher duc ... `` mon cher duc . 
Il regarde l'adresse . 
`` À Monsieur , Monsieur le Duc de ... `` 
Vous verrez que le coureur aura fait une méprise . 
Oui , justement ; il nous a donné le billet qu'il portait à ce duc , ami de son maître . 
Peste du butor ! 
Ne laissons pas de lire , puisqu'il est décacheté . 
`` enfin , mon cher duc , c'est ce soir que je ... que je m'encanaille ... `` 
Plaît-il , mon frère ? 
Que dites-vous ? 
Lisez donc , lisez donc bien . 
Lisez mieux vous-même , ma soeur . 
que je ... m'encanaille ... `` 
`` que je ... m'encanaille ... `` 
Oui. `` canaille ... `` 
Serait-il possible , Marthon ? 
Ma foi , j'en tremble pour vous . 
