Et vous m'empoisonnez avec vôtre matière . 
Veux-tu bien terminer de si fades discours 
Sans rime , et sans raison tu plaisantes toujours . 
Le vilain loup-garou qui n'aime pas la joie ! 
Cours appeler Spinette il faut que je la voie . 
Oui , mais si le docteur était dans la maison 
Il me régalerait de cent coups de bâton : 
Le drôle quand il bat n'y va pas de main morte , 
Je le sais . 
Ne crains rien , va frapper à sa porte . 
Allons je le veux bien , et si je suis battu 
Je vous rendrai ma foi ce que j'aurai reçu . 
Finiras-tu maraud ? 
Qu'il a l'humeur farouche ! 
Hola ! Quelqu'un , c'est moi ? 
Il frappe . 
Que veux-tu Scaramouche ? 
Madame en vérité ... pour moi je ne veux rien , 
Adieu donc . 
Serviteur , parlez , Monsieur . 
Hé bien ! 
Qu'as-tu donc fait ? 
J'ai vu la charmante Spinette , 
Qu'elle a l'air engageant ! morbleu qu'elle est bien faite ! 
Elle m'a demandé pourquoi je l'appelais , 
Elle a voulu savoir ce que je lui voulais , 
Et moi j'ai répondu , je ne veux rien Spinette , 
Aussi-tôt elle a pris la poudre d'escampette . 
Voilà ce que j'ai fait . 
Ah L le joli garçon 
Et qu'il s'acquitte bien d'une commission . 
Il va frapper à la porte . 
Hola ! 
Que veux-tu donc , ah ! c'est vous ! 
Oui , ma belle , 
Vous me voyez ici ... 
Bonjour Mademoiselle , 
Mon maître n'a pas tort , elle a bien des appas , 
Le pauvre Scaramouche en ferait ses choux gras . 
Hé bien puis- je former une douce espérance ? 
Vôtre coeur ressent-il les tourments de l'absence ? 
Et quand vous me voyez , goûte-t-il les plaisirs 
Où doivent se borner ses uniques désirs ? 
Douteriez-vous encor de mon ardeur parfaite ? 
Quoi , vous ne croyez pas d'être aimé de Spinette ? 
Que je suis malheureuse ; après ce que j'ai fait , 
Vous êtes trop jaloux . 
Je le suis en effet : 
Si je ne vous aimais avec délicatesse , 
Je ne craindrais pas tant , ma charmante Maîtresse , 
Ah ! Loin que mes soupçons vous soient injurieux , 
Ils doivent leur naissance à l'excès de mes feux . 
Par où donc , cher Octave , ai-je pu vous déplaire ? 
Pour vous tant allarmeR que me voyez-vous faire ? 
Du matin jusqu'au soir je suis dans la Maison ; 
Quand vous me soupçonnez vous n'avez pas raison ; 
A de pareils discours je ne puis rien comprendre . 
Elle pleure . 
Tu pleures ? 
Oui , Monsieur ; c'est que j'ai le coeur tendre . 
Daignez sécher les pleurs qui coulent de vos yeux . 
Monsieur , jusqu'à demain nous pleurerons tous deux ; 
Aussi pour quoi lâcher le robinet des larmes : 
Que de beaux yeux en pleurs ont d'agréables charmes ! 
De moi , je le vois bien , vous faites peu de cas , 
Vous me grondez toujours , et vous ne m'aimez pas . 
Pardonnez-moi Spinette , et croyez que mon âme 
Saura brûler pour vous d'une éternelle flamme , 
Belle , vous me voyez soumis à vos genoux ... 
Dites moi donc , Monsieur quand nous marierons-nous ? 
Mon père est bien méchant , vous aurez de la peine 
À gagner son esprit . 
Non , vôtre crainte est vaine , 
Il faudra qu'il consente , et je suis assuré ... 
Ah ! Que je serai beau quand j'aurai bien pleuré ! 
Vous m'avez tant de fois promis des sérénades , 
Quand m'en donnerez-vous ? j'aime fort les aubades . 
Ce soir . 
N'y manquez pas , les filles du quartier 
Ont toutes ce plaisir , et je dois l'envier , 
J'aime les instruments on ne peut davantage . 
C'est assez là le goût des filles de vôtre âge . 
Votre père n'est pas à présent au Logis . 
Entrons-y . 
Mais par lui si vous étiez surpris , 
Il me maltraiterait d'une étrange manière . 
Entrons sans différer , ne craignez rien ma chère ; 
Scaramouche aura soin de l'écarter d'ici : 
Entends-tu ? 
Ils entrent . 
Peste soit de l'amoureux transi : 
Cet emploi m'est à charge , et ne me convient guère , 
Tout franc je suis bien las d'un pareil ministère , 
Moi qui jamais n'ai craint en amour de rivaux , 
Aujourd'hui l'on m'emploie à garder les manteaux : 
Mais voici le Docteur . 
Non , je n'y puis suffire : 
C'est souffrir trop longtemps un rigoureux martyre : 
Quoi , je ne puis jouir d'un moment de repos ! 
Le moyen d'écouter tant de fades propos ; 
L'un me vient aborder , un inconnu m'embrasse , 
Et cet autre me tient des discours à la glace : 
Comment vous portez-vous ; que dit-on de nouveau , 
Pour aller prendre l'air le temps est assez beau . 
L'un parle de sa voix , et l'autre de sa danse ; 
Celui-ci prend le soin de vanter ma science : 
De pareils entretiens ne me conviennent pas , 
Peste des importuns , j'en trouve à chaque pas : 
Horace avait raison d'en craindre la poursuite , 
Et de fuir avec soin cette race maudite ; 
Et le plus sûr moyen de fuir tous ces fâcheux , 
C'est d'entrer au Logis , et de m'éloigner d'eux . 
Scaramouche vient avec précipitation , en nommant à haute voix le Docteur , pour se faire entendre à Octave qui est dans la Maison ; et dans le temps que le Docteur vent entrer chez lui , Scaramouche le repousse vivement , lui racontant qu'il vient de prendre son parti contre des personnes qui le traitaient d'ignorant , et qu'il en est venu aux mains avec ces mêmes personnes ; en disant : Sortez ; Monsieur le Docteur est ici , mais c'est pour se faire entendre d'Octave . Après le récit de cette dispute , qui consiste en plusieurs coups , que le Docteur reçoit de Scaramouche , pour lui faire , à ce qu'il dit , mieux comprendre de quelle manière le combat s'est passé ; le Docteur est contraint de après quoi Scaramouche appelle Octave , en lui disant de sortir . 
Hé bien puis-je sortir , et n'ai-je rien à craindre ? 
Le Docteur est bien loin , et j'ai su le contraindre 
A partir de ces lieux en le chargeant de coups , 
De peur qu'il ne revienne , allons , retirez-vous . 
