Mais tantôt vous m'avez payé le bon office 
Que je vous ai rendu par un peu de caprice . 
Je l'avoue , il est vrai , je me suis échappé ; 
Mais tu me pressais trop , et j'étais occupé : 
Après t'avoir ouï je voulais voir Armide 
Pour savoir de sa bouche où Gerberne réside , 
Quels joyaux en ses mains il peut avoir remis , 
Et tu peux témoigner qu'il me les a promis . 
Pour ce lieu de séjour je ne sais s'il m'affronte ; 
Mais il dit comme toi qu'Argante en rendra compte . 
Sachons donc maintenant par un plus doux rapport , 
Pourquoi le Roi s'est fait conduire en notre port . 
Ne sais-tu pas encor la fin de cette histoire ? 
Non pas entièrement . 
J'ai peine de le croire . 
Je connais son esprit , en un bruit si courant 
Il est trop curieux pour en être ignorant : 
Mais si tu promets d'écouter et te taire , 
En son entier récit je te vais satisfaire . 
Je ne dirai plus mot . 
Voici son résultat . 
Mogale ( à ce qu'il dit ) pour le bien de l'État , 
A mis en tête au Roi d'épouser la Princesse . 
Elle n'y consent point ; et d'autant qu'on la presse , 
Comme j'étais au temps de faire un cours en mer 
Pour venir en ces lieux , sur le point de ramer 
Gerberne m'envoya de n'ouvrir point mes voiles 
Que la nuit à jour los n'eût ouvert ses étoiles ; 
Et qu'ayant résolu de courir en même eau , 
Il viendrait lui quatrième entrer dans mon Vaisseau . 
Il y vint avec trois que je cru sa famille , 
Savoir un Écuyer , et sa femme et leur fille : 
Moi qui ne vois Dublin qu'en mon tour et retour , 
Et qui dois ignorer ce qui se passe en Cour , 
Pour avancer mon gain accueillis cette troupe , 
Et j'ai conduit ici toujours le vent en poupe , 
Mais lorsque mon Vaisseau fut réduis au pays , 
Mes matelots et moi fûmes bien ébahis 
De nous voir arrêtes , et par un Commissaire 
Enquis du cours en mer que nous venions de faire : 
Mais ayant déclaré que d'un trait bien léger 
J'avais conduit Gerberne en ce port étranger , 
Et dépeint à peu près ceux de sa compagnie , 
Ma déclaration ne fut pas impunie . 
Mis en prison , aux fers , tout seul , bien empêché 
À rêver à part-moi quel était mon péché . 
Enfin à demi-mort , tremblant , défait et blême , 
On me sort pour ouïr cet Arrêt du Roi même : 
Qu'atteint et convaincu de l'horrible attentat 
D'avoir traduit par eau l'Infante hors de l'État , 
J'étais digne de mort ; et que sa seule quête 
Par un heureux succès pouvait sauver ma tête ; 
Et qu'au Vaisseau du Roi je serais devenu 
Pour reprendre avec lui le cours devant tenu , 
Laissant en son pouvoir pendant notre voyage 
Ma femme , mes enfants , et mes biens en otage . 
Je l'ai fait , cher Trophime , et nous sommes au port 
Qui me doit rapporter ou la vie ou la mort . 
Je te laisse à penser me voyant à la veille 
De mourir , en dormant s'il faut que je sommeille . 
Je vais , je viens , je cherche et cours de tous côtés 
Pour apprendre où nos gens peuvent s'être écartés . 
Mais tu m'en as donné des nouvelles certaines , 
Armide est encor prêt à me tirer de peines 
De l'Arrêt que je crains . 
J'en prévois le succès , 
Et vous ferai bientôt gagner votre procès . 
Comment ? 
Reposez-vous sur une brève attente , 
Et pensons seulement à visiter Argante . 
Allons donc , cher Trophime , et pensons à le voir . 
Allons , je vous promets d'y faire mon devoir . 
En auront-nous l'affront , que deux âmes subtiles 
Rendent tous mes efforts et tes soins inutiles ? 
Je te l'ai dit assez , ton conseil m'eût aidé 
Si ton raisonnement avait bien succédé , 
Mogale , si les Dieux n'eussent pris jalousie 
De mon bonheur , entre eux ma place était choisie : 
Tu pensais à mon bien , et veillait d'un bon oeil 
Pour alléger mes maux et raccourcir mon deuil ; 
Pour l'adoucissement de cette mort amère , 
La fille eût réparé le défaut de la mère . 
En ce rencontre heureux le Ciel m'aurait rendu 
Avantageusement ce que j'avais perdu : 
Mais quoi ! Pour mon malheur contre ta vigilance , 
Ce sorcier et ma fille étaient d'intelligence , 
J'en suis au désespoir . 
Sire les mêmes lois 
Données pour les Dieux sont faites pour les Rois . 
Vous n'auriez pas souffert ces horribles dommages , 
Si Gerberne à nos Dieux eût rendu ses hommages ; 
Mais étant sans respect pour leur divinité , 
Il l'est pareillement pour votre Majesté . 
Et des impunités il forme un privilège 
De commettre hardiment ce double sacrilège : 
Son crime est sans exemple , et l'excès de ces torts 
Faits à vous comme aux Dieux , méritent mille morts . 
Je veux te le donner pour en faire justice , 
Et punir ses forfaits par un digne supplice : 
Il en mourra , le traître , et ses enchantements 
Ne l'exempteront point des justes châtiments , 
Une crainte pourtant me tient dans les alarmes , 
Que je ne perde point ma fille par ses charmes ; 
Que l'ayant abreuvé de ce mortel poison , 
Il puisse lui ravir le sens et la raison . 
Sire , je ne crois pas que le Ciel y consente , 
Perdons le criminel et sauvons l'innocente . 
Pauvre fille ! As-tu pu confier tes beautés 
Au pipeur hameçon de ses déloyautés ? 
N'appréhendais-tu point , innocente Princesse , 
D'exposer à tout vent la fleur de ta jeunesse ? 
Ce chef-d'oeuvre du Ciel ne vous est point ravi , 
Le plaisir est plus doux qu'il est plus poursuivi . 
Sire , n'en doutez point , ses petites caprices 
Rendront plus savoureux les fruits de vos délices . 
Vous pourrez compenser , et sans guère courir , 
Le mal de la poursuite au bien de l'acquérir . 
Quel ordre y donnes-tu ? 
L'affaire s'en va faite , 
On a presque trouvé Gerberne et sa cachette . 
Indulphe avec Lugtace , esprits les mieux leurrés , 
Visitent de ma part les lieux plus égarés . 
Néarque ne dort point , et pour laver son crime 
