Ô Nuit , trop lente nuit , permets que la vengeance 
T'adresse ici ses voeux et son impatience : 
Hâte-toi , de ces murs chasse un jour odieux 
Dont les foibles rayons blessent encor mes yeux . 
D'un Peuple d'ennemis ne sois point la complice , 
Cesse de retarder l'instant de son supplice ; 
Que ma fureur épuise un sang qu'elle a proscrit , 
Ou sois pour ma paupière une éternelle nuit . 
Enfin c'est aujourd'hui que mon sort se décide ... 
Au faîte des Grandeurs ce premier pas me guide , 
Ou , servant Coligny , va moi seul me livrer 
Au piège que mes mains ont su lui préparer . 
Aurais-je en vain tissu la trame de sa perte ? ... 
Non ; ses jours sont comptés , et sa tombe est ouverte , 
Ma bouche l'a dépeint sous les traits criminels 
D'un nouveau Destructeur du trône et des autels 
Je l'ai montré l'appui , le vengeur de sa secte , 
Tous les jours nous jurant une amitié suspecte ; 
J'ai fait voir ses vertus aux yeux de Médicis 
Comme un art dangereux de gagner les esprits . 
« Des Condés , ai-je dit , il a toute l'audace , 
Peut-être qu'en secret il brigue votre place : 
Qui sait si dans sa fourbe , habile à vous tromper , 
Il ne vous tend le bras que pour mieux vous frapper ? 
Sur votre fils , sur vous ... . mais à regret j'écoute 
Des craintes que le temps condamnera sans doute ; 
L'amour de mes devoirs me rend trop défiant , 
On doit peu s'assurer sur un pressentiment . » 
Dissimulant ainsi l'intérêt qui me guide , 
Je semais les soupçons dans cette âme timide ; 
Mais pour m'en réserver les plus précieux fruits , 
D'un dernier coup , enfin , j'ai frappé ses esprits , 
« Le Ciel , ai-je ajouté , qui se lasse et s'irrite , 
Attendra-t-il longtemps qu'une race proscrite , 
Que malgré ses décrets vous semblez protéger , 
Échappée au trépas , vive pour l'outrager ? 
Craignez , Reine , tremblez que ce Dieu sur vous-même 
Ne fasse retomber le poids de l'anathème , 
Et pour mieux vous punir n'amasse tous ses traits ; 
Il exige , il est vrai , le sang de vos Sujets , 
Mais c'est un sang impur , vous devez le répandre . » 
Médicis s'est troublée , elle a cru même entendre 
L'ordre d'un Dieu vengeur qui tonnant par ma voix , 
Venait , le glaive en main , lui prescrire ses Lois . 
J'ai saisi ce moment d'erreur et de faiblesse , 
Pour perdre un ennemi dont l'aspect seul me blesse ; 
D'un trouble précieux , enfin , j'ai profité , 
Elle a signé l'arrêt que ma bouche a dicté . 
La crainte , l'intérêt , un fanatique zèle , 
Aveugles instruments , servent tous ma querelle . 
Médicis , pense donc qu'un saint emportement , 
Me fait des Novateurs presser le châtiment ; 
Sur moi se reposant du soin de l'entreprise , 
Elle feint de venger et l'État et l'Église ; 
Mais moi , qui de son coeur sus toujours arracher 
Les secrets mouvements qu'elle y voudrait cacher , 
Je n'y vois que l'ardeur de se venger soi-même , 
D'abaisser un rival jaloux du rang suprême , 
Qui , s'il ne succombait , l'entraînerait un jour . 
Dans ses déguisements je l'imite à mon tour ; 
Que ma haine , à ses yeux , du Ciel semble guidée ; 
Laissons la s'endormir dans cette heureuse idée : 
Du feu de l'encensoir allumons les flambeaux , 
Qui , par nous préparés dans la nuit des complots , 
Et brûlants aujourd'hui de flammes immortelles , 
Vont , d'un embrasement semer les étincelles ; 
Puisse-t-il extirper cet orgueilleux Parti , 
Cet hydre si puissant , qui loin d'être affaibli 
Des pertes de ce sang dont il souilla la France , 
Reprenait sous nos coups la vie et la vengeance . 
Poursuivons à couvrir de ce masque sacré , 
Les blessures d'un coeur par l'envie ulcéré ; 
J'intéresse le Ciel , Médicis , la Patrie , 
Quand je suis le Dieu seul , au quel on sacrifie ; 
La victime à mes coups ne saurait échapper , 
L'autel , le fer est prêt , et mon bras va frapper ... 
Près de moi , qu'en ces lieux Bême tarde à se rendre ! ... 
Qui peut ? ... Mais le voici . 
Parle , ami , dois-je attendre 
Que j'aurai des vengeurs , dociles à mon gré ? 
Tous sauront obéir , et d'un bras assuré , 
Servant Rome , Paris , Médicis , et vous-même , 
Frapper , combattre , vaincre , ou mourir avec Bême 
Les uns que du bandeau de la Religion , 
Ont couverts l'ignorance et la soumission , 
Ces âmes , saintement aux Prêtres asservies , 
Prodigueront pour vous leur fortune et leurs vies ; 
Ces autres dont le meurtre est l'unique trafic , 
Assassins par état , qu'achète le public , 
Avares d'un sang vil qu'ils vendent à l'enchère , 
À prix d'or m'ont livré leur fureur mercenaire ; 
J'ai su vous acquérir et leurs coeurs et leurs bras , 
Leur prêtant des transports qu'ils ne ressentaient pas , 
L'intérêt m'a soumis , ce que la foi , le zèle , 
À leurs impressions ont pu trouver rebelle . 
Par ces divers liens , par ces puissants ressorts , 
De membres désunis je n'ai formé qu'un corps , 
Qui plein de ce courroux dont l'ardeur vous enflamme , 
Pour servir vos desseins semble avoir pris votre âme , 
Gondi , Nevers , Bussi , Tavanne , Desadrêts , 
Enivrés par devoir de l'amour des forfaits , 
À grands cris , leur nommant le Ciel et la Patrie , 
Les premiers , à leur tête , excitent leur furie ; 
Et vous les allez voir ... . mais ce courage altier 
Ce front audacieux ... .. 
Connais-moi tout entier : 
Soumis au préjugé , l'imbécile vulgaire 
Repousse le flambeau dont la raison l'éclaire ; 
Toujours de l'ignorance épaississant la nuit , 
Par de fausses lueurs il est toujours séduit ; 
Ne connaissant de Dieu que l'usage , et ses Prêtres , 
Il suit l'étroit chemin frayé par ses ancêtres ; 
De ses faibles aïeux servile imitateur , 
Catholique idolâtre , aveugle adorateur ; 
Courbé sous notre joug , rampant dans la poussière , 
Il n'ose s'élever jusques au sanctuaire ; 
Pour lui tout est mystère , il craint de pénétrer 
Des secrets que nous seuls avons droit d'éclairer ; 
