Puisqu'elle s'est ouverte à cette ingrate soeur , 
Qui flatte de nos biens l'infâme ravisseur , 
De peur que mon malheur enfin ne me surmonte , 
Et que tous mes desseins n'avortent à ma honte , 
Fuyons la tyrannie , et l'horreur de ces lieux , 
Où ce qui me charmait est funeste à mes yeux : 
Dans le péril extrême où je me vois réduite , 
Je n'ai ni sûreté , ni salut qu'en la fuite , 
La nuit me favorise , allons en liberté , 
Commettre notre vie à la fidélité : 
Puisque seule elle sait la descente secrète , 
Par où j'ai résolu d'assurer ma retraite , 
J'ai sondé vainement les coeurs de nos sujets , 
Et j'ai fait parmi vous d'inutiles projets : 
Mais le Duc de Calabre a bien reçu ma lettre , 
Et de son seul appui j'ose tout me promettre : 
Puisqu'il est mon refuge , et mon unique espoir , 
Et puisqu'il nous promet de nous bien recevoir , 
Sauvons nous dans sa tente , et quittons de bonne heure , 
Une si détestable , et si triste demeure . 
Hé bien , que dirais-tu des caprices du sort ? 
Me voilà par miracle affranchi de la mort : 
Cette divine fille , au gré des destinées , 
Pour quelque temps encor prolonge mes années : 
Mon cher frère , il faudra que par nécessité , 
Tu bannisses l'espoir dont je t'avais flatté : 
La vie , et Bérénice aujourd'hui me demeurent , 
Je connais ton regret dans tes yeux qui la pleurent , 
Mais je connais aussi cette rare vertu , 
Qui méprise le vice à tes pieds abattu ; 
Et qui ne souffrant rien contre ta conscience , 
Te fera supporter ta perte en patience : 
Je suis honteux de vivre , et de t'ôter un bien , 
Que tu pouvais déjà regarder comme tien : 
Cette fille te tue , en conservant ma vie , 
Qui peut-être sera de ton trépas suivie , 
Mais las si je croyais , qu'en ton ennui secret , 
Tu sentisses ta perte avec tant de regret , 
Je me laissais mourir de deuil et de tristesse , 
Pour te laisser en paix posséder la Princesse . 
Tu pèches contre moi par excès d'amitié , 
Mon frère , et je te trouve injuste en ta pitié , 
Prends garde que mes pleurs ne coulent que de joie , 
En l'heur inespéré que le Ciel nous envoie , 
T'ayant vu tout à coup sortir de ce danger , 
Quelle perte aujourd'hui me pourrait affliger ? 
Puisque je te retrouve avec cette assurance , 
De t'embrasser vivant contre toute espérance ? 
Connais mieux ta vertu pour connaître mon coeur , 
Et ne me traite plus avec tant de rigueur , 
Je me sais modérer , et mieux que tu n'estimes , 
Mettre à mes passions des bornes légitimes : 
Je confesse qu'amour de tous ses traits armé , 
Par l'oeil de Bérénice autrefois m'a charmé , 
Il est vrai , ta moitié fut celle de mon âme , 
Et dans les sentiments de ma pudique flamme , 
Mon coeur pour sa beauté fit des voeux infinis , 
Avant qu'un chaste hymen vous eut tout deux unis , 
Mais j'ai su respecter cette union sacrée . 
Dés l'heure que j'ai su qu'elle était assurée , 
Et sans me consommer d'inutiles désirs , 
J'ai jusques dans mon coeur étouffé mes soupirs , 
Quand tu me l'as cédé avec tant de confiance , 
Ta douleur t'empêchait de voir ma résistance , 
Et que je n'acceptais un si rare présent , 
Que pour être à tes voeux de tout point complaisant : 
Voici , cher Iolas la beauté qu'hymenée , 
M'a sous ton bon plaisir aujourd'hui destinée , 
Avant que Bérénice eut fait sur mes esprits , 
Un si puissant effort , celle-ci avait pris , 
Elle a sans murmurer connu ma perfidie , 
Et ma légèreté ne l'a point refroidie , 
Les Dieux me sont témoins qu'un secret mouvement , 
M'a porté malgré moi dedans ce changement , 
Sans offense pourtant , car j'aime par estime , 
La Princesse et ta soeur d'une ardeur légitime , 
Partout où je revois cette chaste beauté , 
Sans désir je suis d'aise , et d'amour transporté , 
Et dedans ce penser plutôt Saint que profane , 
Je conserve toujours mon coeur à Liliane : 
Souffre que je l'adore , et permets qu'en l'aimant , 
Je répare envers toi mon premier manquement , 
Aussi bien envers elle , il est trop véritable , 
Que d'un si grand honneur je me sens incapable , 
Je n'ose encore prétendre à ce trésor exquis , 
Que mon service au moins ne me l'ait mieux acquis : 
Je parlerai tantôt avec plus de licence , 
Et si je te sers bien , voila ma récompense . 
Aurais-tu ce dessein , et pour elle et pour moi ? 
Songeai-je ce plaisir , ou si je le reçois ? 
Certes si j'ai le Ciel à ce point favorable , 
Il n'est Prince en bon-heur qui me soit comparable : 
Mais qu'en dit Iolante ? Et qu'en dis-tu ma soeur ? 
Que s'il vous plaît ainsi , Phalante est possesseur 
De ce coeur que je mets entier en sa puissance , 
Et dont il a raison d'estimer la constance . 
Pour ma soeur , il est vrai qu'un jaloux désespoir 
L'a tantôt fait sortir des bornes du devoir , 
Concevant pour vous deux une haine mortelle : 
Elle vous veut trahir . 
Que l'on s'assure d'elle . 
Si j'eusse un peu plutôt son dessein reconnu , 
Grand Prince , assurément je l'aurais prévenu ; 
Avant que j'eusse appris son crime de Phalante , 
Elle était échappée . 
Ô Fille violente ! 
Ô dangereuse humeur ! Esprit pernicieux ! 
Crois-tu que le parti d'Iarbe en vaille mieux ? 
Hé quoi , tu savais donc ce qu'elle avait dans l'âme , 
Mon frère ? 
Cet objet de ma pudique flamme , 
M'ayant dit que sa soeur contre votre maison 
Machinait près du Duc certaine trahison , 
J'ai cru qu'il importait d'en avertir Cléonte , 
Afin qu'il la veillât ; mais une fuite prompte 
Avait déjà portée au camp des ennemis : 
Cher frère , ( puisqu'en fin ce doux nom m'est permis ) 
Laisse moi mériter l'heur de ton alliance , 
Repose ton esprit dessus ma vigilance , 
L'honneur de ton état me touche autant qu'à toi , 
Parmi les Calabrais je vais semer l'effroi ; 
Et par des actions d'éternelle mémoire , 
Assurant ton repos , j'assurerai ma gloire . 
