Nenni pas tout à fait , j'en ai mangé ma part . 
Mais ce qui me contente ils ont l'âme assez franche , 
Outre qu'ils m'ont promis que j'aurais ma revanche , 
Ils souffrent bonnement que je rie avec eux , 
Et j'ai déjà la boite à quêter pour les gueux . 
J'y ferai bien mon compte . 
Et comment , Ridicule ? 
Et par le petit trou quand on ferre la mule . 
Ah que j'aurai bientôt regagné mon habit . 
On n'y met rien . 
Ma foi , l'on me l'a déjà dit . 
Mais si l'on m'y mettait c'était bien mon affaire . 
Ce n'est certes qu'à moi que le sort est contraire 
Mais sortons de ce lieu , je vais faire un écrit ... 
N'en sortons point , Monsieur , que je n'aie un habit , 
Je vous en prie . 
Écoute , en cas qu'on me demande 
Tu viendras me quérir , et diras qu'on m'attende , 
Ou du moins si tu veux tu pourras m'appeler . 
Il sort . 
Il a le Diable au corps de vouloir s'en aller . 
Du fidèle Robin le bonheur l'importune , 
Il mourrait de regret si je faisais fortune , 
Et de sortir d'ici le bourreau n'a dessein 
Qu'à cause qu'à présent il me voit dans le gain . 
Mais l'on ouvre ; l'on entre ; allons faire la quête . 
Mettez-vite , Monsieur , de l'argent dans la boîte . 
Une autre fois . 
Mettez ; on n'a point de crédit . 
Mais l'ami ... 
Mais l'ami ... J'ai besoin d'un habit 
Monsieur . 
Ou je me trompe , ou je crois te connaître . 
Quel es-tu ? 
Moi ? Je suis tout ce que je puis être , 
Receveur ( Il est vrai qu'à ne vous celer rien 
La récepte est petite , et ne va pas trop bien ; 
Mais faut-il de regret que je m'en aille pendre ? ) 
Je t'ai vu dans Lyon souvent suivre Nicandre . 
Si vous m'avez vu là , vous me voyez ici . 
Tu ne me connais pas ? 
Il me semble que si . 
À remettre vos traits j'ai pourtant de la peine ; 
Ne vous nommez-vous pas Monsieur , Madame Ismene ? 
Oui , Robin , c'est Ismène . Et ton maître , l'ingrat ? 
Le perfide ? 
Mon maître ? Il est fort délicat . 
J'ai peur dans la prison qu'il n'amasse du rhume202 . 
Ismène met deux Louis dans la boîte de Robin , et Robin qui fait ses efforts pour en faire tomber quelqu'un , voyant qu'il ne le peut , parle en lui-même si justement au sens d'Ismene , qu'elle croit qu'il réponde à ses demandes . 
Va , sa flamme l'échauffe , et l'amour le consume ; 
Mais voila deux Louis , reçois-les de ma main , 
Et du traître Nicandre apprends-moi le dessein . 
N'a-t-il point de regret de ce qu'il m'a perdue ? 
Ne veut-il pas me rendre une foi qui m'est due ? 
Agis . Par ton moyen si l'ingrat se résoud ... 
Je suis trop malheureux pour en venir à bout . 
Toi qui sers cet ingrat , ne peux-tu faire en sorte , 
Robin ... 
Si je le puis , que le Diable m'emporte . 
Tu ne le peux ? Le traître a donc bien du mépris 
D'un amour réciproque il dédaigne le prix ; 
Croyant à son départ qu'il m'adorait dans l'âme 
J'ai mis tous mes plaisirs à répondre à sa flamme ; 
J'ai mis tous mes plaisirs au bonheur d'être unis ; 
J'ai mis ... 
Où Diable aussi les avez-vous là mis ? 
Que veux-tu ? Je l'aimais ; il me semblait sincère , 
À son volage coeur je croyais être chère ; 
J'avais en sa faveur des sentiments si doux , 
Robin ... 
Plaît-il ? Quoi ? Qu'est-ce ? et que me dites-vous ? 
Vous voulez voir mon maître , ayez soin de m'attendre . 
Non , ne m'attendez pas , je l'appelle . Nicandre ! 
Qui m'appelle ? 
C'est moi . 
Qui ? 
C'est moi . 
Qui toi ? 
Moi . 
Et qui donc est-ce là que je vois avec toi ? 
C'est elle . 
Qui ? 
C'est elle . 
Et qui donc ? Dis . 
C'est elle . 
Qui que ce soit n'importe , il suffit qu'on m'appelle . 
Je descends . 
Que dis-tu , de la peine qu'il a ? 
N'as-tu pas aperçu ... Mais l'ingrat le voilà . 
Hé bien , Nicandre ? 
Hé bien , Madame , êtes-vous lasse 
De me jouer des tours de si mauvaise grâce ? 
Quels appas avez-vous qui puissent me charmer ? 
Et par quel privilège ai-je dû vous aimer ? 
Y suis-je obligé , moi ? Voulez-vous m'y contraindre ? 
Si tu n'as pu m'aimer volage , as-tu dû feindre ? 
Et ne fallait-il pas pour le bien de mes jours 
Ou ne m'aimer jamais , ou bien m'aimer toujours ? 
Mais écoute , il est temps que tu m'ouvres ton âme , 
Je t'ai fait mettre ici , tu le sais ? 
Oui , Madame , 
Et sans perdre un moment en propos superflus , 
Sachez ... 
Depuis quand donc ne l'adorez-vous plus 
Notre cher ? 
Dis-tu moi ? J'ai plutôt de la haine ... 
Que diable dites vous étourdi ? C'est Ismène 
Que vous aimez tant . 
Moi ? Je n'ai jamais pensé ... 
C'est Ismène , vous dis-je , estes vous insensé ? 
Elle qui dans Lyon arrêta votre course ... 
Moi qui de son bonheur voulais être la source . 
De publier sa honte on m'épargne le soin , 
Dans son propre valet je rencontre un témoin , 
Et par un procédé qui sent l'âme de boue 
Il fait un désaveu qu'un valet désavoue . 
Poursuis , Robin , poursuis , et d'un maître pareil ... 
Il a suivi , Madame un si rare conseil . 
Vous l'aviez bien payé pour m'appeler son maître , 
Mais par mal-heur pour vous je n'ai pu le connaître . 
L'artifice était faible , et je suis délicat , 
Madame . 
Ah justes Dieux , le maudit renégat ! 
C'est donc quand il vous plaît que vous estes mon maître ? 
Jamais je ne le fus , et ne veux jamais l'être . 
J'aurais trop de regret si la moindre union ... 
Et qui donc te servait quand tu vins à Lyon ? 
Mais tu n'y fus jamais , tu le vas faire accroire . 
J'ai trop peu de faiblesse , et trop bonne mémoire . 
