Ah ! Monsieur , je le sens , il n'est que ce remède ; 
Et personne , avant vous , n'avait connu mon mal . 
L'air de Paris , pour moi , vaut mieux que l'air natal . 
Que ne puis-je demain suivre voire ordonnance ! 
Mais un destin fatal fixe ici ma présence . 
J'aime beaucoup mon frère , et ma nièce encor plus . 
Par leur état présent mes pas sont retenus . 
Tous deux sont consumés d'une langueur obscure . 
On en peut d'autant moins pénétrer la nature , 
Qu'ils ne rompent jamais un silence fatal . 
Mais leur tristesse a-t-elle un caractère égal ? 
Non : elle est différente autant qu'elle est profonde . 
La douleur do mon frère est noire , et toujours gronde . 
Le chagrin de ma nièce est plus attendrissant ; 
S'il éclate à nos yeux , ce n'est qu'en gémissant . 
Dans son abattement , elle a même des charmes ; 
On se sent jusqu'au coeur pénétré de ses larmes . 
Le seul récit , sur moi , produit le même effet . 
J'ai peine à retenir les miennes en secret . 
J'ai , quoique médecin , l'âme infiniment tendre . 
Mais pour vous consoler , je veux bien vous apprendre 
Que déjà je démêle et suis prêt à saisir 
La cause de son mal . 
Pourriez-vous l'en guérir ? 
J'y compte ; je puis môme en faire la promesse , 
Pourvu que vos bontés secondent mon adresse . 
Madame , c'est de là que dépend le succès : 
Me le promettez-vous ? 
Oui , je vous le promets . 
Je n'en réponds , au moins , que sur votre parole : 
Tenez-la bien , mon art no sera pas frivole . 
Je donnerais mon sang pour conserver ses jours . 
Parlez . Que faut-il faire , et quel est le secours ? 
Madame , il n'est pas temps encor de vous le dire ; 
Je dois auparavant la voir seule et m'instruire . 
Par ses propres discours , si j'ai bien rencontré ; 
Par ses regards encor je veux être éclairé ; 
Et pour rendre aujourd'hui sa guérison plus sûre 
Je veux sur sa présence asseoir ma conjecture . 
Je vous ménagerai près d'elle un entretien . 
Et mon frère , monsieur , vous ne m'en dites rien ? 
Ce silence m'alarme et fait mourir ma joie . 
Pour en raisonner juste il faut que je le voie . 
C'est la difficulté . Sa chambre est comme un fort 
Qu'on ne peut pénétrer par art , ni par effort . 
Vous êtes étranger : sur ce titre peut-être 
Il sera moins sauvage et voudra vous connaître . 
Il a beaucoup d'égards à cette qualité ; 
Tout-ce qui vient de loin est par lui respecté : 
Ce passeport lui seul peut vous ouvrir sa porte . 
Que fait-il donc tout seul , renfermé de la sorte ? 
Mais , les trois quarts du temps , il lit ; dans ses accès 
Il brouille du papier qu'il met en pièce après . 
Tantôt il est plongé dans une léthargie ; 
Et tantôt on dirait qu'il entre en frénésie . 
Il menace tout haut ; puis , tout bas , il se plaint . 
À juger par ces traits , je le croirais atteint 
D'un mal contagieux qui court fort cette année . 
Si chez lui cette fièvre est bien enracinée , 
Je la tiens incurable . 
Ah ! Que dites-vous là ! 
Soyez moins alarmée . On vit avec cela . 
Ce poison répandu vient de la capitale . 
Et comment nommez-vous cette fièvre fatale ? 
C'est la métromanie . 
Ah ! Quel nom effrayant ! 
Il me fait frissonner . 
On l'appelle , autrement , 
La fureur de rimer , dont la France est saisie . 
Depuis sept ou huit mois tout Paris versifie . 
Ce n'est pas là son mal . J'aurais moins de frayeur . 
N'a-t-il pas pour les vers une certaine ardeur ? 
Oui ; mais s'il en faisait , j'en saurais quelque chose ; 
Et je n'ai jamais vu de lui ni vers , ni prose . 
Un auteur se trahit . S'il travaille en secret , 
Il lit l'ouvrage au moins à quelque ami discret . 
Mais , pour mon frère , il garde un silence modeste . 
Qu'est-ce donc qu'il écrit ? 
Je ne sais : rien ne reste , 
Nul vestige , nul trait de ce qu'il fait chez lui . 
Plus que ma nièce encore il m'étonne aujourd'hui . 
Arrachez l'un et l'autre à leur mélancolie : 
Une soeur , une tante ici vous en supplie . 
C'est à leur salut seul que j'attache le mien ; 
Dès qu'ils seront guéris je me porterai bien . 
Madame , en ce moment , grande , grande nouvelle . 
Si je vous interromps pardonnez à mon zèle . 
Cléon , de l'Amérique , est enfin de retour : 
Et vous Tallez revoir avant la fin du jour . 
Vous n'en douterez plus en lisant cette lettre . 
Un courrier vous l'apporte . 
Ah ! Daignez me permettre 
De l'ouvrir devant vous , monsieur , et de la voir . 
C'est un ami parfait ; son retour fait l'espoir 
De toute ma maison . Voilà son caractère . 
Je reconnais les traits d'une main aussi chère . 
Elle lit . 
« J'arrive enfin , madame , et ma première attention est de vous en donner avis . 
Je pars de Marseille en même temps que ma lettre ; je vous prie do ne pas la lire au baron votre frère , je veux avoir le plaisir de le surprendre . 
Est-il aussi triste qu'il l'était quand je suis parti ? 
Pour moi , je suis toujours gai à mon ordinaire , et je reviens exprès pour dissiper son chagrin et pour partager ma fortune avec lui . 
Et ma petite femme , comment se porte-t-elle ? » 
Elle s'interrompt . 
C'est ma nièce , monsieur , qu'il appelait ainsi . 
Lucile avait dix ans , quand il partit d'ici . 
S'il savait son état , sa douleur serait vive . 
Monsieur l'en tirera . 
Même avant qu'il arrive . 
« Et ma petite femme , comment se porte-t-elle ? 
Il me tarde de la voir et de l'embrasser . 
Elle doit être à présent une beauté parfaite ; elle ne me reconnaîtra pas depuis dix ans qu'elle ne m'a vu . 
Plus j'approche , et plus mon amitié s'augmente pour elle . » 
Après avoir lu . 
