Comme en vivant tous deux nous n'eûmes qu'une vie , 
Fais que nous n'ayons qu'un tombeau . 
Pour un sujet d'amour voilà des mots bien fermes , 
Dans ce mouvement lâche use-t-on de ces termes ? 
Sans doute en cet écrit où j'ai l'oeil attaché 
C'est la vertu qui parle , et non pas le pêché , 
C'est le ressentiment d'une âme généreuse 
Des beautés du trépas seulement amoureuse . 
Cette femme est subtile , et les traits de sa main 
Témoignent que son coeur brasse un mauvais dessein . 
Son âme à la douleur ne se met plus en proie , 
Et son front est le siège où préside la joie . 
Croyez que le visage en déguise l'esprit , 
Il se faut défier d'un affligé qui rit , 
Souvent le désespoir tâche de se contraindre , 
Et le flambeau luit mieux étant prêt de s'éteindre . 
Cette prompte allégresse a la mort pour objet , 
Et l'espoir qu'on lui donne est moins que son projet , 
Quoiqu'un tel changement montre qu'elle ait envie 
De vous plaire , ô César ! Et de chérir sa vie , 
Peut-être qu'elle trame un dessein différent , 
Et qu'imitant le cygne elle chante en mourant . 
Quand elle suspendrait sa tristesse , et ses larmes , 
Que peut contre sa vie un désespoir sans armes ? 
Ôtez le fer , la flamme , éloignez de ses yeux 
Tout ce que la nature a de pernicieux , 
Et qui d'un misérable accourcit la misère , 
Les poisons , les venins , elle se peut défaire , 
Si vous n'en arrachez le projet de son sein , 
Et vous lui laissez tout lui laissant le dessein . 
Le désespoir est fort dans l'esprit d'une femme , 
Empêchons qu'il n'agisse , et retenons son âme , 
Qu'elle ne cède pas à ses puissants efforts , 
C'est l'âme de ma gloire ainsi que de son corps . 
Que nos destins sont doux ! Que la mort a de charmes ! 
Je n'ai point de soupirs , je ne vois point de larmes , 
Nous ne redoutons point l'approche du trépas , 
Et cette horreur commune a pour nous des appas : 
La mort tient sous ses pieds la fortune asservie , 
Je la vois du même oeil qu'un autre voit la vie , 
Elle qui ravit tout ne nous prive de rien , 
Sa bonté seulement nous procure du bien , 
Et retranche de nous par une adresse prompte 
La partie où s'attache et le mal , et la honte : 
Pour la peur d'un tyran nous courons à ce port , 
Nous allons nous sauver dans les bras de la mort , 
Nous fuyons cet empire à qui tout rend hommage , 
Qui veut faire de nous ce qu'il fit de Carthage , 
Pour qui l'on voit le ciel , et la terre s'armer , 
Les campagnes rougir , et les villes fumer , 
Enfin nous fuyons Rome après cette victoire , 
Et nous n'y voulons pas voir mourir notre gloire , 
Nos générosités l'empêchent de périr , 
Et nous la conservons afin d'en acquérir . 
D'un trône ruiné je me bâtis un temple , 
Je gagne dans ma perte , imitez mon exemple , 
De crainte que César ne vous attire à soi , 
Et qu'un tyran sur vous ne triomphe de moi : 
Montrant son sceptre . 
J'emporte malgré lui cette superbe marque , 
Je descends de mon trône au séjour de la Parque , 
Et quoi que l'inhumain s'efforce de m'ôter 
Ma couronne , et mon sceptre , il n'en fait qu'hériter : 
Mes yeux pour le fléchir ont employé leurs charmes , 
Ils ont lancé des feux , ils ont versé des larmes , 
J'ai trahi mon Antoine , et j'ai donné les pleurs 
Dûs à son souvenir à mes propres malheurs , 
À de faibles attraits mon âme s'est fiée , 
César m'a fait faillir , et m'en a châtiée , 
Et comme je voulais qu'il devint mon amant , 
Le sujet de mon crime en est le châtiment . 
Ainsi ma gloire est morte , on ne me la peut rendre , 
J'ai vécu pour la perdre , et meurs pour la défendre : 
J'ai voulu soupirer pour des objets nouveaux , 
Et d'un second hymen rallumer les flambeaux ; 
N'est-ce pas là ternir l'honneur qui me renomme ? 
Après cette action dois-je avoir peur de Rome ? 
Non , non , d'ailleurs la honte augmente mon ennui , 
Je n'ai peur que d'Antoine , et pourtant je le suis . 
Ce n'est pas mon dessein comme lâche , et peureuse , 
De vous dissuader une mort généreuse , 
Au contraire , Madame , en cette extrémité 
Je servirais d'exemple à votre majesté , 
Et je croirais lui rendre un service fidèle 
Me faisant homicide , et de moi-même , et d'elle , 
Aussi ne faut-il pas qu'un peu d'émotion 
Déshonore en ce lieu notre belle action , 
Action qui s'imprime au front de la mémoire , 
Dont une seule larme effacerait la gloire . 
Permettez donc qu'ici je devance vos pas , 
Ainsi quand vous mourrez je ne pleurerai pas , 
Souffrez que je sois ferme , et que ma vertu brille , 
En vous voyant mourir j'aurais peur d'être fille . 
Que ce soit moi , Madame , ou le bras de la mort , 
Exerce la rigueur de son premier effort , 
Si jamais vous servant j'eus l'honneur de vous plaire , 
Accordez-moi ce bien , que ce soit mon salaire , 
Les dieux ne sont en vain si longtemps suppliés , 
Voyez moi de ce pas tomber morte à vos pieds . 
Quoi pour voir ces bas lieux où tout mortel dévale , 
L'ordre en est différent , et la suite inégale ? 
Quoi qui meurt le premier est le plus glorieux , 
Et même le trépas fait des ambitieux ? 
Ainsi la raison veut que vous marchiez derrière , 
Et l'honneur m'appartient de mourir la première , 
Elle prend l'aspic . 
Cherchons-en le moyen : te voilà donc serpent , 
De mon sort affligé l'espoir bas et rampant ? 
Cet aigle qui si haut s'élève dans la nue , 
Et surtout l'univers tient son aile étendue , 
Va succomber sous toi , tu restes le plus fort , 
Tu lui ravis sa gloire en me donnant la mort , 
Tu m'empêches de voir le rivage du Tibre , 
Sans toi j'ai vécu reine , et par toi je meurs libre . 
Mais d'où vient que mon coeur craint et fuit son repos ? 
