Explique-toi . 
Comment ! 
Vous n'y êtes pas encore ? 
Vous avez la conception bien dure . 
Cela est clair comme le jour . 
Je vois bien qu'il vous faut donner votre congé tout crûment . 
C'est votre faute , au moins . 
Je voulais vous envelopper cette malhonnêteté dans un compliment ; mais vous ne voyez rien , si vous ne le touchez au doigt . 
Ma maîtresse donc m'a chargée de vous prier , de sa part , de ne plus l'aimer , de ne plus la voir , de ne plus venir ici , de ne plus penser à elle ; bien entendu que , de son côté , elle vous en promet autant . 
Ah ! 
Ciel ! 
Benjamine cesserait de m'aimer ? 
La grande merveille ! 
Quel crime , quel malheur peut m'attirer aujourd'hui sa haine ? 
De quoi suis-je coupable à son égard ? 
Que lui ai-je fait ? 
Eh ! 
Non , Monsieur Damis , elle ne se plaint point de vous ; mais mettez-vous en sa place . 
Figurez-vous qu'elle vous aime à la rage . 
Vous ne lui avez dit jusqu'ici que des douceurs bourgeoises , qui courent les rues , que chaque fille sait par coeur en naissant . 
Il lui vient un jeune seigneur , un marquis de la haute volée . 
Il ne pousse point de fleurettes , point de soupirs , il ne parle point d'amour , ou , s'il en parle , c'est sans sembler le vouloir faire , par distraction ; mais il étale une figure charmante . 
Il apporte avec soi des airs aisés , dissipés , libertins , ravissants . 
Il chante , il parle en même temps , et de mille choses différentes à la fois . 
Tout ce qu'il dit n'est , le plus souvent , que des riens , des bagatelles , que tout le monde peut dire ; mais , dans sa bouche , ces riens plaisent , ces bagatelles enchantent ; ce sont des nouveautés ; elles en ont les grâces ... 
Il parle d'épouser , il parle de la Cour , de nous y faire briller ... 
Hein ? ... 
Vous ne dites rien ? 
Vous voyez bien qu'il n'y a point de femme assez sotte pour se piquer de constance en pareil cas . 
Quoi ! 
Elle va épouser un homme de Cour ? 
Oui , s'il vous plaît , Monsieur le marquis de Moncade , et , à son exemple , moi , je renonce à votre Champagne . 
Vous devez l'en assurer ; et je vais donner dans l'écuyer . 
Monsieur le marquis de Moncade ? ... 
Marthon , je n'ai donc plus d'espérance ? 
Bon ! 
Il y a un dédit de fait ; et c'est ce soir qu'ils s'épousent . 
Aussi , il fallait que vous allassiez à votre campagne ! ... 
Eh ! 
Mort de ma vie , à quoi vous sert donc d'avoir tant étudié , si vous ne savez pas qu'il ne faut jamais donner à une femme le temps de la réflexion ? 
Benjamine infidèle ! ... 
Je veux lui parler . 
Cela est inutile , monsieur . 
Je veux voir comment elle soutiendra ma présence . 
Vous n'entrerez pas . 
Que je lui dise un mot ! 
Point ! ... 
Que ces gens de robe sont tenaces ! 
Ma chère Marthon ! 
Toutes ces douceurs sont inutiles . 
Toi , qui es ordinairement si bonne ! 
Je ne veux plus l'être . 
Veux-tu me voir à tes genoux ? 
Eh ! 
Levez-vous , monsieur . 
Non , je vais mourir à tes pieds , si tu es assez cruelle , assez dure , pour me refuser la faveur ... 
Les faveurs ! 
Que voulez-vous , monsieur ? 
Tiens , ma chère Marthon , voilà ma bourse . 
Oh ! 
Oh ! 
Diable ! 
Diable ! 
Il offre sa bourse ! 
Il est , ma foi , temps que je vienne au secours de la pauvre enfant . 
Il va se mettre entre Damis et Marthon . 
Prends-la , de grâce . 
Il m'attendrit . 
À part , avec étonnement , en apercevant le marquis . 
Monsieur le marquis ! 
Courage , monsieur , courage ! 
Mais , ma foi , vous ne vous y prenez pas mal ! 
Que je suis malheureux ! 
Eh ! 
Non , eh ! 
Non , que je ne vous fasse pas fuir . 
Revenez donc , monsieur , revenez donc . 
Je veux vous servir auprès de Marthon . 
Je suis fâché qu'elle vous refuse . 
Ah ! Monsieur , laissez-moi me retirer . 
Allez ; je vais la gronder d'importance des tourments qu'elle vous fait souffrir . 
Damis sort . 
Comment ! 
Comment ! 
Marthon , tu rebutes ce jeune homme , tu le désespères , tu le consumes ? 
Mais , vraiment , tu as tort : il est assez aimable . 
Tu te piques de cruauté ? 
Eh ! 
Si ! 
Mon enfant , eh ! 
Si ! 
Cela est vilain : c'est la vertu des petites gens . 
Mais , monsieur le marquis ... 
Oh ! 
Quand tu verras le grand monde , tu apprendras à penser ; cela te formera . 
Avec votre permission ... 
Toi cruelle ? 
Marthon cruelle , avec ces yeux brillants , ce nez fin , cette mine friponne , ce regard attrayant ? 
Je n'aurais jamais cru cela de toi . 
À qui se fier désormais ? 
Tout le monde y serait trompé comme moi . 
Toi cruelle ? 
Eh ! 
Non , monsieur le marquis ... 
Ah ! 
Tu ne l'es pas ? 
Tant mieux , mon enfant , tant mieux . 
Je te rends mon estime , ma confiance ; cela te rétablit dans mon esprit . 
Mais , dis-moi , qu'est-ce que ce jeune soupirant ? 
N'est-ce pas quelque petit avocat ? 
Non , monsieur le marquis ; c'est un conseiller . 
Un conseiller ? 
La peste ! 
Marthon , un conseiller ? 
Mais , ventrebleu ! 
Tu choisis bien . Tu as du goût ; tu ressembles à ta maîtresse : tu cherches à t'élever ; tu ne donnes pas dans le bas . 
Je t'en félicite . 
Monsieur le marquis , vous me faites trop d'honneur . 
Ce jeune homme est Damis , cousin de ma maîtresse , et ci-devant son amant , à qui je viens de donner son congé . 
Damis , dis-tu ? 
C'est Damis qui sort ? 
C'est à Damis que je viens de parler ? 
Ah ! 
Morbleu ! 
