Savoir mes volontés sans vous y conformer , 
Est-ce vouloir mon bien , est-ce là bien m'aimer ? 
Vous noyez-vous en pleurs pendant que je me noie 
À coeur épanoui dans un torrent de joie ? 
Votre esprit qui m'a fait de si belles leçons 
Se peut-il relâcher à toutes ces façons ? 
Et quand je m'en irai , puisque Dieu me l'ordonne , 
Croyez-vous qu'il s'en aille et qu'il vous abandonne . 
Laissez exécuter mon favorable Arrêt , 
Sans vous en alarmer par un faux intérêt : 
C'est désirer mon mal , ne soyez pas complice 
D'un si mauvais désir , ô ma chère Nourrice ! 
Prenons donc un sujet qui mieux vous conviendra , 
Vous ne me dites pas si Gerberne viendra ; 
Si par vous il a su ce songe de présage 
Sur lequel vous aviez fondé votre voyage . 
À propos , aussitôt que l'Ange l'eut quitté 
Il voulut me parler , se tournant à côté 
Tout ainsi que s'il eût pris garde à ma présence : 
Ambrokele ( dit-il ) allez en diligence 
Retrouver la Princesse , et faites-lui savoir 
Les nouvelles du bien qu'elle doit recevoir : 
Je sais vos différents et le soin qui vous ronge , 
Allez et je vous suis pour vider votre songe . 
Je sors , et voulant voir Gélase à mon départ , 
Gerberne me prévient et l'entretient à part ; * 
Lors jugeant qu'il voulait lui dire sa pensée , 
Pour venir avec lui je me suis avancée . 
Les voici tout à point . 
Un aiglon transformé 
En colombe . 
Quels mots ! 
Vous êtes alarmé . 
Sans doute ! Car cela s'adresse à la Princesse . 
Vous le saurez bientôt à qui cela s'adresse , 
Nous y voici venus . Ma fille Dieu vous gard , 
N'ai-je point trop tardé ? 
Je dois avoir égard 
À vos commodités plutôt qu'à mon attente , 
Votre contentement me doit rendre contente . 
Or sus , pour contenir en termes ce devis 
Après l'Arrêt du Ciel dont vous avez l'avis , 
Je viens ici vider votre douce querelle , 
Expliquant brèvement le songe d'Ambrokele . 
Elle s'imaginait qu'un Aigle avait pondu 
Un seul oeuf en son aire , et qu'ayant attendu 
Que l'Aiglon fut éclos , pensant le voir paraître 
Pareil à ceux desquels il avait pris son être , 
Il voit que cet Aiglon changeant de naturel , 
Se formait en Colombe et lui semblait pareil . 
Alors le contemplant de différente espèce 
Le couve chèrement , l'échauffe et le caresse , 
Et fait tous ses efforts pour lui faire changer 
En l'état naturel cet état étranger ; 
Mais la Colombe avec ses qualités nouvelles 
Après avoir langui sous l'ombre de ses ailes , 
Dédaignant son humeur d'orgueil et de fierté , 
Et voulant par un vol chercher sa liberté , 
Comme l'Aigle dormait , d'une fuite prévue 
Prit un soudain essor à l'écart de sa vue . 
Lui se voyant déçu bondissant par les airs , 
Des Campagnes aux Monts , des Villes aux Déserts , 
D'une serre étendue et d'une gueule ouverte , 
Prêt à fondre partout sur l'objet de sa perte , 
Ayant par un grand vol parcouru les humains , 
Vint trouver au Désert sa Colombe en mes mains ; 
Lors tournant sur mon chef sa fureur et sa rage , 
Il se saoula sur moi de sang et de carnage : 
Et comme il se connut faillir à son dessein , 
Soudain d'ongle et de bec déchira son poussin . 
N'ai-je rien oublié ? 
Voilà tout . 
Je répète 
Tout ce que j'ai appris d'un Divin interprète ; 
Et ce Songe duquel Dieu mêmes est l'Auteur , 
Dément le bruit commun que tout Songe est menteur . 
Ainsi l'ai-je pensé depuis que ces images 
Couvrir mon cerveau de leurs tristes ombrages : 
Mais nous ne perdons rien pour avoir prolongé ; 
Car voilà nuement tout ce que j'ai songé . 
Convertissez , mon père , en des effets de grâce 
Les prodiges desquels ce Songe nous menace : 
Employez vos crédits pour faire que le Ciel 
Ne verse pas sur nous un orage de fiel : 
Qu'il ne nous jette pas dans le profond désastre 
D'être sitôt privés du jour de ce bel Astre . 
Mon Gélase , le Ciel n'ordonne rien de vous . 
Que dieu rendent vos jours plus amers ou plus doux , 
Je vous crois disposé de marcher à sa suite , 
Et régler tous vos pas sur sa seule conduite . 
C'est à moi d'obéir , à lui de commander ; 
Mais ce Songe d'ailleurs me fait appréhender . 
Son exposition ? Car c'est ce que j'espère . 
Vous êtes la colombe , et l'aigle est votre père : 
C'est tout ce que je puis déclarer en ce lieu . 
Ô mon Dieu ! 
Ô mon Dieu ! 
Ô mon Dieu ! 
Ô mon Dieu ! 
Es-tu tant incrédule ? 
Il faut que je l'avoue , 
Quand j'entends tout cela je pense qu'on se joue . 
Je suis homme d'honneur . 
Je le crois . 
Je n'ai peur 
Que tous mes connaissants m'estiment un trompeur . 
Je le crois . 
Mon poil blanc encor me ferait honte 
Si je perdais le temps à réciter un Conte . 
Je le crois . 
J'ai reçu commission du Roi 
Qui veut bien se fier rn mes soins . 
Je le crois . 
Et pourtant tu mécrois les discours véritables 
Que j'ai faits , et me tiens pour un conteur de fables ; 
Mais n'ayant jamais dit que ce que je pensais , 
Je te veux répéter encor ce que je sais . 
Ne vous y trompez pas , je tiens votre langage 
D'homme ( sans contredit ) de bien , d'honneur et d'âge : 
Mais à n'en point mentir , j'ai l'esprit combattu 
Qu'une fille de Roi , si pleine de vertu , 
Si comblée d'honneur ( d'une perte inouïe 
Dans les siècles passés ) se soit évanouie 
À l'insu de son Père , et de la Cour sans bruit 
En son propre Palais , dans une seule nuit . 
Ne me combattez plus , faisons-là quelque trêve ; 
Car en tout ce discours je pense que je rêve , 
J'en suis tout égaré si jamais je le fus . 
Et ton égarement me rend encor confus , 
Tu n'as donc pas compris mon discours en sa suite , 
La cause , les moyens , la fin de cette fuite . 
Il est vrai qu'en rêvant je n'ai pas bien compris . 
