Le Duc d'un grand assaut nous menace aujourd'hui , 
Prévenons son dessein , allons jusques à lui : 
Avec mille des miens ce matin je me vante , 
De l'aller affronter jusques dedans sa tente . 
Tu n'entreprends jamais rien que bien à propos , 
Va , j'irai cependant prendre un peu de repos , 
Pour me mettre bientôt en état de te suivre , 
Puisqu'avecques tant d'heur le Ciel me laisse vivre , 
Carinte à qui je dois la lumière du jour , 
Le bien de mon État , et l'heur de mon amour ; 
Que ferai-je pour toi dans ce bienfait extrême ? 
Faisant pour votre soeur , vous faites pour moi-même , 
Assurant son bonheur , vous assurez le mien , 
Après son amitié , je ne souhaite rien , 
Que vos prospérités . 
Ô généreuse fille ! 
Je mets entre tes mains l'honneur de ma famille , 
Ta vertu me ravit , va t'en voir de ma part , 
Ce que fait la Princesse ; elle a veillé bien tard , 
Et crois qu'au jour naissant , cette chère merveille , 
Avec un doux repos répare cette veille . 
J'y vais . 
Ne tarde point , retourne promptement , 
Liliane sans toi ne peut vivre un moment . 
J'admire les effets de votre providence , 
Grands Dieux , qui vous moquez de l'humaine prudence ; 
Et qui par des ressorts cachés à l'Univers , 
Produisez chaque jour cent miracles divers ; 
Puisqu'il vous plaît sauver le Prince par mon aide , 
Daignant guider ma main , et bénir mon remède , 
Faites la grâce entière aux pauvres Tarentins , 
Lassez de la rigueur de leurs mauvais Destins ; 
Accordez leur la paix qu'ils ont tant désirée ; 
Qu'une félicité d'éternelle durée 
Partout les accompagne ; et si vos bras puissants 
Les rendent bienheureux , qu'ils soient reconnaissants . 
Oui , si je trouve ici toutes choses prospères , 
Je vous rétablirai dans le bien de vos pères ; 
Recevez en ma foi , qui ne manqua jamais ; 
Je suis inviolable en ce que je promets . 
Je n'espérais pas moins de l'honneur de notre âge , 
De ce franc , magnanime , et généreux courage . 
Mais Dieux ! Est-il bien vrai qu'en son aveuglement , 
Bérénice envers moi se porte insolemment ? 
Et que jusqu'à ce point cette ingrate s'oublie 
Que de nous menacer ? 
J'admire sa folie , 
Elle se promet tout de ce nouvel époux , 
Qui pense triompher bientôt d'elle et de nous : 
La Calabre déjà leur est bien assurée : 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . 
Déjà ces vains esprits charmés dans leurs liens , 
Estiment qu'ils joindront vos États à vos biens . 
S'ils ont fait ce projet , ils l'ont fait à leur honte , 
Ces amants aveuglés sont bien loin de leur conte , 
J'ai de quoi réprimer leurs folles vanités , 
Et retrancher l'espoir dont ils se sont flattés ; 
Il est temps envers vous enfin je me dispense 
D'un secret dont Ménandre a seul la connaissance ; 
Ma fille se croit seule , et se repaît de vent ; 
Mais j'ai , grâces aux Dieux , un héritier vivant ; 
Et je vous veux Madame , apprendre l'aventure , 
Qui fit qu'en l'éloignant , j'offensai la Nature . 
Quoi ? Vous avez un fils inconnu parmi nous ? 
Il m'est sage Princesse , inconnu comme à vous , 
Mais au camp dans ce jour vous le verrez paraître , 
Car l'ordre en est donné ; Ménandre , où peut-il être ? 
Vient-il pas ? 
Monseigneur , s'il sort de ma maison , 
Il hasarde sa vie , avant sa guérison . 
En quelque état qu'il soit , je veux qu'on me l'amène , 
Quel plaisir prenez-vous de me laisser en peine ? 
Ô malheureux Ménandre ! Ô Destin rigoureux ! 
Vous savez que sans lui je ne puis être heureux : 
Je vous l'ai dit cent fois ; mais quoi que je vous die , 
Vous m'allez alléguer toujours sa maladie : 
Allez , sans répliquer , vous-même le quérir ; 
Dut-il par les chemins entre vos bras mourir , 
Je le veux voir enfin , quelque mal qui l'accable , 
Et sans plus de remise . 
Ah ! Que je suis coupable , 
De laisser échapper ce gage précieux , 
Que j'avais conservé quinze ans , comme mes yeux : 
Il faut , il faut mourir . 
Que dites vous Ménandre ? 
Qu'il faut vous l'emmener . 
Vous ne pouvez comprendre , 
Ces discours ambigus , et pleins d'obscurité . 
Non , 
Je leur vais donner , le sens , et la clarté . 
Sachez que mon dessein , pour croître mes désastres , 
M'a rendu curieux de connaître les astres ; 
Et que ce vain savoir , qu'un grand mage m'apprit , 
Dés ma tendre jeunesse , a charmé mon esprit : 
Mais las ! je m'en servis à ma propre ruine , 
Pendant l'accouchement de ma chaste Amerine , 
De deux enfants jumeaux d'un beau couple innocent , 
Qui coûteront la vie à leur mère en naissant ) 
Au fort de ma douleur , j'eus encore la puissance , 
D'en tirer l'horoscope , au point de leur naissance : 
Et j'eus horreur de voir l'ascendant furieux , 
Qui menaçait leurs jours d'un inceste odieux ! 
Sous le voile d'hymen ( horrible en ce mystère ) 
Je trouve que la soeur brûlerait pour le frère : 
Qui s'irait d'un brasier , tout pareil échauffant : 
Je découvrais de plus , que cet ingrat enfant ; 
Viendrait un jour , poussé , d'une damnable envie , 
Les armes à la main , attenter à ma vie ; 
Et sortant plein de honte , et de confusion , 
J'appréhendai l'effet de ma prédiction . 
Pour détourner ce mal de ma triste famille , 
Je crus qu'il suffisait de déclarer la fille ; 
Pour mon fils , je voulus que Ménandre en eut soin , 
Le connaissant fidèle , et qu'il l'emmenât loin , 
Dans un lieu de plaisir , qu'il a dans la Province , 
Sans lui faire sentir qu'il fut né fils de Prince , 
De peur avec le temps , il ne s'enquit pourquoi 
Étant mon fils unique , on l'éloignait de moi . 
Il a donc en ce lieu , sous le nom d'Anaxandre , 
Passé jusques ici pour le fils de Ménandre , 
Avec des qualités si rares , qu'en effet , 
J'ai grande occasion d'en être satisfait . 
