Elle a lieu de me perdre , et me faire périr . 
Se jetant à genoux . 
Vous le pouvez , Madame ; et quand je vous contemple , 
Au tort que je vous ai je veux servir d'exemple 
Aux pauvres malheureux qui sont moins circonspects 
À vous considérer et rendre leurs respects . 
Je suis digne de mort : mais s'il faut que je fasse 
Quelque devoir afin d'obtenir votre grâce , 
Je suis prêt d'obéir , ordonnez comme il faut 
Que ma vie ou ma mort répare mon défaut . 
Me connaissez-vous bien ? 
J'aurais mauvaise vue : 
Je ne crois pas jamais vous avoir méconnue . 
Ce n'est pas mon défaut , mon tort fut de m'offrir 
Aux cruautés d'autrui , pour vous faire souffrir : 
Et que vous connaissant , je fus si téméraire 
Que d'avoir compromis le soin de vous défaire . 
J'assurerai pourtant l'avoir fait seulement 
Pour vous faire éviter un pire traitement . 
Madame , il est tout vrai , j'ai feint d'avoir l'envie 
De vous donner la mort , pour vous sauver la vie . 
Je ne dis pas pourtant de n'avoir mérité 
De payer le défaut de ma témérité . 
Et vous connaissez-vous ? 
Très bien , et je m'ordonne 
À moi-même la mort , si vous n'êtes trop bonne . 
Faut-il que nos attraits nous donnent des rebuts ? 
Il est temps , mon Henry , de guérir vos abus , 
Vous n'avez pas encor les sciences parfaites 
Pour savoir qui je suis , ni même qui vous êtes . 
Quoique votre Maîtresse , et vous mon Serviteur , 
Je suis votre obligée , et vous mon bienfaiteur . 
À Sifroy . 
Faites-lui des leçons ( mon cour ) parlez en maître , 
Que me reconnaissant il sache se connaître . 
Il est si peu savant , que même à son insu 
Il nous a fait du bien sans en avoir reçu . 
Çà , mon bon Serviteur ; viens-çà que je t'embrasse ; 
C'est par toi que j'ai fait ma ravissante chasse . 
Ne meurs pas ignorant , apprends auparavant 
Que mon épouse vit , que mon Fils est vivant , 
Et que leur vie de la mienne est suivie , 
D'autant que par leur mort j'eusse perdu ma vie . 
De te faire mourir , serais-je bien humain , 
Après m'avoir reçu trois vies de ta main . 
Pour te récompenser je suis dans l'impuissance , 
J'y ferai mes efforts , et suffit que j'y pense . 
Ma chère épouse et moi te donnons cependant , 
Tous les biens et l'état du perfide Intendant . 
Pour tes fidélités , tes vertus , tes mérites , 
Ces satisfactions ne sont que trop petites . 
Je ne sais si je rêve , au prix de ce bienfait 
Je me connais bien moins que je n'ai jamais fait . 
Tous ses biens , Monseigneur ? 
Oui , et le plus insigne 
De ses biens , et duquel il fut le plus indigne , 
Que tu ne comprends pas ( qu'on ne peut mériter ) 
Est celui dont le Ciel te veut faire héritier . 
Connais-tu cette Dame ? Est-elle assez charmante 
Lui montrant Gertrude . 
Pour te faire vouloir qu'elle soit ton Amante ? 
Comme aussi l'obliger d'un pareil traitement , 
Que d'un tel Serviteur elle fasse un Amant . 
Ne crains point , j'ai rendu ses beautés délivrées 
De l'indigne sujet de ses tristes livrées . 
Son deuil est achevé , j'ai fait l'amour pour toi , 
Et l'ai persuadée à te donner sa foi . 
Qu'en dis-tu , la voilà ? Je te l'ai réservée ; 
Tu la devais chercher , et je te l'ai trouvée . 
Hé biens , tu ne dis mot ? 
J'ai bien de quoi rêver , 
Et ne sais pourquoi vous voulez m'éprouver . 
Et je ne sais pourquoi je vous suis méprisée . 
Madame , je veux bien vous servir de risée . 
N'est-ce pas me railler , qu'imputer à mépris 
Le respect dont je prise un trésor hors de prix ? 
Je me tais par honneur ; que saurais-je répondre 
Aux propositions qu'on fait pour me confondre ? 
Henry croit qu'on l'abuse , ou bien qu'en vérité 
On lui offre un parti qu'il n'a pas mérité . 
Parle donc , mon Henry ; Fais-toi quelque contrainte 
Pour voir si ce qu'on dit est chose vraie ou feinte . 
Monseigneur , je ne puis , craignant d'être confus , 
À faire une recherche , et souffrir un refus . 
Il n'est pas sans amour , mais le respect l'arrête , 
Il faut que la douceur prévienne sa requête . 
Ma Gertrude , avancez , faites le premier pas . 
Je voudrais bien Henry ; mais il ne me veut pas . 
Vous , Madame ? Dieu sait que je n'en veux point d'autre . 
Dieu sait pareillement que je veux être vôtre . 
Que je reçois ces mots d'un cour épanoui . 
Vous voulez être mienne ; Où suis-je , qu'ai-je ouï ? 
Ô mon Dieu ! Mon Seigneur ; Madame , ma Maîtresse 
Je ne sais où je suis , je me perds d'allégresse . 
Jouissez , chers Amants , par vos fidélités 
Des biens d'un déloyal que vous seuls méritez . 
Puis-je prendre un baiser sur cette main céleste . 
C'est assez : ci-après nous parlerons du reste . 
Encor n'est-ce pas tout . 
Mon cour , je vous entends , 
Tous nos bons Serviteurs doivent être contents . 
La fortune d'Henry tient Othon en haleine , 
Je vois ses yeux dressés sur sa chère Germaine . 
Des services de l'un j'en ai été ravi , 
Et l'autre en vous servant m'a dignement servi . 
Çà ( cher Othon ) tu vois Germaine ici présente , 
Sachons si ce parti te rit et te contente . 
Monseigneur , ce parti m'a toujours contenté : 
Mais il ne m'a pas ri comme j'ai souhaité . 
Depuis notre retour tout ce que j'ai pu dire 
Pour chatouiller son cour , ne l'a jamais fait rire . 
Je l'ai toujours vu froide en des certains soupçons , 
Quoi que j'aie opposé mes feux à ses glaçons . 
Germaine , oyez l'époux que le Ciel vous destine . 
Madame , je ne suis qu'une pauvre orpheline , 
Othon est trop puissant , il ne veut point de moi . 
Daignez me recevoir comme je vous reçois . 
À me donner la main que rien ne vous retienne : 
Tenez-moi pour tout vôtre , et soyez toute mienne . 
