Ne voyez-vous pas que Madame ne veut se promener que dans les rues de Paris ? 
Non . 
Mais , vous n'avez ici ni Cours , ni Tuileries , ni Vincennes . 
Il est vrai . 
Mais nous avons des promenades qui ne valent guère moins . 
Madame a raison . 
Dans nos promenades on n'a pas le plaisir de contrôler . 
Peut-on dire par exemple , voilà une telle qui est dans le carrosse de son amant . 
Cette maigre échine qui est dans le fond leur sert de commode . 
Mon Dieu , que Célimène est mal coiffée aujourd'hui ! 
Ne se corrigera-t-elle jamais de mettre si peu de rouge sur deux doigts de blanc ? 
Votre grand Président ne veut-il pas avoir un autre équipage ? 
Je crois qu'il a acheté le sien à la vallée de la Misère ! 
Non , il n'y a point de Carrosse de remise qui ne donnât quinze et bisque à ce vilain fiacre-là . 
Ce sont toutes ces gentillesses qui font l'âme de la conversation du Cours et des Tuileries . 
Madame dit cela d'un air malicieux qui enchante . 
Oh point , on a tous les torts du monde de dire que je suis médisante , je suis la meilleure pâte de femme qui fut jamais . 
La bonne pâte de femme ! 
On n'y a pas épargné la farine et le levain . 
Enfin , monsieur , pour trancher court , je suis venue vous prier d'écrire à mon mari , que s'il ne me retire au plutôt d'ici , je m'en retirerai moi-même ; qu'il prenne ses mesures là-dessus . 
Allons Chevalier , allons . 
L'extravagante créature ! 
Mais quel est cet homme-là ? 
Monsieur , vous êtes un homme illustre , au-dedans , je suis un homme illustre au dehors . 
Vous faites le Sage quand il vous plaît , et je ne fais le fou que quand je veux . 
Vous vous cachez , et l'on vous suit . 
Je m'expose en public , et l'on ne me suit pas autant que je voudrais : enfin , Monsieur , vous êtes philosophe , et je suis comédien ? 
Ah , Comédien ? 
Je ne m'étonne plus s'il est gaillard . 
Hé , bien Monsieur , que cherche ici votre personne Comique ? 
Hé , Monsieur , dès que je suis comédien , je cherche de l'argent , du plaisir et de la gloire . 
Il n'y a guère ici de tout cela . 
Monsieur , nous ne faisons plus rien dans les grandes Villes . 
Le public ne court plus après nous , nous avons songé dans notre Compagnie que la nouveauté de voir des Comédiens dans un désert nous ferait suivre par une multitude qui ne s'étonnait pas de nous voir bien solitaires dans une Ville . 
Mais savez-vous que cela est bien pensé ? 
Moi qui ai souvent vu avec chagrin , la Comédie bien solitaire à Paris , je sens que je serais ravi de la voir bien fréquentée dans un désert . 
Cela ne peut pas manquer pour peu que vous soyez de la partie . 
Tous les grands hommes sont d'excellents Comédiens , et on ne se distingue qu'à mesure qu'on joue mieux son personnage . 
Hé comment ! 
Ceci est rare . 
On disait que les gens de plaisir n'avaient bien de l'esprit que le verre à la main , et celui-ci raisonne de sang froid . 
Monsieur , je m'ouvre à vous . 
Les gens de ma profession ont besoin d'un peu de solitude pour se connaître . 
Nous faisons si souvent les Princes et les Rois , que nous sommes comme ces menteurs de profession , qui à force d'en imposer , se trompe eux-mêmes , et prennent leurs impostures pour des vérités . 
Vous êtes riche dans vos comparaisons . 
Je vous avoue donc , Monsieur , qu'en mon particulier , je ne saurais vivre dans une grande Ville sans y faire le Prince . 
Ah , ah , ceci est plaisant . 
Le Prince de Colombine serait-il Prince de sang de ce souverain-ci . 
Mais elle vient . 
Ciel ! 
Qu'est-ce que je vois ? 
Colombine en ce désert ! 
Elle me surprend après que je me suis découvert . 
Bonjour , la belle affligée . 
Venez , levez les yeux . 
Je vous présente ici un Prince qui pourra vous donner des nouvelles de celui que vous cherchez . 
Ô Dieux ! 
Octave ... 
Elle s'évanouit ? 
Quoi entre mes bras ? 
Adieu ma Philosophie . 
Tout mon amour se rallume . 
Que veut dire ceci ? 
C'est tout de bon , je crois . 
Allons donc , réveillez-vous , voici votre Prince . 
Il n'y a pas de meilleur antidote que le retour d'un Amant , pour ranimer une Belle évanouie . 
Souffrez , Monsieur ... 
Je ne souffre rien . 
Mais , encore ... 
Mais retirez-vous de là , vous dis-je . 
Octave veut secourir Colombine , Arlequin l'en empêche et emmène Colombine . Octave reste fort embarrassé . Le Docteur vient , qui le reconnaît pour son fils . Octave feint de ne pas le reconnaître et s'échappe . Le Docteur le suit . Après cette Scène , qui est toute en Italien , Arlequin revient sur le Théâtre . 
Notre évanouie est enfin revenue , et je comprends bien qu'elle pourrait faire le bonheur de quelqu'un qui vaudrait mieux que son Prince comique . 
Mais à qui en veut Pierrot ? 
Oh dame , en voilà bien d'un autre ! 
Le Coche de Paris veut vous voir , le ferai-je entrer ? 
Le Coche de Paris ? 
Oui le Coche de Paris ? 
C'est-à-dire , non pas celui de Paris , mais qui va à Paris , et ce n'est pas le Coche qui prétend avoir l'honneur de vous parler , ce sont les gens qui sont dedans ? 
Je m'entends bien , une fois . 
C'est fort bien fait . 
Mais quelles gens sont-ce . 
Oh , il y en a de toutes les façons , des hommes , des femmes . 
Des femmes ? 
Oui , des femmes . 
Il y en a de jeunes et de vieilles . 
Il y en a de pimpantes comme des poupées du Palais , et d'autres qui ont l'air sainte Nitouche . 
Il y a encore des abbés . 
Des Abbés ? 
Oh , pour ceux-là , ils m'ont bien fait rire . 
