Mais n'étant pas sa fille , et sachant son amour , 
Je n'apprends qu'à regret que le votre est au jour . 
L'aime-t-elle ? Tu vois . 
Comment Diable la croire ? 
Ses discours sont pour moi des feuillets du Grimoire . 
J'entends du bruit , fuyez , et de peur que de vous 
Le Rival qui vous nuit ne devienne jaloux , 
Le plus que vous pourrez éviter ma présence . 
Adieu , je laisse au Ciel à punir cette offense . 
Moi , je suis votre exemple , et j'invoque les Dieux , 
Pour me voir délivrée d'un Amant odieux . 
Lazarille sort . 
Tout va bien . 
Profitons ; il sort tout en colère . 
Poussez donc . 
Lazarille aura pu vous déplaire , 
Je l'ai vu qui d'ici sort assez brusquement ; 
Mais vous pouvez en moi recouvrer un amant , 
Puisque depuis longtemps mon cœur pour vous soupire , 
Sans que dans mes respects , j'ai osé vous le dire . 
Quoi , vous m'aimez , Fabrice ? 
Oui , foi d'homme d'honneur , 
Il dit que c'est de vous que dépend son bonheur ; 
Et vous pouvez penser que sa flamme est bien forte , 
Puisque j'ose vous faire un serment de la sorte . 
Vous m'aimez ! 
Le moyen de ne vous aimer pas , 
Et de pouvoir sans cesse admirer vos appas . 
S'il est vrai que pour moi votre ardeur soit sincère , 
Pourquoi vous obstiner si longtemps à la taire ? 
Loin que par votre aveu vous puissiez m'alarmer , 
Qui se fut vu aimée aurait pu vous aimer . 
Au reste , Lazarille eut toujours tant d'adresse , 
Qu'au lieu de me déplaire , il aurait ma tendresse ; 
C'est à lui seulement que l'Hymen doit m'unir , 
J'en ai fait la promesse , et je la veux tenir . 
Adieu , ce sentiment est selon qu'il doit être . 
Ah , Gusman mon Valet ! 
Ah , Fabrice mon Maître ! 
Que je suis malheureux ! 
Point , point , rayez ce mot , 
Vous seriez plus heureux si vous étiez moins sot . 
Maraud insupportable 
**** 
Et vous tête étourdie , 
Dont le cœur est de flamme et la langue engourdie , 
Ce qui vient d'arriver ne vous sied que trop bien ; 
Avoir chaud comme un Diable , et ne parler de rien , 
Brûler dans sa chemise à l'exemple d'Hercule , 
Et puis après cela devenir ridicule , 
Jusqu'au point de souscrire au plaisir d'un rival , 
Si ce n'est être sot , c'est paraître cheval . 
Au plaisir d'un Rival que jamais je souscrive ! 
Qu'il possède un objet qui mon âme captive ! 
Et que sans écouter un amour violent .. 
Et que prétendez-vous , ô Maître un peu trop lent ? 
Puisque si mon Rival n'eut usurpé ma place , 
Mon aimable Maîtresse approuvait mon audace , 
Apprends que je m'apprête à le priver du jour , 
Pour la contraindre encore à souffrir mon amour . 
Je ne lui déplais pas , je le viens de connaître , 
Elle saura m'aimer quand il cessera d'être , 
Je puis donc , supportant que je venge un affront , 
Le forcer à se battre , et t'avoir pour second . 
Moi second ? 
Quoi , Gusman , tu veux être pagnotte ? 
**** 
Quoi tueur de rivaux , vous voulez qu'on me frotte ? 
Et moi qui de la Parque appréhende la faux , 
J'ose vous soutenir que cela sera faux . 
Ah ! Gusman , souviens-toi que j'aime Stéphanie , 
Qu'elle doit , à mon sort , par l'Hymen être unie , 
Et que dans le malheur qui talonne mes pas , 
N'en pas être l'époux , c'est souffrir le trépas . 
Trépassez . 
Mais mourir , après tant de souffrances , 
C'est donner à ma peine une faible allégeance . 
Ne trépassez donc pas . 
Donne m'en le moyen ; 
Crois-tu qu'on puisse vivre , et ne prétendre rien ? 
Et que quand la fortune est pour nous rigoureuse , 
Un trépas soit moins doux qu'une vie odieuse ? 
Trépassez-donc . 
Gusman , c'est mal me secourir , 
Un amant véritable a trop peur de mourir , 
Penses-tu qu'au moment qu'on adore une belle , 
Il soit fort aisé de faire une absence éternelle ? 
Et qu'un cœur que l'amour asservit sous ses lois , 
Puisse expirer sans peine après un noble choix ? 
Vivez-donc , si la mort est pour vous effroyable . 
La mort aux malheureux est toujours agréable . 
Mourez-donc . 
Quel sort qui nous puisse arriver , 
Il n'est rien de si doux que de vivre , et d'aimer . 
À votre cher Valet , apprenez votre envie ; 
Avoir peur de la mort , et puis craindre la vie ; 
C'est , sans qu'il soit besoin de toujours discourir , 
Vouloir vivre sans vivre , et mourir sans mourir . 
Mais à quoi rêvez-vous ? 
Au malheur qui m'afflige , 
De moments en moments Lazarille m'oblige , 
Il m'aime , et toutefois je ne puis l'épargner , 
Et je dois , ou le perdre , ou du moins l'éloigner . 
Un si grand préambule était-il nécessaire ? 
Vous savez , grâce à Dieu , que je suis bon faussaire , 
Et que sans vanité , je pourrais me vanter , 
Qu'au mérite de matois nul ne peut m'imiter , 
Si bien qu'à mon talent il n'est pas difficile 
De forcer Lazarille à sortir de Séville : 
Laissez votre fortune à ma discrétion . 
Il me souvient encore d'une autre invention , 
L'Ambassadeur d'Afrique est ici . 
Qu'il s'y tienne . 
Sa personne à peu près est égale à la tienne . 
Pour cela ? 
Vous avez chacun de mêmes traits . 
Qu'en est-il ? 
Les plus fins confondraient vos portraits . 
Que m'importe ? 
Pour peu que ton zèle s'applique 
À vouloir me servir aux dépens de l'Afrique , 
Tu peux en secondant les desseins que je fais , 
Contenter mon ardeur , et remplir mes souhaits . 
Moi que je vous oblige aux dépens de l'Afrique ? 
Tu le peux . 
Justement ; c'est bien là ma pratique , 
Quoi , Monsieur , dans l'Afrique ai-je quelque pouvoir ? 
Point du tout . 
A-t-elle eu le bonheur de me voir ? 
Nullement . 
De l'Afrique ai-je la dépendance ? 
Encore moins . 
Fléchit-elle à ma moindre ordonnance ? 
Elle ? Non . 
Comment donc avez –vous prétendu , 
Qu'un service à ses frais pût vous être rendu : 
