Sans préambule de quoi est-il question ? 
Monsieur , comme vous savez qu'on ne fait plus rien dans les Provinces , et que Paris est le seul Théâtre où l'on peut paraître un peu à l'avantage , je vais m'y établir avec ma famille , et je n'ai pas voulu passer par ces lieux , sans voir un Philosophe qui fait autant de bruit que vous , Monsieur . 
Vous auriez pu retrancher plus de la moiti »é de votre longue période , aussi bien que les fréquents , Monsieur , dont vous entrelardez vos longues phrases ? 
Mais qui êtes-vous pour aller à Paris avec tant de confiance ? 
Je suis , Monsieur , un homme de lettres , dont le nom fait du bruit parmi les savants . 
Je m'en suis douté en vous voyant si jargonneur . 
Vous allez donc à Paris faire fortune , vous courez après quelque établissement considérable ? 
Je ne suis guère embarrassé là-dessus . 
J'ai deux ou trois Ouvrages fins , prêts à mettre sous la Presse , et je ne serai pas plutôt arrivé à Paris , que les Libraires de ce pays-là , qui sont connaisseurs , riches et honnêtes gens , viendront au devant de moi m'offrir tout ce que je voudrai de mes Livres . 
Ah , ah les Libraires connaisseurs , riches et honnêtes gens . 
Cet homme-là connaît la Librairie ! 
Et la jeunesse de la Cour , qui est généreuse et délicate , sera ravie de m'avoir , et l'argent pleuvra chez moi , Dieu sait ! 
Oui , oui , la jeunesse de la Cour généreuse et délicate ? 
Ah , que voilà un homme bien instruit ! 
Outre cela , comme je sais de bien des sortes de choses , et que les Magistrats sont curieux , appliqués et bienfaisants , ce sera un plaisir de voir comme je serai couru . 
Les jeunes Magistrats appliqués , bienfaisants ! 
Il connaît aussi bien la Robe que l'Épée . 
Hé , mon ami , quand vous serez à Paris , que les choses vous paraîtront différentes de ce que vous les avez vues de votre Province ! 
Les fortunes des gens de Lettres sont de belles perspectives , qui ne brillent que de loin . 
Mais qui sont ces gens-là ! 
C'est ma famille , Monsieur , et j'ai encore un fils à Paris , qui est à ce qu'on m'a dit , dans un poste fort éclairant . 
Ce jeune garçon-là , est-il votre fils ? 
Oui , Monsieur , mon cadet . 
Va-t-il aussi faire fortune ? 
Je l'espère , Monsieur . 
Et comment cela , Monsieur ? 
Monsieur , j'ai comme vous voyez un extérieur assez souffrable ; j'ai bien fait mes exercices ; je manie bien un cheval ; je danse passablement ; je sais un peu les langues étrangères , Monsieur . 
Et avec tout cela vous prétendez , Monsieur ... 
M'attacher à quelque grand Seigneur , qui m'avancera à l'Armée et prendra soin de ma fortune . 
Chimère , mon ami , chimère toute pure . 
Si , fait comme vous voilà , vous parliez de vous faire Valet de Chambre , ou premier Laquais de quelque Vieille , passe . 
Hé , fi Monsieur , je n'ai pas l'esprit assez bas . 
À quel étage croyez-vous donc qu'il faille avoir l'esprit pour faire fortune ? 
Mais dites-moi , cette grande fille est-elle votre soeur ? 
Elle n'est pas mal bâtie . 
Monsieur , elle danse bien , et a la voix assez jolie . 
Je lui ai donné la meilleure éducation que j'ai pu . 
Je voudrais la mettre auprès de quelque femme de qualité , qui après l'avoir gardée quelque temps chez elle , la mariât avantageusement . 
Cela n'est pas bien sûr . 
On ne trouve presque plus d'épouseurs pour les filles qui sortent des grandes maisons . 
Et pourquoi cela ? 
Mon Dieu , c'est que les médisants jasent toujours , et qu'on ne saurait ôter de la tête de certaines gens , qu'une jolie fille qui rend les soins à Madame , reçoit souvent ceux de Monsieur . 
Mais puisqu'elle chante , savez-vous ce qu'il en faudrait faire ? 
Et quoi ? 
La mettre à l'Opéra . 
À l'Opéra ? 
Oui , à l'Opéra ; si elle peut y être reçue , s'entend . 
Car la presse y est diablement , depuis quelque temps . 
On pourra toujours par faveur la faire recevoir surnuméraire . 
Si vous vouliez , vous nous rendriez ce bon office . 
Attendez , que j'examine votre fille . 
Dans le fonds , elle n'est pas propre à l'Opéra , elle n'a pas cet air ouvert ... 
Là ... 
Cette hardiesse ... 
Je ne sais même si elle se tirerait bien d'un Duo , et vous savez pourtant que c'est le Duo qui place une fille à l'Opéra . 
De sorte que ... 
De sorte que , si vous et votre famille n'avez pas de meilleure ressource , vous pouvez à coup sûr épargner les frais du voyage . 
Croyez-moi , retournez-vous-en chez vous . 
Nous resterions volontiers avec vous , si vous y consentiez . 
Oh , c'est une autre affaire ; un Solitaire craint d'être trop accompagné . 
Scaramouche se met à pleurer . 
Hé , qu'as-tu donc , mon ami , qu'est-ce qui t'afflige ? 
Parle , que veux-tu ? 
Ah , Monsieur , si tous ces bonnes gens qui ont du mérite , qui savent tant de choses , ne savent pas faire fortune à Paris , que ferai-je donc , moi ? 
Comment ? 
Oui , qu'est-ce que je ferai , moi qui ne suis bon à rien , qui ne fais que de la bagatelle , qui ne sais que la bagatelle , et qui ne suis moi-même qu'une bagatelle . 
Tu sais la bagatelle ? 
Oui . 
Tu fais la bagatelle ? 
Hélas oui . 
Et tu es la bagatelle ? 
Ah , mon cher , viens que je t'embrasse ; tu es né pour Paris , tu es né pour une grande fortune ? 
Avec une si belle disposition , tu peux aspirer à tout . 
La bagatelle ? 
Ah ! 
Mon ami , si j'avais eu un noble penchant pour la bagatelle , je ne serais pas ici , je serais à Paris dans une fortune éclatante . 
Quoi ? 
Pars hardiment , pars , vas , tu n'y sera pas plutôt , que tout le monde courra après toi . 
Mais pourtant ... 
