Il exprime pourtant le beau feu qui m'anime ; 
Et vous excuserez ... 
Monsieur , finissez donc , 
Vous m'impatientez . 
Malgré moi , je suis long . 
L'endroit est raturé . C'est-là ce qui m'arrête . 
J'y suis . 
II reprend . 
Dans ce beau jour marqué pour votre fête , 
L'amour vous offre cette fleur . 
Je voudrais que ce soir , au gré de mon ardeur ; 
Je voudrais que l'Hymen en parât votre tête , 
Et que ce sût en ma saveur . 
Il s'interrompt . 
Et que ce fût , est dur . 
Le souhait est flatteur : 
Je veux avoir ces vers , les relire moi-même . 
Elle lui arrache le papier , et lit tout bas . 
Colombe de mon coeur ... ramagez , je vous aime . 
Après avoir lu . 
Ah ! Voilà pour ma fête un sort joli bouquet : 
Je ne m'étonne plus qu'on m'en fît un secret . 
La Colombe discrète a tout l'air de ma nièce , 
Madame , un tel soupçon offense ma tendresse . 
Le trouble de vos yeux sert à le confirmer . 
Votre amour , sur ces vers , a tort de s'alarmer ; 
Puisqu'il faut devant vous dévoiler ce mystère , 
Sachez , pour un ami , que je viens de les faire . 
Le Pigeon circonspect , est un abbé prudent , 
Et qui , dans la Musique , est surtout fort savant . 
Pour la colombe , c'est une jeune chanteuse ; 
Comme l'abbé lui trouve une voix très flatteuse , 
Et que le son en est extrêmement touchant , 
Il lui veut , en secret , donner le goût du chant . 
Par un conte , Monsieur veut excuser sa fable . 
Croyez ... 
Votre conduite est doublement coupable ; 
Car vous êtes d'abord criminel , comme auteur . 
Comme auteur ! Moi , Madame ? 
Oui , comme auteur , Monsieur . 
Votre Pigeon discret , est l'exacte copie 
D'un Serin que j'ai vu dans une comédie , 
Qu'on a représentée au Théâtre Français . 
Cette pièce , Madame , est un de mes essais . 
Comme d'un bien à moi , j'en ai pu faire usage ; 
Et ce n'est pas voler , que piller son ouvrage . 
Chacun vous le dira . Ce droit nous est acquis : 
Nos plus grands auteurs ... 
Oui ; mais vous est-il permis , 
En qualité d'amant , de trahir ma tendresse , 
De rechercher ma main , quand vous aimez ma nièce ; 
Et de choisir l'instant où j'allais être à vous ? 
Ce procédé m'indigne , et mon juste courroux ... 
Mais , non ; dans ce moment je ne veux pas l'en croire . 
J'écouterai plutôt ma raison pour ma gloire . 
Je prétends me venger de vous plus noblement . 
À votre amour , Monsieur , je donne un libre champ . 
Puisqu'aux fers de ma nièce un doux penchant vous livre , 
Ma bonté , dans ce jour , vous permet de le suivre : 
Je veux porter plus loin mon effort généreux . 
Si son coeur se déclare en saveur de vos feux , 
Je promets à son choix de donner mon suffrage : 
L'amour est un noeud libre , et non un esclavage . 
Adieu ; je sens , Monsieur , d'autant moins cet affront , 
Qu'il est ici des coeurs qui m'en consoleront . 
À part , en s'en allant . 
De ma feinte bonté , le fat sera la dupe . 
Son erreur va servir au projet qui m'occupe . 
J'aurais trouvé mon compte à me voir son mari ; 
Mais on renonce au bien , pour un objet chéri . 
Lucile est adorable , et je prends auprès d'elle . 
N'y pensons plus ; je dois mon coeur à la plus belle . 
Je viens vous retrouver , dans l'appréhension 
Que ma tante n'ait vu les Vers en question . 
Dissipez la frayeur dont vous êtes émue , 
Et souffrez que je donne une libre étendue 
Au violent amour que je ressens pour vous : 
La Comtesse , Madame , approuve un feu si doux . 
Mon sort ne dépend plus que de votre réponse ; 
J'attends dans ce moment que votre coeur prononce . 
J'aime la poésie à l'adoration : 
Mais , je viens d'éprouver dans cette occasion , 
Que le goût , sans talent , nous devient inutile . 
L'amour que j'ai pour elle , est une ardeur stérile , 
Et mon esprit , Monsieur , n'a pu , quoiqu'il ait fait , 
Pour répondre à vos vers , produire un seul couplet . 
Je suis piquée , au fond , plus que je ne puis dire . 
Une chanson n'est pas ce que mon cour désire ; 
Quelques lignes de prose , un seul mot de douceur , 
Suffirait pour me mettre au comble du bonheur . 
Par un méchant billet , par de mauvaise prose , 
Payer de jolis vers ! La pitoyable chose ! 
Ah ! j'en rougis , Monsieur : je veux absolument 
Me taire , ou par des vers , m'acquitter joliment . 
Mais on peut s'arranger . Je vous offre ma veine ; 
Je m'écrirai pour vous . Vous n'aurez que la peine . 
De souscrire à l'ouvrage , et de le copier . 
Ce que vous proposez est neuf et singulier . 
Mais , vous iriez trop loin . 
Non ; daignez me prescrire 
Ce que vous souhaitez que je vous fasse dire ; 
Je m'y renfermerai sans y rien ajouter . 
À ces conditions , je veux bien m'y prêter . 
La réponse ... 
Comment ! Faut-il que je l'exprime ? 
Dites ... 
Vous me serez répondre avec estime , 
Et même tendrement ... 
Tendrement ! 
Monsieur , oui . 
Aux doutes d'un jeune homme amoureux et chéri , 
Et chéri ! Quel bonheur ! 
Dès longtemps , je confesse 
Que je désire avoir des vers de cette espèce . 
Vous serez satisfaite , et je suis trop heureux ; 
L'amour , le tendre amour récompense mes feux . 
C'est lui seul que j'implore , et je sens qu'il m'enflamme ; 
Toute sa vive ardeur a passé dans mon âme . 
Elle se livre entière à des transports si doux , 
Et je vais mettre au jour des vers dignes de vous . 
Mon esprit ... 
Profitez du beau feu qui l'inspire ; 
Pour ne pas l'interrompre , adieu , je me retire . 
Écris , Mon cher Baron , écris-toi tendrement ; 
