Il dédaigne un bonheur dont son coeur n'est pas digne . 
De sa grâce naïve il méconnaît le prix : 
Elle aurait un tyran ; et l'hymen , j'en frémis , 
Pour elle deviendrait une chaîne cruelle . 
Je dois l'en garantir , moins pour moi que pour elle . 
L'amour , la probité , la pitié , la raison , 
Tout me fait une loi de tromper le baron . 
Employer l'artifice en cette conjecture , 
C'est servir la vertu , non trahir la droiture . 
Lui-même , qui plus est , me conduit par la main . 
Je la vois , sa présence affermit mon dessein . 
Oui , le marquis attend de vous un grand service , 
Et vous seule pouvez lui rendre cet office . 
Songez qu'il le mérite , et qu'il est mon ami . 
Monsieur ... 
Il ne faut pas l'obliger à demi . 
De quoi s'agit-il donc , monsieur ? 
C'est une lettre 
Que j'ose vous prier instamment de remettre ... 
À qui ? 
Mademoiselle , à cet objet charmant 
Dont vous êtes l'amie , et dont je suis l'amant . 
Il y verra les traits de l'amour le plus tendre . 
Je ne manquerai pas , monsieur , de la lui rendre . 
Fort bien ; je suis content de ce procédé-là : 
Peut-être avec le temps mon soin la formera . 
Et puis-je me flatter qu'elle soit bien reçue ? 
Mais , je n'en doute point . 
Quand elle l'aura lue , 
Puis-je encore espérer qu'elle me répondra ? 
Oui , monsieur , je le crois , dès qu'elle le pourra . 
Oserais-je , pour moi , compter sur votre zèle ? 
Mais , je ferai , monsieur , mon possible auprès d'elle . 
Elle répond , vraiment , beaucoup mieux que tantôt . 
Il se fait déjà tard , et partons au plus tôt . 
Votre âme est à présent dans une douce attente . 
Volons chez la comtesse , elle est impatiente . 
Voilà l'heure ; et d'ailleurs , je dois voir en passant 
Le commandeur . 
Daignez m'accorder un instant . 
C'est un point capital oublié dans ma lettre . 
Mademoiselle ... 
Eh bien ! Monsieur ? 
Sans la commettre , 
Si dans cette journée , et par votre moyen , 
Je pouvais obtenir un moment d'entretien . 
Elle ne sort jamais . 
Je puis , mademoiselle , 
Trouver l'occasion de lui parler chez elle ; 
Et c'est pour tous les deux un bien essentiel . 
Mais elle est sous les yeux d'un surveillant cruel , 
Qui , faussement paré d'une douceur trompeuse , 
L'intimide et la tient dans une gêne affreuse . 
Son coeur , à le tromper , doit avoir plus de goût , 
Et ne rien épargner pour en venir à bout . 
Il faut à ses dépens jouer la comédie , 
Et je veux le premier être de la partie . 
Mais vous m'encouragez . 
Dès que monsieur le veut , 
Convenez qu'on le doit , et songez qu'on le peut . 
Profitons des moments où son père sommeille : 
Dépêchons-nous , partons avant qu'il se réveille . 
Lucile rentre . 
Le baron et le marquis font quelques pas pour sortir . 
Je t'arrête au passage , et bien m'en prend , parbleu ! 
Mais , monsieur , j'ai promis . 
Il m'importe fort peu . 
Comment donc ! Est-ce ainsi que l'on se fait attendre ? 
Moi-même il faut , chez vous , que je vienne vous prendre : 
Cet oubli me surprend , surtout de votre part , 
Vous , prévenant , exact . 
Pardonnez mon retard . 
Je ne puis à ce trait , monsieur , vous reconnaître . 
De sortir de chez moi , je n'ai pas été maître ; 
Et je suis arrêté même dans ce moment . 
Par qui donc ? 
C'est par moi , madame , absolument . 
J'ai besoin du baron pour cette après-dîner . 
Moi , je l'ai retenu pour toute la journée . 
Avec tout le respect que je dois vous porter , 
Sur vos prétentions je compte l'emporter . 
N'en déplaise à l'espoir dont votre esprit se flatte , 
Vous venez un peu tard , je suis première en date . 
Vous voyez bien , monsieur , que je n'impose point . 
Mais vous savez qu'au mien votre intérêt est joint . 
L'affaire est sérieuse autant qu'elle est pressante . 
Oh ! Celle qui m'amène est plus intéressante . 
Mon bonheur en dépend , et le sien propre y tient . 
Mais c'est un phénomène , et Paris en convient . 
J'arrive tout exprès du fond de la Bretagne . 
Moi , quinze jours plus tôt j'ai quitté la campagne . 
S'il retarde d'un jour , mes pas seront perdus . 
Passé ce soir , monsieur , on ne l'entendra plus ; 
Il part demain . 
Qui donc ? Je ne puis vous comprendre . 
Ce violon fameux , que nous devons entendre . 
Quoi ! C'est un violon qui balance mes droits ? 
Il doit jouer , monsieur , pour la dernière fois . 
Voilà donc ce devoir unique , indispensable ! 
Je tombe de mon haut ! 
C'est un homme admirable , 
Et qui tire des sons singuliers et nouveaux ; 
Ses doigts sont surprenants , ce sont autant d'oiseaux . 
Doux et tendre , d'abord il vole terre à terre : 
Puis , tout à coup , bruyant , il devient un tonnerre . 
Rien n'égale , en un mot , Monsieur Vacarmini . 
Vacarmini , Madame , ou Tapagimini , 
Tout merveilleux qu'il est , n'est pas un personnage 
Qui mérite sur moi d'obtenir l'avantage . 
Eh ! Qui donc êtes-vous pour jouter contre lui ? 
Quelqu'un que monsieur doit préférer aujourd'hui . 
Je vous crois du talent et beaucoup de mérite ; 
Mais vous ne partez pas apparemment si vîte . 
On pourra vous entendre un autre jour . 
Comment ? 
Oui , quel est votre fort , monsieur , précisément ? 
La musette , la flûte , ou le violoncelle ? 
Moi , joueur de musette ? Ah ! La chose est nouvelle . 
La bagatelle seule occupe vos esprits : 
Un soin plus sérieux me conduit à Paris . 
Quelle est donc cette affaire , et si grave et si grande ? 
C'est un gouvernement qu'à la cour je demande . 
Un gouvernement ? 
Oui . 
Quoi ! Ce n'est que cela ? 
Oh ! Rien ne presse moins : si ce n'est celui-là , 
