Va m'en dédommager , et je cours la trouver . 
L'hymen est une cage ; heureux de s'en sauver ! 
II sort . 
De Monsieur du Berceau que tout l'art se déploie : 
Qu'il célèbre ma gloire , et qu'il peigne ma joie . 
Me voici prêt , Monsieur , vous serez satisfait . 
Pour ne laisser nul vide , agréez qu'un ballet 
Précède l'artifice . 
Étant fait à la hâte , 
Sera-t-il bon , parlez ? 
Oui , Monsieur , je m'en flatte . 
Je n'ai garde , vraiment , d'en donner de mauvais ; 
On n'accorde ce droit qu'à Messieurs les Français . 
Que des artificiers la Troupe se signale , 
Et que leurs entrechats remplissent l'intervalle . 
Favoris de Vulcain , secondez-moi , morbleu ! 
Tonnons , lançons la foudre , et mettons tout en feu . 
Forçons ici la nuit à nous prêter ses voiles : 
Faisons , en plein midi , saisons voir des étoiles ; 
Qu'une horrible comète épouvante les yeux . 
Non ; désarmons mon bras , à l'exemple des Dieux . 
Que le calme et le jour succèdent au tonnerre ; 
Que la charmante Iris les annonce à la terre ; 
Que son arc soit nué des plus tendres couleurs , 
Et qu'il soit applaudi de tous les spectateurs . 
DIVERTISSEMENT d'artificiers et d'artificières . 
