Je vais le répéter , mais ouvre tes esprits . 
Ce que j'ai su de toi pour le nouveau ménage 
Qu'Armide doit pourvoir sur ce précieux gage , 
M'oblige tellement que pour te contenter 
En ce que tu requiers je vais le raconter . 
Ne te souviens-tu point de cette heureuse année 
Que le Roi célébra son premier Hyménée . 
J'en ouïs bien parler . 
On t'a donc raconté 
Qu'il prit une Princesse excellente en beauté , 
Jeune , chaste , et puissante , avec cette merveille , 
Qu'en tous les dons du Ciel elle était sa pareille . 
Étant ainsi pourvue , la nocière Junon 
Bénit d'un fruit royal et son sang et son nom 
D'une fille , où la mère imprima son image 
Et ses perfections avec tout avantage . 
Cette Infante parut , même en ses premiers jours 
Le miroir des beautés et l'objet des amours . 
On n'a jamais rien vu de parfait qui défaille 
Au lustre de son teint , au compas de sa taille ; 
Rien qu'on put égaler ou comparer au los 
De ce lys ravissant nouvellement éclos ; 
Au reste , il est certain que le céleste phare 
Ne vit en tout son cours une beauté si rare . 
Or ( depuis que la Reine en dégoût de ces lieux 
Aux Champs Élisiens alla chercher son mieux ) 
La couronne des ans en sa rondeur parfaite , 
Par quatorze replis éclatait sur sa tête . 
Le monde n'eut jamais un objet plus charmant 
Pour lui faire acquérir quelque royal Amant . 
Le Roi sentait encor la vigueur de son âge , 
Lorsqu'il se vit contraint au deuil de son veuvage 
Et les États touchés d'une tendre pitié 
Qu'il fut sitôt disjoint de sa chère moitié , 
Désiraient de revoir sa couche fortunée 
De l'honneur et du fruit d'un second Hyménée . 
Vous voulez dire enfin que le Conseil voulut 
Qu'il se remariât , et qu'il s'y résolut . 
Tu ne veux que courir étant toujours toi-mêmes ; 
Mais comment accorder sans milieu deux extrêmes 
Touchant nos fugitifs , ce que tu m'as conté 
M'oblige d'assouvir ta curiosité ; 
Car ayant contenté pleinement mon oreille , 
Je veux abondamment te rendre la pareille . 
Je vins ici d'Irlande à quinze ans me ranger , 
Et ne désirant pas vous paraître étranger 
Je m'enquiers du pays , et vous me l'allez peindre 
Par tant d'éloignements que je n'y puis atteindre . 
J'allais te rapporter et nos biens et nos maux ; 
M'en as-tu pas requis ? 
Fort bien ; mais en deux mots . 
Ta tête suit tes pieds , va chercher qui t'instruise ; 
Car je n'ai pas moyen de le faire à ta guise , 
Trouve ton mieux ailleurs . 
Il s'en va . 
Me voilà bien planté , 
Plus je pense courir , plus je suis arrêté , 
Je le veux rappeler et désire qu'il sache 
Que je ne dirai plus un seul mot qui le fâche . 
Néarque , encor deux mots . Ô Dieux où le trouver ! 
Il s'est mis en humeur et m'a laissé rêver . 
Mais Antelme est-ce toi ? Quel heureux sort t'amène , 
Que tu viens à propos pour me tirer de peine ! 
Qu'es-tu donc ? 
Tu sais bien comme depuis deux jours 
Les Vaisseaux Irlandais ont pris ici leur cours 
Ayant conduit le Roi . 
Tu m'en comptes de belles , 
Qui ne sait tout cela ? 
Mais sais-tu les nouvelles 
Pourquoi le Roi s'est mis lui-même à voyager , 
Pour venir visiter ce pays étranger . 
N'en as-tu rien appris ? 
Tout à l'heure Néarque 
Voulait m'entretenir des faits de ce Monarque ; 
Mais pour peu de sujet une humeur qu'il a pris 
A rompu le discours qu'il avait entrepris . 
Et que t'en disait-il ? 
Qu'étant en son veuvage 
On lui persuadait un nouveau mariage : 
Et voilà brèvement ce qu'il m'a dit du Roi . 
Est-ce tout ? 
Voilà tout . 
J'en sais donc plus que toi . 
Dis-moi ce que tu sais . 
Un confident fidèle 
Hier sur le tard m'en dit une étrange nouvelle . 
Et quelle ? 
Cher Trophime écoute et sois discret , 
Ou tu n'auras de moi jamais aucun secret . 
Je t'engage ma foi . 
C'est assez . Sur l'instance 
Dont le Conseil du Roi combattait sa constance , 
Comme on lui présentait mille royaux portraits 
Des Princesses du temps avec tous leurs attraits , 
Pour voir si quelqu'un d'eux effacerait l'image 
Dont le charmait encor son premier mariage , 
Voulant justifier cette ancienne amitié 
Par les rares beautés de sa chère moitié ; 
En faisant confronter tous ces portraits d'élite 
À ceux de la Reine il haussait son mérite , 
D'autant que comparé tout ainsi qu'un Soleil 
Aux petits feux du Ciel il était sans pareil ; 
Car la nature en elle avait réduit les grâces 
Dont elle embellissait toutes les autres faces ; 
Ce qui justifiait sa juste loyauté , 
Et son refus d'aimer une moindre beauté . 
Enfin il s'obstina . 
Par effet , si l'amorce 
D'un objet plus charmant n'eût employé sa force . 
Pour lui faire agréer un hymen fortuné , 
À son deuil sans remède il était obstiné . 
Qu'est-il donc arrivé ? 
Connais-tu bien Mogale ? 
Le Ministre d'État ? 
Lui-même , rien n'égale 
Cet esprit , pour trouver quelque moyen aisé 
Afin d'aller au but auquel il a visé . 
Mais vois-je point Indulphe , il fera mieux ce conte 
Ayant l'esprit meilleur et la langue plus prompte ; 
Il le faut arrêter : cher Indulphe où vas-tu ? 
Je ne sais où je vais tant je suis combattu 
Des ordres rigoureux dont Mogale nous presse 
Pour aller , voir , chercher , et trouver la Princesse . 
Est-ce qu'il veut tenir ainsi tout disposé 
Pour marier le Roi comme il a proposé ? 
Il ne nous presse pas de courir ces brisées 
Pour cette seule fin , il a d'autres visées 
Parlant de marier , son esprit plein de vent 
Regarde un autre but et court bien plus avant : 
Un coeur ambitieux ayant pris sa visée 
Fait flèche de tout bois pour se la rendre aisée . 
Mogale était à pied , et se croit à cheval 
( En chatouillant le Roi ) s'il détruit son rival : 
C'est pour ce beau conseil sans doute qu'il s'apprête 
À perdre ce Rival qu'il a toujours en tête . 
Quel est donc ce rival qui me rend étonné , 
Et quels sont les motifs de ce conseil donné ? 
