Mais elle est femme , ami , ce trait doit te dépeindre 
Les faiblesses d'un sexe , inhabile à régner , 
Et qui ne fût jamais servir ni gouverner . 
Trop faible pour porter le poids du diadème , 
Traînant ses jours obscurs dans l'oubli de soi-même , 
Et docile instrument qu'elle emploie au forfait 
Toujours enfant , son fils est son premier sujet . 
Je ne te parle point d'un vil ramas d'esclaves , 
Se disputant l'honneur de porter des entraves ; 
De ces indignes Grands , qui , plébéiens des Cours , 
De l'âme de leur Roi sont animés toujours . 
Veux-tu qu'à tes regards , ouvrant mon âme entière , 
Je lève ce bandeau qui me cache au vulgaire : 
Tu connais des humains les superstitions , 
Ces préjugés puissants dont nous nous appuyons ; 
Tu sais que de tout temps Paris fléchit sous Rome , 
C'est là que ces chrétiens déifiant un homme , 
Couchés dans la poussière attendent ses arrêts , 
Et pensent d'un Dieu même entendre les décrets : 
Par lui , le Ciel stérile , ou fécond en miracles , 
Paraît ou refuser ou rendre ses oracles ; 
Son trône est un autel , ses armes l'encensoir , 
Des voeux seuls ses combats , la fourbe son pouvoir ; 
D'un seul mot il éteint ou rallume sa foudre , 
Jouît du droit sacré de punir et d'absoudre ; 
Et plus que les Césars étendant ses grandeurs , 
Un Pontife asservit les esprits et les coeurs . 
Quelle couronne égale un triple diadème , 
Dont la Religion ceint le front elle-même ! 
Bême , que cet éclat me paraît enchanteur ! 
L'orgueil de son poison vient enivrer mon coeur ; 
Vois donc tous les transports où mon âme s'égare , 
Je dévore en secret l'honneur de la tiare . 
Voila l'unique place où tendent mes souhaits , 
La grandeur n'a pour moi que d'impuissants attraits , 
Si le sort m'arrêtant dans ma vaste carrière , 
De ce Trône sacré me ferme la barrière . 
À ce suprême rang qui peut vous élever ? 
Médicis . C'est un prix qu'elle doit réserver 
À trente ans de travaux , de services , de brigues , 
Dont mon heureuse adresse appuya ses intrigues : 
Il me faut aujourd'hui fléchir et demander , 
Mais à mon tour un jour je pourrai commander . 
Le théâtre s'obscurcit . 
Déjà l'obscurité dans ces murs nous devance , 
Sur les pas de la nuit la victoire s'avance , 
Que ma vengeance encor l'accuse de lenteur ! 
Ce temps ne vole point au gré de ma fureur ; 
Par un nouveau signal hâtons le sacrifice , 
Précipitons l'instant marqué pour ce supplice ; 
Qui ... mais j'entends du bruit ... songe à dissimuler 
Les secrets qu'Hamilton vient de te révéler ; 
Bême imite ma feinte , et changeant de langage , 
Montrons-nous s'il se peut sous un autre visage ; 
Ces ombres , l'appareil que je dois déployer , 
Un serment solennel dont les noeuds vont lier 
Des mortels pleins déjà de l'ivresse du crime , 
Tout leur inspirera le courroux qui m'anime , ... 
Ils marchent vers ces lieux ... .. 
Ô dignes Citoyens , 
Vous , qui seuls méritez le nom de vrais Chrétiens ; 
Des vengeances d'un Dieu , Ministres respectables , 
D'obéir à son gré vous sentez-vous capables ? 
Fermes dans vos desseins saurez-vous triompher , 
Des remords que le Ciel ordonne d'étouffer ? 
Promettez-vous enfin de venger son injure , 
D'écouter le devoir , de dompter la nature , 
D'être tout à ce Dieu qui par un heureux choix , 
Verse en vous ses fureurs et vous dicte ses lois . 
Nous brûlons d'obéir , parlez , que faut-il faire ? 
Répandre un sang scellé du sceau de sa colère , 
En abreuver vos coeurs , percer des ennemis 
Ivres d'un fol orgueil , dans le crime endormis , 
Enfoncer sans frémir dans le sein de ces traîtres , 
Des poignards consacrés par la main de vos prêtres ; 
Fussent vos bienfaiteurs , vos amis , vos parents , 
Je dirai plus encor , vos pères , vos enfants , 
Levez le bras , frappez , point de remords de grâce , 
Faites des Reprouvés disparaître la race ; 
L'Ange exterminateur volera devant vous , 
Aiguisera les traits émoussés sous vos coups ; 
Et dans vous , ranimant ces désirs magnanimes 
De combattre , de vaincre et de punir les crimes 
Armé du fer vengeur , lui-même il frappera 
Le sein de l'ennemi qui vous échappera . 
Étouffez donc les cris d'une pitié vulgaire , 
Songez que vous n'avez d'ami , de fils , de père 
Que ce Dieu tout-puissant qui vous créa pour lui 
Qui par ma bouche enfin vous commande aujourd'hui 
Craignez de l'outrager par de lâches faiblesses , 
S'il ne peut vous toucher par de saintes promesses , 
Que vous ne sentiez point le prix de ses bienfaits 
Du moins de son courroux redoutez les effets : 
À mériter ses dons s'il ne peut vous contraindre , 
Si vous ne l'aimez point apprenez à le craindre ; 
Apprenez que Saül , pour avoir balancé 
D'exécuter l'arrêt par ce Dieu prononcé , 
Pour avoir un moment manqué d'obéissance , 
Par d'affreux châtiments signala sa vengeance . 
Que dès qu'on l'interroge on devient criminel . 
Amis , je crois entendre un nouveau Samuel . 
Disposez de nos bras , disposez de notre âme , 
Que la Religion nous guide , nous enflamme , 
Nous attendons de vous ces glaives assassins , 
Instruments de la mort , qu'ont dû bénir vos mains . 
Pardonnez , de mes sens la faiblesse s'empare 
Daignez me rassurer , me rendre assez barbare 
Pour ne point écouter de secrets mouvements , 
Du préjugé sans doute imbéciles enfants ; 
Une touchante voix au fond du coeur me crie , 
`` Arrête , malheureux ... Quelle aveugle furie 
Précipite tes pas au devant des forfaits , 
Te rend l'exécuteur des plus affreux décrets ? 
Crois-tu servir le Ciel en égorgeant tes frères , 
Qu'il reçoive tes voeux , tes horribles prières , 
Qu'il exige le sang de tes concitoyens ? 
Connois mieux les devoirs , le Dieu des vrais Chrétiens , 
Vois ses propres enfants dans ces tristes victimes ... 
Non , il n'est point de Dieu qui commande les crimes ... '' 
Tel est mon désespoir , mon trouble , mes combats , 
Mélange de transports que je ne conçois pas ; 
Il semble que deux Dieux tour à tour me maîtrisent , 
