À moins d'éclat pour lui que n'en ont vos beaux yeux . 
Comme il s'est abusé , je m'étais abusée , 
Son nom a trop d'éclat pour servir de risée , 
Comme il est homme enfin de mérite , et de coeur , 
Je ne veux point nourrir ni flatter son erreur , 
Haut . 
Vous me plaignez , Moncade , en croyant qu'on vous aime , 
Mais vous ferez bien mieux de vous plaindre vous-même , 
Mieux que vous ne pensez j'ai compris vos desseins , 
Connaissez vous l'écrit que je tiens en mes mains : 
Et n'est-il pas de vous ! Relisez-le . 
Oui , Madame , 
Adieu tâchez d'en faire autant de votre flamme . 
Cette colère est juste , et j'ai mal fait ma cour , 
Puisqu'elle a vu ma lettre , avant que mon amour , 
Avec tant de ferveur se déclarât pour elle , 
Je lui devais marquer un oubli d'Isabelle 
J'ai connu sa prudence , et je vois mon erreur . 
Voici le Duc , Madame . 
Éclate ma fureur , 
L'amour dessus mon âme avait trop pris d'Empire , 
Adieu sortez , Messieurs , que chacun se retire , 
À part . 
Je ne pers pas l'espoir de l'heur où je prétends : 
Mais je vois pour ce coup que j'ai mal pris mon temps . 
Duc faites moi chercher Astolfe en diligence : 
Car nous avons ici besoin de sa présence . 
C'est ce qui ne se peut , Madame , il est parti . 
Quoi sans mes ordres , Duc , peut-il être sorti ? 
Ah je ne vous crois pas , vite qu'on me l'appelle , 
Ou je le traiterai comme un sujet rebelle , 
Commandez qu'on le cherche et qu'on l'amène ici . 
Je crois que vainement j'en prendrai le souci . 
Quoi , vous me résistez , me voulez vous déplaire ? 
À vos commandements je voudrais satisfaire , 
Hola qu'on cherche Astolfe , et qu'on coure après lui , 
Un valet vient à part . 
Hélas s'il est trouvé je vais mourir d'ennui . 
Elle s'assied . 
Enfin nous voici seuls ; vous pouvez prendre un siège , 
Elle lui fait signe de s'asseoir . Il s'en défend . 
Votre âge et votre rang ont un grand privilège , 
Seyez vous . 
J'obéis . 
Parlez c'est sans témoins . 
Depuis que mes États sont régis pas vos soins , 
Me tenez vous pas lieu de tuteur et de père ? 
Outre qu'en souveraine ici je vous révère , 
J'ose vous dire encore avecques vérité , 
Si le respect s'accorde avec ma liberté ; 
Que comme mon enfant je chéris ma Princesse , 
Avec le même amour et la même tendresse . 
Puis que mon père est mort , et mort entre vos bras , 
Parlez , Duc , aujourd'hui me connaissez vous pas 
Pour votre souveraine , et pour son héritière , 
Et me devez vous pas obéissance entière . 
Je vous ai déjà dit avec sincérité , 
Que nous vous reverrons en cette qualité , 
Et ne saurions prétendre une gloire plus grande . 
Souffrez que je vous fasse encor une demande , 
N'est il pas du devoir d'un homme généreux , 
Qui des lois de l'honneur est vraiment amoureux , 
De protéger l'honneur des Dames qu'on offense . 
Quiconque y manque est lâche , et rien ne l'en dispense . 
Faites moi donc raison d'un lâche suborneur , 
Qui témérairement s'attaque à mon honneur , 
Et qui presqu'à vos yeux m'a si fort outragée , 
Que je mourrai d'ennui si je n'en suis vengée . 
De quelque rang qu'il soit , Madame , il doit mourir , 
Nommez-moi donc ce traître , et je le fais périr . 
Je n'attendais pas moins de ce noble courage , 
Qui mieux que la fortune eut la gloire en partage ; 
Et qui d'un esprit ferme adroit et vigilant , 
A si bien soutenu mon État chancelant . 
Je me dois souvenir tout le temps de ma vie , 
De la fidèle ardeur dont vous m'avez servie , 
Ce que j'ai de sujets sont autant de témoins , 
Que si mon sort est doux , il est doux par vos soins , 
Et de ce sentiment mon âme est possédée , 
Plus de mes premiers ans je retrace l'idée . 
Ah si cette innocence en mon coeur eût duré , 
Le dangereux tyran qui s'en est emparé , 
Ne me forcerait pas toute honte bannie , 
À chercher votre appui contre sa tyrannie . 
Vous n'ignorez pas , Duc , qu'avec moi vos enfants , 
Se trouvant élevés dès leurs plus jeunes ans , 
Sitôt que j'eus connu leur merveilleuse enfance , 
Ce que je ne souffrais que par accoutumance , 
Je l'aimai par raison et l'aimAI tendrement , 
Je croyais les aimer tous deux également : 
Mais insensiblement sans cesser de me plaire , 
La soeur vint à céder au mérite du frère . 
Cet enfant agréable , à toute heure à mes yeux , 
Prompt , zélé , complaisant , ardent , officieux , 
Si du moindre souci j'avais l'âme pressée , 
Prévenait mes désirs , devinait ma pensée , 
Ne cherchait qu'à me plaire : et certes ses respects , 
Ne pouvaient en cet âge encor m'être suspects . 
Comme à me bien servir il mit tout son étude , 
Et que j'avais tourné ses soins en habitude , 
Je ne m'aperçus pas qu'à ses regards pressants , 
Qui lors me paraissaient tous purs , tous innocents , 
Il mêla des soupirs dont l'ardeur continue , 
En un âge plus mûr enfin me fut connue , 
Dirai-je sans rougir qu'au feu qui s'alluma , 
Comme à ceux qui brillaient , mon coeur s'accoutuma , 
Et que je répondis à cette ardente flamme , 
Sans prévoir les malheurs qui menaçaient mon âme ? 
Oui , j'aimai cet ingrat , et l'aimai jusqu'au point , 
De lui donner un coeur qu'il ne demandait point , 
Croyant que son mérite égalait ma naissance , 
Je l'ai fait maître enfin de toute ma puissance , 
Je l'ai fait triompher des Rois qui m'adoraient , 
Et qui mieux qu'à mon sceptre à ce coeur aspiraient . 
Oui Duc , ce choix fatal dont on m'a tant pressée , 
Pour qui toute l'Espagne était intéressée , 
N'a regardé qu'Astolfe au mépris de ces Rois , 
Et je ne pouvais faire un plus indigne choix . 
Admirez le caprice et l'humeur de ce traître : 
Dés que de ma fortune il s'est senti le maître , 
