Consultez-la , monsieur , l'effet en sera prompt . 
Courage ; ce soupir m'est d'un flatteur augure . 
La vertu de Lucile , après tout , me rassure ; 
Elle oubliera l'amant . 
Non , ne l'espérez pas . 
Son absence a pensé lui coûter le trépas . 
Que dois-je faire ? Ô ciel ! 
Suivre mon ordonnance . 
Prenez , monsieur , prenez pour guide la prudence ; 
Signalez vos vertus par un effort nouveau ; 
Étouffez sagement l'amour dans son berceau , 
Et de deux vrais amants protégez la constance ; 
Je vous réponds , monsieur , de leur reconnaissance . 
Vous goûterez le bien de faire des heureux ; 
En est-il un plus grand pour un coeur généreux ? 
Le bonheur qui suivra cette gloire infinie 
Va , de dix ans au moins , vous prolonger la vie . 
Je rougis ... 
Bon ; tant mieux . Qui commence à rougir 
Tout haut de sa faiblesse est bien près d'en guérir . 
Je surmonte la mienne , et je sens qu'à mon âge 
L'amour est un écueil et l'hymen un naufrage . 
Instruisez-en Lucile , et son amant aussi . 
Il l'est déjà , monsieur ; vous le voyez ici . 
Comment ! Serait-ce vous ? 
Oui , mon âme ravie 
Ne doit plus vous cacher mon état , ma patrie . 
Je suis Français , monsieur : la guerre est mon métier , 
Et j'ai , depuis quatre ans , l'honneur d'être officier . 
Montval est mon vrai nom ; tout le reste est l'ouvrage 
D'un amour qui n'a pas la richesse en partage . 
Approchez tous .les trois ; venez , soyez témoins 
Du prodige nouveau qu'ont opéré ses soins : 
Lucile n'a plus rien à craindre de ma flamme , 
D'un amour ridicule il a purgé mon âme ; 
Nous voilà tous guéris par son art souverain ; 
N'en soyez plus surpris , il n'est plus médecin . 
Ma fille nous l'a dit , ma soeur est détrompée , 
Et je suis enchanté qu'il soit homme d'épée . 
Il est toujours poète , et c'est ce que je veux . 
Ils s'aiment ; permettez que je les rende heureux ; 
Ils auront tous mes biens . 
Quel bonheur ! 
Quelle gloire ! 
Ô générosité qu'on aura peine à croire ! 
J'ai fait une méprise et viens de m'égarer ; 
C'est peu de l'avouer , je veux la réparer . 
À Cléon . 
Votre exemple , monsieur , est des plus héroïques ; 
Je le suis : ils seront mes héritiers uniques . 
Nous devons ... 
Vous devez me faire compliment 
D'allier aujourd'hui ce qu'on joint 
Et rarement , qu'on devrait toujours joindre par préférence : 
J'unis le vrai mérite à la rare constance , 
La gloire à la beauté , l'esprit aux sentiments , 
Les grâces au savoir , les vertus aux talents ; 
Puis-je de mes trésors faire un meilleur usage ? 
À Montval , à Lucile , qu'il unit ensemble . 
Mes enfants , formez vile un si bel assemblage ; 
Soyez riches tous deux par mes justes bienfaits : 
Ce don vous manquait seul , et vous voilà parfaits . 
