Hâtez nos Prêtres saints , qu'on vienne , qu'on se presse . 
Avec eux , à l'instant , amenez la Princesse . 
Ce n'est que de mes mains qu'elle doit recevoir 
Le voile et le bandeau garants de son devoir . 
Déchu du rang sacré qu'il aurait dû défendre , 
Cyndonax , parmi nous , n'a plus rien à prétendre . 
Courez , dis-je . 
Sans doute , enflammé de courroux , 
Il viendra réclamer contre le Ciel et nous ; 
Prévenons les éclats de sa raison troublée . 
Qu'il trouve , en arrivant , la victime immolée . 
Les Druides entrent avec ordre , immédiatement suivis de Luthar portant l'urne sacrée qu'il va déposer sur l'autel , tandis qu'ils se rangent sur les deux côtés . Les Druidesses arrivent aussitôt dans le même ordre , et se placent devant les Druides . Leur marche est terminée par Emirène , ayant à ses côtés deux jeunes Druidesses , dont l'une porte le voile , et l'autre le bandeau qui lui sont destinés , ( Ce bandeau est une couronne de chêne ) : derrière la Princesse est Axénoé . Toutes les quatre s'avancent jusqu'auprès de l'autel où elles restent . 
Ô vous , de nos autels , défenseurs respectés , 
Vous qui seuls présidés à nos solennités , 
Avancez . Prenez place et , d'un regard propice , 
Honorez , avec moi , ce juste sacrifice . 
Tout entiers à nos Dieux , libres de soins mortels , 
Élevons nos esprits aux trônes éternels . 
A quelle horreur encor puis-je être réservée ? 
Ô mort , de tes poisons , suis-je assez abreuvée ? 
Recevez , de mes mains , ce voile révéré . 
Baissez un front soumis sous ce bandeau sacré . 
Hélas ! C'en est donc fait , et ce voile funeste 
D'un faible jour encor me dérobe le reste . 
Je meurs et , par vos lois qu'à peine je comprends , 
Retranchée à jamais du séjour des vivants , 
Je ne recevrai point , à mon heure dernière , 
Dans mon sein palpitant , les larmes de mon père , 
Se tournant vers Axénoé . 
Les larmes de l'amour ... où m'égarai-je encor ? 
Où mes voeux vont ils prendre un si coupable essor ? 
Hésus , descends toi-même en cette âme éperdue ! 
Dieu , si , de ces parvis , tu remplis l'étendue , 
Reçois à tes autels , tes fidèles Gaulois . 
À Emirène . 
Venez . C'est en vos mains qu'il a remisses droits . 
Digne fille du Ciel , que votre âme réponde 
À ce qu'attend de vous sa justice profonde . 
Les noms de ses enfants , soumis aux lois du sort , 
Sont ici , sous vos yeux , dans l'urne de la mort . 
Tous ! 
Oui , le Roi lui-même en a donné l'exemple , 
Et tout son peuple encore environne ce temple , 
Attendant que le Ciel dévoile ses décrets . 
Tout est donc , en ce jour , complice des forfaits ! 
Quoi , même un père tendre , appui de sa famille , 
Un fils , son espérance , une mère , une fille , 
Une épouse ... un amant peut tomber sous mes coups ! 
Le sort n'en frappe qu'un , mais les embrasse tous . 
En est-il qui n'aspire au bonheur qui l'appelle ? 
Mon sang se glace encore . Ô sagesse éternelle , 
Cet homicide affreux peut-il vous honorer ? 
Et par quelle fureur osons-nous consacrer 
Ces pieux attentats érigés en mystères , 
Et jouir , sans remords , du meurtre de nos frères ? 
Et qu'est-ce , aux yeux d'Hésus , que le sang des humains ? 
Dans l'éternel espace , atomes incertains , 
Nous sommes trop heureux que sa voix le demande , 
Que sa bonté facile en reçoive l'offrande , 
Qu'il daigne la payer de l'immortalité . 
Est-ce ainsi que d'un Dieu vous peignez la bonté ? 
Puis-je , à ces traits affreux , la distinguer ? 
Parjure ! 
Osez-vous opposer ce coupable murmure 
Au décret éternel qui nous fut révélé , 
Et doutez-vous encor quand le Ciel a parlé ? 
Malheur à l'homme faible , en sa vaine sagesse , 
Qui , suivant de ses sens la dangereuse ivresse , 
Blasphème un Dieu profond qu'il ne peut pénétrer . 
Dieu terrible , à son coeur puisses tu le livrer ! 
Élève , autour de lui , des remparts de ténèbres ! 
Qu'il marche environné de nuages funèbres ! 
Que l'effroi , que la mort , que son spectre odieux , 
De leurs flambeaux cruels épouvantent ses yeux ! 
Et qu'enfin , sous ses pas , ouvrant le sombre abîme , 
Ta foudre dévorante y poursuive son crime ! 
Voilà , n'en doutez point , le châtiment vengeur 
Qu'il prépare à l'impie en sa juste fureur . 
Voilà l'affreux destin réservé pour vous-même , 
Si ... 
N'attendez-vous pas le Pontife suprême ? 
Je ne sais , mais , peut-être ... 
Ah , c'est trop balancer . 
Par le Dieu que je sers , j'ai droit de vous forcer . 
Remplissez vos serments . Tremblez sous sa puissance . 
Obéissez . 
O Dieu , tu vois la violence 
Que leur zèle farouche est prêt à m'opposer , 
Grand Dieu , tu m'es témoin qu'il ne peut m'imposer . 
Vous m'y forcez , je cède , et cette barbarie 
Rompra bientôt le noeud qui m'enchaîne à la vie . 
Cet espoir rend la force à mon coeur frémissant . 
Aux Druides . 
Puisse tomber sur vous le sang de l'innocent ! 
Elle tire un billet , le regarde , le rejette dans l'urne et tombe dans les bras d'Axénoé , en s'écriant : 
Qu'ai-je lu ? Ciel ! ô Ciel ! 
Qu'allez-vous entreprendre ? 
Malheureux , est-ce ainsi que vous osiez m'attendre ? 
Grand Dieu ! Le fanatisme , en ce jour détesté , 
A-t-il , dans tous les coeurs , éteint l'humanité ? 
Qu'avez-vous fait , Princesse ? Et quel aveugle zèle 
A pu surprendre encore ? ... 
Ah quelle voix m'appelle ? ... 
C'est-vous , Seigneur ! eh bien , le crime est commencé , 
Et ma main ... 
Juste Ciel ! 
Je n'ai point prononcé . 
Ah ne prononcez pas quelque effroi qui vous presse . 
Ah je n'avais d'espoir que dans votre sagesse . 
Vous vous flattez en vain de nous cacher le sort . 
Il faut parler , Madame , ou marcher à la mort . 
Telle est la loi d'Hésus . 
Eh bien , me voilà prête . 
