Oui ; la douleur la force à cet aveu fatal . 
Daignez la laisser seule , elle vous en supplie . 
Mais je ne conçois rien à cette fantaisie . 
Avec moins de contrainte elle s'expliquera , 
Et je ne réponds point du succès sans cela . 
La chose étant ainsi , monsieur , je me retire , 
Et de cet entretien je reviendrai m'instruire . 
J'aurai bientôt l'honneur de vous en informer , 
Et sur l'événement vous pouvez vous calmer ; 
Il sera très heureux , c'est moi qui vous le jure . 
Je sors moins agitée , et ce mot me rassure . 
Elle sort . 
J'ai tenu ce propos , afin de l'écarter . 
Lucile , à ce sujet , ne veut rien écouter , 
Et de tout médecin elle fuit la présence . 
Mais tu sais que son mal est de ma compétence . 
Tu devais l'éclaircir et détromper son coeur . 
Je l'ai tenté sans fruit . Son aveugle douleur , 
Quoi que j'aie avancé , n'a pas voulu me croire . 
Votre retour , monsieur , lui paraît une histoire 
Imaginée exprès pour calmer son esprit . 
Un songe l'a beaucoup agitée cette nuit . 
Je n'ai qu'à me montrer pour démentir ce songe , 
La vérité d'abord détruira le mensonge . 
Ce moment est critique ; il vous sera plus doux , 
Tout bien examiné , de le filer pour vous . 
Il serait dangereux de le brusquer pour elle . 
Monsieur , d'une façon plus sage et plus nouvelle , 
Pourra , s'il le veut bien , en jouir par degré . 
Ce moyen , par l'amour , doit être préféré . 
Quel est donc ce moyen ? 
Je m'en vais vous l'apprendre . 
Dans ce salon , monsieur , Lucile va se rendre , 
Pour y continuer votre portrait en grand . 
Comme il fait plus obscur dans son appartement , 
Cet endroit est toujours celui qu'elle préfère . 
La peinture demande un beau jour qui l'éclairé . 
Voilà son atelier qu'il faut ici dresser . 
Voici votre portrait , et je vais le placer . 
Mettez-vous là . 
Dis-moi : que prétend ta folie ? 
Cacher l'original derrière la copie . 
Là , vous aurez , monsieur , le plaisir ravissant 
D'être devant Lucile invisible et présent , 
De connaître son coeur par sa douleur profonde , 
Et de vous voir pleurer des plus beaux yeux du monde . 
Là , vous pourrez goûter l'enchantement nouveau 
De voir sa main charmante animer le pinceau , 
Vous donner sur la toile une seconde vie , 
Y peindre , y caresser votre image chérie , 
Sa bouche la baiser dans un léger transport , 
Et vous faire , vivant , jouir de votre mort . 
J'envie à mon portrait cette faveur suprême , 
Et j'aimerais bien mieux en profiter moi-même . 
Vous serez à portée , et ne vous fâchez pas . 
Donne-moi ce pinceau que ses doigts délicats 
Ont conduit pour orner ma figure brillante : 
Qu'en attendant j'y porte une lèvre pressante . 
Dans leurs façons d'agir , que les amants sont fous ! 
À baiser ce pinceau quel plaisir prenez-vous ? 
L'objet qui l'a touché le rend cher à ma flamme ; 
J'en tiens un nouvel être et lui dois une autre âme . 
Il regarde son portrait . 
De mes traits embellis je demeure enchanté . 
Que je me trouve beau ! C'est sans fatuité . 
Dans mon portrait , au fond , ce n'est pas moi que j'aime ; 
C'est la main qui l'a fait , c'est Lucile elle-même . 
Puis-je trop le chérir ? Les Grâces et l'Amour 
Ont peint et retouché l'ouvrage tour à tour . 
Elle vient , cachez-vous ; goûtez en amant tendre , 
Avant que de la voir , la douceur de l'entendre . 
Lisette , soutiens-moi ; j'ai besoin de ton bras : 
Je me sens déjà lasse , et n'ai fait que deux pas . 
Vous serez beaucoup mieux quand vous serez assise . 
Ah ! je suis mal partout ; rien ne me tranquillise . 
N'importe , donne , approche un peu ce fauteuil-là . 
Mettons-nous à l'ouvrage , il me délassera . 
Elle peint 
Cher Montval ! Attendant le bonheur de te suivre , 
J'aime sur cette toile à te faire revivre . 
Ton portrait est fidèle , il est d'après mon coeur -T 
Et c'est le seul plaisir qui flatte ma douleur . 
Que ne peux-tu , des lieux où repose ton âme , 
Ah ! Que ne peux-tu voir ces marques de ma flamme ! 
Que ne peux-tu porter tes regards jusqu'à moi . 
Sentir ce que je sens , ce que je fais pour toi ! 
Dans mes justes regrets quo no peux-tu m'entendre ! 
Que n'es-tu le témoin de l'amour le plus tendre ! 
Il l'est , mademoiselle , il l'est dans cet instant . 
Je vais ... 
Non , cachez-vous . 
À Lucile . 
Il vous voit , vous entend , 
Et ne perd pas vin mot de tout ce que vous dites . 
Loin d'apaiser par là mon chagrin , tu l'irrites . 
Il ne se repaît pas d'un discours aussi vain . 
Supposons , un moment , qu'il respirât enfin , 
Qu'il parût devant vous . 
Ah ! j'en mourrais de joie ! 
Mais ce n'est plus un bien que le ciel me renvoie . 
Pour jouir de sa vue et de son entretien , 
Il ne me reste plus que ce faible moyen . 
Elle repeint . 
Ma main seule à mes yeux peut retracer ses charmes , 
Et sa perte à jamais fera couler mes larmes . 
Je vous l'ai déjà dit , votre amant n'est pas mort ; 
Et si vous vouliez bien écouter mon rapport , 
Je vous en convaincrais d'une façon si claire ... 
Depuis six mois entiers tout , m'a dit le contraire . 
Un songe , encore un songe ... 
Ah ! le jour qui vous luit 
Est fait pour dissiper les erreurs de la nuit . 
Ceux qu'on fait le matin sont toujours vrais , Lisette . 
Elle quitte le pinceau . 
J'ai vu , j'ai vu l'objet de ma douleur secrète ; 
Je l'ai vu tout sanglant qui s'avançait vers moi , 
Et me tendait sa main pour recevoir ma foi ; 
Il me la demandait d'une bouche expirante , 
Comme le juste prix de son ardeur constante . 
Eu l'arrosant de pleurs , j'ai reçu cette main , 
Et la mienne a lié mon sort à son destin . 
