De la Religion consacrent les fureurs . 
Cependant Médicis pour frapper ses victimes , 
Paraît du haut du Louvre appeler tous les crimes ; 
Ministres de sa haine et dignes de son choix , 
Tous semblent accourir à sa terrible voix : 
D'un coup d'oeil elle arrête ou hâte la furie : 
De ce peuple échauffé , plein de sa barbarie , 
Des bourreaux fatigués ranime le courroux , 
Et marque à chacun d'eux la place de ses coups ; 
Tout couvert de son sang , de poudre , de blessures , 
Soubise en expirant a vengé ses injures , 
Ce peuple avide encor , même après son trépas , 
Dans son coeur palpitant lisait ses attentats ; 
Qui le croirait enfin ? Ce sexe né sensible 
Arrêtait ses regards sur cet objet terrible . 
Prodige de vengeance , il voulait à loisir 
Rassasier ses sens d'un si cruel plaisir . 
Peut-il en goûter d'autre auprès d'une maîtresse , 
Dont l'exemple inhumain a séduit sa faiblesse ; 
Aveugle en ses transports , sans vice , sans vertu , 
Ce sexe par l'usage est toujours prévenu . 
Ami , c'est encor peu de ces excès horribles 
Où se livrent des coeurs par devoir inflexibles , 
C'est peu que ce Palais , la demeure des Rois , 
Temple , où souvent par eux le Ciel dicta ses lois , 
Soit en proie aux fureurs des plus vils fanatiques , 
Que des traces de sang souillant ces saints portiques , 
L'asile des humains devienne leur tombeau , 
Le Roi ... le Roi lui-même est le premier bourreau ... 
Lui ! Qui devrait plutôt se montrer notre père , 
Ô Ciel ! 
Ami , le fils est digne de la mère , 
Comme elle , des traités il sait garder la foi ; 
Plus criminels encor que ce coupable Roi , 
Ses lâches favoris hautement applaudissent . 
À tant de cruautés dont tout bas ils frémissent ; 
Et d'un Prince imbécile égarant les transports , 
De cette âme incertaine écartent les remords . 
Tel est du courtisan la bassesse ordinaire , 
L'ouvrage de ses Rois , en tout il les révère ; 
Du nom de Dieu souvent honore un vil humain 
Qui doit tout son éclat au nom de Souverain : 
Du Trône où l'éleva le sort ou la victoire , 
Dans la nuit de la tombe entraîne-t-il sa gloire ? 
Son culte est aboli , ses autels renversés , 
De la servile main qui les avait dressés . 
Au Monarque nouveau consacrant d'autres temples , 
Ces Grands d'une autre Cour adoptant les exemples , 
Brisent l'antique idole , et foulent à leurs pieds , 
Les images du Dieu qui les avait créés . 
Les prêtres à nos yeux dérobaient le nuage 
Qui dans l'ombre du crime enfantait cet orage : 
Apprends , ô Lavardin , leur dernier attentat , 
Le comble des horreurs , la honte de l'État : 
Une croix à la main ces monstres homicides , 
Applaudissent aux uns , nomment lâches , timides , 
Ces autres dont les bras sont indéterminés ; 
On les entend crier « Frappez , exterminez , 
Ce sont des Factieux , ce sont des Hérétiques , 
Leurs zélés assassins montrez vous Catholiques ; 
Voyez les Cieux ouverts , les peuples éternels , 
Dieu , qui jette sur vous des regards paternels ; 
Il ne veut d'autre encens , d'autres voeux , d'autre hommage , 
Que la destruction d'un peuple qui l'outrage . » 
Ranimés à la voix de ces Prêtres menteurs , 
Soudain les meurtriers reprennent leurs fureurs ; 
Plus barbares qu'eux tous , ces indignes Ministres , 
De tant de trahisons seuls conseillers sinistres , 
Réveillent la vengeance en attisent le feu , 
Et sous des traits cruels défigurant ce Dieu , 
Voulant peindre à la fois tous les crimes ensemble , 
Ils en forment , hélas ! un Dieu qui leur ressemble ! 
Ces Pasteurs qu'autrefois on vit si bienfaisants , 
D'un malheureux troupeau sont les loups dévorants . 
Tyrans qui pour régner sur ce peuple idolâtre , 
Soufflez dans tous les coeurs un zèle opiniâtre , 
En vain vous nous voulez imposer une loi , 
Qui trahit les serments , la nature , la foi , 
Vos crimes , ni le fer ne sauraient nous convaincre , 
Et c'est par la vertu qu'on a droit de nous vaincre ; 
Que d'autres sentiments viennent vous animer , 
Annoncez-nous un Dieu que nous puissions aimer ; 
Qui d'un égal amour chérisse ses ouvrages , 
Voie en tous ses enfants autant de ses images ; 
Et si par un faux jour nos yeux sont égarés , 
Est-ce en nous égorgeant que vous les ouvrirez ? 
Ah ! Votre loi sans doute est la loi véritable , 
Nous adorons un Dieu bienfaisant , équitable , 
Eh ! nous punirait-il quand maître de ce coeur , 
Il éclaire ses pas , ou l'entraîne à l'erreur : 
Peut-il nous accabler du poids de sa vengeance , 
S'il nous rend criminels , même avant la naissance ? 
Non ; ce Dieu plus clément veut tous nous rendre heureux , 
On n'est point dans l'erreur dès qu'on est vertueux . 
Entends les hurlements de ce monstre sauvage , 
Dont la haine pour nous est un droit d'héritage ; 
De ce peuple au carnage , échauffé par devoir 
De sa Religion tel est l'affreux pouvoir ! 
En vain de ce Dieu même attestant la puissance , 
Il l'a rendu garant d'une vaine alliance ; 
Sur la foi des Traités , nos frères endormis , 
Livrés par le sommeil aux glaives ennemis , 
De ses bras vont passer dans l'horreur des supplices , 
Et de leur sang proscrit sceller tant d'injustices . 
Hymen , dont les liens rassuraient notre sort , 
Tes flambeaux sont pour nous les torches de la mort : 
Nuit ! À tant de forfaits dérobe tes ténèbres , 
Laisse éclairer au jour ces vengeances célèbres . 
Le bruit redouble ... Ami quitterons-nous ces lieux , 
En doutant des destins d'un vieillard malheureux ; 
Bientôt de ce palais on brisera les portes , 
Bientôt Guise , Hamilton , suivis de leurs cohortes , 
Et du sang le plus pur teignant ces murs sacrés , 
Vont rompre tous les noeuds qu'eux-mêmes ils ont serrés . 
De la foudre qui gronde éloignons la menace , 
D'un peuple de tyrans , allons braver l'audace ; 
Le fer que sur nos jours lève l'impiété 
Tombera pour frapper ceux qui l'ont excité ... 
Où chercher Coligny dans ce désordre horrible ? 
Ciel ! Comme nos bourreaux seriez-vous insensible ? 
