Pour donc à mon repos être utile et prospère , 
Il faut restituer les larcins de ton Père , 
Et partir de Séville à la pointe du jour , 
Pour aller à Tolède établir ton séjour . 
Ton père 
Quoi , mon Père ? Ah ! Si mon sort vous touche , 
Pour dire encore un mot , daignez ouvrir la bouche , 
Adoucissez l'ennui dont je suis travaillé , 
Parlez . 
Adieu le cœur , puisqu'il est éveillé . 
En quel trouble mon âme est-elle ensevelie ? 
Ô bizarre destin ! Sort fatal ! 
C'est folie , 
Pour animer mon cœur j'ai beau faire un effort , 
Je ne suis point vaillant si ce n'est quand il dort . 
Au moins permettez donc que mon œil se défile , 
Et cessez s'il se peut d'affliger Lazarille . 
Lazarille , bons Dieux ! Où je suis insensé ; 
Où ce nom dans ce lieu vient d'être prononcé . 
Je souhaite une chose impossible , 
Qui n'est plus ce qu'un esprit ne peut être visible : 
Mais à mon triste sort soyez moins endurci , 
Et dites pour le moins si vous êtes ici . 
Oui , j'y suis Lazarille . 
Ô surprise effroyable ! 
Les Enfers pour me perdre ont vomi quelque Diable , 
Qui pour venger ma fourbe employant ses efforts , 
Châtiera mon esprit aux dépens de mon corps . 
Adieu Gusman . 
Suffit , mais soulagez ma peine , 
Dites si dans ce lieu c'est moi qui vous amène . 
Nullement . 
En effet , Belzébuth je le crois , 
Tu ne viens pas pour lui , tu ne viens que pour moi . 
Enfin donc ma douleur à votre âme soumise , 
De pouvoir vous toucher la faveur m'est permise , 
Je vous tiens . 
Pauvre Esprit ! Où te fourreras-tu ? 
Vous voyez Lazarille à vos pieds abattu , 
Je veux vous obéir , rien ne m'est difficile , 
Je sais que vous voulez que je quitte Séville , 
J'y consens pour vous plaire , et immole en ce jour , 
M'amour à la nature , et moi-même à l'amour . 
Quel discours ambigu ? 
Que le Diable te gratte , 
Grâce au bon Jupiter je suis hors de ta patte , 
Attrapons quelque coin . 
Je te tiens mon cher fils . 
Je plus infortuné de la troupe d'Esprits , 
Où t'es-tu là rangé ? 
Quel ennui te possède ? 
Il est vrai que je veux te revoir à Tolède : 
Mais loin qu'en tes projets je te veuille trahir , 
Obéir à l'amour c'est assez m'obéir . 
Enfilons la venelle . 
***** 
Ô fortune prospère , 
Obéir à l'amour , c'est vous plaire mon père , 
Sans doute . 
En quel endroit pourrait être mon trou , 
Si j'ouvre ma lanterne ils me rompent le cou , 
Il faut donc se résoudre , ô trop sourde lanterne , 
A ne pas ouvrir de peur qu'on me discerne . 
Parle-moi . 
pour répondre à l'amour paternel , 
Je dois vous souhaiter un repos éternel ; 
Et qu'à mes vœux ardents le Ciel étant propice , 
Vous sentiez sa clémence , et non pas sa justice . 
C'est mal prendre son temps pour ce triste propos . 
Quelle grêle de coups va tomber sur mon dos . 
C'est bien fait , aussi bien je suis trop téméraire , 
Et j'eus trop peu d'esprit quand je le voulus faire . 
Touchant les mille écus autrefois mal acquis , 
Que de restituer je suis par vous requis , 
Puisque pour être heureux il faut être sans tâche , 
Et qu'à vous contenter fortement je m'attache , 
Votre ombre vagabonde aura droit désormais 
De goûter des douceurs qui ne cessent jamais . 
Il a perdu le sens , quelle angoisse mortelle ! 
Depuis quel temps , mon fils , n'as-tu plus de cervelle ? 
Hélas ! 
Si mon esprit vous paraît altéré , 
C'est depuis votre mort qu'il est donc égaré ? 
Ma mort ! 
D'être rossé je sens approcher l'heure . 
Je sais que dans mon âge il est temps que je meure , 
Nous naissons pour mourir ; mais malgré cette loi 
Mon jour n'est pas venu , je vis . 
Pardonnez-moi ; 
Vous êtes mort mon Père , et la chose est certaine . 
Pour si peu qu'il est mort ce n'en est pas la peine . 
Si je suis mort , c'est donc sans m'en apercevoir : 
Mais de quelle personne as-tu pu le savoir . 
Je tiens de Don Raymond cette triste nouvelle . 
Il faut le détromper , hola de la chandelle . 
De la chandelle , hélas ! La feinte va finir , 
J'ai si bien fait le mort qu'il le faut devenir . 
De la clarté , fus donc , hola ! vite mon Maître , 
Dès que tu me verras , tu sauras me connaître . 
Cependant ma frayeur est sans comparaison . 
S'il faut faire l'Esprit , faisons le par raison , 
Et tâchons d'éviter les coups qu'on nous prépare . 
Pourquoi faire Messieurs un si grand tintamarre ? 
D'où vient que du sommeil . 
Mon fils . 
Hélas mon Dieu ! 
Quel horrible fantôme est gîté dans ce lieu ? 
À moi vite garçons , de la clarté . 
Je pâme ! 
Une peur effroyable a coulé dans mon âme . 
Je vois d'autre chandelle . 
Ah ! Messieurs qu'est-ceci ? 
Parlez . 
Je n'en sais rien . 
Je n'en sais rien aussi , 
Tout me devient fatal , Ciel quelle est ma misère ! 
Est-ce en vous que je vous l'ombre de feu mon père . 
Tu vois ton père en vie . 
Hé bien , j'en suis d'accord , 
Vous qui donc êtes-vous ? 
Je suis ton père mort , 
Oui , je suis , ô garçon ! Qui de moi voulut naître , 
Aussi bien trépassé qu'aucun autre puisse être . 
Tout me confond , mon trouble est plus fort que devant ; 
Enfin mon père mort , ou mon père vivant , 
Si de vous , ou de vous je reçus la naissance , 
Donnez-m'en l'un ou l'autre une claire apparence . 
Dans les traits de ton père envisage les tiens . 
La mort que j'ai soufferte a changé tous les miens , 
C'est un monstre infernal revêtu de ma forme . 
Est-il vrai que je veille , ou si c'est que je dorme . 
Tu te laisses surprendre , et ne m'écoute pas . 
Que direz-vous , mon père a souffert le trépas , 
J'en suis certain . 
D'accord . 
