Contre leur cruauté , nous offre un asile sûreOui , nous y reprendrons , par les mains du bonheur , 
Les premiers droits de l'homme usurpés par l'erreur . 
C'est la loi , le devoir , la voeu de la nature , 
Le serment de ton coeur ; tout autre est un parjure . 
Ciel , où fuir ? Où cacher mon trouble et mes combats ? 
La terre , avec effroi , semble fuir mes pas ... 
N'abuse point ... impie ! ... Ah , je suis plus coupable . 
Le crime me poursuit et le remords m'accable 
Et mes sens , coup sur coup ; frappés de tant d'horreur ... 
Je meurs . 
Elle s'appuie contre l'autel . 
Reviens . Arrête , idole de mon coeur ! 
Chère amante ! 
Cruel ! Jouis de ta victoire . 
Jouis de ces combats si honteux à ma gloire , 
Qu'au prix de tout mon sang je voudrais expier ; 
Mais crains un Dieu vengeur prêt à te foudroyer . 
Si tu savais ... Oui , tremble . Il vient punir ton crime . 
Il vient m'encourager à frapper sa victime . 
Toi , sa victime et moi ! ... Dieu terrible et jaloux , 
Puissance épouvantable où me réduisez-vous ? 
Va , ce jour n'est , pour nous , qu'une chaîne d'orages . 
Oui , la paix n'est , pour toi , que fuir d'autres rivages ; 
Qu'avec moi . J'en réponds . Tu le dois ; c'en est fait , 
Il faut me suivre . 
Eh bien , consomme ton forfait . 
Porte aux derniers excès ta criminelle audace . 
Elle embrasse l'autel avec transport . 
Arrache une prêtresse aux autels qu'elle embrasse . 
Ce n'est qu'en l'immolant qu'on peut l'en séparer . 
Tyran d'un coeur trop tendre , ose le déchirer . 
Punis , de tes fureurs , ta sacrilège amante . 
Emporte , après ce coup , ma dépouille sanglante . 
Ce n'est qu'en cet état que tu peux m'obtenir . 
Grands Dieux , ce n'est qu'ainsi que je peux le punir . 
Ô ciel ! 
Mais , non , Seigneur , je lis mieux dans votre âme . 
Je connais , mieux que vous , la vertu qui l'enflamme . 
C'est trop vous offenser par un si lâche effroi . 
Non , le choix de mon coeur est digne encore de moi . 
Je puis , de tes transports , braver la violence . 
Seule , en ces bois sacrés , sans secours , sans défense , 
Ma faiblesse est ma force et , malgré ta fureur , 
Mon appui le plus sûr est encore dans ton coeur . 
En vain l'amour frémit dans ton âme égarée ; 
Tu sauras respecter la foi que j'ai jurée , 
La sainteté du lieu , mon sexe , mon effroi , 
Mon effroi renaissant qui n'a d'objet que toi . 
Adieu . Ma destinée attachée à ta vie 
M'appelle à te sauver ... elle sera remplie . 
À Axénoé . 
Ne craignez rien ; sortons . 
Je demeure éperdu . 
Quel rempart , à ma rage , oppose sa vertu ! 
Quel charme me retient , et quel pouvoir m'enchaîne ! 
Tu fuis , et pour jamais ! Ô trop faible Erimène ! 
Quand l'amour frémissant ... Mais que m'a-t-elle dit ? 
Ses funèbres adieux ont glacé mon esprit . 
Quoi , son destin l'appelle à ma sauver encore ! 
Ah la mort , en ce jour , ne peut frapper que moi , 
Quel est donc ce danger , en ce jour , ne peut frapper que moi , 
Et mon coeur éperdu l'obtiendra malgré toi . 
Ô vous qui , dans ce temple , organes de nos Dieux , 
Ratifiez les lois de la terre et des cieux , 
Pardonnez si ce jour a vu couler mes larmes ; 
Je ne puis vous cacher mes secrètes alarmes 
À ces apprêts de mort , à ce mystère affreux 
Par qui ma fille en pleurs va contacter ses voeux . 
Pardonnez . Éclairez ma raison confondue ; 
Rendez enfin le calme à mon âme éperdue 
Prononcer . Est-il vrai que le Ciel ? ... 
Non , Seigneur . 
Ce ciel trop offensé s'explique en votre coeur . 
Proscrivez ces forfaits dont on le rend complice , 
Et vendez sa clémence ainsi que sa justice . 
Et quel droit avez-vous , Pontife audacieux , 
De renverser un culte avoué par les Dieux ? 
Le droit de la raison ; ais vous , faibles druides , 
Osez-vous consacrer la loi des homicides ? 
Juges , législateurs , ministres des autels , 
Arbitres respectés de la foi des mortels 
Qui croyez la contraindre et devez en répondre , 
Plus instruits que le peuple , est-ce à vous de confondre , 
Avec les lois du Ciel et de la vérité , 
Ce culte , enfant impur de la férocité ? 
C'est la vérité même annoncée à nos pères 
Qui , par eux , à leurs fils a transmis ces mystères 
Que nous devons transmettre à nos derniers neveux . 
J'en atteste ce temple et ces bois ténébreux , 
Asile de la mort , où , du sein du tonnerre , 
Hésus , se dévoilant , épouvantant la terre , 
Lorsque , scellant son pacte et pénétré d'effroi , 
Pour nos aïeux , pour nous , Druïs reçut sa loi . 
« Mon esprit , leur dit-il règne en ce sanctuaire . 
Si vous portez jamais un regard téméraire 
Sur ces lois , sur ces rites que je vous ai tracés , 
Si le sang le plus pur ... malheureux , frémissez . 
Vomis de mon saint temple et de la terre entière , 
Aux pieds de vos tyrans vous mordrez la poussière . 
Je verserai sur vous des torrents de fureur . 
Vous vivrez dans l'opprobre et , frappés de terreur , 
Pénétrés de mes traits , poursuivis par mes flammes , 
Vos prêtres , vos vieillards , vos enfants et vos flammes 
Chercheront , contre moi , dans la nuit du trépas , 
Un asile éternel qu'il ne trouveront pas . » 
Quoi ce Dieu dont la foudre épouvante les crimes , 
Verrait tous les humains comme autant de victimes ! 
Il n'est , dans vos portraits , qu'un despote jaloux 
Toujours ivre de rage et brûlant de courroux , 
Qu'il nous faut apaiser par le sang et les larmes ; 
Et que sommes-nous donc ? Environnez d'alarmes , 
Vils jouets d'un pouvoir qui nous frappe à son gré , 
Nous ne levons au Ciel qu'un front mal assuré . 
