Faisait naître mes jours : non non , ce n'est pas elle . 
Que crains-tu , pauvre fille , ayant le Roi des Rois 
Qui te met à couvert sous l'ombre de sa Croix . 
Est-ce là cette bouche où le baiser fidèle 
M'eût mis au rang des Dieux , non non , ce n'est pas elle . 
Si le sang ne ment point , pourtant je ne sais quoi 
Me dit au fonds du coeur que ce sang est à moi . 
Reconnais bien ton sang ; ô nature cruelle ! 
C'est ma Dipné : ce l'est ? Mais non ce n'est pas elle . 
Qu'est devenu le train qui suivait ses appas . 
Chère Dipné , est-ce vous ? 
Non , je ne la suis pas . 
Ô Dieux ne souffrez pas que ce malheur m'advienne ! 
Vous n'êtes pas mon sang ! Quoi donc ? 
Je suis Chrétienne . 
Et ta loi t'apprend-t-elle à résister aux Rois , 
Je te ? Mais hélas ! Non , mille fois j'en mourrais : 
Mais sans doute il faut bien que le Ciel me retienne , 
Aie pitié de moi mon coeur . 
Je suis Chrétienne . 
Sois ce que tu voudras , les Dieux me sont témoins 
Qu'en ton aveuglement je ne t'aime pas moins : 
Mais mon plus cher souci tourne sur moi ta face , 
Et soulage mes maux d'un mot de bonne grâce . 
Ouvre-moi ton beau sein et rends-le possesseur 
De mon Sceptre et de moi par un trait de douceur . 
Vois mes yeux de tes yeux , et les feux de tes charmes 
Tariront aussitôt les sources de mes larmes . 
Joins ma main à ta main . 
Tout beau , ce que je tiens 
Vous apprend que ma main est au Dieu des Chrétiens . 
Veux-tu pas ma Couronne ? 
Abus , le Diadème 
Du vrai Roi que je tiens est celui seul que j'aime . 
Veux-tu pas un Époux ? 
Un seul de mes cheveux 
N'appartient qu'à l'Époux que je tiens et je veux . 
Prends de moi cet anneau qui par sa forme ronde 
Ne doit que couronner le plus beau doigt du monde . 
En ce beau corps cinq trous de pourpre environnés 
Rendent de cinq anneaux tous mes doigts couronnés : 
Car c'est en cet endroit par des noces austères 
Qu'on s'épouse en la foi de nos sacrés mystères . 
Épouse , ma Vénus , quelqu'un qui soit plus doux . 
C'est la vraye douceur qu'avoir Dieu pour Époux . 
Qu'espères-tu de lui qu'une misère extrême , 
Puisqu'on sait qu'il n'a pu s'en garantir soi-même . 
On ne voit en ce bois de ce Dieu prétendu , 
Qu'un portrait de gibier , et celui d'un pendu . 
Princesse de beauté , change-moi ce fantôme , 
Pour un époux royal qui t'apporte un Royaume . 
Retirez-vous de moi . 
Me reconnais-tu bien ? 
Ou vous êtes mon père , ou vous ne m'êtes rien . 
Ce cher Époux qui peut souffrir votre blasphème , 
Ainsi traité qu'il est , c'est celui seul que j'aime , 
Veux-tu m'épouser ? 
Pour vous tirer d'erreur , 
J'épouserais plutôt le moindre Laboureur . 
Étant si tendre à tous , me voyant ton plus proche , 
Peux-tu contre moi seul avoir un coeur de roche . 
Oui , vous m'êtes trop proche . 
Ô Dieux ! Le coeur me fend 
À ces mots ; mais pourquoi ? 
Ma loi me le défend . 
Ô détestable loi ! Faut-il que je la tienne ? 
Non non , je ne suis pas Chrétien . 
Je suis Chrétienne . 
Mais qui doit de nous deux faire observer la loi ? 
La fille étant Sujette , ou le Père étant Roi . 
Ce Dieu notre vrai Roi doit être sans réserve 
Reconnu le premier en ses lois que j'observe ; 
Ma mère dans ses jours vous en put dire autant . 
Elle vivait contente , et j'en étais content . 
Que ne me souffrez-vous en sa même croyance . 
Je vous y souffrirais en même concurrence : 
J'agréais son plaisir et c'était mon devoir , 
Puisqu'elle partageait avec moi mon pouvoir : 
Mais je puis en tout cas contraindre une personne 
Qui ne m'égale point au droit de ma Couronne . 
Puis-je la posséder ? 
Ce sont là tous mes voeux , 
Et pour l'avoir tu n'as qu'à dire je le veux : 
C'est toi seule qui peut et qui doit y prétendre , 
Je te l'offre , ma Dipné , et tu n'as qu'à la prendre . 
Et ma foi ? 
De ta foi ne touchons pas ce point , 
Étant égale à moi je ne te contrains point , 
Je te veux bien Chrétienne , et te promets encores 
De mettre entre mes Dieux le Dieu que tu adores . 
Vos plus parfaits désirs excèdent en défauts . 
Vous parlez de mêler le vrai Dieu dans les faux , 
Ou mon Dieu dans vos Dieux ; c'est rendre sociables 
Le jour parmi les nuits , ou Dieu parmi les diables . 
Je vous regarde en Reine en un droit hérité 
D'agir et de parler en Souveraineté . 
Faites que par ce droit votre foi se maintienne ; 
Soyez Reine si vous voulez être Chrétienne . 
C'est tout ce que je veux . 
Que ce mot est charmant , 
Les Dieux ont attendri ce coeur de diamant . 
Sus donc que ma Junon paraisse en Souveraine , 
Que la moitié d'un Roi se fasse voir en Reine . 
Où sont tous ses atours . 
On lui présente des habits royaux . 
Holà : tout beau , holà ; 
Je veux être Chrétienne , et ne veux que cela . 
Je dis et le redis , afin qu'on s'en souvienne , 
Je ne veux que cela ( parlant d'être Chrétienne . ) 
Qu'on l'habille : ces mots ne font que m'enseigner 
Qu'elle veut et qu'il faut la contraindre à régner . 
Ou vous feignez , ou j'ai grand sujet de me plaindre , 
Me regarder en Reine et vouloir me contraindre . 
Qu'on l'habille . 
On lui veut ôter le Crucifix . 
Profane , ôtez-moi ces atours , 
Et ne me ravis point l'objet de mes amours . 
Quel traitement de Roi à l'endroit de sa fille . 
Soyez Reine . 
Je suis Chrétienne . 
Qu'on l'habille . 
Mon père , mon cher père , où j'ai tout mon recours ! 
Mon Gerberne venez , courez à mon secours . 
J'y suis , ma chère fille . 
Il est temps d'y paraître ! 
