Des vaisseaux élancés s'ouvrir un cours facile . 
Bientôt le grand Druide arrive sur ce bord ; 
Et déjà tout le peuple attend , avec transport , 
Que , dans ce Sanctuaire , honorant son entrée , 
Vous devanciez ses pas à l'enceinte sacrée . 
Oui , tel est mon devoir . Par notre auguste loi , 
Ce droit , dans nos parvis , n'est réservé qu'à moi . 
Je vais vous y conduire . Assemblez nos Druides . 
Vous , courez vous rejoindre à ces Vierges timides , 
Qui , l'encens à la main , vont marcher sur nos pas . 
Allez . 
Axénoé sort . 
À Emirène . 
Fille des Rois , vous ne les suivrez pas . 
Du ministère saint non encore honorée , 
Attendez le Pontife , et , d'une âme éclairée , 
Elevez-vous au Dieu qui va vous adopter . 
À Indumar . 
Seigneur , à votre amour quoiqu'il puisse en coûter , 
Il est tems , pour jamais , de vous séparer d'elle . 
Ah , ma fille ! 
Ah , Seigneur ! 
Votre rang vous appelle 
A conduire le Peuple et les Chefs des Gaulois . 
Mon coeur se brise ... 
À Emirène . 
Adieu , pour la dernière fois . 
Souviens-toi de ton père , en acquittant mon zèle . 
Hélas , que deviendrai-je ? O sagesse éternelle , 
Qui vois , d'un oeil vengeur , les troubles de mon sein , 
Tes ordres absolus m'appellent-ils en vain ? 
Mais quoi ! tout m'abandonne en cette triste enceinte ! 
Un Dieu terrible , un Dieu qui regne par la crainte , 
Interdit aux humains tout accès jusqu'à moi ! 
Ah ! qui m'arrachera de ce séjour d'effroi ? 
Où s'égarent mes pas dans l'horreur des ténèbres ? 
Je marche en frémissant sous ces ombres funèbres . 
Qu'entends-je ? 
Un sombre effroi soulève encor mes sens . 
Hors de lui-même . 
Dieu , dérobe à mes yeux ces glaives menaçants . 
Cache , ou lance les traits suspendus sur ma tête . 
Quel mortel sacrilège ? ... Ah ! malheureux ! Arrête . 
Tu viens chercher la mort . 
N'entends-je pas des cris ? 
Sors , te dis-je . 
Une voix a frappé mes esprits . 
Si c'était ... . avançons ... . ! 
Apercevant Emirène . 
Ah ! Grands Dieux ! Emirène ! 
Clodomir ! 
Est-ce vous ? 
Je me soutiens à peine . 
Sortez . 
Moi vous quitter ! Ah ! Pour venir à vous , 
Des dieux et des mortels j'ai bravé le courroux . 
Qu'avez-vous fait , ô Ciel ? 
J'ai suivi mon courage . 
J'ai saisi le moment qu'on accourt au rivage . 
J'ai franchi le rempart d'un peuple épouvanté 
Qui n'ose me poursuivre en ce lieu redouté . 
Ah ! pouvez-vous , des Dieux , soutenir la présence ? 
Dans le trouble où je suis , je crains peu leur vengeance . 
Ils ont en vain , sur moi , déployé la terreur . 
Puis-je rien écouter , en ce moment d'horreur , 
Que l'affreux sentiment d'une mortelle injure ? 
Je vous perds . 
Tu sais donc ? ... 
Il est donc vrai ! Parjure ! 
Je ne pouvais le croire et mon coeur , malgré moi , 
Opposait , à ce bruit qui me glaçait d'effroi , 
Vos vertus , vos serments , l'excès de ma tendresse . 
Dieux ! lorsque , plein d'espoir et tout à mon ivresse , 
Après un an d'absence , après de longs travaux , 
J'amène à la patrie un peuple héros ; 
Quand , par mes soins heureux , digne enfin de vous plaire , 
J'allais ouvrir mon âme à votre auguste père , 
J'apprends qu'un voeu fatal vous destine aux autels ! 
Je vois un peuple faible et des prêtres cruels , 
Fiers de vous voir liée à leur funeste chaîne , 
Préparer , à l'envi cette pompe inhumaine ! ... ... . 
Mais parlez sans contrainte et ne me trompez pas . 
A ce joug odieux cédez-vous sans combats ? ... ... 
De mes voeux , de ma foi rejetez-vous l'hommage ? 
Ah ! si je le croyais , dans l'excès de ma rage , 
Je percerais ce coeur qui ne peut vous toucher , 
Ce coeur que , de vos fers , rien ne peut détacher , 
Ce coeur que tant de feux dont l'ardeur me dévore , 
Même au sein de la mort , animeront encore . 
Heureux , en expirant , de tomber à vos pieds ; 
D'arracher quelques pleurs à vos yeux effrayés , 
D'emporter dans la tombe une trop chère image ! 
Ah ! plutôt ! ... . 
Achevez . 
Soutenez mon courage , 
Grands Dieux ... mon coeur tremblant d'un froid mortel saisi ... 
Que dis-je ? Ah ! malheureux ! qui t'a conduit ici ? 
Fuis . Cesse de me rendre , en ce désordre extrême , 
Coupable envers le ciel , odieuse à moi-même ... 
Seigneur , ayez pitié de mes justes frayeurs . 
Je veux bien , à vos yeux , ne point cacher mes pleurs ; 
Mais quittez ce séjour où le Ciel qui m'opprime , 
De mes mains , aux autels attend une victime . 
Hélas ! à quels transports vous abandonnez-vous ? 
Si , de leurs droits sacrés , les Ministres jaloux , 
Déjà peut-être instruits de votre audace impie , 
Demandent qu'en ces lieux votre trépas l'expie ! 
Si je suis destinée à ce fatal emploi ! 
Si votre sang ... Cruel , je mourrois avant toi . 
Ah daignez voir le joug où je suis asservie . 
Se peut-il qu'un Guerrier , l'espoir de la Patrie , 
Lorsque , sous nos drapeaux , cent peuples réunis 
Vont surprendre , en leur camp , nos tyrans endormis , 
Quand , de ma liberté , le juste sacrifice 
Doit , à ce grand dessein , rendre le Ciel propice , 
Un Guerrier , un Héros qui se doit à l'Etat , 
D'un amour criminel fasse un honteux éclat ? 
La Gaule vous attend . Volez à sa défense , 
Et songez que mon sort n'est plus en ma puissance . 
Mon père , en triomphant , m'avait promise aux Dieux . 
Je n'ai pas dû trahir ces soins religieux , 
Ce voeu qui , dans son Camp , ramena la victoire , 
Ce voeu qui , pour vous-même , en assura la gloire . 
Moi , je n'aurois vaincu que pour votre malheur ! 
Les destins , à ce ptix , me vendroient cet honneur , 
