Filles , neveux , sujets , grandeur , gloire , vertu . 
Amour , cruel amour , m’abandonnerais-tu ? 
Érigone oubliant sa conduite passée , 
Aurait elle tourné ses regards vers Lyncée ? 
Et par quelle autre voie aurait-il donc appris , 
Que c’est par ses conseils que j’ai tout entrepris , 
Qu’hier même à l’aspect de cette nuit sanglante , 
Elle enhardit au coup mon âme chancelante ? 
La perfide a tout dit , son crime est trop certain , 
Roi , père , amant , je hais et j’aime donc en vain . 
Je hais ; mon ennemi prêt à subir sa peine , 
Par une fille impie , est soustrait à ma haine ; 
J’aime ; et l’objet fatal dont je me crois vainqueur , 
Offre à mon ennemi l’empire de son cœur . 
Qui de vous , fille ingrate et maîtresse infidèle , 
Ou me fut la plus chère ou m’est la plus cruelle . 
Vains oracles à qui je me suis trop soumis , 
Pourquoi me cachiez vous mes plus grands ennemis ? 
Je fuis des assassins dont la mer me sépare , 
Et tiens à mes côtes une fille barbare , 
Une amante perfide et je vois en un jour , 
S’élever contre moi la nature et l’amour . 
Et bien bravons aussi l’amour et la nature , 
Étouffons pour jamais leur insolent murmure , 
Je ne veux plus chez moi de tyrans absolus , 
J’étais amant et père et je ne le suis plus . 
Venez , venez pleurer nos communes disgrâces , 
Venez de votre amant reconnaître les traces , 
Voir ces lieux imprimés de ses pas fugitifs , 
Ces marbres attendris par vos soupirs craintifs , 
Fidèles à cacher la honte de ma vie , 
Et témoins éternels de votre perfidie . 
C’est ici que tantôt vos feux ont éclaté : 
Vous avez d’un héros éprouvé la fierté , 
L’ingrat a disparu par le secours d’une autre , 
Sans vous laisser son cœur il emporte le vôtre ; 
Sur un cœur prodigue je ne prétends plus rien , 
Laissez le lui , perfide , et me rendez le mien . 
Seigneur je ressens bien la douleur qui vous presse , 
Et mon dessein n’est pas d’excuser la Princesse , 
Vous trouverez le temps de lui parler ainsi ; 
Mais Seigneur songez-vous qu’elle n’est pas ici ! 
À trop de grands éclats votre âme s’abandonne : 
Apaisez vous , voyez , connaissez Érigone , 
L’excès de la douleur a-t-il fermé vos yeux ? 
Ah juste Ciel ! Jamais je ne la connus mieux , 
Je sens à votre aspect mes premières alarmes , 
Je vois , j’admire en vous la force de vos charmes , 
Ces discours si puissants à calmer mes douleurs , 
Et ces yeux si savants à répandre des pleurs ; 
Mais ce que vous cachiez à mon amour timide , 
Sous tant d’appas si doux je vois un cœur perfide , 
Oui , vous m’avez trahi vous aimez en secret , 
Un Prince que pour vous j’immolai à regret ; 
Vous m’avez arraché l’aveu de son supplice , 
Pour acheter son cœur par ce lâche artifice , 
Pour le sauver après me l’avoir fait trahir . 
Si vous l’aimiez pourquoi me le faire haïr ? 
Vous n’aviez près de moi qu’à prendre sa défense , 
Qu’à blâmer à propos ma juste défiance , 
Il eut eu le loisir de mesurer ses coups , 
Et j’aurais expiré sans me plaindre de vous ; 
Vous vouliez de ces coups vous réserver la joie , 
Eh bien vous en aviez une plus sûre voie , 
Sans qu’il vous fut besoin d’employer le forfait : 
Ce qui vous coûte un crime un dédain l’aurait fait , 
Un mépris , je mourais et vous étiez vengée . 
Qu’ai je donc fait depuis et qui vous a changée ? 
Parlez , ou sûre encore du pouvoir de vos yeux , 
Faites parler vos pleurs , ils me séduiront mieux . 
Non Danaüs c’est trop témoigner ma faiblesse , 
Vos reproches cruels ont éteint ma tendresse , 
N’attendez plus de moi que ce que je vous dois , 
Vous avez vu mes pleurs pour la dernière fois ; 
Après ce grand éclat de votre jalousie , 
Vous ne méritez pas que je me justifie , 
Et si l’amour n’a pu dissiper vos soupçons , 
Pour vous en délivrer je n’ai point de raisons ; 
Allez soyez en proie à votre juste crainte , 
Croyez qu’à vous trahir la haine m’a contrainte , 
Croyez votre ennemi maître de mon cœur , 
Croyez tout sur la foi d’une fille en fureur . 
Allez enfin cédant à votre destinée , 
Resserrer les liens de son triste hyménée , 
Rappelez en ces lieux son époux assassin , 
Et courez à ses coups présenter votre sein . 
Érigone un moment , le coup que je redoute , 
N’est pas… 
Depuis deux ans , ingrat , je vous écoute , 
Vous payez mes bontéz d’un caprice jaloux . 
Laissez moi , je n’ai plus aucun moment pour vous . 
Elle fuit , qu’ai je dit ! Avecque quelle imprudence , 
Ai-je si fièrement attaqué sa confiance , 
Mes soupçons étaient-ils assez bien assurés ? 
Suivons ses pas , allons… 
Ah Seigneur accourez , 
Du dernier des malheurs la ville est menacée . 
Que dis tu ? 
Tout est plein des vaisseaux de Lyncée , 
Ils semblaient s’éloigner lorsqu’un nouvel effort , 
Les a soudainement ramenés dans le port ; 
Ils abordent . Leurs cris de tous côtés s’entendent , 
Hypermestre , Hypermestre est tout ce qu’ils demandent , 
Ils sont prêts , disent ils , s’ils peuvent l’obtenir , 
D’abandonner nos bords pour n’y plus revenir . 
Vain prétexte ! Et mes gens ont quitté le Rivage , 
Ils ont cédé . Destins , achevez vos ouvrages , 
Et puisque vainement je m’oppose à vos coups , 
Frappez de tous côtés je m’abandonne à vous . 
Non , si de mon tyran la tête est menacée , 
Il ne doit point périr par la main de Lyncée . 
De ce fer , seul laissé dans son appartement , 
J’attends de Danaüs le juste châtiment . 
Enfin de son destin j’ai percé le mystère : 
En vain , lui dit l’oracle , en vain tu fuis ton frère , 
Évite si tu peux le fer de ses fils , 
Et c’est ce même fer qu’en tes mains j’ai remis . 
Aux soupçons du tyran tu me vois asservie , 
Je perds et son amour et peut-être la vie , 
