J'assassine , en mourant , mon amant ou on père ? 
Elle se jette à genoux entre eux deux . 
Ah , je suis à vos pieds ; terminez mes tourments . 
N'augmentez point l'horreur des me derniers moments . 
Laissez la loi du sort dans un e nuit profonde . 
Songez que votre vie est nécessaire au monde . 
Non je ne suis ici nécessaire qu'à vous . 
Levez-vous , c'est à moi d'embrasser vos genoux . 
Où me vois-je réduite ? Ô monstres ! Ô furie ! 
Aux druides . 
Ministres des enfers qui , parce culte impie , 
Avez conduit mes pas dans ce piège sanglant , 
Eh bien , c'est un des deux , mon père ou mon amant . 
Avant de dévorer mon coeur prêt à s'éteindre , 
Quel tigre , parmi vous , osera me contraindre 
À frapper l'un ou l'autre et , d'un bras assuré 
Enfoncer un poignard dans un sein si sacré ? 
Ah ! C'en est trop , ou frappe , ou ... 
Je n'y puis suffire . 
Parlez , ou je m'immole . 
Arrêtez ou j'expire . 
Dieux , recevez mon sang . 
Cruel , ce n'est pas vous . 
C'est donc moi ! Je triomphe . 
Cyndonax en entrant se précipite sur Clodomir , et retient le poignard , tandis qu'Erimène retient son père . Le peuple et les guerriers , accourant en foule , les environnent et les désarment . 
Ô Crime ! Accourez tous . 
Dieu , suis-je encore à temps de venger ton outrage ? 
Au peuple et aux guerriers 
Désarmez , enchaînez leur aveugle courage . 
Aux druides . 
Vous qu'un noir fanatisme a longtemps aveuglés , 
Le ciel se justifie , adorez et tremblez . 
Renversons ces autels , détruisons ces mystères . 
Tombez vils monuments des erreurs de nos pères , 
Instruments et témoins de tant d'atrocités . 
Éclatez Dieu puissant ! 
Le peuple renverse l'urne et l'autel . 
Eh bien , vous l'emportez . 
À vos affreux parjure un vil peuple se livre . 
À ma religion je ne veux pas survivre . 
Tombent , sur vous , d'Hésus tous les foudres vengeurs ! 
Il sort avec les druides . Tous les guerriers lèvent leurs épées sur lui , comme prêts à le massacrer . Cyndonax les retient . 
Ah ! Respectez son sang en plaisant ses erreurs ; 
Il est homme , il suffit . Ne donnez pas l'exemple 
Des forfaits dont lui-même a trop souillé ce temple . 
Il est assez puni s'il connaît les remords . 
Qu'il vive et se repente . 
Ô sublimes transports ! 
Où suis-je ? 
C'est ainsi , qu'après tant de tempêtes , 
Le sang de ces héros retombait sur vos têtes . 
Ah , de la voix du ciel , distinguez désormais 
La voix du fanatise , organe des forfaits . 
Avez-vous pu penser que l'autel de la vie , 
Dieu qui se manifeste à la terre attendrie 
Par son amour , ses soins , ses bienfaits renaissants , 
Demandât en tribut le sang de ses enfants ? 
Non . C'est lui qui vous parle : aimez-moi dans vos frères , 
Vous trouverez en moi le plus tendre des pères , 
PAr un commerce heureux et bienfaits et de soins , 
L'un de l'autre , à l'envi , prévenez les besoins . 
Que le sort tende au faible une main protectrice . 
Parents , amis , sujets , voilà pour ma loi , 
Et l'hommage , et l'encens qui monte jusqu'à moi . 
À Indumar . 
Roi , c'est à ce grand Dieu que ma voix vous rappelle , 
Votre coeur , né pour lui , doit pardonner mon zèle . 
Honteux de mes erreurs , je tombe à vos genoux . 
Oui , c'est la voix d'un Dieu qui s'explique par vous . 
Il m'éclaire . Il m'enflamme ... Ah ! Cher Prince , ah ! Ma fille . 
Et vous peuple , à mon coeur , plus cher que a famille , 
Tombez aux pieds d'un sage , instruit par la vertu , 
Qui vous rend à ce Dieu trop longtemps combattu . 
Tout le monde se prosterne aux pieds de Cyndonax qui fait signe de se relever . 
Je crois le voir lui-même , écartant le tonnerre , 
Apporter le bonheur et la paix à la terre . 
Vous deviez ramener l'univers égaré . 
L'exemple d'un grand homme est un flambeau sacré 
Que le Ciel bienfaisant , en cette nuit profonde , 
Allume quelquefois pour le bonheur du monde . 
Mais quoi ? Souffrirons nous qu'il soit encore des coeurs 
Abreuvez d'amertume et nourris de douleurs ? 
À Indumar . 
Emnon qui , loin de nous , fuit un Dieu qui le presse , 
De votre aveugle fille a surpris la faiblesse ; 
Mais je n'ai point reçu ses téméraires voeux . 
Le Ciel les désavoue et ma main l'en dégage . 
Il ôte le bandeau et le voile . 
Ô mon père ! 
Ah ! Seigneur ! 
Que ce jour soit le gage 
Des beaux jours que le Ciel a promis aux Gaulois . 
Grand Roi , si désormais vous distinguez sa voix , 
Des pièges de l'erreur songez à vous défendre . 
Si Dieu parle à nos coeurs , c'est là qu'il faut l'entendre . 
Que la Religion , sous votre auguste loi , 
Soit le lien du monde et n'en soit plus l'effroi . 
