Il prépare ce qu'il faut pour écrire . 
Quoi ! Rien n'est plus aisé . 
On s'échauffe avec peine auprès d'un coeur usé : 
Mais , auprès d'une enfant encore naïve et pure , 
On revient , sans efforts , au ton de la Nature : 
Des doux accents de l'âme on se pénètre alors ; 
Et l'esprit quelquefois en saisit les accords . 
Ah ! Si , dans ces moments , les femmes plus rusées 
Voulaient ne pas tenir leur paupières baissées , 
Et chercher dans nos yeux nos larmes , nos soupirs , 
Qu'elles s'épargneraient de cruels repentirs ! 
C'est-là tout le secret . 
Il serait charitable 
De leur en faire part : là , soyez raisonnable . 
Ah ! Quand je serai vieux , je les en instruirai . 
Je tiendrai mon école , où je leur apprendrai 
JLessecrets de l'attaque , et ceux de la défense ; 
Et ... j'aurais bien mes droits à leur reconnaissance . 
Je suis prêt . 
Écrivez ... de la main gauche . 
Bon ? 
Point d'orthographe . 
Ah ! Ah ! ... Point d'orthographe ? 
Non . 
Tant mieux . 
Venez , ma chère fille , venez vous jeter dans mes bras . 
Votre situation est affreuse . 
Mon fils est dans un état qui vous ferait pitié . 
Je tremble pour sa vie . 
Je n'ai pas ose le mener avec moi , craignant des éclats funestes qui pourraient hasarder votre réputation : mais je n'ai pu refuser à ma fille le plaisir de venir embrasser sa soeur : ( car c'est ainsi qu'elle vous nomme déjà . ) 
Si vous craignez de partir avec nous , venez du moins nous voir un moment , et consulter ensemble sur les moyens les plus honnêtes et les plus sûrs pour vous sauver : car vous êtes perdue , ma chère fille . 
Venez donc , je vous attends avec une impatience égale à vos malheurs . 
Bien , voilà tout . 
Ma foi , c'est un mystère ... 
Quoi ! Vous venez d'écrire un billet de ma mère . 
Signez donc . 
Mais , Monsieur , avec tout votre esprit ; 
Vous ne prouverez pas ... 
Elle l'aurait écrit : 
C'est la même chose . 
Ah ! 
Il signe . 
Dans une heure et demie , 
Remettez ce billet vous-même à Rosalie ; 
Ensuite au bas du parc vous viendrez me trouver . 
Vous en avez les clefs ! 
Oui , mais c'est approuver ... 
Qu'apercevez-vous là qui ne puisse se faire ? 
Oh ! Dans un certain sens , non : j'entends bien l'affaire , 
Mais , encore une fois , le siècle est retardé ; 
Et ... 
C'est pour l'avancer . 
Moi , je sois décidé . 
Je vois la chose en grand . 
Bien : pendant mon absence 
De tous les conjurés rompez l'intelligence . 
Il faut les diviser pour en avoir raison . 
Achevez de brouiller Darmance avec Orgon , 
Le père avec la fille ; et de mon ennemie 
Surtout ayez grand soin d'éloigner Rosalie . 
Enfin , mon cher Docteur , vous vous souvenez bien 
De nos conventions : je veux que dès demain 
Vous habitiez chez moi . L'heure fuit , le temps vole 
Adieu : pour commencer à tenir ma parole , 
Je vais tout ordonner pour votre appartement . 
Allons : en vérité , c'est un homme charmant . 
Le théâtre change et représente un jardin . 
NOTE pour les représentations de cette Pièce , en Province , ou en société . Il faudra bien convenir ici de ses faits , pour que les sorties et les entrées suivantes se fassent sans confusion . C'est par le premier sentier [ A ] que Zéronès doit s'enfuir à la fin de cette scène , comme étant le chemin le plus court . Orphise , Mélise , et Damis pour retourner au Château , prennent la même route que Zéronès ; mais doivent arriver sur la scène par le second sentier , [ B ] étant censés avoir couru déjà dans le parc , pour chercher Rosalie ; comme celle-ci arrive sur les traces d'Orphise , c'est donc par le même sentier qu'elle doit entrer sur la scène , ainsi que Darmance qui a suivi les pas de Rosalie : cet ordre est indispensable . 
Allons : il ne faut pas s'approcher davantage , 
En trois sentiers ici la route se partage ... 
Où mène le premier ! [ A ] 
Au château . 
Celui-ci ! [ B ] 
Par un plus long détour il y ramène aussi . 
Tant pis , 
Ma foi , Monsieur , c'est déjà trop d'audace . 
Croyez-moi , retournons au basde la terrasse , 
Au lieu du rendez-vous enfin . 
Quelle raison ? 
Songez que nous voici tout près de la maison , 
La nuit n'est point obscure : on nous verra sans doute . 
Retournons ... 
Ignorant ! ... Le remords sur la route 
Attendrait Rosalie , et bientôt ... . 
Mais comment 
Vous disculper après de cet enlèvement ? 
Quoi ! N'avez-vous pas vu ma soeur dans la voiture ? 
Oh ! Sans doute . 
Et ma mère ? 
Oui : leur ton , leur figure 
L'annoncent tout-à-fait ... vous riez ... mais ma foi ... 
Si ... 
Savez-vous le nom de ces deux dames ? 
Moi ? 
Je ne veux point entrer , Monsieur , dans cette affaire . 
L'Heure se passe ... Eh , bien , viendra-t-on ? 
Je l'espère . 
Rosalie a reçu le billet ? 
Sûrement . 
Du moins je l'ai glissé sous sa porte . 
Comment ? 
Mais avez-vous bien dit qu'il était de ma mère ? 
Sans doute . 
Orgon toujours est-il bien en colère ? 
Oh ! Dans une fureur ! .. Vous n'imaginez pas . 
Il nous accuse tous dans ses fougueux éclats . 
Il veut qu'à l'instant même on éloigne Darmance ; 
Que fa fille au couvent se rende en diligence : 
Pour Orphise , elle pleure , elle est au désespoir . 
Rosalie a toujours refusé de la voir ; 
Et , pendant votre absence , elle s'est enfermée . 
Fort bien . 
Sa tendre amie , inquiète , alarmée , 
Près de sa porte enfin s'obstine à demeurer . 
Elle ne répond rien et la laisse pleurer . 
À merveille . 
Sans doute elle est déjà sortie . 
Pauvre enfant ! ... Je devrais la croire assez punie . 
Et , content désormais d'avoir pu me venger , 
Lui laisser feulement l'image du danger ... 
