La femme est le miroir de la légèreté , 
Le fidèle portrait de l'infidélité , 
Tout me reproche ici mon indigne faiblesse , 
Mais pour en triompher , j'étouffe ma tendresse , 
Je te hais cent fois plus qu'on ne peut exprimer , 
Et beaucoup plus encor , que je ne sus t'aimer , 
Malheureux qui se fie à tes promesses vaines , 
Ton sexe n'est formé que pour causer des peines , 
Mon coeur pour tes appas fut sensible à son tour , 
Je quittai la Sagesse , et je suivis l'Amour , 
Argentine est-ce ainsi que tu me récompenses ? 
Mais va , je te punis bien plus que tu ne penses , 
Puis qu'après tout l'amour dont mon coeur fut épris , 
Il ne me reste plus que haine , et que mépris . 
Oui , je veux habiter une Caverne obscure , 
Adieu serpent cruel , adieu femme parjure : 
Ici tout me déplaît , tout y blesse mes yeux , 
J'y vois avec horreur des objets odieux . 
Me livrant tout entier à la Philosophie , 
Au gré de mes désirs , je finirai ma vie , 
Éloigné pour jamais des traîtres , des menteurs , 
Je ne rencontrerai , ni fourbes , ni flatteurs . 
Tout me paraîtra beau , tout flattera mon âme , 
Puisque dans ce réduit , je n'aurai point de femme . 
Il veut s'en aller . 
Cette intrigue à vous seul doit son commencement , 
Du moins , cher Arlequin , voyez le dénouement ; 
Vous n'êtes pas le seul trompé , sur ma parole , 
Lorsque le coup est fait , le chagrin est frivole , 
Et puis qu'à cet hymen , j'ai voulu consentir , 
Pour terminer la fête il faut nous divertir . 
Après plusieurs danses on chante les couplets suivants . 
Si le plaisir vous intéresse 
Cédez à des appas vainqueurs , 
Et vous livrant à la tendresse 
Goûtez ses flatteuses douceurs : 
Si l'amour est une faiblesse , 
C'est la faiblesse des grands coeurs . 
Un coeur au Dieu d'amour rebelle 
Tôt ou tard se doit enflammer : 
À peine ai je vu cette belle , 
Que je me suis laissé charmer , 
Et comme un écolier fidèle , 
J'ai bien pratiqué l'art d'aimer . 
Arlequin vous a fait connaître 
De l'amour le charmant sentier 
Et ce précepteur a fait naître 
Dans vôtre âme un ardent brasier , 
En pareil cas souvent le Maître 
Est moins heureux que l'écolier . 
Vous qui de l'amoureux Empire 
Ignorez les biens les plus doux , 
Qu'un soin curieux vous attire , 
Ici je vous attendrai tous , 
Ma pièce saura vous instruire , 
Venez à l'école chez nous . 
Vainement un pédant se vante 
De régenter avec succès , 
Sa Doctrine trop fatigante 
Fait rarement de bons effets , 
Mais dans une école galante , 
On fait bientôt d'heureux progrès . 
On prend une peine inutile , 
En gardant un jeune tendron , 
Pour ouvrir toutes les serrures 
L'amour a des passes-par-tout , 
Quand on conserve trop la viande 
Tôt ou tard la mouche s'y met . 
En vain on renferme une fille , 
Elle s'échappe bien souvent ; 
Et quand elle voit un bon drille 
Elle en fait d'abord son galant , 
C'est une anguille qui frétille , 
Un moulin qui tourne à tout vent . 
Je n'aurai plus de voeux à faire 
Si vous secondez mes desseins , 
Et si ma pièce a su vous plaire 
Donnez-m'en des signes certains , 
J'en serai sûr si le parterre 
Veut bien carillonner des mains . 
