Il m'a toujours été si cher 
Qu'on ne peut rien me reprocher 
Qui puisse m'en avoir privée . 
Dans tout le temps que j'ai été 
J'ai conservé ma chasteté , 
Et meurs pour l'avoir conservée . 
Dieu nous donne d'être offensés 
Tous deux ensemble , et nous invite , 
Pour ça être récompensés , 
De n'en pas perdre le mérite . 
Pour jouir du prix de ce don , 
Soutenons d'un entier pardon 
Votre offense jointe à la mienne ; 
Montrant par ce digne soutien 
Comme vous m'aimez en Chrétien , 
Et comme je meurs en Chrétienne . 
Saurait-on s'exprimer en termes plus puissants 
Quel jugement de femme à la fleur de ses ans . 
Que Dieu est admirable , et que sa providence 
Par des profonds ressorts se met en évidence . 
Que nous voulez-vous dire ? 
On n'avait pas cherché 
Un Gibier excellent depuis longtemps caché ? 
Comme on chassait ailleurs ; enfin il a fait montre , 
Et la chasse a fini par son heureux rencontre . 
Je n'entends point ces mots . 
On a si bien couru , 
Que ce Gibier couvert enfin nous a paru 
On l'a pris , on le tient , la Princesse est trouvée . 
La ? 
Princesse est trouvée , et la chasse achevée . 
Je ne vous comprends point . Quand les cruels efforts 
Des animaux auraient épargné ce beau corps ; 
Mais mort depuis sept ans d'une mort pitoyable , 
Il n'aurait plus de trait qui le fît connaissable . 
Vous parlez d'un corps mort ; je parle d'un vivant , 
Aussi entier et beau qu'il fut par ci-devant . 
Mon Dieu que dites-vous ? 
Qu'est cela ? 
Quel prodige ! 
Non non , il ne faut plus que sa mort nous afflige , 
La diverse façon de la perdre et trouver , 
Semble un prodige à voir , ou un songe à rêver : 
Le Ciel l'a fait savoir et regretter sa perte , 
Et voici sa rencontre en notre chasse ouverte . 
Par les abois des chiens les piqueurs séparés , 
Abandonnent le Prince en des lieux égarés , 
Où il trouve une Biche : il la court et s'engage 
De la poursuivre au trou d'une grotte sauvage 
Où la bête s'avance , et le Prince au dehors 
Jetant les yeux au fonds y reconnaît un corps 
D'une femme vivante , auquel la chevelure 
D'un beau poil étendu servait de couverture . 
Ravi de cet objet , voulant s'y transporter , 
Il ouït une voix qui le fit arrêter : 
Elle portait ces mots ; je vous suis inconnue , 
Et me vois hors d'état de souffrir votre vue . 
Vous me ferez plaisir si vous vous retirez , 
Pour chercher ailleurs ce que vous désirez . 
Le ton de cette voix doucement prononcée 
Réveilla son esprit , lui donnant la pensée 
Que dans ces jours passés cet air accoutumé 
Lui fut si gracieux qu'il en était charmé . 
Cela le fit résoudre à faire quelque approche 
Pour mieux l'envisager à l'ombre de sa roche : 
Mais elle le pria d'être moins curieux , 
Ou lui prêter de quoi se couvrir à ses yeux , 
À chacun de ses mots souffrant nouvelle attaque , 
Du désir de s'instruire il lui tend sa casaque , 
Qu'elle jeta sur soi : et lors la passion 
Du Prince s'informa de sa condition , 
De ce qu'elle faisait , d'où elle était venue , 
Qu'est-ce qui l'obligeait de loger toute nue 
Au fonds d'une Forêt , et l'avait fait cacher 
Sous le rude couvert de cet affreux Rocher . 
Je suis , répondit-elle , une femme souffrante , 
La terre de Brabant m'a reçue naissante ; 
J'eus un puissant époux , dont la crédulité 
Commettant injustice à ma fidélité , 
M'a ( sur de faux rapports sans m'ouïr ) condamnée 
À souffrir bien des maux , et d'être assassinée . 
Pour l'exécution d'u si sanglant Arrêt , 
On me fit , sans habits , entrer dans la Forêt , 
Où mes exécuteurs m'ayant accompagnée 
Devinrent les auteurs de ma vie épargnée ; 
Et depuis le moment qu'on me prit à merci , 
J'ai compté sept Étés et sept Hivers ici . 
C'est elle . 
La voilà . 
Fallait-il davantage 
Pour en donner au Prince un plus clair témoignage ? 
Lui-même m'a conté qu'un tel trouble d'esprit 
Lui survint à ces mots , tel remords le surprit 
Aux faits mentionnés , que tremblant de faiblesse 
Il ne connaissait plus ni soi ni la Princesse . 
Et comme il eût ainsi quelque temps chancelé , 
Il se fit un effort , et s'étant rappelé ; 
Encor ( poursuivit-il ) si cela ne vous fâche , 
Dites-moi votre nom , afin que je le sache . 
À cet interrogat ( ainsi qu'il m'a conté ) 
Elle essuya ses yeux , se tournant à côté : 
Et puis , Monsieur , dit-elle , il est temps qu'on oublie 
Ce nom dont la mémoire est du tout abolie . 
Depuis sept ans passés dans ce clos resserré , 
Avec ce pauvre corps ce nom fut enterré 
Sous un tourment si dur , une angoisse si griève , 
Que j'ai peine à penser que je fus Geneviève . 
Mon Dieu ! 
Hélas ! 
Hé bien ? 
Ce nom l'eût achevé , 
Si trouvant tout son bien il ne se fût trouvé 
Celle qu'il voulut perdre , et tenait égarée , 
L'eût perdu si dès lors il ne l'eût recouvrée : 
Mais d'un esprit confus , tout honteux , sans parler , 
Il étendit ses bras et courut l'accoler ; 
Et combattant son cour avec les seules armes 
De regrets , de soupirs , de sanglots et de larmes , 
Il en reçut enfin cet accord complaisant , 
D'oublier le passé pour jouir du présent . 
Par cet oubli promis son esprit se conforte , 
Et dans le même instant lui parut sur la porte 
Un beau petit Garçon , qui pour tous ses habits 
Couvrait sa nudité d'une peau de brebis . 
Ses deux petites mains se faisaient voir remplies 
Des racines du Bois fraîchement recueillies : 
Et criant sa Maman , lui montrait le butin , 
Qu'il lui avait acquis au soin de ce matin : 
Car c'était seulement de ce repas champêtre , 
Que la pauvre Maman avait lieu de se paître . 
La Mère en souriant , découvrant ses beaux yeux , 
Et jetant vers le Père un regard gracieux , 
Lui fit apercevoir qu'au trait de son visage 
Dieu en avait béni leur chaste mariage . 
