Argante , Argante , ô Dieux chercherai-je toujours 
N'as-tu point de pitié des tours et des retours 
Que j'ai faits , que je fais , et me résous de faire , 
Dussé-je visiter l'un et l'autre Hémisphère 
Pour savoir quel chemin tu peux avoir tenu ? 
Arrête , réponds-moi , dis , qu'es-tu devenu , 
Argante , as-tu bien pu me fausser compagnie , 
La peine où tu m'as mis sera-t-elle infinie ? 
Puisque tu me voyais dormant à tes côtés , 
Me devais-tu quitter en ces lieux écartés , 
Afin de m'exposer tout seul aux picorées 
De quelques animaux recherchant leurs curées ? 
Peut-être auras-tu vu du lieu de notre arrêt 
Des voleurs vagabonds à travers la forêt , 
Ou des Loups , ou des Ours , dont craignant la poursuite , 
Tu t'es mis de sursaut en frayeur et en fuite : 
Mais quand cela serait , par quels cas inouïs 
Ces spectres avec toi se sont évanouis ? 
Ou peut-être as-tu fait autour quelque logette , 
D'où pour me regarder tu t'es mis en cachette , 
T'ébattant de ma plainte , et moquant de mes cris , 
Tournant mon deuil en joie et mes larmes en ris , 
Mais quel bien ressens-tu du mal qui me tourmente ? 
Où es-tu ? Que fais-tu ? Réponds , Argante , Argante . 
Cieux , mon Trophime , ô Dieu que mes yeux sont contents ! 
J'ai vu , j'ai reconnu . 
Voilà beau passetemps . 
Est-ce ainsi que tu fais et que tu te promènes , 
Pour prendre à mes dépens tes plaisirs de mes peines . 
Paix , dis-je , enfin j'ai vu . 
Oui da je te promets 
Que tu peux m'avoir vu ; mais c'est fait pour jamais . 
Tu m'avais donc , méchant , fait prendre ces brisées 
Pour me rendre en ce lieu l'objet de tes risées . 
Paix , dis-je , une autre fois , n'étions-nous pas venus 
Pour découvrir à l'oeil ces hommes inconnus 
Que nous suivions de loin à travers la prairie . 
Je sais bien tout cela : mais ... 
Attends je te prie , 
Tu sais bien , tu l'as vu , qu'enfin s'étant rendus 
À l'orée du bois nous les avons perdus . 
Je le sais , je l'ai vu , hé bien ? 
Tu sais encore 
Que nous étions au point où le soleil s'allait clore , 
Nous redoublons le pas , étant tout occupés 
À chercher les objets qui s'étaient échappés , 
Et qu'arrivés au bois aussitôt par disgrâce 
Le manteau de la nuit enveloppa leur trace . 
Nous voilà bien surpris sans savoir que penser , 
Ne voulant reculer , ne pouvant avancer , 
Jusques qu'un mouvement relancé de la Lune , 
Fit mine de vouloir changer notre fortune : 
Car comme nous étions dedans ce contredit 
D'aller ou de venir réduits à l'interdit , 
Sur l'orée du Bois n'osant franchir l'entrée , 
Cet astre blanchissant argenta la contrée : 
Comme si nous étions revenus du trépas , 
Nous voilà derechef à redoubler nos pas , 
Et dans ce petit jour nous baissons le visage 
Pour marquer un sentier relevé de l'ombrage , 
Afin de l'enfiler et de suivre à l'envi 
Le chemin que nos gens pouvaient avoir suivi . 
Nous en prenons donc un , dont la terre plus nue 
Rendait ( à notre avis ) leur démarche connue . 
Je ne le sais que trop . 
Et que peu s'en fallut 
Qu'au lieu de rencontrer un sentier de salut , 
Nous ne rencontrassions notre perte assurée 
À l'abord du sommet d'une Roche égarée , 
D'où nous survint le bruit des eaux dont la fureur 
Se plongeait dans le fonds d'une éternelle horreur : 
Et tous les environs du contour que nous fîmes , 
Sauf le chemin entrant , penchaient sur des abîmes . 
La Déesse des Nuits nous ayant fait ranger 
Dans cet affreux écart redoubla le danger : 
Car soit qu'elle voulut ( charmée du mérite 
De son Endymion ) lui rendre une visite , 
Ou qu'ayant découvert quelque gibier çà bas 
Capable de ces traits y vint à ses ébats , 
Ou que par le motif de sa pitié touchée 
Elle fût secourir quelque pauvre accouchée , 
Ou bien que par l'effet d'un charme furieux 
Le Sorcier Thessalien l'eût arraché des Cieux : 
Cette Déesse , enfin , à nos yeux se dérobe , 
Et vide tout à coup le siège de son globe . 
Ce fut lors , cher Trophime , il t'en souvient assez 
Que notre mal passé redouble son excès . 
Je sais bien tout cela , depuis la nuit passée 
Je n'en saurais avoir la mémoire effacée ; 
Et sais même qu'après étourdis du grand bruit 
Que faisaient les torrents , et surpris de la nuit 
Nous nous vîmes contraints auprès de l'embouchure 
D'une grotte à chercher le repos sur la dure : 
Mais tous ces contes-là ne disent pas pourquoi 
Au réveil du matin tu t'es moqué de moi . 
Tu ne dis pas aussi qu'auprès de cette grotte 
Je faisais de la grue et toi de la marmotte , 
Et que sur le matin j'ai fait tout mon effort 
Afin de t'éveiller mais tu dormais si fort 
Et prenais tel plaisir à cette belle couche , 
Que j'aurais aussitôt fait mouvoir une souche . 
Cependant de ce lieu joignant notre repos , 
Deux hommes sont sortis qui m'ont frayé le dos , 
Et coulant doucement pour ne nous faire montre , 
N'ont pensé qu'à pousser hors de notre rencontre : 
Lors comme relâchés de nos fâcheux arrêts 
Ils ont à bon escient secoué leurs jarrets ; 
C'est lors que j'ai voulu te faire violence 
À forcer ton sommeil et rompre ton silence , 
Afin de posséder le bien que nous avions 
De suivre au moins de l'oeil ceux que nous poursuivions 
Mais te faisant en vain tous mes efforts possibles 
Dont j'eusse fait les bois et les rochers sensibles , 
J'ai pensé de courir les monts et les vallons 
Pour pouvoir joindre enfin mes pieds à leurs talons . 
À présent tu me fais entendre quelque chose . 
Demeure ( t'ai-je dit ) sommeille , dors , repose , 
J'exercerai mes pieds à faire leur devoir 
Pour trouver nos perdus , et viendrai te revoir . 
Là j'ai bandé mes nerfs , et d'une course prompte 
J'ai bien jeté des pas sans en faire le compte . 
Vois ? Quel sommeil tenait tous mes sens étourdis , 
Pour n'avoir rien compris de tout ce que tu dis . 
