Ne parlons plus d’aimer , parlons de mon supplice , 
Au Roi que j’ai trahi je dois ce sacrifice , 
À votre fils qui voit son espoir abattu , 
À vous dont j’ai tâché de noircir la vertu . 
Madame , il n’est plus temps que je le dissimule , 
Pardonnez aux soupçons d’une amante crédule : 
Sur la foi d’un ingrat prodigue de serments , 
J’ai cru que votre amour causait tous mes tourments , 
Qu’à perdre tous les miens vous mettiez votre gloire , 
Et de sa bouche hélas ! Qu’ai je pu ne pas croire ? 
Il avait sur mon âme un pouvoir absolu , 
Il disait qu’il m’aimait et je l’avais bien cru . 
Vous même eussiez vous pu le soupçonner de feinte ? 
Mon péril , non le sien , causait toute sa crainte , 
Il semblait en baignant ces marbres de ses pleurs , 
Oublier à mes pieds le crime de mes sœurs . 
Aveugle , j’aimais mieux à mon devoir rebelle , 
Croire les Dieux trompeurs que Lyncée infidèle , 
Je démentais le Ciel sur la foi d’un amant , 
Et l’oracle m’était plus suspect qu’un serment . 
Qu’ai je fait ? Faux serment oracle trop sincère , 
J’ai sauvé mon amant , sans songer à mon père , 
Et pour me préserver d’un forfait incertain , 
D’un amant vertueux j’ai fait un assassin . 
Non , Princesse , le Ciel sera plus favorable , 
Au zèle généreux qui vous a fait coupable , 
Les Dieux auront égard à vos vœux innocents ; 
Leur oracle toujours enferme un double sens , 
Et si l’effet répond à mes heureux présages , 
Vous verrez du milieu de ces sombres nuages , 
Qui font dans votre cœur naître tant de combats , 
Sortir quelque clarté que vous n’attendez pas . 
Laissons combattre Iphis autour de votre père , 
Allons attendre ailleurs le succès que j’espère ; 
Tout aigrit en ces lieux notre commun souci , 
Nous serons dans Argos plus tranquilles qu’ici . 
Ah ! Mon père mourrait de ce départ funeste , 
Il croit que votre cœur est le seul qui lui reste , 
Ne l’abandonnez pas . Son plus ferme secours , 
C’est qu’il croit vous défendre en défendant ses jours , 
Ne balançons donc point , s’il meurt il faut le suivre . 
Après lui , vous et moi ne pensons plus à vivre , 
Ajoutons cet exemple à l’horreur de ce jour , 
Moi de mon repentir et vous de votre amour . 
Ah Princesses fuyez ! Il n’est plus d’espérance , 
Rien ne résiste ! 
Eh quoi ! Mon père est sans défense , 
Est ce là le secours que j’attendais d’Iphis ? 
Iphis n’est plus . 
Ô Ciel ! Et mon père ? 
Ô mon fils ! 
Avant qu’il eut paru la porte était forcée , 
Nos soldats confondus avec ceux de Lyncée , 
La surprise , l’horreur , le désespoir , les cris , 
Un aveugle courroux trouble tous les esprits , 
On frappe , on perce tout sans distinguer personne , 
Et l’on reçoit la mort sans savoir qui la donne . 
Danaüs entouré d’ennemis irrités , 
Tient ferme . Iphis et moi marchons à ses cotés , 
Nous avançons , nos coups écartent la mêlée , 
La valeur est enfin par le nombre accablée , 
Danaüs renversé voit sur lui mille bras , 
Disputer à l’envi l’honneur de son trépas , 
Lyncée accourt . Alors sa voix et sa présence , 
Du soldat furieux répriment l’insolence , 
On s’arrête . Vivez ô mon père , ô mon Roi , 
Dit il , reconnaissez mon amour et ma foi , 
Ne me refusez point ce que le Ciel ordonne , 
Le pardon d’Hypermestre et la mort d’Érigone . 
Le Traître ! 
Iphis se trouble , et Danaüs Jaloux , 
Tremble à ce que Lyncée ajoute contre vous , 
Il pâlit , il partage entre Iphis et Lyncée , 
Ses regards incertains , sa timide pensée , 
Et déjà trop charmé des respects du vainqueur , 
Il vous croit infidèle et l’oracle trompeur , 
Quand Iphis ( je frémis au récit de son crime ) 
Non non , vous n’aurez point ma mère pour victime , 
Leur dit il , et les Dieux ne seront point trompeurs . 
Juste Ciel ! 
À ces mots déployant ses fureurs , 
Au sein de Danaüs il plonge son épée . 
Ah cruelle ! Est-ce ainsi que vous m’avez trompé ? 
Et fumante qu’elle est de cet illustre sang , 
D’un second coup lui-même il s’en perce le flanc . 
Il est mort . Mais sa mort achève mon ouvrage , 
De mes parents vaincus j’ai vengé le carnage , 
Les oracles des Dieux enfin sont accomplis , 
Je ne leur ai prêté que le bras de mon fils , 
Lyncée a fait le reste il a sa part au crime , 
Et c’est son fer qui vient d’immoler la victime . 
Je m’attends à mourir et ne crains point la mort , 
Je me suis préparée à ce dernier effort : 
Je vais de mon trépas lui dérober la gloire , 
Allez , heureux époux , goûter votre victoire , 
Et montez sur un trône où je ne prétends rien , 
Couvert de votre sang encor plus que du mien . 
Dircé , je vois Lyncée , ôtons nous de sa vue . 
Suivez ses pas Lycaste . 
Ô Lumière imprévue , 
Ô depart , ô retour cause de mes tourments , 
Ah Lyncée ! Est-ce là l’effet de vos serments ? 
Hélas ! J’ai tout promis dans l’ardeur de vous plaire , 
Je vous ai fait serment d’épargner votre père , 
De ne vous plus revoir , d’aimer et de souffrir , 
Mais ai-je fait serment de vous laisser mourir ? 
Je vous laissais ici sans appui , sans défense , 
Je viens de vos tyrans calmer la violence , 
Pour sauver Danaüs je fais un vain effort , 
Quand je lui rends la vie on lui donne la mort . 
Si vous vous repentez d’avoir sauvé ma vie , 
Rendez moi donc la mort que vous m’avez ravie , 
Achevez , prononcez l’arrêt de mon trépas , 
Mais en le prononçant ne me haïssez pas . 
Vous haïr je ne puis , vous aimer je ne l’ose , 
Vous voyez mes soupirs , vous en êtes la cause . 
Il suffit . Laissez moi dans ce malheureux jour , 
Douter au moins s’ils sont de douleur ou d’amour . 
