Vous tuer , malheureux , quels mots ! En quels accents , 
N'êtes-vous pas honteux d'avoir perdu le sens ? 
Pourrai-je me jeter en quelque solitude ? 
Abandonnant vos biens avec votre Gertrude . 
Aux Indes . 
Rappelez votre esprit égaré , 
Tout mal par quelque bien peut être réparé . 
Aux Maures , en Afrique . 
Ô mon Dieu quel remède , 
De courir vagabond sans support et sans aide . 
À la guerre . 
Mon Dieu ! 
Je me suis enrôlé . 
Tous vos égarements font mon cour désolé , 
Les faveurs des Amis soulageront nos peines , 
Si votre désespoir ne les rend toutes vaines . 
On n'épargnera point ce qui peut nous aider , 
Ouvre-moi votre cour . 
Ce n'est que trop plaider . 
Adieu . 
Il s'en va . 
Le malheureux , le méchant , le perfide , 
Si je ne suis ses pas fera quelque homicide . 
Cher gage de mes espérances 
Que l'Ange m'apporte du Ciel , 
Votre vue adoucit le fiel 
De mes plus amères souffrances : 
Parmi les traitements divers 
De sept Étés et sept Hivers , 
Je n'ai eu que votre assistance ; 
Et pour rendre mes maux plus doux 
En les souffrant avec constance , 
Hélas ! Qu'eussé-je fait sans vous . 
Elle le baise . 
Aux trous des playes douloureuses 
Auxquelles par des vols hardis , 
Les Colombes du Paradis 
Font leurs visites amoureuses : 
Je tire à l'ombre de vos os , 
De vos travaux tout mon repos , 
Comparant vos peines aux miennes ; 
Mais pour résister à leurs coups 
Avec des pensées Chrétiennes , 
Hélas ! Qu'eussé-je fait sans vous . 
Elle le baise . 
J'ai souffert des peines légères , 
Et vous des horribles tourments ; 
Moi pour mes propres manquements , 
Vous pour des fautes étrangères , 
Je sens mon cour tout transpercé 
De voir cet ordre renversé : 
Mais si la divine justice 
N'a pu apaiser son courroux 
Que par l'horreur d'un tel supplice , 
Hélas ! Qu'eussé-je fait sans vous . 
Elle le baise . 
Nonobstant l'injuste colère 
Qui fit autrefois le dessein 
D'égorger mon fils dans le sein 
De son infortunée mère , 
Je vois mon pauvre Bénoni 
Vivre au moyen du lait fourni 
Par votre douce providence : 
Si vous n'eussiez été jaloux 
De soutenir notre innocence , 
Hélas ! Qu'eussé-je fait sans vous . 
Elle le baise . 
Pendant que je me vois bannie 
Par les rebuts et les dédains 
Des parents et proches mondains , 
Vous m'avez tenu compagnie 
Depuis sept ans que je me vois 
Dans le profond écart d'un bois 
Exposée en ces lieux sauvages 
Aux gueules des Ours et des Loups , 
Pour m'échapper de leurs outrages 
Hélas ! Qu'eussé-je fait sans vous . 
Elle le baise . 
En la compagnie farouche 
Des bêtes dont les hurlements 
Se mêlent aux gémissements 
Qui retentissent de ma bouche : 
Vous seul , mon Rédempteur , vous seul , 
Si vous n'aviez couvert mon deuil 
Où je n'avais ni paix ni trêve : 
Mon bon Père et mon bel Époux , 
Pauvre orpheline et pauvre veuve . 
Hélas ! Qu'eussé-je fait sans vous . 
Elle le baise . 
Maman . 
Mon fils . 
J'ai faim . 
Où est votre Nourrice ? 
Je ne sais . 
Mon enfant , c'est peut-être un supplice 
Que Dieu vous fait souffrir pour l'avoir oublié . 
Par effet , venez-çà l'avez-vous bien prié ? 
J'ai faim . 
Et c'est de lui que tout bien nous abonde : 
Mais encor dites-moi qui vous a mis au monde . 
C'est Dieu . 
À quelle fin , vous le devez savoir ? 
Pour l'aimer , le servir , et puis enfin le voir . 
Que vous êtes joli , Dieu veut être tout vôtre . 
C'est mon Papa . 
C'est lui , vous n'en avez point d'autre . 
Où est-il ? 
C'est partout ; mais au Ciel seulement 
Ceux qui sont ses enfants le voyent clairement . 
Comment faut-il l'aimer ? 
C'est d'un amour extrême . 
Plus que tous , plus que moi , plus encor que vous-même . 
Et comment le servir ? 
Par tous nos mouvements 
En l'exécution de ses commandements . 
Je le veux bien aimer . 
Et servir par sa grâce ? 
Oui , Maman . 
Mon beau fils , çà que je vous embrasse . 
Nous le verrons au Ciel . 
Je l'entends bien ainsi , 
Mon pauvre Enfant , hélas ! Que ferions-nous ici , 
Hôtes d'une Forêt , habitants d'une niche , 
Le Ciel est fait pour nous . 
Menons-y notre Biche . 
Notre Biche , mon Fils , est un simple animal 
Lequel après sa mort n'attend ni bien ni mal ; 
Mais notre vraye foi nous oblige de croire 
Que Dieu nous a créés pour jouir de sa gloire . 
Allons-y . 
Mais peut-être y dois-je aller devant , 
Et vous viendrez après sans doute en me suivant ; 
La peine qu'après moi vous aurez endurée , 
Sera ( mon cher Enfant ) d'une courte durée . 
Maman . 
Que pleurez-vous ? 
Vous me voulez quitter . 
Je ne vous quitte point . Or sus allez téter , 
La Biche vous attend , et je crois qu'elle broute 
Quelque menu brin d'herbe à l'huis de notre grotte . 
Vous me voulez quitter . 
Allez-y de ce pas , 
Et quand vous aurez pris votre petit repas 
Reprenez doucement le chemin ordinaire , 
Et vous rencontrerez en ce lieu votre Mère . 
Il s'en va . 
Ce n'est pas sans raison que j'ai pu l'irriter 
Dès lors qu'il a pensé que je veux le quitter , 
Un fils issu d'un Prince et si noble et si riche 
Ne serait assisté que d'une pauvre Biche : 
C'est là toute sa Cour , c'est tout ce qui lui plaît ; 
Elle fait ses banquets le traitant de son lait ; 
Mais enfin cette vie est légère et bien mince , 
Pour remplir après moi l'espérance d'un Prince . 
Malheureuse Princesse ! Un Fils si vif si beau , 
En vie sans maison , à la mort sans tombeau , 
Faut-il que je le quitte , et que son innocence 
N'hérite rien de moi que ma seule souffrance ? 
Et tournant à la Fontaine . 
C'est toi , belle Fontaine , aux bords de ton Bassin 
Que j'entretiens souvent des secrets de mon sein : 
Que tes eaux de cristal ne soient point offensées , 
Si je les charge encor de mes tristes pensées . 
J'ai perdu tous mes biens , j'ai perdu mon Époux , 
