Ma fille toutes fois étant chez moi nourrie , 
A seule été de moi si tendrement chérie , 
Que sans l'ingrate humeur d'elle , et de son époux , 
Sans doute que mon fils en eut senti les coups : 
Je l'aurais oublié chez Ménandre ; et pour elle 
Perdu tous les respects de la loi naturelle . 
Dés l'heure que mon gendre eut fait sur mon État , 
Les armes à la main , un si grand attentat . 
Voyant les astres faux , du côté de l'inceste , 
Où ma crédulité avait été funeste , 
Et ne présumant pas qu'un fils tant estimé , 
Dut jamais contre moi paraître envenimé , 
Je le voulus tirer de cette solitude , 
Pour punir Iolas de son ingratitude ; 
Mais Ménandre , qui veut qu'il guérisse à loisir , 
A jusques à présent retardé mon plaisir . 
Maintenant je le presse ; et pour m'ôter de peine , 
Tout malade qu'il est , je veux qu'il me l'emmène . 
Vraiment cet accident que vous me racontez , 
Étonne mes esprits , et les tient enchantez ; 
D'un autre que de vous j'aurais peine à le croire , 
Car il sent aussitôt la fable que l'Histoire : 
Mais depuis qu'Anaxandre est chez ce gouverneur , 
Qui doit l'avoir instruit dans les lois de l'honneur , 
Pour être le témoin vous-même de sa vie , 
Je m'étonne comment vous avez eu envie 
De le faire venir devant vous inconnu ? 
Le désir de le voir bien souvent m'est venu ; 
Mais j'ai ( me figurant une vaine disgrâce ) 
De son astre malin redouté la menace . 
Différez donc encor , jusqu'à tant que les Dieux 
Vous le rendent entier , et qu'il se porte mieux . 
Puisqu'il doit rétablir mon bonheur et ma joie , 
Quoi qu'il puisse arriver , il faut que je le voie : 
Cependant ma Princesse , allons disposer tout , 
Pour l'assaut de Tarente , et si j'en viens à bout , 
( Comme vous me donnez grand sujet de le croire ) 
Seule vous en aurez le profit et la gloire . 
Seigneur tout est perdu , vos gens épouvantés , 
Sans attendre les coups fuient de tous côtés , 
Phalante qui n'a point de pareil sur la terre , 
( Sorti de la Cité comme un foudre de guerre ) 
Abat vos escadrons , ravit vos étendards , 
Et sème dans le Camp l'effroi de toutes parts : 
Tous nos retranchements cèdent à son courage . 
Allons nous opposer à sa bouillante rage , 
C'est un torrent qui passe , et qui ne peut durer , 
Il n'est pas temps encor de rien désespérer . 
Vos meilleurs officiers , qu'à Tarente l'on mène , 
Sont déjà prisonniers de ce grand capitaine : 
Rien ne peut résister aux forces de son bras ; 
Si vous ne ralliez vous-même vos soldats , 
Vous perdez votre armée , en ce péril extrême , 
Et vous courez fortune en votre tente même . 
Sus , courage Soldats , il me faut secourir . 
En cette occasion , il faut vaincre , ou mourir , 
Je l'exterminerai , fut-il le Dieu de Thrace . 
Détournez , justes Dieux , ce mal qui nous menace . 
Mourons , pour obéir à la rigueur du Sort , 
Mais finissons au moins par une belle mort : 
Vengeons en périssant l'honneur de la patrie ; 
Attaquons ce lion , dont on craint la furie , 
À moi , mes Compagnons , quelle honte est-ceci ? 
Votre Prince vous voit , le servez-vous ainsi ? 
Poltrons , ou fuyez-vous ? En vain je me travaille , 
L'épouvante a saisi cette vile canaille ; 
Il n'importe , ayant fait le dessein de mourir , 
Que me servirait-il qu'on me vint secourir ? 
Je suis lassé de vivre , allons venger le Prince , 
De notre lâcheté , fatale à sa Province : 
Tourne tête Phalante , à moi brave guerrier , 
Ajoute à ton triomphe encore ce laurier . 
Tu cours à ta ruine , insensé téméraire , 
Qui ne peut résister à ma juste colère . 
Ici le casque tombe de la tête de Ménandre , qui est reconnu de Phalante pour son père putatif . 
Ô justes Dieux que vois-je ; ah mon Père est-ce vous , 
Que la rigueur du sort fait périr sous mes coups ? 
Faut-il , pour obscurcir l'éclat de ma victoire , 
Qu'une telle rencontre arrête ici ma gloire ? 
Ménandre , mon cher père , est-ce vous que je vois ? 
Embrassez , embrassez , votre Anaxandre et moi , 
Il ôte son casque . 
Qui sortant par caprice hors de votre puissance , 
Sous le nom de Phalante a caché sa naissance , 
Qui se doit sa fortune , et qui comblé d'honneurs , 
Se voit considéré de tant de grands Seigneurs . 
Arrêtez Compagnons . 
Ah ! Je meurs de joie , 
Est-il vrai que je veille , et que je vous revoie , 
Glorieux Anaxandre ? Et que Dieu m'ait rendu , 
Le gage précieux , depuis six ans perdu ? 
Vous n'êtes point mon fils , comme vous pensez l'être , 
Vous êtes mon Seigneur , et mon Prince , et mon Maître , 
Souffrez donc aujourd'hui que Ménandre à genoux , 
En cette qualité s'incline devant vous . 
Son plaisir est extrême ; et comme il se redouble , 
Il altère l'esprit du bonhomme , et le trouble , 
Que faites vous , bons Dieux ! 
Je fais ce que je dois , 
Je l'avoue , il est vrai , je suis tout hors de moi ; 
Mais troublé que je suis , je vous connais encore , 
Pour le seul fils du Duc , que la Calabre adore , 
Qui voulut qu'inconnu , pour certaine raison , 
Vous fussiez comme mien nourri dans ma maison : 
Magnanime Phalante , à ce nom plein de gloire , 
Je me veux arrêter ; mais Dieux ! Le puis-je croire ? 
Oui , je n'en doute plus , ces traits charmants et doux , 
Retracent Monseigneur , je les reconnais tous : 
Ah ! Que votre Fortune est de tout point heureuse , 
Et que vous pouvez faire une paix glorieuse ! 
Tout cède au coup fatal de ce bras indompté , 
Le camp de votre père est tout épouvanté , 
Si vous ne détournez promptement cet orage ; 
Par vous seul excité , son honneur fait naufrage . 
Dites vous vrai , Ménandre ? Ou si vos sens charmés , 
