Aucun n'ose frapper ... Tous sont mes ennemis ... 
Laisse nous t'adorer ô vieillard vénérable.. 
N'adorez que ce Dieu , lui seul est respectable ... 
Qu'avez-vous résolu ? 
De t'admirer toujours . 
De chérir tes vertus . 
De conserver tes jours ... . 
Il se relève et court vers l'enfoncement du théâtre . 
Vis , pour nous pardonner , pour être notre père ... 
Viens , viens ... qu'à tes tyrans nous puissions te soustraire . 
Il n'échappera point à leur juste fureur . 
Ô Ciel ! 
Quel coup de foudre ! 
Ainsi , d'un Dieu vengeur , 
Lâches , vous trahissez les volontés suprêmes ; 
Invisible à vos yeux , j'entendais vos blasphèmes . 
Vous méconnaissez Dieu , Dieu ne vous connaît plus , 
Allez , disparaissez du nombre des élus ; 
De l'ange du trépas les armes menaçantes , 
Vous livrent pour jamais aux flammes dévorantes 
Méprisables mortels , vous n'avez su servir , 
Vous n'avez su frapper , apprenez à mourir . 
Eh bien nous périrons , ... . eh , quelle loi si dure 
Peut s'opposer aux lois que dicte la nature , 
Quel est ce Dieu cruel qui peut nous ordonner 
De coupables fureurs qu'il devrait condamner ? 
C'est vous seuls inhumains , qui commandez ces crimes , 
Voilà , voilà les Dieux dont on suit les maximes . 
Je demeure interdit ! 
Citoyens odieux 
Quoi , ne craignez-vous point la colère des Cieux ? 
Des enfants de Calvin , que ces lâches complices 
Reçoivent leur salaire au milieu des supplices . 
Arrête ... . sur moi seul épuise ton courroux , 
Mes destins sont remplis , j'ai mérité tes coups , 
Mais épargne des jours qui te sont nécessaires ; 
Le sang qu'on va répandre est celui de tes frères ; 
La nature en ton coeur réclame encor ses droits , 
Ne sois point Catholique , et sois homme une fois . 
Qu'on les entraâne , allez . 
Sur nous jetez la vue . 
Oseriez-vous m'aimer quand c'est moi qui vous tue . 
À Hamilton . 
Enfin vous triomphez , je cède , et leur malheur , 
Jusqu'à vous supplier peut abaisser mon coeur ; 
Je vois tout du même oeil , mon bonheur , ma disgrâce , 
C'est de vos Citoyens dont j'implore la grâce , 
Songez que Coligny l'attend à vos genoux , 
Pour la première fois j'ai fléchi devant vous . 
Sortez , que par leur mort expiant leurs offenses , 
Ils fassent redouter les divines vengeances . 
Allez , souvenez-vous que vous êtes Chrétiens . 
Ciel , termine nos jours , mais conserve les siens . 
Enfin voici le jour à nos voeux si propice , 
Où ton sang va du Ciel apaiser la justice , 
Satisfais à ce Dieu dont la voix t'a proscrit , 
C'est lui qui par nos mains t'accable et te punit , 
C'est lui qui de l'erreur confond la vaine audace , 
Tremble , ce Dieu jaloux ne sait point faire grâce . 
Si je l'offense , hélas , il peut me détourner , 
De l'abîme ou sa main se plaît à m'entraîner . 
Voudrait-il me tromper , me conduit-il au crime 
Afin d'avoir le droit de frapper sa victime ? 
Arbitre de ce coeur qu'il devait enseigner , 
Ne l'aurait-il créé que pour le condamner ? 
Et seriez-vous les seuls que le Ciel ait fait naître 
Pour être aimés d'un Dieu qu'un autre eût pu connaître ? 
Non , cet aveugle choix ne convient qu'aux mortels , 
Il dispense à chacun ses bienfaits éternels ; 
Il fait plus , il pardonne , et ce Dieu moins sévère , 
A pour tous ses enfants des entrailles de père , 
Il voit tous les humains avec les mêmes yeux , 
Et ce n'est point l'erreur qui les rend odieux ; 
J'adore en expirant les coups dont il me frappe , 
Mais le crime jamais à ses regards n'échappe ; 
Il lit au fond des coeurs , un coup d'oeil lui suffit 
Pour percer les horreurs de cette épaisse nuit : 
Il voit tout d'un coup d'oeil , son flambeau redoutable 
Éclaire des forfaits l'abîme impénétrable , 
Et répandant sur eux les traits de sa clarté 
Fait d'un nouvel éclat briller la vérité ; 
Mais parle , des esprits qui t'a nommé le maître ? 
Qui t'ordonne en ce jour d'être un parjure , un traître ? 
Ma loi ... mais est-ce à moi de me justifier , 
Victime qu'à l'autel je vais sacrifier , 
Penses tu m'échapper ? Quel sera ton refuge ? 
Est-ce au coupable enfin d'interroger son Juge , 
Meurs , voila ma réponse ... opposer vos refus ! 
Tandis que Coligny parle Hamilton veut engager chaque conjuré à le tuer , et tous semblent le refuser . 
L'honneur de l'immoler ne vous touche donc plus ... 
D'un Juge tel que toi l'arrêt est la réplique , 
À des preuves ainsi répond un Catholique , 
La vengeance toujours accompagna l'erreur , 
Et la loi véritable enseigne la douceur . 
Rome d'un Dieu de paix annonce les maximes , 
Rome d'un Dieu de sang nous étales les crimes , 
De ses faux Dieux , hélas , il a les attributs , 
Et le Dieu des Chrétiens est le Dieu des vertus ; 
Je ne reconnais point à ses marques profanes . 
Hamilton continue toujours à presser les Conjurés à tuer Coligny . 
Ces Prêtres qui du Ciel se disent les organes : 
Eh quoi , n'êtes vous plus que de vils assassins 
Qui sous un nom sacré détruisez les humains ? 
Ministres des autels , est-ce à vous de répandre 
Le sang des malheureux que vous devez défendre ? 
Et sommes-nous encor dans ces temps odieux 
Où cet encens s'offrait à de barbares Dieux ? 
Ta loi t'a commandé de massacrer tes frères , 
La nôtre nous donna des sentiments contraires ; 
Ce qui nous promettait des jours moins orageux , 
Tout couvre nos destins de nuages affreux ; 
Nous t'avons relevé , tu veux notre ruine , 
Nos bras t'ont défendu , le tien nous assassine ; 
J'ai fait ce que l'honneur semblait me commander , 
Rome a trahi sa foi quand j'ai dû la garder , 
Mais notre loi l'emporte encor sur l'honneur même , 
Nos Héros sont Chrétiens ; elle veut que je t'aime , 
Et que baisant la main qui me perce le coeur 
Je t'embrasse aujourd'hui comme mon bienfaiteur ... 
Mon Dieu ... ne permets pas que cette âme inflexible ... 
Pour un vil reprouvé se déclare sensible , 
