Je me suis à l'instant approché de sa bouche . 
Son coeur prêt d'expirer luttait contre la mort : 
Cependant à ma voix il m'a connu d'abord . 
Si pour Germanicus ta passion est forte , 
De son Appartement empêche qu'il ne sorte , 
M'a-t-il dit . C'est à lui qu'en voulait l'assassin 
Qui par un crime horrible a fini mon destin . 
De la main de mon frère ... À ce mot il soupire ; 
Et durant quelque temps demeure sans rien dire . 
À la fin , quoique faible , il élève sa voix ; 
Et faisant un effort pour la dernière fois : 
Mon frère , poursuit-il , à la gloire insensible , 
A pour Germanicus une haine invincible : 
Et m'ayant vu sortir de son Appartement , 
Après m'avoir dans l'ombre atteint mortellement , 
Reconnais , m'a-t-il dit , la main qui t'assassine : 
C'est celle de Pison ; du mari de Plancine ; 
Et si dans ce moment je ne t'eusse attaqué , 
Mon frère te cherchait qui ne t'eût pas manqué . 
De César , qui te hait , devenu le complice , 
Je lui fais avec joie un si grand sacrifice . 
Meurs . À ces mots le lâche , assisté de Rufus , 
Croyant au lieu de moi perdre Germanicus , 
Me relève de terre ; et de l'indigne épée 
Que d'un sang plus illustre il voulait voir trempée , 
Résolu d'assouvir sa coupable fureur , 
Me perce en tant d'endroits , sans toucher à mon coeur , 
Qu'il semble que le sort en souffrant ma ruine , 
Ait voulu respecter l'image d'Agrippine ; 
Et me donner le temps d'implorer sa bonté , 
Pour avoir le pardon de ma témérité . 
Apprends-lui , cher Albin , qu'il m'eût été facile 
De prolonger le cours d'une vie inutile , 
Et de me garantir d'un si funeste sort ; 
Si l'aveu de mes feux n'eût mérité la mort . 
De ses justes mépris me voyant la victime , 
Un trépas immortel éternisait mon crime : 
Ne pouvant de ma flamme interrompre le cours 
Je mourrais à toute heure , et l'adorais toujours . 
Puisqu'à Germanicus j'ai conservé la vie , 
D'un bonheur assez grand ma disgrâce est suivie : 
Ils sont nez l'un pour l'autre , et mes sincères voeux ... 
Adieu . Le juste Ciel puisse les rendre heureux . 
Ce souhait achevé d'un soupir tout de flamme , 
Il prépare avec joie un passage à son âme ; 
Et sûr qu'en vous servant il va perdre le jour , 
Prend les traits de la mort pour des traits de l'amour . 
Cher Pison , qui m'aimais d'une amitié si pure , 
Pardonne à mon orgueil ce qu'il t'a fait d'injure ; 
Et pour prix de tes soins dignes d'un autre sort 
Daigne accepter les pleurs que je donne à ta mort . 
Ou venez-vous , Seigneur , et quelle est votre envie ? 
L'infortuné Pison vient de perdre la vie : 
Des desseins de César sa mort vous éclaircit . 
Fuyez , Seigneur . 
Albin m'en a fait le récit , 
Madame , et le Sénat par un ordre équitable , 
Pour venger ce trépas fait chercher le coupable . 
César qui de ce crime a lieu d'être surpris ... 
César , Seigneur ! Albin vous a-t-il tout appris ? 
Vous a-t-il dit ? ... César est surpris de ce crime ! 
Que je vous plains , Seigneur , d'être si magnanime . 
Tout ce que dit César vous doit être suspect . 
À Drusus . 
Prince , il est votre père , et je perds le respect : 
Mais de sa cruauté vous avez connaissance . 
Épargnez-le , Madame , au moins en ma présence ; 
Et si quelque forfait vous le rend odieux , 
Souffrez que mon devoir en détourne mes yeux . 
L'assassin de Pison , puisqu'il s'est fait connaître , 
À l'aspect des tourments se dédira peut-être : 
Suspendez jusques-là votre ressentiment ; 
Et des mains de César recevez votre amant . 
Pour vous faire paraître une bonté de père 
Il me rend ma Princesse , et vous donne à mon frère : 
Pour vous en assurer il nous envoie ici . 
Il nous veut perdre tous , puisqu'il en use ainsi . 
Je le connais , Seigneur , ses bontés sont à craindre . 
Ne craignez rien ; César s'est expliqué sans feindre . 
Nous sortons du Palais , où le peuple irrité 
Redemandait mon frère , et s'était révolté : 
Il allait s'échapper à quelque violence , 
S'il ne l'eût apaisé par sa seule présence . 
César , qui de ce trouble a craint l'événement , 
S'est résolu sans peine à ce grand changement : 
Et ce qu'a fait Drusus en faveur de mon frère , 
A réparé sa faute , et calmé ma colère . 
Je n'ai plus , ma Princesse , à combattre que vous . 
César s'est déclaré ; j'ai vaincu son courroux : 
Vous seule à mon bonheur pouvez être contraire ; 
Vous seule ... 
Non , Seigneur , j'ai le coeur trop sincère : 
Je vous aime : ce mot vous répond de ma foi ; 
Et je me dois à vous si l'on me rend à moi . 
Mais l'Empereur ... 
Madame , il est au Capitole ; 
C'est dans ce lieu si saint qu'il veut tenir parole : 
Le Sénat l'accompagne ; et voici le grand jour 
Qu'avec impatience attendait notre amour . 
Puisqu'à nous rendre heureux la fortune conspire , 
Ne donnons pas au sort le temps de la dédire : 
Allons au Capitole où César nous attend ; 
Et craignons les retours de son esprit flottant . 
Vous , cependant , Albin , qui m'êtes si fidèle , 
Au père de Pison allez offrir mon zèle ; 
Parlez lui de son fils , et faites un effort , 
Pour marquer la douleur que me cause sa mort . 
