Non , Madame , tous deux avons fait cet office , 
Chargés également d'une même injustice . 
Comment ? 
Mon cher Othon , venez à mon secours , 
Parlez : car mes regrets étouffent mon discours . 
Madame , au sentiment des douleurs qu'il endure , 
Henry m'a fait savoir cette étrange aventure . 
Il m'a donc raconté par des tristes accents , 
La pitoyable fin de ces deux innocents ; 
Qu'au dessein résolu de leur laisser la vie , 
Comme la mère eût dit qu'elle en était ravie 
Pour son fils : car pour soi elle aurait souhaité 
De voir d'un mal dernier tout son mal arrêté . 
Promettant s'éloigner pour se rendre inconnue , 
Ces meurtriers ravisés , la quitte toute nue : 
Mais au retour émus d'un souvenir mordant 
De l'ordre rigoureux donné par l'Intendant , 
Qu'ils s'étaient engagés , pour rendre témoignage 
D'avoir exécuté cet horrible carnage : 
Qu'ayant privé la mère et le fils du tombeau , 
Et jeté leurs deux corps dans le courant de l'eau , 
Ils lui rapporteraient la langue de la mère : 
Et faute de l'avoir , redoutant sa colère , 
Les voilà résolus à tourner sur leurs pas , 
Pour assurer leur vie en causant ce trépas . 
Voici le coup de mort , je vois ce sang qui coule , 
Afin que l'Intendant s'en abreuve et s'en saoule . 
Cependant Dieu voulut qu'étant en cet état 
De retourner au sang , leur fureur s'arrêtât 
Par un cas merveilleux , comme ils courraient sans cesse 
Ils rencontrent le chien de la pauvre Princesse . 
Sa vue les surprit , et d'un prompt changement 
Leur fournit le moyen de leur dégagement . 
Pour éviter deux morts avec une mort seule , 
Ils tuèrent cette bête , et déchirant sa gueule 
Lui arrachant la langue , et par un faux semblant 
La portent à Golo dans un mouchoir sanglant . 
À ce rapport trompeur qui frustra son attente , 
En cet objet de sang sa rage fut contente . 
Laissons-là ce démon , le désir que je sens 
Est d'apprendre la fin de ces deux innocents . 
Hélas ! 
Hélas ! Les Loups , les Ours ont dévorée 
Au fonds de la Forêt cette proie égarée . 
Mon Dieu ! Que dites-vous ? 
Puisqu'en tous ces quartiers 
On n'en n'a rien appris depuis sept ans entiers , 
Il serait tout certain qu'ayant souffert l'injure 
D'une privation de toute nourriture , 
Que leurs membres tous nus aux changements divers 
Du chaud de sept Étés , au froid de sept Hivers : 
Leurs corps si délicats d'une vigueur si tendre . 
Déjà depuis longtemps seraient réduits en cendre , 
S'il n'était bien plus vrai que tous les animaux 
Qui courent dans le bois eussent fini leurs maux . 
Il est clair à les voir logés à l'aventure 
Marchant par les halliers et couchant sur la dure , 
Saisis de chaud , de froid , et privés d'aliments , 
Qu'à leurs plaintes , leurs cris , et leurs gémissements : 
Et les Loups et les Ours courant à leur curée , 
Leur ont donné la mort qu'ils se sont procurée . 
Ce n'est que trop vrai . 
C'est ce que je disais , 
Avouant librement la mal que je causais , 
Que sans donner la mort à deux vues si belles , 
Je les ai fait mourir par des morts plus cruelles . 
Si j'eusse exécuté le furieux dessein 
De leur ôter la vie en leur perçant le sein , 
Et puis accomplissant le devoir de nature , 
Je les eusse couverts de quelque sépulture , 
Ils seraient affranchis au moyen de deux coups , 
De se voir dévorés et des Ours et des Loups . 
Je ne regrette pas de me voir les mains pures 
De leur beau sang versé par des noires injures : 
Mais mon cour se déchire à savoir leur malheur , 
Je souhaite ma mort quand je pense à la leur . 
Je reçois maintenant l'entière connaissance 
De votre assassinat , joint à votre innocence . 
Le Prince comme vous par Golo fut trahi , 
Ce sentiment fera que vous serez ouï . 
Allons , ne pensons plus à cette pauvre Dame ; 
C'en est fait , mon Henry , Dieu veuille avoir son âme . 
L'ayant lu dans ses pleurs qu'il n'a pu modérer , 
Il me l'a mis en main pour le considérer : 
Et de vrai , sans pleurer , s'il eût lu ce reproche , 
Il n'eut point eu de cour s'il ne l'eût de roche . 
J'en ai ouï parler ; mais je ne l'ai pas vu . 
Je vous le ferai voir , puisqu'il m'en a pourvu . 
Il se lit bien qu'on voie à la lettre effacée , 
La teinture de l'eau que ses yeux ont versée . 
Le voici . Mais d'autant que pour faire passer 
Cette humeur de tristesse il est allé chasser , 
Nous pouvons en repos à l'air de cette place , 
Faire nos entretiens pendant qu'il fait sa chasse . 
Je voudrais contenter ma curiosité , 
Comme quoi ce papier fut écrit et porté , 
Ayant appris de vous que cette Demoiselle 
En savait le secret , je le veux savoir d'elle . 
Cela s'adresse à vous . 
Quitte pour répéter 
Ce que je vous ai dit , je vais le contenter : 
Aussi seule je puis raconter cette histoire , 
J'ai fourni le papier , la plume et l'écritoire . 
Et j'eusse encor plus fait ; mais Madame voulut 
Par force en se perdant procurer mon salut : 
Car si pour son égard je me fusse aveuglée 
Voulant la secourir , Golo m'eût étranglée . 
L'enragé ! Mais encor sachons par le menu 
L'honnête procédé que vous avez tenu . 
Quand le Prince eut commis cet injuste supplice 
De Madame , à Golo , surpris par la malice , 
Et pour l'exécuter l'eût dépêché devant ; 
Ma mère , sa Nourrice , en eut le premier vent 
Par son droit de Geôlière ; à l'abord de laquelle 
( Sous le secret enjoint ) j'appris cette nouvelle ; 
Soit que ma mère alors en ce dessein pressé 
D'un tel assassinat , sentît son cour blessé , 
Soit qu'elle eût résolu ( pour n'être point émue 
De ce funeste objet ) en détourner la vue , 
Elle m'ouvrit la Tour , et prit l'occasion 
De me charger du port de sa provision . 
J'entrai , et regardant cette pauvre accouchée 
Qu'on allait égorger , je me sentir touchée 
