Mon sceptre à votre fils que l'on va couronner : 
Et puis que l'on n'a peu couronner Isabelle , 
Je partage ma gloire et mon coeur avec elle , 
Et lui donne Moncade . 
Ô ! Règne heureux et doux . 
Ô bonté sans exemple . 
On n'attend plus que vous , 
Madame . 
Allons , Moncade , on vous a fait justice : 
Car de Beralde enfin on a su l'artifice , 
Isabelle avait cru que vous pensiez à moi : 
Mais elle est détrompée , et reçoit votre foi . 
Croirai-je ce miracle ! 
Oui , vous le devez croire . 
Aux douceurs de l'amour faisons céder la gloire , 
S'il est vrai que nos voeux ne soient pas méprisés . 
Beralde avant partir nous a désabusé , 
Si mon père y consent , que votre peine cesse . 
Je veux avec plaisir ce que veut ma Princesse . 
Allons , puis que le Ciel nous veut favoriser , 
Et consoler Don Pedre et le désabuser . 
S'il sent bien les douceurs que le Ciel nous envoie , 
Il noiera ses douleurs dans la publique joie . 
Puis que tous nos États enfin sont assemblez , 
Allons rendre le calme à leurs épris troublez . 
Suivez moi , hâtons nous de leur donner un Prince ; 
Et par ce digne choix rassurons la Province . 
