Sans la permission de notre général . 
Dans l'armée où je suis on n'excepte personne , 
Rien de ce corps n'agit que le chef ne l'ordonne . 
« Le plus chétif soldat a droit sur son butin , » 
Et la valeur d'Achille aurait pire destin ? 
À genoux devant lui ( ma chère Polixène . ) 
La mère n'y peut rien , la soeur perdra sa peine . 
Adresse ta prière à l'honneur des humains , 
Et tends devers le ciel tes innocentes mains . 
Je n'ose ( grand Héros ) espérer que mes larmes 
Pour vous toucher le coeur soient d'assez fortes armes , 
Car j'ai trop peu de grâce à pleurer un malheur 
Pour faire la pitié fille de ma douleur . 
Mais si votre bonté me donne l'assurance 
Qu'elles ébranleront cette rude constance , 
Ces pleurs dont j'entretiens la mémoire d'Hector , 
Ces deux fleuves taris pourront couler encore ; 
Perdez cette rigueur où peu de vertu brille , 
Et qu'Achille une fois soit vaincu d'une fille , 
Que l'animosité mette les armes bas , 
« C'est gloire de se rendre aux injustes combats . » 
Que votre passion ne vous soit plus contraire , 
Que votre ennemi mort , ce misérable frère 
Ait un sépulcre ailleurs qu'au sein de ses parents , 
Hélas voyez mes pleurs ! 
Je me rends , et le rends ; 
Vos larmes ont éteint ma vengeance enflammée , 
Ce que n'aurait pas fait le pouvoir d'une armée , 
« Une simple douceur calme nos passions , 
Et des humilités ont vaincu les lions . » 
Madame , l'équité veut que je vous le rende , 
Oui , vous avez de moi plus que votre demande , 
Essuyez donc ces pleurs qui font un tel effort , 
Il n'en fallait pas tant pour obtenir un mort : 
Je reconnais ma faute , et je voudrais , Madame , 
En vous rendant ce corps l'animer de mon âme . 
« Ainsi des justes Dieux l'adorable pouvoir 
Fait naître le bonheur au tombeau de l'espoir . » 
Achille , vos faveurs montrent ce que vous êtes , 
Ces présents sont le prix du bien que vous nous faites . 
Avec quelle rigueur suis-je traité du Sort ? 
Que je m'estime heureux de revoir mon fils mort ? 
On offre des présents . 
Que n'ai-je le pouvoir de le remettre au monde ? 
J'estimais sa valeur , elle était sans seconde , 
Et combien que je sois l'auteur de son trépas , 
Mon coeur , je vous le jure , en veut mal à mon bras . 
Mais quand dedans son corps l'âme serait remise , 
( Souffrez que je vous parle avec toute franchise ) 
Quand même il paraîtrait comme il parut un jour 
Quand il fit à nos gens souhaiter le retour , 
Et qu'il vint furieux défendant vos Pergames 
Jeter dans nos vaisseaux la frayeur , et des flammes , 
À quoi vous servirait la force de ses coups ? 
Vous avez la justice , et les dieux contre vous : 
« Que l'on soit plus qu'un Mars , et puissant , et robuste , 
Il n'est rien de si fort qu'une querelle juste , 
L'ennemi vigoureux combat moins vaillamment 
Que le faible ennemi qui combat justement , 
Et l'on voit bien souvent où la force perfide , 
Un pygmée innocent vaincre un coupable Alcide . » 
Que ne nous rendez vous cette infâme beauté 
Qui nous fait tant de peine , et vous a tant coûté ? 
C'est elle plus que moi qui fait rougir vos fleuves , 
Qui dépeuple Ilion , et qui fait tant de veuves , 
Qui perdant vos enfants vous fait perdre un trésor , 
Et qui porta ma pique à la gorge d'Hector . 
Je voudrais vous servir avec un zèle extrême 
Mais comment vous servir ? vous vous nuisez vous-même , 
J'ai pitié de vous voir en ce fâcheux état , 
Et je ne marche plus qu'à regret au combat . 
Vos affaires vont mal . 
En l'état où nous sommes , 
Nous n'avons du secours ni des Dieux , ni des hommes . 
Nous avons sous les maux mille fois succombé : 
Le superbe Ilion serait déjà tombé , 
N'était qu'il doute encore en son destin suprême 
S'il faut ou qu'il se perde , et s'accable soi-même , 
Ou tombe du côté d'où la foudre lui vient : 
Et cette incertitude est ce qui le maintient . 
Deiphobe , Pâris , et le jeune Troïle 
Dignes frères d'Hector , sont l'appui de ma ville : 
C'est où j'en suis réduit . 
Entrons . Pour vos présents , 
Avec le corps d'Hector de bon coeur je les rends , 
Il faut nous visiter tant que la trêve dure , 
Vous serez plus heureux , Achille vous le jure . 
Ô généreux Guerrier ! 
Ce nouveau changement 
Me donne de la crainte , et de l'étonnement . 
Mais est-il bien possible , et le devons-nous croire , 
Que sur lui Polixène ait acquis cette gloire ? 
Que cette passion ait calmé son courroux , 
Et qu'il aime étant Grec quelque chose de nous ? 
Mais est-il bien possible , et le devons nous croire ? 
Qu'une voix sans visage ait acquis cette gloire ? 
Ou que sur ce grand coeur une grande beauté 
Ait eu tant de pouvoir sans l'avoir surmonté ? 
Que n'avons-nous pas fait ? la jeune Polixène 
L'a moins prié que nous , n'a pas eu tant de peine . 
À quoi donc si ses yeux n'avaient eu quelque droit , 
Aurait-il accordé ce qu'il nous refusait ? 
Que n'étais-je avec vous ? J'eusse vu sa pensée , 
De quelle affection elle était traversée , 
Et d'où venait en lui ce mouvement si prompt , 
Car je connais le coeur dés que je vois le front , 
Des feux les plus cachez je vois des étincelles , 
Et juge de l'amour aussi bien que des belles . 
Achille inexorable , et puis humilié , 
C'est ensemble un effet d'amour , et de pitié , 
Ce double mouvement qui tient l'âme engagée , 
Peut naître des appas d'une belle affligée , 
« Rien n'est plus éloquent que de beaux yeux mouillés , 
Par eux sont de fureur les tigres dépouillés.» 
Sans doute que ma soeur est dans l'esprit d'Achille , 
Et cette affection nous est beaucoup utile . 
Si ma fille devait vous attirer à nous , 
Achille , ha que plutôt ne l'aperçûtes vous ! 
On ne vous eus point vu si fatal à ma joie , 
