À perdre en vous servant ce que vous nous donnez . 
Faut-il goûter si peu le fruit d'une victoire , 
Et pour cacher leur honte obscurcir votre gloire ? 
Un coeur est bien peu fort quand la pitié le fend , 
Quoi serez-vous vainqueur sans être triomphant ? 
Vous êtes donc sensible au souci de leur honte , 
Et quand vous surmontez , c'est lors qu'on vous surmonte ? 
La victoire en son prix ne se doit refuser , 
Et qui sait l'acquérir doit savoir en user : 
Ce n'est pas la raison que des soupirs , des larmes , 
Interrompent le cours de l'honneur de vos armes , 
Il faut être inflexible , et c'est un grand abus 
De faire ses vainqueurs de ceux qu'on a vaincus ; 
Qui voyant l'ennemi dont il a la victoire 
A pitié de sa honte , est cruel à sa gloire , 
Et si ce mouvement ne s'altère , ô César ! 
Rome en verra bien peu derrière votre char . 
De quoi m'accuses-tu ? 
D'avoir trop de clémence , 
Aux grands cette vertu nuit dans son abondance , 
Étouffe la justice en un sévère coeur , 
Oblige le vaincu , mais fait tort au vainqueur , 
Cette lâche vertu n'en peut souffrir aucune , 
Et vous en cachez cent pour n'en faire voir qu'une , 
Par elle vous quittez le prix de vos combats , 
Vous ne châtiez point , vous ne triomphez pas : 
Antoine librement s'est privé d'une vie 
Qu'avait à votre honneur la fortune asservie , 
Et se voyant forcé de vous suivre aujourd'hui , 
Il ne l'a pu souffrir , ni vous non plus que lui , 
De sorte que pour voir ce triomphe équitable , 
L'un fut trop généreux , l'autre est trop pitoyable . 
Usez de ce qui reste , et pour votre bonheur 
Dans Rome promenez leur honte , et votre honneur . 
Estimes-tu César si peu jaloux de gloire 
Qu'il refusât le prix d'une telle victoire ? 
Je serais ennemi de mon contentement , 
Non , non , je flatte ainsi pour vaincre doublement , 
Je les mène en triomphe avec moins de pompe , 
Mon bras les a soumis , ma clémence les trompe , 
Et déjà le vaincu par un trait sans égal 
Honore ma fortune , et ne sent pas son mal , 
Je mets tant d'artifice à déguiser sa peine 
Que même il se croit libre alors que je l'enchaîne , 
Je fais que tous ses maux lui passent pour des biens , 
Et pour mieux l'éblouir je dore ses liens . 
Ce noble stratagème , et cette douce amorce 
Font voir que votre esprit égale votre force , 
Et qu'on est téméraire en un degré pareil , 
Ou tenant contre vous , ou vous donnant conseil . 
Suivant ton beau conseil j'oubliais ma victoire , 
Je perdais Cléopâtre , et le prix de ma gloire , 
Car lui donnant avis de sa captivité , 
Rome n'eut jamais vu qui j'avais surmonté ; 
Que sert de l'avertir , quand sa fortune change , 
De l'état misérable où son destin la range ? 
C'est vainement pour nous irriter sa douleur , 
Quiconque est malheureux sait assez son malheur , 
Le sort est reconnu de ceux qu'il persécute , 
Et qui tombe d'un trône en ressent bien la chute . 
Je veux traiter la reine avec un grand honneur , 
Je veux que sa misère ait face de bonheur , 
Qu'on la respecte ailleurs comme dans sa patrie , 
Et qu'elle trouve à Rome une autre Alexandrie , 
Le respect sera tel quand on l'y recevra , 
Qu'elle croira mener le char qu'elle suivra , 
C'est comme il faut traiter ceux qui sont dans ce gouffre , 
Le vainqueur est content sans que le vaincu souffre , 
Un semblable triomphe est digne de nos soins , 
Et pour être secret il n'éclate pas moins . 
J'en veux faire un spectacle aux yeux de mes armées , 
Tandis je la repais de ces vaines fumées , 
Titre , honneur , dignité , couronne , sceptre , bien , 
Et je lui laisse tout pour ne lui laisser rien . 
Ainsi de belles fleurs l'hostie est couronnée , 
Alors qu'au sacrifice en pompe elle est menée , 
Ainsi la main qui prend les sens en trahison 
Dans une coupe d'or présente le poison . 
Mais quel homme s'avance ? On voit sur son visage 
Des signes évidents d'un sinistre message , 
Ses soupirs sont témoins d'un regret violent . 
Il porte , ce me semble , un coutelas sanglant . 
Dieux c'est celui d'Antoine , ha funeste spectacle ! 
Que la constance ici trouve un puissant obstacle , 
Je ne puis m'empêcher de plaindre ses malheurs , 
Ce sang d'un rocher même attirerait des pleurs , 
Ce triste objet me donne une sensible atteinte , 
Et change en vérité ce qui n'était que feinte . 
Voila cet ennemi de notre commun bien , 
L'homicide cruel de son maître , et du mien , 
Ce sang , ce coutelas d'une mort lamentable , 
La marque trop certaine , et l'auteur détestable , 
L'inhumain à vos yeux se montre sans besoin , 
Et sert contre soi-même à vos yeux de témoin . 
Objet triste , et funeste ! Ici je le confesse , 
Mon coeur ne peut cacher la douleur qui le presse , 
Je verserais des pleurs , mais mon oeil le peut , 
La honte l'en empêche , et la pitié le veut , 
Antoine est déplorable , ha forçons toute honte ! 
Je l'ai vaincu vivant , et mort il me surmonte . 
Soldat , contente nous d'un funeste récit , 
Sachons comme il est mort , dis nous ce qu'il a dit . 
Je n'ai su l'accident que par la voix commune 
Qui ne pénètre pas une telle infortune . 
Sans hommes , sans vaisseaux , sans armes , et sans biens , 
Attaqué par vos gens , et trahi par les siens 
Antoine retourné dans la ville asservie 
Consultait les moyens de s'arracher la vie , 
Quand un homme survint au fort de ses malheurs 
Du trépas de la reine augmenter ses douleurs , 
Ce rapport le saisit avec violence , 
Et son étonnement se voit dans son silence , 
Il marche , puis s'arrête , et refaisant un pas 
Il pâlit , veut pleurer , mais il ne pleure pas : 
Nous autres gémissons , sa constance résiste , 
Et de toute la troupe il paraît le moins triste . 
Je m'étonnais , dit-il , que le ciel rigoureux 
