À qui je dois , monsieur , l'honneur de la connaître . 
Mais rien de plus heureux pour vous que ce coup-là ! 
Auprès de son amie elle vous servira . 
Elle est simple à l'excès , mais on peut la conduire : 
Sait-elle votre amour ? 
Tout a dû l'en instruire , 
J'ai fait en sa présence éclater mon ardeur , 
Et comme ma maîtresse elle connaît mon coeur . 
Tant mieux , j'en suis charmé , la chose ira plus vite . 
Dans l'état incertain qui maintenant m'agite , 
Souffrez que devant vous j'ose l'interroger . 
À répondre je vais moi-même l'engager . 
Non , je veux sans contrainte apprendre de sa bouche 
Quels sont les sentiments de l'objet qui me touche . 
Parlez , belle Lucile , ils vous sont connus tous ; 
Mon amante n'a rien qui soit caché pour vous , 
Et vous devez souvent en avoir des nouvelles . 
Il est vrai . 
J'en apprends une des plus cruelles . 
Ses parents , m'a-t-on dit , veulent la marier . 
Oui . 
Ciel ! Quel oui funeste ! Et qu'il doit m'effrayer ! 
Rassurez-vous , je veux rompre ce mariage . 
L'approuve-t-elle ? 
Non . 
Pour vous l'heureux présage ! 
Comment se trouve-t-elle à présent ? 
Mal et bien . 
Pense-t-elle ? ... 
Beaucoup . 
Et que dit-elle ? 
Rien . 
Quel discours ! Parlez mieux , qu'on puisse vous entendre . 
Ces mots sont d'un grand sens pour qui sait les comprendre . 
J'ai toujours eu du goût pour la précision . 
Vous devez donc goûter sa conversation . 
Infiniment , monsieur . 
C'est par là qu'elle brille : 
Mal et bien , rien , beaucoup ; la singulière fille ! 
Tenez , s'il est possible , un discours plus suivi . 
Du peu qu'elle m'a dit vous me voyez ravi . 
À Lucile . 
Ma maîtresse à mon sort est-elle bien sensible ? 
Oui , votre état la jette en un trouble terrible ; 
Moi qui connais son coeur , je puis vous l'assurer . 
Prodige ! La voilà qui vient de proférer 
Deux phrases tout de suite . 
À peine suis-je maître 
De mes sens agités ! 
J'en ai trop dit peut-être : 
Et je m'en vais . 
Bon ! 
Non , c'est moi qui vais sortir . 
À part . 
Mon transport à la fin pourrait me découvrir . 
Je vais la faire agir auprès de son amie . 
Mademoiselle , adieu , songez bien , je vous prie , 
Qu'il faut que votre coeur pour moi parle aujourd'hui , 
Et que je suis perdu si je n'ai son appui . 
Il sort . 
Je ne vous conçois pas ; vous êtes étonnante ! 
Vous paraissez toujours interdite et tremblante : 
Vous vous présentez mal , et vous n'épargnez rien 
Pour ternir votre éclat par un mauvais maintien ; 
Et lorsqu'à répliquer votre bouche est réduite , 
C'est par monosyllabe et sans aucune suite . 
Répondez , est-ce gêne ? Est-ce obstination ? 
Est-ce peu de lumière ? Est-ce distraction ? 
Mais levez donc les yeux quand je vous interroge . 
Je vous suis obligée . 
Eh ! Sur le pied d'éloge 
Prenez-vous mon discours ? 
Mais , comme il vous plaira . 
Le moyen de tenir à ces répliques-là ? 
Mais , j'ai mal dit , je crois . 
Que ce je crois est bête ! 
Excusez , mais votre air m'intimide et m'arrête . 
Selon vous , j'ai donc l'air bien terrible ? 
Oui , vraiment . 
Votre bouche me fait un aveu bien charmant ! 
Mais il est naturel . 
Vous êtes ingénue . 
Oh ! Beaucoup . 
Abrégeons , son entretien me tue . 
Haut . 
Laissons , mademoiselle , un discours superflu . 
Il faut que le marquis soit par vous secouru . 
Secouru ? 
Promptement . 
En quoi donc , je vous prie ? 
Il faut à son sujet parler à votre amie . 
S'il n'était question que d'une folle ardeur , 
Bien loin de vous presser d'agir en sa faveur , 
Je vous le défendrais ; mais son amour est sage , 
Et pour elle il s'agit d'un très grand mariage , 
Où tout en même temps se trouve réuni , 
La naissance , le bien , avec l'âge assorti . 
Son bonheur en dépend ; ainsi , mademoiselle , 
C'est remplir le devoir d'une amitié fidèle . 
Peignez donc à ses yeux le désespoir qu'il a ; 
Dites-lui qu'il se meurt . 
Elle le sait déjà . 
N'importe , exagérez son mérite , sa flamme . 
Près d'elle employez tout pour attendrir son âme ; 
Et de son prétendu dites beaucoup de mal . 
Peignez-le dissipé , fat , inconstant , brutal . 
Je n'ose pas tout haut dire ce que je pense . 
Parlez , ne craignez rien . 
Oh ! Sans la bienséance ... 
Pour l'homme en question , point de ménagement . 
Quoi ! Vous me l'ordonnez ? 
Oui , très expressément ... 
Quand je vous parle ainsi , qui vous oblige à rire ? 
C'est une nouveauté , mais j'y trouve à redire ; 
Ce rire maintenant est des plus déplacés . 
Mais il ne l'est pas tant , monsieur , que vous pensez . 
Ces imbéciles-là , gauches en toutes choses , 
Ou ne vous disent mot , ou ricanent sans causes . 
À Lucile . 
Quoi qu'il en soit , songez à ce que je vous dis ; 
Disposez votre amie en faveur du marquis . 
Ce que j'attends de vous veut de la diligence . 
Il faut ... 
Monsieur , voilà votre soeur qui s'avance . 
Ma soeur ! Le personnage est fort intéressant , 
Et digne d'interrompre un discours important . 
Représentez surtout , exprès je le répète , 
Que l'ardeur du marquis est sincère et parfaite . 
C'est la troisième fois que vous me l'avez dit . 
Oh ! Pour le bien graver au fond de votre esprit , 
Morbleu ! Je ne saurais assez vous le redire . 
Je suis ... 
Vous vous fâchez , monsieur , je me retire . 
Vous la traitez , mon frère , avec trop de hauteur , 
Et vous l'étourdissez . Employez la douceur . 
La douceur , dites-vous , la douceur est charmante ! 
Trouvez bon cependant que je vous représente , 
Qu'une telle conduite auprès d'elle vous nuit , 
Et qu'à la fin sa haine en peut être le fruit . 
Qu'elle sent ... 
Trouvez bon que je vous interrompe , 
