Il en a grand besoin . 
Vous vous loquez de moi 
Mais on n'abuse pas en vain ma bonne foi , 
Votre père Damon ... 
Ah ! Le plaisant jocrisse , 
Je n'ai jamais connu que ma mère nourrice , 
Je suis du côté gauche , autrement dit bâtard , 
Dans ce monde , dit-on , j'arrivai par hasard . 
Est-ce ainsi que s'explique un homme de naissance , 
Un Gentilhomme ... 
Moi , vous êtes en démence 
Depuis quand , s'il vous plaît , Messieurs les crocheteurs , 
Ont-ils été placés parmi les grands Seigneurs . 
Mon gendre entrez chez nous . 
Il n'est pas nécessaire , 
Venez dans ma maison . 
Y fait-on bonne chère , 
J'irai ... non je ne puis et j'en sais les raisons , 
On fait chez le docteur d'excellents macarons , 
Allons-y promptement . 
Entrez , Monsieur Léandre . 
Corbleu vous n'irez pas . 
Je ne puis m'en défendre 
C'est lui qui le premier m'a voulu régaler , 
Oh parbleu je suis las de me voir tirailler , 
Laissez-moi donc vous dis-je . 
Hé bien je vais sur l'heure 
Vous faire préparer une bonne demeure . 
Il sort . 
Il enrage . 
Cet homme a le cerveau gâté 
Je veux aller chez vous j'y suis fort bien traité , 
Préparez-moi , beau-père , une soupe au fromage , 
Car selon mon avis , c'est le meilleur potage . 
On va vous en faire une et chez moi mes valets 
Vous serviront toujours au gré de vos souhaits . 
Géronte vient avec des Archers , 
leur montre Arlequin , les Archers veulent s'en saisir , 
Arlequin se défend contre eux avec son coutelas ; 
mais étant obligé à la fin de céder à la force , 
il se laisse conduire en prison , 
le Docteur se retire tout affligé . 
Je te suis obligé , ma chère Colombine . 
Je suis , je l'avouerai content de sa cuisine , 
Messieurs les marmitons ont bien fait leur devoir . 
Je me flatte Monsieur , que vous viendrez nous voir , 
Mon vin est assez bon j'en ai quelque barrique , 
N'accordez qu'à moi seule au moins votre pratique . 
Je vous accorderai la mienne de bon coeur , 
Pourvu que vous vouliez recevoir cet honneur 
Ne me refusez point ma petite mignonne . 
J'ai vu dans ton logis une aimable personne , 
Ne sais-tu point son nom ? 
À vous parler sans fard , 
On peut bien la nommer Madame du hasard , 
Elle ne sent pas bon je le juge à la mine , 
Je m'y connais un peu . 
La peste qu'elle est fine 
Bien fol ferait celui qui voudrait s'y fier 
Elle a l'odorat bon pour flairer le gibier , 
Que je lui donnerais volontiers son décompte . 
De grâce , enseignez-moi la maison de Géronte . 
La voici . 
C'est assez j'y vais dans le moment . 
Si je puis vous servir commandez librement . 
******** traiteuse 
Adieu belle traîteuse , hôtesse de mon âme . 
Adieu le gros joufflu . 
Votre valet Madame . 
Colombine rentre chez elle . 
Frappe à cette maison . 
Vous êtes dans l'erreur , 
Que n'allez-vous plutôt chez M. le Docteur ? 
Non je veux avant tout chez Géronte me rendre , 
[ Pour ] le voir de la part du père de Léandre . 
J'obéis . 
Que veut-on ? 
Le patron du logis 
Est-il ici , Monsieur ? 
Oui sans doute j'y suis . 
Excusez je n'ai pas l'honneur de vous connaître 
Vous êtes en ce lieu demandé par mon maître . 
Avant que de partir pour me rendre à Lyon , 
Un de vos bons amis que l'on nomme Damon , 
Dont le fils , m'a-t-il dit , doit être votre gendre , 
En arrivant ici m'a chargé de vous rendre 
Cette lettre . 
Parbleu vous me faites honneur , 
Et je serais content si j'avais le bonheur 
De vous faire plaisir , je parle avec franchise , 
Mais Monsieur , s'il vous plaît , permettez que je lise . 
Il lit la lettre après quoi il dit . 
Vous venez épouser la fille du Docteur , 
Il m'a pour cet hymen témoigné tant d'ardeur , 
Que vous avez grand tort de l'avoir fait attendre . 
Je dois aussi remettre une lettre à Léandre 
Je ne le connais point . 
Entrez dans ma maison . 
Je crains d'être incommode . 
Ah Monsieur sans façon . 
Ce vieillard est civil . 
Entrez donc , je vous prie , 
À Mezzetin . 
Et vous aussi , mon cher . 
Ah ! 
Sans cérémonie . 
Je ne puis revenir de mon étonnement : 
Ciel ! Est-il pour un père un plus affreux tourment ? 
Ma fille a déserté la maison paternelle 
Tu formes le dessein , malheureuse Isabelle , 
D'abandonner ainsi ton père , ton époux , 
Sans craindre les effets de mon fuste courroux , 
Ah ! Dans le désespoir qui pénètre mon âme , 
Si le sort à mes yeux présentait cette infâme 
Elle ressentirait ma fatale fureur , 
Et je la livrerais à toute ma rigueur . 
Je reviendrai bientôt vous n'avez qu'à m'attendre . 
En voyant le Docteur . 
Docteur ai-je bien reçu le beau Léandre , 
Ma foi s'il ne se met bientôt à la raison , 
Il risque de rester quelque temps en prison . 
Mais qu'avez-vous ? 
Hélas je suis inconsolable , 
Ma fille m'a quitté . 
Ce serait bien le diable . 
Je ne la trouve plus et sans doute elle est loin . 
D'un pareil contretemps , vous n'aviez pas besoin , 
Car Octave est chez moi . 
Que dites-vous Géronte , 
Cessez de m'imposer ... 
Non ce n'est pas un conte . 
Et mon ami Damon me l'a recommandé , 
De ce que je vous dis soyez persuadé . 
Tâchez de découvrir où peut être Isabelle , 
Et ne divulguez point cette triste nouvelle . 
Croyez-moi , mon ami loin de vous alarmer , 
En différents quartiers allez vous informer . 
Je ne veux épargner ni l'argent ni la peine , 
Je vais tout de ce pas droit à la quarantaine , 
Sous les Tillots , au Change , aux Cafés , aux Terreaux , 
Dans la Traille , aux Faubourgs , à S [ aint ] Clair , aux Breteaux , 
En un mot dans ces lieux si charmants à la vue , 
Où l'on trouve toujours quelque fille perdue . 
Il s'en va . 
Octave pourrait bien en écrire à Damon , 
S'il savait que Léandre est dans une prison , 
