On peut charmer ses yeux et les rendre éblouis . 
Et si dans mon dessein je me puis servir d'elle . 
Préparer de l'argent , c'est une bagatelle , 
On la baise gratis . 
Réponds mieux à mon sens , 
Et sois plus favorable à l'ardeur que je sens . 
Ma plus pressante envie est de voir Lazarille , 
Quitter l'Andalousie et marcher en Castille , 
Tandis que Stéphanie écoutant mes soupirs , 
Deviendra plus sensible à mes justes désirs ; 
Pour donc précipiter son voyage de Tolède , 
Voyons cette servante , et demandons son aide . 
Mais avant que Gusman fasse rien de nouveau , 
Je veux le faire boire à regorge museau . 
De quel vin . 
Du meilleur . 
Vous avez bien la mine , 
De me faire avaler de ce casse poitrine , 
De ce vin baptisé , que l'on donne aux laquais , 
Qui fait du mal au ventre , et n'enivre jamais . 
Point , je veux que ce soir tu manges à ma table . 
Moi ? 
Toi . 
Pour vous servir j'affronterai le Diable . 
Allons jeter les yeux sur des mets délicats , 
Et caressons ensemble et les pots et les plats . 
Monsieur , vous voyez bien qu'étant l'heure qu'il est , 
On se loge où l'on peut , et non où l'on se plaît , 
Dans cette Hôtellerie aucun bouge ne chôme , 
Et je ne pense pas que dans tout le Royaume 
On rencontre un Hôtel qui soit plus fréquenté , 
Dans un logis si grand un lit seul est resté ; 
Des deux que vous voyez , le lit vert est le votre , 
Un jeune homme habillé repose dessus l'autre , 
Il est plein de tristesse , allez au petit pas , 
Et faites s'il se peut qu'il ne s'éveille pas . 
Puisque dans le lit vert il faut que je repose , 
De vos soins cette nuit je ne veux autre chose , 
Emportez la chandelle , et me laissez ici . 
Et vous déshabiller ? 
N'ayez point ce souci . 
Mais vous ne verrez goutte , et je crains 
Il n'importe , 
Laissez-moi seul vous dis-je , et fermez cette porte . 
Surtout n'oubliez pas d'aller chez Ferdinand . 
Il suffit , son logis est du notre attenant , 
Je ne vous promets rien qu'aisément je ne tienne . 
Il faut qu'un grand matin faire en sorte qu'il vienne , 
Et que de Stéphanie il soit accompagné . 
c'est assez que vous m'ayez enseigné 
Ce qu'il faut faire . 
Allez . 
J'obéis . 
La courtière 
Qui du flambeau du jour commence la carrière , 
N'est pas encore prête à faire son retour , 
Il faut donc dans ce lieu que j'attende le jour , 
Et que dessus ce lit je fasse un petit somme : 
Mais de peur qu'en marchant je n'éveille cet homme , 
A ne pas le troubler appliquons notre effort , 
Et cédons au pouvoir du frère de la mort . 
Peste tout tourne , où suis-je ? Ô Cambrouse endiablée ! 
**** 
Qui pour quatre Louis rend ma tête troublée , 
Que Lucifer t'emporte avec ton chien de trou , 
Qui n'est qu'un engin propre à me tordre le cou , 
Je ne puis manier cette lanterne sourde , 
Fallait-il faire Esprit une tête si lourde , 
Loin d'être courageux , je crains une vapeur , 
Et je tremble de peur de donner de la peur , 
Pourtant quoi que je fasse il faut tout entreprendre , 
Sinon pour en donner en tout cas pour en prendre . 
Voyons , mon fils , ton Père Henriquez de Galas , 
Mourut le même jour qu'arriva son trépas : 
Or comme il ne vis plus et qu'il est sous la tombe , 
De peur que chez le Diable en peu d'heure il ne tombe , 
Il faut sans balancer que tu partes demain , 
Pour rendre mille écus dérobez de ma main ; 
Mais réponds à ma voix , c'est ton père 
Ah ! Mon Père , 
Dont le trépas funeste à causé ma misère , 
Demeurez . 
Quelque sot . 
Vous fuyez . 
Je sais bien , 
Aussi bien avec toi je ne gagnerais rien . 
Pourquoi me fuir ? 
À tort son esprit s'embarrasse , 
Je fais le même bien que je veux qu'on me fasse , 
Ne m'approche non plus que je veux t'approcher . 
Peut-être ici quelqu'un est venu se cacher , 
Cherchons . 
Où faudra-il qu'à présent je me niche , 
Si tantôt chaque coup vaut écu , je suis riche , 
Je vais être assommé s'il me peut entrevoir . 
Rien ne s'offre à mes yeux que pour me décevoir , 
Et dans l'abîme affreux où mon malheur me plonge , 
Je ne vois rien de vrai que l'image d'un songe , 
Afin que ma douleur puisse un peu s'apaiser , 
Encore quelques moments tâchons de reposer , 
Et gardons à causer du trouble aux autres chambres . 
Je ne prétendais pas remporter tous mes membres , 
Et pour m'empêcher d'être Henriquez de Gallas , 
J'aurais volontiers mis les oreilles à bas ; 
Qu'un poltron a de peine à donner de la crainte ! 
Emploi de faire peur je te prends par contrainte ; 
Pourtant tu n'as pas lieu de te plaindre de moi , 
Tu veux épouvanter , épouvantable emploi ; 
Et pour mieux faire voir que ta force est extrême , 
Qui te doit exercer épouvante lui-même , 
A parler franchement l'avantage est petit , 
D'avoir peu de cervelle et de faire de l'Esprit , 
Ou plutôt jusqu'ici l'aventure est nouvelle , 
De trouver un esprit qui n'a point de cervelle . 
Cœur poltron , sois cœur brave et t'arme jusqu'au point , 
De donner de la peur et de n'en prendre point , 
En faveur de Fabrice , ô cœur prends cette peine , 
Sois moins cœur de Gusman , que cœur de Capitaine , 
Ou bien à ce dormeur fais connaître à son dam , 
Un cœur de Capitaine en un cœur de Gusman ; 
Me le promets-tu cœur ? Oui j'entends ta réponse , 
Déjà le nez m'en enfle , et le sourcil m'en fronce , 
Et ta haute assurance assure assurément , 
Un trembleur qui tremblait d'avoir du tremblement 
Pour la seconde fois faisons peur . Lazarille , 
Quiconque fait un fils ne fait pas une fille , 
Si bien que je conclus qu'alors que je te fis , 
Ne faisant point de fille , il fallut faire un fils . 
