Les témoins de mon crime ont tous deux pris la fuite . 
Ce crime est ignoré . Le seul Aquilius 
Peut m'en convaincre et fuit avec Octavius . 
Avec eux ma retraite aurait été facile ; 
Mais au Camp de Tarquin ils m'offraient un asile ; 
Et moi saisi d'horreur je reviens à vos yeux 
Soulever contre moi les hommes et les Dieux . 
Mon erreur se dissipe et me paraît affreuse . 
Je viens vous demander la mort la plus honteuse . 
Je sais que de mourir j'avais la liberté , 
Mais je suis équitable , et j'ai plus mérité 
Pour donner à ma mort encor plus de justice , 
Il y faut ajouter la honte du supplice . 
Il faut servir d'exemple à qui peut m'imiter . 
Je dois ma tête à Rome et je viens l'apporter . 
À tous mes sentiments je ne puis plus suffire . 
Je te vois criminel ; cependant je t'admire . 
Ton crime fit ma haine , et je la sens mourir , 
Tu redeviens mon fils lorsque tu veux périr . 
Hâtez-vous donc , Seigneur , de remplir mon attente , 
Prononcez un arrêt dont Rome soit contente . 
Délivrez la de moi . Terminez le destin 
D'un Romain qui prêtait , son secours à Tarquin . 
Je remets à vos pieds cette fatale Epée , 
Par qui vous auriez vu votre attente trompée . 
Je la prends , car en vain mon coeur est adouci . 
Titus est criminel et n'est plus libre ici . 
Seigneur , dans un revers si rude et si funeste , 
Abandonnerez-vous le seul bien qui vous reste ? 
Le Sénat vous doit tout ; de cet auguste Corps 
Brutus peut à son gré remuer les ressorts . 
Il peut sauver son fils en demandant sa grâce . 
Seigneur , son crime est grand , mais sa vertu l'efface . 
L'aveu qu'il fait ici lorsqu'il a succombé , 
Le rend plus glorieux que s'il n'eut pas tombé . 
Quelle indigne pitié peut vous avoir saisie ? 
La bonté de Brutus ne peut rien pour ma vie . 
Je sais ce qui m'est dû , Madame , et c'est en vain 
Qu'on ose demander la grâce d'un Romain . 
Titus , je te retrouve , et crois que sans faiblesse 
Je puis laisser pour toi renaître ma tendresse . 
Mon fils , car ton remords étouffant mon courroux , 
À la pitié d'un père arrache un nom si doux ; 
Tu fléchis de Brutus le courage inflexible , 
Tu frappes de mon coeur l'endroit le plus sensible , 
Lors que tu te repens , je ne puis te blâmer , 
Je ne puis que te plaindre , et peut-être t'aimer . 
Mais avec ces vertus , avec ce grand courage , 
Comment de ton devoir as-tu perdu l'image ? 
Infortuné Titus , quel funeste moment 
A produit dans ton coeur un si grand changement ? 
Ma raison un instant , Seigneur , s'est égarée , 
Peut-être un peu plus tard je l'aurais recouvrée . 
Oui , Titus engagé sans être résolu , 
N'aurait point achevé ce qu'il avait conclu . 
Mais je suis criminel , je reviens , je m'accuse . 
Et qui cherche à mourir , ne cherche pas d'excuse . 
Je ne vous dirai point par quels moyens secrets 
On m'a fait de Tarquin prendre les intérêts . 
II suffit que la trame ait été découverte , 
Et qu'à Vindicius je pardonne ma perte . 
Je fais plus , je demande une grâce en mourant . 
Vous voyez quel service un esclave vous rend ; 
C'est par ses soins heureux que Rome est dégagée 
Des funestes périls où vos fils l'ont plongée . 
Faites qu'on l'affranchisse , et que Rome à vos yeux 
Se fasse un Citoyen qui la servira mieux . 
Seigneur , soyez touché d'une vertu si pure , 
Elle doit vous aider à suivre la nature . 
Vos deux fils vont périr , employez-vous pour eux , 
Titus mérite seul qu'on parle pour tous deux . 
Ne croyez pas blesser votre vertu sévère , 
On peut être Consul sans cesser d'être père . 
On peut être Romain et protéger Titus . 
Oui , je me sens séduit mon fils par tes vertus . 
Ma rigueur contre toi n'a rien qui la soutienne . 
Ta noble fermeté sait ébranler la mienne . 
Je pars , et je vais voir de quels yeux le Sénat , 
Apprenant ton remords , verra ton attentat . 
Je ne puis cependant me promettre ta grâce . 
Ha ! je vois mon forfait , que ce mot me retrace . 
Lorsque la mort m'est due , eussiez-vous quelque espoir 
Je vous l'ai dit , Seigneur , je ferai mon devoir . 
Vous , demeurez . 
Laissez un criminel , Madame , 
Qui va perdre le jour par une mort infâme . 
Et j'en suis cause ! 
Vous ? 
Je ne puis plus cacher 
Un secret que mes maux ont droit de m'arracher . 
Apprenez qui vous perd , Seigneur , c'est Valérie . 
Sa folle passion , sa lâche jalousie , 
Sachez que je vous aime , aussi bien la pudeur 
N'est plus intéressée à cacher mon malheur . 
Mon amour désormais n'a plus rien qui le flatte , 
Et c'est pour vous venger que je veux qu'il éclate . 
Vous m'étiez destiné , mais une autre eut pour vous 
Le charme trop fatal dont mon coeur fut jaloux , 
De tout votre secret je me voulus instruire . 
Je croyais que vos soins ne tendaient qu'à me nuire . 
Je vous fais épier , Vindicius me sert , 
Va chez Aquilius , et tout est découvert . 
Jugez du désespoir où mon âme est plongée , 
Je ne sens plus l'aigreur d'une amante outragée , 
Des chagrins plus cruels viennent me déchirer . 
Par moi ce que j'adore est tout prêt d'expirer . 
Je prépare le fer qui doit trancher sa vie , 
J'excite ses bourreaux , détestable furie , 
J'allume le bûcher qui le doit consumer ; 
Malheureuse , voilà comme je sais aimer . 
Déteste-moi , déteste une âme furieuse . 
Venge-toi du forfait d'une amante odieuse . 
Et me donnant la mort que j'ai su mériter , 
Préviens le coup fatal que je t'allais porter . 
Ne vous repentez point , par vous Rome est sauvée . 
Et je t'aurai perdu pour l'avoir conservée ? 
Mais non , tant de vertus vont gagner le Sénat , 
Ta mort et non ta grâce est contraire à l'Etat . 
