La mort doit terminer cette vie mortelle . 
Ma prison de six mois a vu toujours courir 
Divers maux qui m'ont fait incessamment mourir . 
Toutes mes morts pourront achever leur carrière 
Par leur réduction à quelque mort dernière . 
Et lors prenant son fils ; Enfant de mes douleurs , 
Dit-elle en l'embrassant , cher sujet de mes pleurs . 
Ô malheureuse , hélas ! T'ai-je donné la vie 
Pour te la voir sitôt cruellement ravie . 
Et bien ? 
Madame , et bien sans pitié , sans remords , 
Comme loups enragés nous la tirons dehors , 
Portant son fils au bras . 
Mon Dieu quelle rudesse ! 
Nous eussions bien senti ces motifs de tendresse , 
Si quelque esprit humain pour lors nous eût gardés ; 
Mais ce démon de sang nous tenait obsédés . 
Ainsi accompagnés de notre prisonnière , 
Nous sortons du Château , et suivant la rivière , 
Comme nous la pressions pour la conduire au Bois , 
Elle s'arrête à coup , et tirant de ses doigts 
Sa bague , en la rivière ( à l'impourvu ) l'élance , 
Disant ces mots à l'eau : ô miroir d'inconstance , 
Je prends congé de toi ! Et remets à ton flux 
Le gage d'un amour qui fut et qui n'est plus . 
Vîtes-vous cette bague ? 
Elle n'en avait qu'une , 
Dont nous vîmes le bril aux clartés de la Lune : 
Mais lorsqu'au fonds du Bois nous fûmes parvenus , 
À l'Aurore ses doigts nous parurent tous nus . 
Quel objet de pitié ! 
Vous entendez nos crimes 
Contre ces innocents , aux mots que nous leur fîmes . 
J'entends assez qu'enfin par un dernier effort , 
Et la mère et le fils ont été mis à mort . 
Ce n'est pas tout , sachez de quelle mort amère 
Nous avons fait mourir le fils avec la mère . 
De quel genre de mort puis-je m'imaginer 
Que vous ayez pris soin de les assassiner . 
Les avez-vous noyés ? 
Non . 
Brûler , mis en cendre ? 
Nenny . 
Aviez-vous bien eu le cour de les pendre , 
Étrangler , étouffer , ou égorger ? 
Nenny . 
Pauvre mère bannie , et pauvre fils banni , 
Nous vous avons pis fait ! 
Qu'eussiez-vous su pis faire ? 
Hélas ! Puis-je le dire , ou pourrais-je le taire : 
Nous les avons , Madame , exposés sans secours 
À la rage cruelle et des loups et des Ours . 
N'est-ce pas faire pis ? 
Vous le pouviez bien dire ; 
Car de toutes les morts cette mort est la pire . 
Quelle inhumanité ! Cet excès ne ressent 
Qu'un esprit criminel , et rien moins qu'innocent ; 
Cependant vous disiez , pour couvrir cette offense , 
Que vous l'aviez commise avec quelque innocence . 
S'il vous plaît m'écouter , je vous contenterai . 
Pour donc me contenter je vous écouterai . 
Nous étions . 
Attendez , je vois venir Germaine . 
Germaine où venez-vous ? Quel bon vent vous amène ? 
C'est un vent de frayeur , qui depuis le trépas 
Du malheureux Golo , me porte à tous mes pas , 
Madame . 
En effet , vous voilà toute émue . 
Ce spectacle d'horreur est toujours à ma vue . 
Mais . 
Qu'avez-vous encor ? 
Un autre mouvement 
Transporte tous mes sens dedans l'égarement . 
Ses pieds et bras bandés avec quatre cordages 
Qui l'ont écartelé par quatre boufs sauvages , 
Travaillent mon esprit ; mais par un autre vent 
D'un différent effroi je pousse plus avant . 
Encor , où courez-vous ? 
Je cherche ma Maîtresse . 
Gertrude est au Palais qui parle à son Altesse . 
Madame , on perd le temps à la questionner . 
Le Prince ne croit pas la devoir soupçonner , 
Il l'a bien voulu voir ; mais sans autre pensée 
Que pour la consoler de sa perte passée . 
Les Sarrasins défaits , le Prince perverti 
Pour relever Golo dans un noble parti 
( N'ayant pas découvert les excès de sa rage ) 
Par son autorité traita ce mariage . 
Devant que l'épouser sût-elle ses forfaits 
Dont elle a tant d'horreur sachant qu'il les a faits , 
On peut assez juger que sans lui être acquise 
Elle n'avait pas su sa funeste entreprise . 
Pourquoi donc si longtemps la vouloir retenir . 
C'est pour la consoler , et pour lui maintenir 
Tout le bien de Golo que le Prince lui donne . 
Son bien fera bientôt oublier sa personne . 
À ce compte je vois que seule j'ai perdu 
En Golo tout mon bien si longtemps attendu . 
Que le soin de ma mère et de moi se termine 
À me voir en l'état d'une pauvre orpheline . 
Sans parents , sans amis , sans appui , sans secours , 
Seule j'ai tout perdu . 
À quoi tend ce discours ? 
Golo se détruisant n'a fait que me détruire ; 
Je ne sais plus , Madame , où me pouvoir réduire . 
Madame , elle n'aurait qu'à me donner sa foi 
Pour pouvoir librement se réduire chez moi . 
Si c'était tout de bon , vous voyez , ma Germaine 
Qu'Othon vous fait un offre à vous tirer de peine . 
Qu'il m'aimât autrefois , je pourrais m'en louer : 
Mais qu'il m'aime à présent , je ne puis l'avouer . 
Othon attend beaucoup , ma fortune est bornée ; 
Il est dans la faveur , je suis abandonnée . 
Je suis cité , Madame , et sais mon comparant , 
Vous priant de m'ouïr sur notre différent . 
Si ma partie veut se donner quelque pause , 
Je vous exposerai le fonds de notre cause . 
Germaine le veut bien , je suis sa caution . 
Je reçois à garant votre discrétion . 
Madame , vous savez comme dans les armées 
Où les Maures ont vu leurs forces consommées 
Aux faits dont Monseigneur s'est si bien acquitté , 
Et votre époux et moi ne l'avons point quitté . 
Au retour , ignorant le déloyal ménage 
De son traître Intendant , il fit son mariage 
L'épousant à Gertrude ; et rendant assouvi 
Par elle des grands biens qu'il avait poursuivi : 
Et pour l'amour de lui regardant sa nourrice , 
Il voulut que sa fille acceptât mon service . 
Je crus que je serais pleinement assorti 
De ce qu'il me fallait possédant ce parti : 
Et dehors fis la cour à cette Demoiselle ; 
Je lui fus assez beau , elle me fut très belle 
La fréquentant depuis , ses bontés , ses beautés 
