Avec plus de santé même jour étant née ; 
Par Don Bernard et moi vous fûtes promenée , 
Au Camp parmi nos Chefs qui déjà révoltés , 
Cherchaient sur cette mort parti de tous côtés . 
Ainsi l'on fut contraint après la mort du Prince , 
D'abandonner son sang pour sauver sa Province , 
La Princesse guérit , mais on n'osa toucher , 
A ce change fatal qu'on me va reprocher , 
Non pas pour l'avoir fait lors qu'il fut nécessaire : 
Mais pour avoir depuis manqué de le défaire , 
En laissant à ma fille un injuste pouvoir , 
J'ai trahi mon honneur , j'ai trahi mon devoir ; 
J'ai trahi ma Princesse , et j'ai trahi l'Empire , 
Aussi triste et confus chez moi je me retire , 
Et n'ai plus en ce lieu de conseils à donner , 
Qu'on pourrait d'injustice encore soupçonner . 
Ce grand coup me surprend , mais plus qu'il ne m'étonne , 
Je devais perdre ensemble Astolfe et la Couronne . 
Destins qui vous plaisez à me persécuter , 
Nous saurons sans faiblesse et sans nous emporter , 
Souffrir votre colère et braver votre haine , 
Malgré vous sur mes sens je serai souveraine , 
Et je vous confondrai par cette fermeté , 
De m'avoir fait un trône et me l'avoir ôté . 
Quand vous le céderiez après ce témoignage 
Madame , malgré vous nous vous rendrions hommage . 
Non , non , il faut céder aux lois que nous suivons , 
Il faut rendre justice à qui nous la devons , 
Le Duc nous a dit vrai , déjà je m'en console , 
Mon malheur me le prouve autant que sa parole . 
Aurait-il refusé qu'un fils qu'il aime tant , 
Reçût avec mon coeur un honneur éclatant , 
Dans cette ambition qu'on voit qui le transporte , 
Si nature en son coeur n'eût été la plus forte ? 
Il m'a laissé régner tant que son attentat , 
Et son ambition n'ont blessé que l'Estat , 
Mais il n'a peu laisser durer cette imposture , 
Au moment qu'il a vu qu'on blessait la nature . 
Quoi qu'il aimât sa gloire et son autorité , 
Par l'horreur de l'inceste il s'est épouvanté . 
Sa retraite fait voir fuyant le diadème , 
Qu'il aime la justice encor plus qu'il ne s'aime , 
Que la piété borne un coeur ambitieux , 
Et que qui ne craint rien , craint quelquefois les Dieux . 
Faites dans le Palais assembler la Noblesse 
Mon père , il faut céder , voici notre Princesse , 
Il faut la replacer dans ce trône usurpé , 
Que trop injustement nous avons occupé . 
Je vais vous obéir . 
Le Duc s'en va . 
Dans cette obéissance , 
Vous allez voir finir mon règne , et ma puissance : 
Et vous verrez , Princesse , en vous la remettant , 
Et méprisant du sort le caprice inconstant 
Dans ma sainte retraite où ma gloire se fonde , 
Combien je la préfère à la gloire du monde . 
Conservez vous , Madame , en l'état glorieux , 
Que vous m'abandonnez contre le gré des Dieux : 
Pour un si grand éclat je ne me sens pas née ; 
Connaissez vos vertus , qui vous ont couronnée 
Plus que votre fortune , et vous font mériter 
Ce haut degré de gloire où je n'ose monter . 
Toute la Catalogne en est déjà charmée , 
Puisqu'à vos douces lois elle est accoutumée , 
Ne désespérez pas des sujets bienheureux , 
Qui sont si justement de leurs fers amoureux . 
Quand vous embrasseriez cette sainte retraite , 
Je vous y voudrais suivre encor comme sujette : 
Vous ne pouvez quitter l'État sans le trahir , 
Ni me faire régner sans me faire haïr . 
Prenez des sentiments , généreuse Isabelle , 
Plus dignes de la gloire où le Ciel vous appelle , 
En vous cédant l'État , je ne vous cède rien , 
C'est restitution , je vous rends votre bien : 
Mais vous cédant Astolfe , il faut que je confesse , 
Que je vous cède tout , excusez ma faiblesse ; 
Je ne puis me défaire encor du sentiment , 
Qu'inspirait dans mon coeur un si parfait amant , 
Il le fut dès l'enfance , et ne le considère , 
Que depuis un moment en qualité de frère . 
Je renonce à ce bien que vous me présentez ; 
Et m'arrête , Madame , où vous vous arrêtez . 
Enfin , vous connaissez qu'Astolfe est votre frère ; 
Mais je l'ai cru le mien , et ne puis me défaire 
De certains mouvements qui viennent malgré moi 
M'effrayer de l'horreur que j'aurais de sa foi . 
Ce scrupule est bien juste , et s'il gêne votre âme , 
Moncade est votre amant , bornez vous à sa flamme , 
Enfin , vous êtes libre , et vous pouvez choisir , 
Celui qui charmera le plus votre désir . 
Pour notre souveraine , on va vous reconnaître ; 
C'est à vous maintenant à nous donner un maître ; 
Et quand vous choisirez ce bienheureux époux , 
Je serai la première à fléchir les genoux , 
On fait dans le Palais assembler la Noblesse ; 
Rentrons , non non , passez vous êtes ma Princesse . 
Isabelle lui présente la porte . 
Je viens vous avertir qu'Astolfe est de retour , 
Que Don Bernard est libre , et le ramène en cour 
Malgré lui . 
Don Bernard ? L'a-t-il pu reconnaître ? 
Il m'a plutôt connu , qu'il n'a connu mon maître . 
Bernard depuis quinze ans détenu ? 
Les voici ? 
Où s'est fait leur rencontre ? 
À mille pas d'ici , 
Voyant quel désespoir l'emportait vers la France , 
Il la fait revenir avecque diligence , 
J'en ai fait avertir le Duc diligemment , 
Et suis vers votre Altesse accouru promptement . 
Hé bien , nous les verrons avecque la Noblesse , 
Pourrai-je bien le voir sans montrer ma faiblesse ? 
Pourquoi me ramener malgré moi dans ces lieux ? 
Nous allons contenter votre esprit curieux , 
Je vais vous détromper , Astolfe , et vous surprendre ; 
Mais je le dis encor , si le Duc et Cassandre 
Ne prennent comme vous part à cet entretien , 
Vous me pressez en vain , je ne vous dirai rien . 
Quoi mon fils de retour . 
La chose est très certaine . 
Et le vrai Don Bernard malgré lui le ramène ? 
Captif depuis quinze ans , il revient en ces lieux ? 
Oui , Seigneur , les voici . 
