À vous parler naturellement , mon grand gain n'est pas de faire des Portraits . 
À quoi donc gagnez-vous davantage ? 
À retoucher les anciens originaux . 
Quoi , vous vous mêlez barbouiller ce qui nous reste de l'antiquité ? 
Vous ne m'entendez pas . 
Je dis que je travaille sur les vieux Originaux naturels . 
Encore moins . 
N'avez-vous jamais vu un visage sur lequel les années ou la petite vérole ont sillonné des trous , où les amours à coup sûr ne jouent plus à la fossette ... 
Tac ... tac ... 
Je vous remplis cela , et rétablis à une face sexagénaire un embonpoint de dix-huit ans . 
Ah , vous êtes fort intelligible à présent . 
Je répands sur des joues décrépites un incarnat ... 
Oh , ma foi , cinq ou six coups de pinceau touchés à propos , donnent un terrible soufflet à l'extrait baptistaire le mieux collationné . 
La malepeste ! 
Vous devez être à votre aise avec un si beau talent . 
Mais ne s'aperçoit-on pas que ce n'est que de la peinture ? 
Bon ! 
Si vous aviez vu une paire de sourcils que j'ai livrée il y a huit jours à une vieille Présidente , vous y seriez trompé vous-même . 
Son mari ne s'en aperçut qu'en y regardant avec ses lunettes . 
Monsieur le Peintre , ne pourriez-vous me montrer quelque chose de votre façon ? 
Volontiers . 
J'ai une pièce curieuse ... 
Holà , ho , apportez ce tableau . 
On apporte un tableau qui représente un abbé avec un habit brodé , et une cravate en Steinkerque . 
Voyez cela . 
Est-ce bien peint ? 
Tenez , pour qui prendriez-vous cet homme-là ? 
Pour un colonel , s'il avait une épée . 
Bon ! 
C'est un Abbé qui a voulu se faire peindre dans cet habit-là . 
C'est son habit d'occasion , et celui-là même dans lequel il fut ces jours passés volé , et battu , en faisant porter son souper en ville . 
Mais ce serait bien pis si vous le voyiez à sa toilette . 
Comment donc ? 
Il a voulu que je le peignisse en déshabillé . 
Voulez-vous le voir ? 
Est-ce que vous l'avez là ? 
Et n'ai-je pas le secret de changer ce tableau comme il me plaît ? 
Voyez , voyez . 
Le Tableau change , et l'abbé paraît devant une toilette pleine de carrés , de pots de pommade , et de rouge . 
Oh parbleu , Monsieur le Peintre , vous vous moquez de moi . 
C'est une femme . 
Oui vraiment une femme ! 
Les femmes de ce temps-ci y sont bien plus cavalièrement . 
Tenez , voilà une toilette de femme . 
Le Tableau change . Une femme paraît devant une table pleine de bouteilles de ratafia . Elle a une pipe à la bouche et un verre à la main . 
Oh , pour celui-là , je ne m'y attendais pas . 
Voulez-vous voir votre portrait en petit ? 
J'ai tous les gens illustres . 
Voyez . 
Cela vous ressemble-t-il ? 
On voit un petit Arlequin dans le tableau qui salue , descend , danse et s'en va . 
Voilà l'homme que j'ai vu tantôt avec mon Prince , cachons-nous , et écoutons ce qu'il dit . 
Ah , amour , amour , petit scélérat , que tu fais faire de folies ! 
Il n'y a pas jusqu'au cerveau d'un Comédien que tu ne t'avises de déranger . 
Octave était habile , goûté de tous ceux qui l'écoutaient , il s'est avisé de devenir amoureux , et n'est plus qu'un ... 
Ma foi , Monsieur , Octave , ce n'est pas là votre métier , et pour un Comédien qui s'est enrichi à faire l'amour , j'en connais trente qui s'y ruinent . 
Mais le voilà . 
Comme il est fait ! 
Le pauvre garçon me fait pitié . 
Hé bien , comment va le coeur ? 
Ah ! 
Mon pauvre Scaramouche , je suis le plus malheureux de tous les hommes , j'adore Colombine . 
Le grand malheur ! 
Si vous l'aimez , Elle ne vous hait pas ; et je suis bien trompé si elle ne vous cherche . 
Et c'est ce qui me confond . 
Elle me croit un homme de grande qualité , elle ne s'est embarquée que sur cette espérance , et je dois mourir de honte d'avoir abusé de sa crédulité . 
Allez , allez , nous sommes dans un temps où l'on ne meurt pas plus de honte que d'amour . 
Admire la cruauté de ma destinée ! 
Je fuyais Colombine , je commençais à sentir que je guérissais , lorsque quelque démon ennemi de mon repos me la fait trouver en ces lieux , comme par enchantement , et redonne à mon coeur toute sa première sensibilité . 
Vous l'aimez , elle vous aime ... 
Hem ? 
Y a-t-il tant de façons ? 
Épousez-la . 
Que je lui donne un Comédien , après lui avoir promis un Prince ? 
Elle ne serait pas la première qui aurait fait succéder à un grand Seigneur , un homme de moindre étoffe . 
De tout temps la Comédie s'est faufilée avec les gens du beau monde . 
Je ne puis me pardonner de l'avoir trompée . 
Tarare , pardonner ! 
Les femmes sont plus indulgentes que vous ne pensez , pourvu que ... 
Mon cher Scaramouche , je t'ouvre mon coeur . 
Quelque envie que j'eusse de rester en ces lieux , il faut absolument que je m'en arrache , j'irai me cacher quelque part au bout du monde , où je ne verrai jamais ... 
Tu ne me verras jamais , traître ! 
Tu m'as trompée , et tu veux me fuir ? 
Ah Ciel ! 
Vous m'aimez , Octave ? 
Vous m'aimez ? 
Quelle preuve vous m'en donnez ! 
Partir sans me dire adieu ! 
Voici bien une autre histoire ! 
Vous vous abusez , madame , je ne suis pas ... 
J'ai tout entendu , j'ai appris ce que vous êtes de votre propre bouche , et mon coeur a raison de se plaindre du peu de confiance que vous avez en mon amour . 
Vous ne savez pas aimer , Octave . 
Avez-vous pu croire que je n'aimasse en vous que la grandeur qui paraissait à mes yeux ? 
Désabusez-vous , rendez-moi justice , et comptez que ce n'est pas le prince , mais Octave que je suis venu chercher ici . 
La peste qu'une fille amoureuse a d'esprit ! 
