Sortez , sortez : allez chez moi . 
Dans un instant , je vous y rejoins , avec de bonnes nouvelles . 
Adieu . 
Vous n'y réussirez pas . 
Vous êtes sous ma protection ; c'est tout dire . 
Damis sort . 
Oh ! 
Oh ! 
Madame ma soeur , et vous , mademoiselle ma nièce , par la morbleu ! 
Vous allez voir beau jeu , et je vous apprête un compliment . 
Il vous faut des seigneurs , et ruinés encore . 
Ah ! Ah ! Laissez-moi faire . 
Je suis dans une colère que je ne me possède pas ! 
Nous faire cet affront ! 
Que ce monsieur le marquis aille épouser ses marquises et ses comtesses . 
Ah ! 
Que je voudrais bien , à l'heure qu'il est , le tenir ! 
Que je le recevrais bien ! 
Que je lui dirais bien son fait ! 
Ni crainte , ni qualité ne me retiendraient . 
Je me moque de tout le monde , moi ; je ne crains personne . 
Oui , je donnerais , je crois , tout mon bien maintenant pour le trouver sous ma coupe . 
Quel plaisir j'aurais à lui décharger ma bile ! 
Voilà apparemment mon homme . 
Je le tiens . 
C'est lui , je pense . 
Qu'il vienne , qu'il vienne . 
Monsieur , de grâce , n'êtes-vous pas monsieur Mathieu ? 
Oui , monsieur . 
À part . 
Nous allons voir . 
Et moi , monsieur le marquis de Moncade . 
Embrassons-nous . 
Monsieur , je suis votre serviteur . 
À part . 
Tenons bon . 
C'est moi qui suis le vôtre , ou le diable m'emporte . 
Voilà de nos serviteurs ! 
Et je viens de chez vous pour vous en assurer . 
Ma bonne fortune n'a pas permis que je vous y trouvasse . 
Je vous ai attendu , et j'y serais encore , si vos gens ne m'avaient dit que vous veniez d'entrer ici . 
Il vient de chez moi ! 
Que je vous embrasse encore . 
Il embrasse une seconde fois Monsieur Mathieu . 
Vous ne sauriez croire à quel prix je mets l'honneur de vous appartenir . 
Mais ayez la bonté de vous couvrir . 
J'ai trop de respect ... 
Eh ! 
Ne me parlez point comme cela . 
Couvrez-vous . 
Allons donc ; je le veux . 
C'est donc pour vous obéir . 
À part . 
Il croit avoir trouvé sa dupe . 
Mon cher oncle , souffrez par avance que je vous appelle de ce nom , et daignez m'honorer de celui de votre neveu . 
Oh ! 
Monsieur le marquis , c'est une liberté que je ne prendrai point . 
Je sais trop ce que je vous dois . 
C'est moi qui vous devrai tout . 
Je ne sais où j'en suis , avec ses politesses . 
Monsieur Mathieu , je vous en prie , je vous en conjure ! 
Je ne le ferai point , s'il vous plaît . 
Quoi ! 
Vous me refusez cette faveur ? 
Il est vrai qu'elle est grande ! 
Oh ! 
Point du tout . 
De grâce ! 
Parez-moi du titre de votre neveu . 
C'est celui qui me flatte le plus . 
Vous vous moquez ? 
Mon cher oncle , voulez-vous que je vous en presse à genoux . 
Il se met à genoux . 
Monsieur Mathieu , se mettant aussi à genoux , pour le faire relever . 
Eh ! 
Monsieur le marquis , monsieur le marquis ... mon neveu , puisque vous le voulez . 
Il semble que vous le fassiez malgré vous ? 
Non , monsieur ... 
À part . 
Le galant homme ! 
Parlez-moi franchement ; est-ce que vous n'êtes pas content que j'épouse votre nièce ? 
Pardonnez-moi . 
Vous n'avez qu'à dire . 
Peut-être protégez-vous Damis ? 
Non , monsieur , je vous assure . 
Madame Abraham a dû vous dire ... 
Ma soeur ne m'a rien dit ; et ce n'est que ce matin que le bruit de la ville m'a appris que vous faisiez à ma nièce l'honneur de la rechercher . 
Que veut dire ceci ? 
Quoi ! 
Vous ne le savez que de ce matin . 
Non , monsieur le marquis . 
Et par un bruit de ville encore ? 
Est-il croyable ? ... 
À part . 
Madame Abraham , quoi ! 
Vous que j'estimais , en qui je trouvais quelque savoir-vivre , vous manquez aux bienséances les plus essentielles ? 
Vous mariez votre fille , et vous n'en avez pas , vous-même , informé Monsieur Mathieu , votre propre frère , un homme de tête , un homme de poids ? 
Vous ne lui avez pas demandé ses conseils ? 
Ah ! 
Madame Abraham , cela ne vous fait point d'honneur . 
J'en ai honte pour vous ; et je suis forcé de rabattre plus de la moitié de l'estime que je faisais de vous . 
Ce courtisan est le plus honnête homme du monde ... 
Au marquis . 
Ma soeur croyait que je n'en valais pas la peine . 
Je vois bien que c'est à moi à réparer sa faute . 
Monsieur Mathieu , j'aime votre nièce ; elle m'aime : sa mère souhaite ardemment de nous voir unis ensemble . 
Tout est prêt pour la noce , équipages , habits , festin . 
C'est ce soir que nous devons épouser ; mais je vais tout rompre , à cause du mauvais procédé de votre soeur . 
Eh ! 
Non , eh ! 
Non , monsieur le marquis , je ne mérite pas ... 
C'en est fait , je n'y songe plus . 
Monsieur le marquis , il faut l'excuser . 
Les mauvaises façons m'ont toujours révolté . 
Monsieur le marquis , je vous en prie , oubliez cela . 
Non , monsieur Mathieu , ne m'en parlez plus . 
Monsieur le marquis , monsieur le marquis ... mon neveu . 
Ah ! Ce nom me désarme . 
Madame Abraham vous a obligation , si je tiens ma promesse . 
Oh ! 
Ma foi ! 
Voilà un aimable homme ! 
Embrassez-moi , de grâce ! 
Mon cher oncle . 
Je cours chez moi écrire à votre nièce et à mes amis ; et , sur le portrait que je leur ferai de vous , je suis sûr qu'ils brûleront de vous connaître . 
Adieu , cher oncle . 
À part , en s'en allant . 
La bonne pâte d'homme . 
Je suis charmé , transporté , enchanté de ce seigneur ! 
Je suis ravi qu'il épouse ma nièce . 
