Servi par les amours , et fait pour la tendresse ; 
Décoré par le goût , embelli par les jeux ; 
Et quiconque y parvient , est certain d'être heureux . 
Ah ! Je voudrais déjà qu'on m'en ouvre la porte . 
Les amants délicats s'y rendent sans escorte , 
Dès que le soleil luit , dès qu'on voit les coquettes , 
Et des marquis du jour les troupes indiscrètes : 
Mais , dès qu'avec fracas on entre dans ce lieu , 
Le temple disparaît aussi bien que le Dieu . 
Je trouve cette idée assez ingénieuse . 
Si l'exécution , Madame , en est heureuse , 
Je crois qu'elle plaira . 
Voyons donc promptement . 
Votre désir sera rempli dans le moment , 
Madame , et vous , Monsieur , 
Au Baron . 
Avancez-vous , de grâce , 
Pour bien voir le coup d'oil , voici la bonne place . 
Le théâtre change , et représente le Parvis d'un Temple dont la porte est fermée . La Comtesse et le Baron sont en dedans . Lucile et le Marquis sont en dehors . 
Nous sommes en dehors , et le temple est fermé ; 
Je suis seule avec vous , j'ai l'esprit alarmé . 
Je ne vois point d'issue . Il n'est que cette porte : 
Il fait ses efforts pour l'ouvrir , mais inutilement . 
Et je ne puis l'ouvrir . 
Je veux sortir , n'importe . 
Vous ne le pouvez pas . C'est un hasard heureux , 
Dont je dois profiter , pour savoir si mes feux.. 
Non , non ; n'attendez pas qu'ici je vous écoute ; 
Vous avez préparé cet incident , sans doute ... 
C'est un tour ... 
Du soupçon , mon amour est choqué . 
Monsieur ! 
Quelque machine , à coup sûr , a manqué , 
Ou le Décorateur a mal pris ses mesures . 
Attendant que son art en prenne de plus sûres , 
Et fasse disparaître à nos yeux ce parvis , 
Lucile , expliquez-vous . Dans le doute où je suis , 
Je ne saurais rester ; le supplice est trop rude . 
Je meurs vingt fois par jour de mon incertitude . 
Pour me faire parler , l'instant est bien choisi . 
Grâce à votre rigueur , je n'ai que celui-ci . 
Votre réserve outrée , et votre injuste crainte 
Tiennent toujours ma bouche et mes yeux en contrainte . 
Je n'ai , depuis six mois , que je vous aime enfin , 
Je n'ai pu parvenir à vous baiser la main . 
Il lui baise la main . 
Oui ; mais vous la baisez , en parlant de la sorte . 
Partez . 
Tout est fermé ; le moyen que je sorte ? 
Daignez donc m'éclaircir . Suis-je aimé ? Parlez , moi ? 
Je ne saurais , Monsieur , dans mon cruel effroi ; 
Ma tante est là-dedans , je crois qu'elle m'appelle . 
Elle a des soins plus doux , le Baron est près d'elle . 
Et je sais que ses vers l'emportent sur mon chant . 
Depuis deux ou trois jours , j'y vois du changement . 
Vous fixez ses regards , Marquis ; c'est vous qu'elle aime : 
Elle doit faire choix d'un époux , ce soir même , 
II tombera sur vous , ou je me trompe fort . 
Vous me faites trembler ; mais je m'alarme à tort . 
Et le Baron lui seul ... 
Non ; sur son cour volage 
Vos fêtes , aujourd'hui , vous donnent l'avantage . 
Je les donne pour vous ; la peur de l'épouser , 
M'oblige , en ce moment , à la désabuser . 
Vous allez me livrer à sa jalouse rage ; 
Un couvent éternel deviendra mon partage . 
Ne me cachez donc plus le sonde votre coeur ; 
Que je puisse un instant y lire mon bonheur : 
Et si je suis aimé , donnez-m'en quelque preuve . 
Faut-il me voir réduite à cette dure épreuve ? 
À votre caractère il en coûte un effort ; 
Mais , les moments sont chers , décidez de mon sort . 
Pouvez-vous jusques-là me faire violence ? 
Mon coeur , pour vous punir , veut garder le silence . 
À la Comtesse , moi , j'irai tout découvrir . 
J'entends du bruit , le Temple est tout prêt de s'ouvrir . 
Je vais lui déclarer que pour vous je soupire . 
Arrêtez . 
Parlez donc . 
J'aime mieux vous écrire . 
M'écrire un billet tendre ? 
Oui ; vous serez content . 
Trahissez mon secret , si ma bouche vous ment ; 
Mais vous continuerez à tromper la Comtesse . 
Oui , j'en fais le serment après votre promesse . 
Le Parvis disparaît , et , dans l'éloignement , 
Je vois ma tante ; allez près d'elle promptement . 
Le Parvis disparaît , et• l'on voit l'intérieur du temple . 
Ah ! Je bénis l'instant qui vous rend à ma vue : 
J'ai maudit ... 
Pardonnez une saute imprévue . 
Les plus grands Maîtres sont sujets à se tromper ; 
Mes regards ont d'ailleurs eu de quoi s'occuper . 
Vos yeux sont-ils contents ? 
Mais assez . 
À merveille . 
Je vais présentement régaler votre oreille . 
Écoutez l'ouverture . Elle peint le secret . 
On joue l'ouverture . 
À la flûte , tout bas , joignons mon chant discret . 
Air noté . N° 2 . 
Tendres amants , voilà la nuit ; 
Le jaloux dort , le critique sommeille ; 
Et pour vous l'Amour veille . 
Paix , chut ; marchez à petit bruit . 
Dans le Temple du Mystère , 
C'est l'instant d'être introduit . 
Venez , d'une ardeur sincère , 
Venez recueillir le fruit . 
Eh bien ! Mon art , Monsieur , vous a-t-il bien servi ? 
J'en suis très satisfait ; la preuve , la voici . 
Il lui donne de l'argent . 
Vous ne sauriez , Monsieur , m'en donner de meilleure . 
Pour la faire expliquer , je n'avais qu'un quart d'heure ; 
Mais mon amour pressant l'a su mettre à profit ; 
J'aurai bientôt du sien un garant par écrit . 
Elle vous écrira , sans doute , un poulet tendre ? 
Elle me l'a promis ; il faut , sans plus attendre , 
Il faut , pour mériter un si charmant billet , 
Nous surpasser , mon cher , par un second ballet . 
Oh ! Vous serez content d'un pas que j'imagine . 
Qui l'exécutera ? 
Ce sera Coraline ; 
Elle est de mon pays ; je suis sûr de l'avoir . 
