Offre à leur successeur un encens odieux ; 
Et sous des noms sacrés colorant sa vengeance , 
Au rang de ses vertus n'a point mis la clémence . 
C'en est fait , Médicis à résolu ma mort , 
Et je touche au moment qui va finir mon sort ... 
Ombres des grands Bourbons , ô vous mânes célèbres 
Qui de la nuit des temps percerez les ténèbres , 
Vous que la vertu seule affranchit à jamais , 
De ce néant honteux qui n'est dû qu'aux forfaits , 
Ne puis-je à votre exemple aux champs de la victoire 
Arroser de mon sang les palmes de la gloire , 
Et de ce peuple ingrat me déclarant l'appui , 
Quand il tranche mes jours , vivre et mourir pour lui ? 
Cette grandeur m'étonne , hélas , un catholique 
N'a jamais ressenti ce courage héroïque , 
L'erreur inspire-t-elle un pareil sentiment ? 
La loi qui les condamne est dans l'aveuglement , 
De tant de fermeté si leurs coeurs sont capables , 
Eux seuls sont innocents , et nous sommes coupables . 
Pourquoi faut-il , ô Dieu , que l'acier des bourreaux , 
En me frappant , ajoute à l'horreur de mes maux , 
Eh , ne puis-je moi-même en m'arrachant la vie 
Sauver un sang si pur de cette ignominie , 
Et te rendre ce bien que j'ai reçu de toi , 
Il met la main sur la garde de son épée comme pour s'en frapper . 
Sans attendre une mort trop indigne de moi ... 
Ah , pardonne , grand Dieu , j'offense ta justice , 
Je laisse à d'autres bras le soin de mon supplice , 
Est-il à tes regards quelque trépas honteux , 
Lorsque l'on a pu vivre , et mourir vertueux . 
Il s'assied . 
Ils considèrent Coligny qui les regarde tous d'un oeil fixe . 
Aux gardes . 
Sortez . 
Aux autres Conjurés . 
Vous , c'est ici qu'il faut que vos courages 
Se réunissent tous , et vengent nos outrages , 
Avançons ... Qu'ai-je vu ? ... 
Vous paraissez surpris ... 
Mais quel trouble à mon tour accable mes esprits ? ... 
Par quel charme inconnu mes forces s'affaiblissent ! 
Notre haine chancelle , et nos coeurs s'amollissent , 
Une invisible main s'oppose à son trépas , 
Vous vous taisez ... Aucun ne rassure mon bras ! ... 
Quand de mon propre sang ce poignard fume encore ... . 
Je te désobéis , ô mon Dieu que j'implore , 
Rends moi donc ma fureur ... Tous mes sens malgré moi ... 
Saisis d'étonnement , de respect , et d'effroi ... 
Quelle timidité trompe notre furie ! 
Songeons à Médicis , à Rome , à la patrie ; 
Citoyens et vengeurs du Ciel et de l'État 
Est-ce à nous de frémir pour cet assassinat ? 
Allons . 
Il leve le bras pour frapper et reste immobile . 
Frappe . 
À sa voix ... Ô retour inutile ... 
Quel est donc ce mortel ... Je demeure immobile ... 
Craindriez-vous ce fer qui servit ma valeur , 
Je le jette à vos pieds , percez , voilà mon coeur . 
Ce n'est point un humain ! 
Là , vous devez ensemble 
Épuiser les tourments que le crime rassemble , 
Les supplices , la mort , rien ne peut me troubler , 
J'ai vécu pour mon Dieu , je mourrai sans trembler , 
Eh quoi , ces novateurs comme nous sont des hommes . 
Devons nous les punir aveugles que nous sommes ! 
Ah , je commence à croire , et je n'en doute plus 
Que la nature seule est mère des vertus . 
Tu blasphèmes ... Ô Ciel ... Expions cette crainte , 
Ranimons contre lui notre vengeance éteinte , 
Détournons nos regards , qu'il meure de ma main ... 
Il va pour frapper Coligny en détournant les yeux et laisse tomber le fer . 
Quel Dieu vient m'arracher le poignard assassin ! ... 
Faites votre devoir ... . que vois-je , la nature 
Dans vos coeurs incertains balance le parjure , 
Me craignez-vous encor ... Je n'ai d'autre soutien 
Que cette fermeté l'appui d'un vrai chrétien ; 
Rome vous apprend-t-elle à devenir sensibles , 
Vous devez l'imiter ... Montrez-vous inflexibles ... 
Médicis vous l'ordonne , obéissez , frappez , 
Que de mon sang glacé ces marbres soient trempés , 
Heureux , si j'avais pu mourir pour ma Patrie , 
Consacrer à mon Roi les restes de ma vie , 
Verser encor pour vous quelques gouttes de sang 
Que l'âge et les combats ont lassé dans mon flanc ... 
Ne pourrai-je garder mon courroux et ma haine ? ... 
Chaque mot , est pour nous une nouvelle chaîne ... 
En vain à le haïr , Ciel tu veux m'animer ... 
Non , mon coeur te trahit ... et ne peut que l'aimer ; 
Hâtez-vous donc ... levez ... levez vos mains parjures 
Approchez , .. qui de vous rouvrira ces blessures ... 
Il découvre son estomac . 
Ces coups , que j'ai reçus en défendant le sort 
De ces mêmes ingrats qui demandent ma mort ; 
Qui de vous osera combler leur injustice , 
À Médicis , à Rome offrir ce sacrifice . 
Ce bras dans les périls sauva vos Citoyens , 
J'ai conservé leurs jours , ils attentent aux miens ... 
Pour vous , plus d'une fois j'ai prodigué ma vie , 
Le Ciel veut que par vous elle me soit ravie , 
Je n'en murmure point ... je bénis mes destins ... 
Vous fûtes mes enfants ... soyez mes assassins ... 
Que d'un si tendre amour ma mort soit le salaire ... 
Embrassez-moi mes fils , souvenez-vous d'un père 
Qui jusques au tombeau vous soutint ... vous chérit ... 
Qui vous pardonne encor les coups dont il périt ... 
Vous semblez reculer ... quand la victime est prête ... 
Quand vos bras sont levés ... parlez ... qui les arrête ... 
Ta vertu . 
Nous cédons , tu l'emportes , 
Nos coeurs 
Vers toi sont entraînés par des charmes vainqueurs , .. 
L'un se jette à ses pieds , l'autre laisse tomber ses armes , celui-ci reste immobile , celui-là semble éviter ses regards , et verser des pleurs , ensuite ils tombent tous à ses genoux . 
Attendrez-vous que Guise immolant sa victime , 
Goutte l'affreux plaisir de consommer son crime , 
J'aime mieux de vos mains recevoir le trépas . 
J'implore ce bienfait ... Ne l'obtiendrai-je pas , 
Par ces retardements vous hâtez ma ruine , 
En voulant m'épargner votre main m'assassine , 
En ce moment aucun ne veut être mon fils ... 
