Si vous n'êtes vous seul l'objet de tout mon soin , 
Me punissent les Dieux que j'en prends à témoin . 
Vous avez crû tantôt ma confiance affaiblie : 
Cet outrage est cruel , mais , Seigneur , je l'oublie ; 
C'est un crime forcé dont mon coeur vous absout : 
L'amour qu'on désespère est capable de tout . 
Ô Ciel ! Qui tant de fois a pris soin de sa gloire , 
Permets que ce héros m'aime assez pour me croire : 
Sauve l'appui de Rome ; et mets dans mes discours 
Un charme assez puissant pour conserver ses jours . 
Je vous aime , Seigneur , nul Romain ne l'ignore ; 
Je l'ai dit en tous lieux , et veux le dire encore : 
César , Drusus , Livie , et Pison savent tous 
Si j'ai d'ambition que celle d'être à vous . 
Mon coeur qui de vos voeux s'est attiré l'hommage , 
Voudrait même pouvoir vous aimer davantage ; 
Et si quelque douleur rend mes sens agitez , 
C'est d'avoir moins d'amour que vous n'en mérités . 
Vous allez en douter : le malheur qui m'accable , 
M'ôte jusqu'au plaisir de me rendre croyable ; 
Et d'infidélité vous m'allez soupçonner , 
Quand je vous aurai dit qu'il faut m'abandonner , 
Moi , Madame ? 
Seigneur , je souffre par avance , 
Tout ce qu'a de cruel cette fatale absence : 
Je prévois tous les maux qui me vont accabler ; 
Et je ne puis enfin les prévoir sans trembler . 
Ma fortune demain ne sera plus douteuse ; 
J'épouserai Drusus ; je serai malheureuse ; 
Mais n'importe , partez , pour ne plus me revoir : 
Laissez en me quittant l'amour au désespoir : 
Je vous l'ordonne même avec un coeur tranquille : 
Il y va de vos jours , tout doit m'être facile ; 
Et pour tromper le sort qu'il vous faut redouter , 
Je n'examine point ce qu'il doit m'en coûter . 
Et qui peut mettre obstacle au succès de ma flamme ? 
Excepté vos rigueurs , qu'ai-je à craindre , Madame ? 
Que pourra de Drusus l'inutile courroux ? 
Les bontés de César me répondent de vous . 
Vous le verrez demain , pour consacrer ma gloire , 
D'un triomphe superbe honorer ma victoire : 
Je m'y suis opposé , mais sans rien obtenir ; 
Et je viens de sa part vous en entretenir . 
Demain César , et moi ... 
Point de demain , de grâce . 
D'un péril trop certain cette nuit vous menace . 
Seigneur , il faut sur l'heure abandonner ce lieu : 
Dût m'en coûter la vie en vous disant adieu . 
Il m'est trop important que votre gloire éclate 
Pour voir d'un oeil jaloux l'honneur dont on vous flatte ; 
Avoir mis sous le joug tant de fiers ennemis ; 
Les Ubiens défaits ; Les Bataves soumis ; 
Et les peuples fameux de ces plaines fécondes , 
Que l'Elbe , et le Danube arrosent de leurs ondes ; 
Les avoir tous , Seigneur , attaquez , et vaincus , 
C'est ce qu'on attendait du grand Germanicus . 
Après de tels exploits le triomphe est bien juste ; 
Mais nous ne sommes plus sous le règne d'Auguste : 
Satisfait des lauriers moissonnez par son bras , 
Ceux qu'un autre cueillait ne le chagrinaient pas . 
Mais depuis que des Dieux il augmente le nombre , 
Rome de sa splendeur ne conserve que l'ombre ; 
Et sous un Empereur qui ternit son éclat , 
S'être acquis tant de gloire est un crime d'État . 
Partez , vous dis-je . 
Hé quoi , voulez-vous que je crois 
Que l'espoir de me perdre est ce qui fait sa joie ? 
Et que de mon retour il feint d'être charmé , 
Pour m'ôter tout sujet de paraître alarmé ? 
Quoi qu'on vous en ait dit , jugez mieux de Tibère : 
Adopté pour son fils , il me tient lieu de père : 
Des volontés d'Auguste il se fait une loi ; 
Et Drusus pour sa gloire , est moins son fils que moi . 
De quelque oeil qu'il le voit , en cette conjoncture , 
Drusus n'est qu'un présent que lui fit la nature : 
Un fruit qu'il attendait du conjugal lien ; 
Et dont pour s'agrandir il ne prétendait rien : 
Mais , suivant ce qu'Auguste eut le soin de prescrire , 
Le don qu'il fit de moi fut suivi de l'Empire ; 
Et pour tout dire enfin , l'univers est le prix , 
Des bontés qu'eût César de m'accepter pour fils . 
Il est vrai que ce Prince , au moins en ma présence , 
Entre Drusus , et moi met de la différence : 
De mes faibles exploits il parle avec chaleur ; 
Approuve ma conduite ; élève ma valeur ; 
En un mot , je crois être estimé de Tibère 
Comme l'était d'Auguste Agrippa votre père : 
Il m'aime , il m'en assure avec sincérité ; 
Et je serais ingrat si j'en avais douté . 
Plût au Ciel que vous-même eussiez vu ses caresses , 
Et ce qu'un si grand Prince a montré de tendresses ! 
Vous en seriez touchée , et loin de le haïr ... 
Ah ! Seigneur , qu'un héros est facile à trahir ! 
Et que lorsqu'on possède une vertu sublime , 
On se livre aisément aux embûches du crime ! 
En faveur de César soyez moins prévenu , 
Seigneur ; depuis qu'il règne il vous est inconnu . 
Je vous l'ai déjà dit , Rome changea de face , 
Aussitôt que d'Auguste il occupa la place , 
Et que son artifice , après de vains refus , 
Hérita de son rang , et non de ses vertus . 
Ne vous proposez point l'exemple de mon père ; 
Auguste était son maître , et le vôtre est Tibère : 
L'un , malgré les périls dont il fut menacé , 
N'a jamais fait de crime où l'on ne l'ait forcé ; 
Et qu'on retranche un an de son illustre vie , 
J'abandonne le reste à la plus noire envie . 
Tant que du monde entier il fut seul possesseur , 
Ses secrets ennemis admiraient sa douceur : 
Et quand des plus méchants il résolut la perte , 
Loin d'affecter la fraude , il leur fit guerre ouverte . 
L'autre , dont l'Univers aujourd'hui prend la loi , 
En montant sur le Trône en a banni la foi : 
À sa Cour , où l'usage a permis les adresses , 
On endort ce qu'on hait par de fausses caresses ; 
