Chez lui , je taille , je rogne tout comme il me plaît ; j'afferme ses terres , je casse les baux , je diminue les loyers , je bâtis , j'abats , je plante , je vends , j'achète , je plaide , sans qu'il se mêle de rien , sans qu'il le sache . 
Vous le ruineriez , je gage , sans qu'il s'en aperçût ? 
Justement . 
Mais je suis honnête homme . 
Bon ! 
À qui le dites-vous ? 
Est-ce que je ne vous connais pas ? 
Ah ! 
Que Madame Abraham a d'esprit ! 
Que c'est une femme bien avisée , bien prudente ! 
Elle fait-là une bonne affaire de donner sa fille à monsieur le marquis , et , entre nous , Mademoiselle Marthon , elle doit m'en avoir quelque obligation . 
À vous , Monsieur Pot-De-Vin ? 
Oui , oui , à moi ; et si je disais un mot , quoique la chose soit bien avancée , je la ferais manquer . 
Comment donc ? 
Depuis que le bruit s'est répandu que monsieur le marquis épouse Mademoiselle Benjamine , dans toutes les rues où je passe , je suis arrêté par un nombre infini de gros financiers et d'agioteurs . 
`` Eh ! 
Monsieur Pot-De-Vin , me disent-ils , mon cher Monsieur Pot-De-Vin , j'ai une fille unique , belle comme l'amour , et des millions ! ... 
Messieurs , il n'est plus temps ; j'en suis fâché , monsieur le marquis a fait un dédit ... 
Eh ! 
Nous le paierons avec plaisir ; nous l'achèterons tout ce qu'il vaudra . 
Monsieur Pot-De-Vin , voilà ma bourse ... 
Monsieur Pot-De-Vin , voilà mille louis ... 
Prenez ; livrez-nous sa main ... qu'il épouse ma fille ; vous le pouvez , si vous voulez ... au moins , parlez-lui de nos richesses. `` 
C'est-à-dire , qu'il ne se donne qu'au plus offrant et dernier enchérisseur ... 
À Monsieur Pot-De-Vin . 
Et vous les rebutez tous ? 
Je vous en réponds ... 
Ils ne manquent pas de me dire : 
`` Ah ! 
Madame Abraham vous a mis dans ses intérêts ? ... 
Non , messieurs ; elle ne m'a encore rien donné ... cela n'est pas possible , Monsieur Pot-De-Vin : elle sent trop le prix du service que vous lui rendez ; elle doit le payer au poids de l'or ... 
Je ne suis pas intéressé , messieurs ... '' 
Mademoiselle Marthon , ne manquez pas de faire valoir à Madame Abraham mon désintéressement . 
Non , non , j'en aurai soin . 
Dites-lui bien que si monsieur le marquis savait cela , peut-être changerait-il de visée ; mais que je me garderai bien de lui en ouvrir la bouche . 
Ah ! 
Monsieur Pot-De-Vin , Monsieur Pot-De-Vin , que vous êtes bien nommé ! 
Ce mariage ne vous fera pas de tort ; votre compte s'y trouvera , Mademoiselle Marthon , monsieur le marquis inspirera la générosité à son épouse . 
Vous verrez vos profits croître au centuple , et vous connaîtrez la différence qu'il y a de servir la femme d'un seigneur , ou celle d'un bourgeois . 
Voici monsieur le marquis , je vous laisse avec lui . 
Elle sort . 
Eh bien ! 
Qu'est-ce ? 
Qu'y a-t-il de nouveau , Monsieur Pot-De-Vin ? 
Quoi ! 
Me venir relancer jusqu'ici ? 
En vérité , vous êtes un terrible homme , un homme étrange , un homme éternel , une ombre , une furie attachée à mes pas ! 
Çà , parlez donc ? 
Que voulez-vous ? 
Qui vous amène ? 
Monsieur le marquis , c'est par votre ordre que je viens ici . 
Par mon ordre ? 
Ah ! 
Oui , à propos , vous avez raison ; c'est moi qui vous l'ai ordonné . 
Je n'y pensais pas ; je l'avais oublié ; j'ai tort . 
Monsieur Pot-De-Vin , c'est ce soir que je me marie . 
Monsieur le marquis , je le sais . 
Vous le savez donc ? 
Et tout est-il prêt pour la cérémonie ... mes équipages ? 
Oui , monsieur le Marquis . 
Mes carrosses sont-ils bien magnifiques ? 
Oui , monsieur le Marquis ; mais le carrossier ... 
Bien dorés ? 
Oui , monsieur le Marquis ; mais le doreur ... 
Les harnais bien brillants ? 
Oui , monsieur le Marquis ; mais le sellier ... 
Ma livrée bien riche , bien leste , bien chamarrée ? 
Oui , monsieur le marquis ; mais le tailleur , le marchand de galon ... 
Le tailleur , le marchand de galon , le doreur , le diable ! 
Qui sont tous ces animaux-là ? 
Ce sont ceux ... 
Je ne les connais point , et je n'ai que faire de tous ces gens-là . 
Voyez , voyez avec eux , et avec 
Monsieur Pot-De-Vin . 
Mais , monsieur le marquis ... 
Oui , voyez avec eux . 
N'entendez-vous pas le français ? 
Cela n'est-il pas clair ? 
Arrangez-vous ; ce sont vos affaires . 
Avec la permission de monsieur le marquis ... 
Avec ma permission ? 
Monsieur Pot-De-Vin , vous êtes mon intendant ; je vous ai pris pour faire mes affaires . 
N'est-il pas vrai que si je voulais prendre la peine de m'en mêler moi-même , vous me seriez inutile , et que je serais fou de vous payer de gros gages ? 
Vous savez que je suis le meilleur maître du monde ? 
J'en passe par tout où il vous plaît : je signe tout ce que vous voulez , et aveuglément , je ne chicane sur rien . 
Du moins , usez-en de même avec moi ; laissez-moi vivre , laissez-moi respirer . 
Monsieur le marquis , voici mon dernier mémoire , que je vous prie d'arrêter . 
Vous continuez de me persécuter ? 
Arrêter un mémoire ici ! 
Est-ce le temps , le lieu ? 
Eh ! 
Nous le verrons une autre fois . 
Il y a une semaine que vous me remettez de jour à autre . 
Je n'ai que deux mots ... 
Voyons donc ; il faut me défaire de vous . 
`` Mémoire des frais , mises et avances faits pour le service de monsieur le marquis de Moncade , par moi , Pierre-Roch Pot-De-Vin , intendant de Mondit sieur le marquis ... `` 
Eh ! 
Laissez-là ce maudit préambule . 
Il se jette dans un fauteuil . 
`` Premièrement ... 
Le marquis siffle , et Pot-De-Vin s'arrête . 
Continuez , continuez ; je vous écoute . 
