Dans leur sang criminel effacera le mien , 
Il remet à vos bras le soin de la répandre , 
Voilà votre rempart ... Songez à le défendre , 
Partout servant de guide à vos fameux exploits , 
Mon ombre à ses vengeurs imposera des lois , 
Partout je vous suivrai ... mes cendres rallumées 
Feront voler leurs feux au sein de vos armées ; 
Toujours sortant vainqueur de la nuit du trépas 
Vous me verrez toujours l'âme de vos combats , 
Et de Rome ébranlée avançant la ruine 
Lui rendre tous les coups dont elle m'assassine . 
Que nos derniers amis , que nos derniers enfants 
Soient dignes héritiers de vos ressentiments ; 
Qu'ils jurent tous à Rome une haine immortelle , 
Ce sont là tous les voeux que nous formons pour elle . 
Il succombe à ses maux , amis , s'il en est temps , 
Sauvons-le , ménageons ces précieux instants , 
Mais si le Ciel jaloux des vertus d'un grand homme , 
En terminant ses jours combat encor pour Rome , 
Rassurons-nous ... . ce sang doit vous encourager , 
Rome osa le verser ... . vous ... . osez le venger . 
