Crains que je ne me livre à la rigueur des lois . 
Ma colère du moins , serait juste une sois . 
C'est vous seuls , mes enfants , qui charmerez ma vie . 
Que mon amour pour vous soit ma philosophie . 
Je rends grâce à mon sort . Il ne m'a rien ôte . 
J'enlève la sagesse au lieu de la beauté . 
`` Fort bien : mais savez-vous qu'il faut prendre la fuite ; 
Et sans perdre un instant : que Mélise débite 
Qu'on va vous arrêter ? Ce n est point un faux bruit , 
C'est un avis qui vient de quelqu'un bien instruit . 
Nous voilà tous les deux dans de belles affaires . '' 
`` Allons attendre ailleurs le progrès des Lumières . 
Je me suis trop pressé . Plaignons , mon cher Docteur , 
Ceux qui jugent si mal votre esprit et mon coeur . '' 
Les derniers vers marqués ici avec des guillemets , ont été supprimés à la représentation . 
