`` Non , belle Lucile , il n'est point de situation plus singulière que la nôtre , ni d'amant plus malheureux que moi . Je vous vois à toute heure sans pouvoir m'expliquer . Je m'aperçois qu'on vous méprise et qu'on vous croit sans esprit et sans sentiment , vous qui pensez si juste , et dont le coeur tendre et délicat égale la sensibilité du mien , et c'est tout dire . Vous êtes à la veille d'en épouser un autre , et je n'ose me plaindre . Je pourrais me consoler , si votre mariage ne faisait que mon malheur ; mais il va combler le vôtre ; je le sais , je le vois , et je ne puis l'empêcher ; c'est là ce qui rend mon désespoir affreux : sans une prompte réponse , j'y vais succomber . '' 
Après avoir lu . 
Mon coeur est déchiré par un billet si tendre . 
Ma peine et mon plaisir ne sauraient se comprendre . 
Non , mon état n'est fait que pour être senti ! 
J'ai là tout ce qu'il faut . Vite , répondons-y . 
Elle écrit en s'interrompant . 
Cher amant ! Si les traits de l'ardeur la plus vive , 
Si d'un parfait retour l'expression naïve 
Peuvent te consoler et calmer tes esprits , 
Tu seras satisfait de ce que je t'écris . 
Les maux que tu ressens font mon plus grand martyre . 
Je viens de m'acquitter . Grâce au ciel , je respire ! 
Mais que vois-je ! Lucile a l'esprit occupé ! 
Elle écrit une lettre , ou je suis fort trompé . 
Elle ne pense pas , comment peut-elle écrire ? 
Parbleu , voyons un peu de son style pour rire . 
À Lucile . 
Puis-je , sans me montrer curieux , indiscret , 
Vous demander pour qui vous tracez ce billet ? 
Ah ! 
Que notre présence un peu moins vous étonne . 
Ne craignez rien . 
Monsieur , je n'écris à personne . 
Ce sont des mots sans suite , et mis pour m'essayer . 
N'importe ; montrez-moi , s'il vous plaît , ce papier . 
Ne me refusez point , lorsque je vous en prie . 
Le cruel embarras ! 
Voyons . 
J'orthographie ... 
Et peins trop mal , Monsieur ... jamais je n'oserai . 
Pourquoi ? Vous avez tort , je vous corrigerai . 
Vous ne pourriez jamais lire mon écriture ; 
Et vous vous moqueriez de moi , j'en suis trop sûre . 
Bon ! Vous faites l'enfant . 
Je suis de bonne foi . 
Je sais l'opinion que vous avez de moi , 
Et c'est pour l'augmenter . 
Ah ! Mauvaises défaites . 
Donnez , pour mettre fin aux façons que vous faites . 
Il lui prend la lettre des mains , et la lit bas . 
J'aperçois le baron et ma chère Forlis . 
Mais il lit un billet , ciel ! L'aurait-il surpris ? 
Je doute si je veille , et je ne sais que dire ; 
Parlez , est-ce bien vous qui venez de l'écrire ? 
Oui . 
Mais de ma surprise à peine je reviens : 
Je n'ai rien vu d'égal au billet que je tiens . 
Plus je la lis , et plus cette lettre m'étonne . 
Le sentiment y règne , et l'esprit l'assaisonne . 
Belle indolente , eh quoi ! Sous cet air ingénu , 
Vous me trompiez ainsi ? Qui l'aurait jamais cru ? 
Il relit tout haut . 
`` Je sais qu'on me croit sans esprit ; mais ce n'est que pour vous seul que je voudrois en avoir. `` 
Il s'interrompt . 
Je ne demande plus à qui ceci s'adresse . 
Je sens toute la force et la délicatesse 
Du reproche fondé que cache ce billet : 
Et je vois par malheur que j'en suis seul l'objet . 
Il est honteux pour moi de mériter vos plaintes . 
Mes fautes , j'en rougis , y sont trop bien dépeintes . 
Voilà le résultat de tous nos entretiens , 
Et tous vos sentiments y répondent aux miens . 
La méprise est heureuse , et mon âme respire . 
Fort bien . Il prend pour lui ce qu'on vient de m'écrire . 
Cet embarras charmant , cette aimable rougeur 
Servent à confirmer ma gloire . 
Ou son erreur . 
Quelle joie ! Elle m'aime , elle sent , elle pense ! 
Que j'ai mal jusqu'ici jugé de son silence ! 
Ah ! Pourquoi si long-temps me cacher ces trésors , 
Et les ensevelir sous de trompeurs dehors ? 
Mais n'accusons que moi ; c'est ma faute , et ma vue 
Devait lire à travers cette crainte ingénue : 
Je devais démêler son coeur et son esprit . 
Je trouve mon arrêt dans ce qu'elle m'écrit ; 
Et ces traits dont mon âme est confuse et ravie , 
Font ma satire autant que son apologie . 
Il est vrai . 
Je jouis d'un plaisir tout nouveau ; 
Et l'on n'a jamais mieux donné dans le panneau . 
Ah ! Marquis , vous voilà , ma joie est accomplie . 
C'est ici le moment le plus doux de ma vie . 
Mon bonheur est au comble , et je viens de trouver 
Tout ce qui lui manquait , et qui peut l'achever . 
Rien n'égale l'esprit de la beauté que j'aime . 
Je veux que votre oreille en soit juge elle-même . 
Écoutez ce billet que Lucile m'écrit ; 
Il va vous étonner autant qu'il me ravit . 
Il lit . 
`` Je sais qu'on me croit sans esprit , mais ce n'est que pour vous seul que je voudrais en avoir ; et si je pouvais réussir à vous persuader que je suis aussi spirituelle que tendre , peu m'importerait que le reste du monde me donnât le nom de sotte et de stupide . L'abattement où m'a plongée la crainte d'être oubliée de vous , a dû donner de moi cette idée ; et depuis que je vous vois ici , votre présence me jette dans un trouble qui sert à la confirmer . Je sens que mon coeur fait tort à mon esprit . Il m'ôte jusqu'à la liberté de m'exprimer , et je suis trop occupée à sentir , pour avoir le loisir de penser . '' 
Après avoir lu . 
Mais est-il rien , marquis , qui soit plus adorable ? 
Et ne trouvez-vous pas cette fin admirable ? 
Je la goûte encor plus que vous ne l'approuvez . 
Vous louez mon billet plus que vous ne devez . 
