Les arts y sont chéris et cultivés de tous : 
Le seigneur , le premier , sait en donner l'exemple ; 
L'hôtel du financier est devenu leur temple ; 
Lui-même il est Mécène et Virgile à la fois , 
Et chaque état changé n'est plus tel qu'autrefois . 
L'esprit a répandu partout la politesse ; 
Le jeune militaire a pris l'air de sagesse ; 
Au spectacle , à l'étude , il donne ses loisirs , 
Et consulte le goût , même au sein des plaisirs . 
Oh ! Pour le coup , monsieur , votre pinceau nous flatte 
Et c'est un beau portrait , que la vérité gâte . 
Pour les auteurs , en France , on a trop de mépris ; 
On l'étend , sans nul choix , sur les plus applaudis , 
Eux qui mériteraient l'estime la plus haute . 
S'ils y sont méprisés , c'est souvent par leur faute : 
Ils font tout ce qui sert à les humilier ; 
Le plus vil artisan élève son métier , 
L'auteur seul a la rage , ou plutôt la bassesse , 
De rendre ridicule un talent qu'il professe ; 
Et , si sur le théâtre il mol u . bel esprit , 
C'est pour le dégrader , jusque dans son habit , 
Par mille traits usés , dont la redite assomme , 
Qui font rire le sot et rougir l'honnête homme . 
À ternir ses rivaux appliquant ses efforts , 
Il s'avilit lui-même , et flétrit tout le corps . 
Pour réhabiliter ce corps que je révère , 
le voudrais qu'on en fit un exemple sévère . 
À ce noble courroux , qui trahit votre coeur , 
Je juge qu'en secret vous en êtes , monsieur . 
Plût au ciel qu'il fût vrai , comme je le désire ! 
le ne sentirais pas l'horreur qui me déchire . 
Mais j'en dis trop , monsieur . 
J'en dévoile encor plus . 
Je vois de votre mal le principe confus . 
Vous voyez le principe ! 
Oui , mon oeil le démêle ; 
Et j'ai pris dans mon art une route nouvelle . 
Je suis le médecin du coeur et de c'est en l'esprit , 
Et conversant que mon art les guérit . 
Boit dans leur mouvements , soit dans leur fantaisie , 
Je les suis pas à pas , et je les étudie . 
Un coup d'oeil me suffit pour y voir leur tourment ; 
Par exemple , j'ai lu le vôtre en un moment . 
Pour vous prouver , d'un mot , que j'ai su le connaître , 
Vous brûlez d'être auteur , et vous ne pouvez l'être . 
Cette inutile ardeur vous tourmente l'esprit , 
Et c'est elle en secret , monsieur , qui vous maigrit . 
Je ne puis , à ces mots , que rougir et me taire . 
Pour vous désavouer , je suis né trop sincère : 
Votre savoir m'étonne et confond ma raison . 
Je passe de l'estime à l'admiration . 
Vous n'êtes pas un homme ; il faut être un génie 
Pour avoir pénétré ma secrète manie . 
Jugez présentement , jugez de bonne foi , 
S'il est quelqu'un au monde à plaindre autant que moi . 
Si ma peine était sue , ah ! J'en mourrais de honte . 
Tout ce que je demande , et sur lequel je compte , 
Gardez bien mon secret , et déplorez mon sort . 
Je veux et puis pour vous faire un plus grand effort : 
Tout singulier qu'il est , ce mal qui vous transporte , 
Je prétends le guérir , ou pallier de sorte 
Que vous recouvrerez la joie et la santé : 
Je réponds du remède et de sa sûreté . 
Vous me rendrez poète ? Ô ciel ! Puis-je le croire ? 
Vous en aurez le titre . 
Il suffit pour ma gloire . 
Ah ! Je voudrais avoir au théâtre un succès , 
Et m'entendre applaudir lorsque je paraîtrais . 
Je crois déjà m'y voir , et mon âme est charmée ; 
Je suis , je suis égal au général d'armée 
Qui revient triomphant . 
Je puis vous y servir . 
Doucement ; vous m'allez étouffer de plaisir . 
Pour modérer , monsieur , cette joie excessive , 
Songez que vous devez craindre l'alternative . 
Le général d'armée est quelquefois battu . 
Oh ! L'exemple console ; Annibal fut vaincu . 
Monsieur , à ce prix-là , soyez sûr de la chose . 
Faites-moi vite auteur , et ne fût-ce qu'en prose . 
Vous l'allez être en vers , en voici le brevet ; 
Adoptez cet écrit sous le sceau du secret ; 
Nul autre que nous deux ne saura ce mystère . 
Quoi ! Des enfants d'autrui je serai donc le père ? 
Consolez-vous , monsieur ; nombre de beaux esprits 
Ressemblent sur ce point à beaucoup de maris . 
Mais c'est un vol secret qui tient de l'imposture . 
Non ; il ne blesse pas les lois de la droiture . 
On trompe en se parant d'un habit emprunté . 
Eh ! Qui brille aujourd'hui de sa propre clarté ? 
Le monde n'offre aux yeux qu'une fausse lumière ; 
Et tout est charlatan , ou tout est plagiaire . 
Comme chaque talent , songez que chaque état 
D'une main inconnue emprunte son éclat . 
Un grand doit son esprit à son seul secrétaire ; 
Le robin , au palais , et l'orateur , en chaire , 
Ne débitent souvent que ce qu'un autre écrit ; 
Le marchand vend pour sien ce qu'il prend à crédit ; 
L'homme d'intrigue usurpe et vole au vrai génie 
La gloire d'un projet que son art s'approprie . 
Depuis l'homme de cour jusques à l'artisan , 
Tout trompe , tout est geai sous les plumes du paon . 
Je me rends ; ce discours lève enfin mon scrupule : 
Je puis me dire auteur , sans être ridicule . 
Vous me rendez la vie en cet heureux instant ; 
Vous faites plus , votre art me tire du néant . 
Vous me créez poète , et je vous dois ma gloire . 
Vous consacrez mon nom au temple de Mémoire 
Je voudrais que mes vers fussent tels dans le fonds . 
Moi , sans les avoir vus , je soutiens qu'ils sont bons . 
J'irai les réciter avec la même ivresse 
Que si j'étais l'auteur en effet de la pièce . 
Mais vous l'êtes aussi Ne l'oubliez plus . 
Non . 
Lisez-les moi d'abord , pour me donner le ton . 
Montval , lit . 
Vers au Roi . 
