Songez qu'après la fille il faut guérir le père . 
Madame , je m'en fais un devoir nécessaire . 
Dans ces heureux instants , chacun s'embrasse ici . 
Lisette , trouve bon que je t'embrasse aussi . 
La santé de Lucile excuse cette ivresse , 
Et , pour te refuser , j'aime trop ma maîtresse . 
De sa convalescence , oh ! Je suis très joyeux , 
Et je sens à présent que je m'en porte mieux . 
Devais-je t'acheter , ô fatale brochure ! 
Non , rien n'est comparable au tourment que j'endure ; 
Et mon esprit , malgré les efforts que je fais , 
Est toujours en travail , et n'enfante jamais . 
Nous avons pris tous quatre une peine inutile , 
Nous n'avons pas trouvé le père de Lucile . 
Monsieur , le voilà seul ; parlons bas , il écrit . 
Il se plaint ; écoutons , j'en ferai mon profit . 
Riche auteur de Mérope , ah ! Je te porte envie . 
Les bons vers , sans efforts , coulent de ton génie , 
Et je ne puis avoir , dans mes voeux impuissants , 
Même la faculté d'en faire de méchants . 
La nature aujourd'hui n'est pas en tout avare ; 
L'art des vers est commun , si le génie est rare . 
Je ne demande au ciel , pour unique présent , 
Que la fécondité des rimeurs d'à présent . 
On ne peut pas former un souhait plus modeste : 
Qu'il m'accorde la rime , et garde tout le reste ; 
Que je fasse des vers , n'importe qu'ils soient plats . 
Mais j'ai beau le prier , il ne m'écoute pas . 
Bon ; voilà qui m'apprend au vrai sa maladie . 
Le genre en est plaisant ; permettez que j'en rie . 
Ah ! La rime le tient : je plains son embarras , 
Car je me suis trouvé quelquefois dans le cas . 
J'ai beau ronger mes doigts , j'ai beau même les mordre , 
Raturer , déchirer , mettre tout en désordre , 
Renverser et briser les meubles innocents , 
Et , pour trouver la rime , écraser le bon sens ; 
Je n'en ai , pour tout prix , que la douleur secrète 
D'extravaguer beaucoup , sans devenir poète . 
Ô ciel ! Puisque de toi je ne puis obtenir 
Le pouvoir de rimer , ôte-m'en le désir ; 
Ce désir malheureux , qui sans fruit me consume . 
Éloignons-nous ; je crains sa fureur qui s'allume . 
Ma raison , ce matin , l'avait su réprimer ; 
Ce funeste recueil vient de le rallumer . 
Grands et petits , la cour , la ville et la province , 
Toute la France , enfin , a rimé pour son prince : 
Malheureux ! Moi tout seul , pour lui je n'ai rien fait ; 
Moi qui suis , dans le coeur , son plus zélé sujet ! 
Depuis huit mois entiers que cette ardeur m'agite , 
Je n'ai pu mettre au jour un seul quatrain de suite , 
Et les vers que je fais sont tout estropiés : 
L'un est court d'une jambe et l'autre a quinze pieds . 
Telle est la cruauté de ma barbare étoile ; 
Aux yeux de tous encore il faut que je la voile . 
Je ne puis , dans ma peine , avoir un confident , 
Et je suis obligé de m'enterrer vivant , 
Dans la peur que quelqu'un ne pénètre ma honte . 
Un mal si ridicule , et qu'aucun frein ne dompte , 
Me peint tous les objets des plus noires couleurs . 
Il me plonge aujourd'hui dans de telles fureurs , 
Que je suis sur le point de me battre moi-même ; 
Et malheur mille fois , dans mon dépit extrême , 
Malheur aux importuns qui se présenteront ! 
Il le lève avec fureur . 
Ce ne sera pas moi ; des sots s'y frotteront . 
Demeure , ce n'est là qu'un transport poétique . 
On ne badine pas avec un frénétique . 
Le voilà qui se calme . 
Le baron se remet sur son siège et rêve de nouveau . 
Ah ! Je tremble toujours . 
Lisette , heureusement , vient à notre secours . 
Monsieur ... 
Qui parle là ? 
C'est votre humble servante . 
Madame , qui vous cherche , est très impatiente . 
Un fameux médecin ... 
Qu'on me laisse en repos ; 
Je ne suis point malade . Il vient mal à propos . 
Il a ressuscité votre fille expirante : 
La nouvelle partout ... 
Nouvelle extravagante ! 
Et ce médecin-là n'a jamais existé . 
Pour convaincre vos yeux de sa réalité , 
Il va se présenter . 
Non , non ; je l'en dispense . 
J'honore ses pareils , mais je fuis leur présence . 
Oh ! C'est un médecin comme on n'en a point vu ; , . 
Vous l'aimeriez , monsieur , s'il vous était connu . 
Il joint au grand savoir tous les talents aimables ; 
Il fait des vers ... 
Des vers ! 
Il en fait d'admirables . 
Il traite en gentilhomme , et sans rien exiger , 
Poli comme un Français , quoiqu'il soit étranger . 
Quoi ! C'est un étranger ! 
Oui , monsieur . 
Qu'il paraisse . 
Je lui dois des égards et de la politesse . 
Je vous annonce encor votre meilleur ami ; 
Et je vais l'informer que vous êtes ici . 
D'ami ! Je n'en ai point . Ne prends pas cette peine . 
Cléon l'est à bon titre , et permettez qu'il vienne . 
Il est de retour ? 
Oui . 
Je dois le prévenir . 
Attendez-le plutôt ; je sors pour l'avertir . 
Voilà cet homme illustre à qui rien ne ressemble ; 
Voyez-le en attendant , et raisonnez ensemble . 
Elle sort . 
Monsieur , comme étranger , je parais devant vous , 
Prévenu des bontés que vous avez pour nous . 
Oui , je fais cas , monsieur , des étrangers célèbres . 
Mon nom fût-il caché , monsieur , dans les ténèbres , 
L'honneur que je reçois suffirait aujourd'hui 
Pour répandre du jour et du lustre sur lui . 
Les gens de lettres sont dans votre estime encore , 
Et c'est la qualité dont surtout je m'honore ; 
Je la préfère à tout . 
Avec juste raison : 
Moi-même je voudrais en mériter le nom : 
Il relève surtout l'éclat de la naissance : 
Malgré l'erreur commune ... 
Elle n'est plus en France . 
Tout le monde , à présent , y pense comme vous ; 
