Ma cause était mauvaise , et mes Juges sont justes . 
Qu'espérerais-je , ingrats , quelle faveur , quel bien , 
Puis que du grand Achille il ne reste plus rien ? 
Il est vrai , ce salaire était digne d'Ulysse , 
Je vous l'ai demandé , j'ai fait une injustice , 
Comme pour vous j'eus tort d'exercer ce bras ci 
En me récompensant vous auriez tort aussi , 
Et puis mon espérance était illégitime , 
Qu'attendrais-je de vous n'ayant point fait de crime ? 
Vous , dis-je , dont l'esprit lâchement abattu 
Récompense le vice , et punit la vertu ? 
Ne soyez point ingrats , c'est assez d'être iniques , 
Rappelez du passé vos misères publiques , 
Remettez votre flotte en son premier malheur , 
Ressuscitez Hector , sa force , et votre peur , 
Fuyez bien loin des murs d'une superbe ville , 
Implorez mon secours , qu'il vous soit inutile , 
Empêchez que mon corps n'ait reçu tant de coups , 
Rendez-moi tout le sang que j'ai versé pour vous , 
Et qu'après , s'il le faut , Ulysse me surmonte , 
Et qu'il demeure après glorieux de ma honte , 
Coeurs sans reconnaissance ! il vous faut un tel bras , 
Vous voulez qu'il vous serve , et vous ne l'armez pas , 
On me préfère Ulysse ! 
Ha ! sa fureur l'emporte . 
Mais sachez que ma cause est toujours la plus forte , 
Ce fer au lieu de vous me récompensera , 
Et d'Ajax seulement Ajax triomphera , 
L'honorable secours de ma fidèle épée 
Qu'au sang des ennemis j'ai trop souvent trempée 
Me rendra glorieux par le reste du mien , 
Ulysse , elle est à moi , vous n'y prétendez rien ? 
Étouffez , brave Ajax , cette fureur extrême , 
Vous aurez tout vaincu vous surmontant vous-même . 
Qu'on ne m'approche pas , ou je me vengerai 
Dis-moi , mon désespoir , quel chemin je suivrai , 
Que ferai-je vaincu ? 
Son courage est à craindre . 
C'est enflammer ce feu que le vouloir éteindre , 
Empêchons seulement qu'il ne se fasse tort . 
Voici mes ennemis , voilà Troie , et ma mort , 
Nous vengerons nous d'eux ? J'aurais trop peu de gloire , 
Ferai-je qu'Ilion ait sur eux la victoire ? 
Je ne leur veux point faire un si sensible affront , 
Tous lâches , tous méchants , et tous ingrats qu'ils sont , 
Mais leur faux jugement m'a traité de la sorte , 
Ajax est sans défense , Ulysse armé , n'importe , 
Cela sentirait trop son courage abattu , 
Laissons-les dans le vice , et suivons la Vertu , 
Il se donne un coup 
Mourons , c'est le dernier , et le plus sûr remède 
Que je doive appliquer au mal qui me possède . 
Hé , de grâce ! 
Mourons , ha qu'aujourd'hui ma mort 
Affaiblit , et renforce , est utile , et fait tort ! 
Il tombe mort . 
Mais dans mon sang ma vie , et ma honte se noie , 
Puisqu'Ajax est tombé , subsiste , heureuse Troie . 
Ô Ciel ! de sa main propre il s'est ouvert le flanc , 
Et son courroux éteint fume encor dans son sang ; 
Cette mort de nos Dieux est donc vue , et soufferte ? 
Ha que nous faisons bien une seconde perte ! 
Je goûte peu l'honneur de ce prix obtenu , 
Plût aux Dieux qu'il fut vif , et que je fusse nu ! 
Mais puisque c'est un mal qui n'a point de remède ; 
Dissimulons au moins le deuil qui nous possède . 
Il est vrai qu'Ilion , s'il sait cet accident , 
S'animera bien mieux , deviendra plus ardent . 
N'encourageons pas tant cette orgueilleuse ville , 
Soupirons pour Ajax , éclatons pour Achille ; 
Brûlons l'un en public , brûlons l'autre en secret , 
Et de tant de regrets ne montrons qu'un regret , 
Afin que le Troyen n'y puisse rien comprendre , 
Nous en pleurerons deux sur une même cendre . 
