Ha ! dans cet embarras 
Je ne puis rien résoudre et ne vous quitte pas . 
Viens prendre part , Plautine , à l'excès de ma joie . 
Il faut que mon transport à tes yeux se déploie . 
Ce n'est pas vainement , que chez Aquilius 
Nous avons fait tantôt entrer Vindicius . 
Aquilius chez lui rassemblait des perfides , 
Qui prêtaient aux Tarquins leurs armes parricides . 
Plautine , ils conspiraient , et leurs soins criminels 
Remettaient Rome en proie à des Maîtres cruels . 
Par bonheur mon esclave a découvert leur trame , 
Lorsqu'il ne s'appliquait à servir que ma flamme . 
Madame , qui l'eût cru que Rome dans son sein 
Pût cacher les auteurs de cet affreux dessein ? 
Et qui sont ces Romains ardents à la détruire ? 
Je n'ai pas pris encor le soin de m'en instruire . 
J'ai tremblé pour Titus et mon coeur éclairci 
Pour le reste , Plautine , est sans aucun souci . 
Parmi les conjurés on n'a point vu paraître 
Le Héros que mon coeur a reconnu pour maître , 
Ses vertus l'ont sauvé dans un pas si glissant , 
Et malgré son amour Titus est innocent . 
Contente j'ai conduit mon esclave à mon frère ; 
Et seul je l'ai laissé révéler ce mystère . 
Plautine , conçois-tu quelles sont les douceurs , 
De voir une rivale abandonnée aux pleurs ? 
Mon amour est vengé . Je ne crains plus rien d'elle . 
Son nom sera couvert d'une tache éternelle . 
Désormais tout sépare Aquilie et Titus , 
La fille d'un coupable , et le fils de Brutus . 
De son indigne choix il rougira lui-même . 
Pour en laver la honte , il faut enfin qu'il m'aime . 
Peut-être a-t-elle part à ce complot affreux ; 
Digne sang des Tarquins elle agissait pour eux ; 
La fille a secondé le père dans son crime ; 
Et l'un et l'autre doit nous servir de victime . 
Vous avez de haïr un sujet assez grand ; 
Mais , je vous l'avouerai , ce transport me surprend , 
Je vois que vos souhaits attentent à leur vie . 
Vous étiez autrefois moins cruelle ennemie , 
Et par les malheureux facile à désarmer , 
Jamais en haïssant vous n'étiez loin d'aimer . 
Mais , Madame , aujourd'hui ... 
Quand l'amour fait la haine , 
Plautine , elle est affreuse , implacable , inhumaine . 
On m'enlevait un coeur qui faisait mes désirs . 
On va me le payer par mille déplaisirs . 
Mais est-il trop de maux pour une telle offense ? 
Jouissons pleinement d'une juste vengeance . 
Quoique souffre Aquilie et dût-elle en mourir , 
Hélas ! j'ai plus souffert qu'elle ne peut souffrir , 
Et la joie où je suis en perdant ma rivale , 
Aux maux qu'elle m'a faits n'est pas encore égale . 
J'attends Valérius qui doit ici venir . 
D'un secret important il veut m'entretenir , 
Je pourrais commencer , Seigneur , à vous l'apprendre 
Pour rétablir Tarquin on veut tout entreprendre . 
On conspire . 
On conspire . Ô Rome , ô droits sacrés ! 
Madame , savez-vous le nom des conjurés ? 
Aquilius conduit cette trame funeste . 
Aquilius , ô Ciel ! 
J'ignore tout le reste . 
Qui l'a pu découvrir ? 
Un esclave , Seigneur , 
Qui fait jusques sur moi rejaillir cet honneur . 
Il est de ma Maison . 
Grands Dieux ! Qui les inspire ? 
Dans ce honteux parti quel charme les attire ? 
De lâches Citoyens entre-eux ont concerté 
De livrer au Tyran , leurs murs , leur liberté ! 
Ha ! J'atteste des Dieux la Majesté suprême , 
Et s'il le faut encor , j'en jure Rome même , 
Je vais en leur personne achever de punir 
Le crime des Tarquins qu'ils veulent soutenir . 
Ha ! Seigneur , quel forfait j'apprends par Valérie ! 
Des traîtres préparaient des fers à leur Patrie ! 
Je tremble du péril , Seigneur , qu'elle a couru ! 
Le soin des Dieux pour nous n'a jamais tant paru . 
L'indigne Ambassadeur sous un nom respectable , 
Était venu conclure un traité détestable . 
Un esclave conduit par nos heureux destins , 
Découvre le complot qu'on fait pour les Tarquins . 
II m'est venu soudain révéler l'entreprise . 
J'ai vu Rome trahie . Alors plein de surprise , 
Plein d'horreur , j'ai couru , j'ai volé dans ces lieux , 
Où tant de criminels se cachaient à nos yeux . 
Ils sont pris , mais leur Chef par une prompte fuite 
Déjà loin de ces murs échappe à ma poursuite . 
II conspire , grands Dieux ! Qui l'aurait pu prévoir ? 
Le perfide chargé d'un attentat si noir , 
De quel front , juste Ciel ! Sur quelle confiance 
Aurait-il de Brutus accepté alliance ? 
À quels chagrins mon fils se serait vu livré , 
Quand son beau-père enfin se serait déclaré ! 
Quel déshonneur pour lui ! Quelle douleur extrême ! 
Ne répondez ici , Seigneur , que de vous-même . 
Le zèle dont je vois votre coeur transporté 
Peut-être par ce fils n'est pas bien imité . 
Ha ! que me dites-vous ? expliquez ce mystère . 
Seigneur . 
Que ne peut-on à jamais vous le taire ! 
Seigneur de vos vertus rassemblez tout l'effort . 
Brutus même aujourd'hui ne peut être trop fort . 
Je frissonne pour vous de ce que je vais dire . 
Avec Aquilius Tibérinus conspire . 
De mon exemple , ô Ciel ! Serait-ce là le fruit ! 
Il conspire ! non , non , vous êtes mal instruit , 
Seigneur . Je ne crois point qu'une tache si noire 
Du sang qui l'a formé puisse ternir la gloire . 
II est aisé , Seigneur , de voir par quels chemins 
On a pu le conduire à servir les Tarquins . 
Du traître Aquilius il adorait la fille . 
Il a pris les fureurs de toute la famille . 
À cet affreux revers serais-je destiné ? 
Je ne puis épargner un Père infortuné . 
J'ai saisi ce papier , qui m'instruit de leur rage . 
Eux-mêmes à Tarquin assuraient leur hommage . 
Voyez ici leurs noms que leurs mains ont tracés . 
Quoi le nom de mon fils ! Ô Ciel ! En est-ce assez ? 
Je sais quelle est l'horreur du coup qui vous accable . 
J'aurais voulu sauver Tibérinus coupable . 
Mais vous êtes Consul . Vous savez mieux que moi 
Quelle est de ce haut rang l'indispensable joie . 
On va vous l'amener . 
