Je suis adroit , subtil , alerte comme un Diable . 
Je suis fou d'aspirer au titre de voleur , 
Puisque je ne veux pas devenir Procureur . 
Que choisirai-je donc pour sortir de misère ? 
Item il faut manger la chose est nécessaire , 
Devenons Procureur ... j'ai trop de conscience 
Il faut pour chicaner beaucoup d'expérience . 
Financier ... cet emploi partout est révéré , 
. . . . . . . . . . . . 
Faisons-nous bel esprit , il est beau d'être auteur ... 
Encore moins , j'aime mieux l'emploi de crocheteur . 
En voici la raison . Dans le siècle où nous sommes , 
Les savants sont toujours de misérables hommes , 
Qu'ils fassent de beaux vers , ils n'en sont pas moins gueux , 
Et l'heure du dîner ne sonne pas pour eux . 
Mais un bon crocheteur après son rude ouvrage 
Trouve dans son taudis , son bouilli , son potage . 
Juvénal nous apprend qu'un poète fameux 
Quoiqu'il soit estimé n'en est pas plus heureux . 
Tous mes voeux sont comblés , et ma joie est extrême 
D'avoir pu contenter une fille que j'aime . 
J'ai pour elle fait choix d'un époux accompli , 
Qu'elle aimera sans doute étant bien fait , poli , 
Enfin je m'applaudis d'avoir un pareil gendre , 
C'est le fils de Damon , on le nomme Léandre . 
Chacun connaît son bien et sa condition , 
Son père est pour le moins riche d'un million . 
Permettez , cher ami , que je vous félicite 
Je ne puis qu'admirer votre sage conduite , 
Comme je suis votre seul confident , 
Je vous ai reconnu pour un homme prudent . 
Le juste ciel protège un père de famille , 
Quand avec avantage il établit sa fille , 
La fortune m'a moins favorisé que vous , 
J'attends de jour en jour pour la mienne un époux 
Il est , je l'avouerai , moins riche que Léandre , 
Mais d'un engagement je n'ai pu me défendre , 
C'est le fils de Philinte , homme de qualité , 
Avec ce bon vieillard j'ai déjà contracté . 
Il ne peut lui donner que mille écus de rente , 
Quoiqu'il en soit ma fille en doit être contente . 
La vôtre jouira d'un plus heureux destin , 
Ce choix avantageux rend son bonheur certain 
Bas . 
Il réussit en tout au gré de son envie , 
Sa fille pouvait-elle être mieux établie ! 
Un mari jeune , aimable , et de plus opulent , 
A pour charmer sa femme un merveilleux talent 
Enfin tout est conclu je n'ai plus rien à craindre 
Vous de votre côté vous n'êtes pas à plaindre , 
Dans nos projets formés nous sommes fort heureux , 
Cette affaire nous va rajeunir tous les deux . 
Mais j'ose vous prier de me rendre un service . 
Ne me pas éprouver est me faire injustice . 
De meubles je n'ai pas grande provision , 
Vous savez que jamais je n'eus d'ambition , 
J'ai toujours pris plaisir à garder ma finance , 
Dans la crainte de faire une folle dépense . 
Pour recevoir mon gendre un peu plus noblement , 
Je voudrais lui meubler un grand appartement , 
J'aurais besoin d'un lit , d'une tapisserie , 
De vases , de miroirs , prêtez-moi je vous prie . 
Disposez librement de toute ma maison , 
J'ai des meubles chez moi pour plus d'une saison , 
Envoyez-moi des gens pour porter le bagage 
Et si vous en voulez encore davantage , 
Croyez que j'ai , mon cher , de quoi vous contenter , 
Et sur moi vous pouvez entièrement compter . 
Quel vertigo vous prend , mon très illustre maître , 
Vous demeurez ici sans vous faire connaître , 
Géronte vous attend , que ne le voyez-vous ? 
Hélas ! Il troublerait les plaisirs les plus doux , 
J'adore , tu le sais , la charmante Isabelle , 
Ne blâmez point , mon cher , une flamme si belle . 
Je ne vous comprends pas , vous moquez-vous des gens ? 
Peste des amoureux , ils perdent le bon sens : 
Vous n'en usez pas bien , fi , fi , c'est une honte 
Vous devez épouser la fille de Géronte , 
Vous partez de Paris remplis de ce dessein . 
Je crois que vous venez pour lui donner la main 
Et quand vous arrivez malgré votre parole , 
Vous vous amourachez d'une petite folle ; 
Monsieur , ce procédé me parait fort suspect , 
Vous êtes un coquin , soit dit par respect . 
Tu condamnes en vain ma nouvelle tendresse , 
Je ne puis aisément guérir de ma faiblesse , 
Et malgré ma promesse un objet tout charmant 
A dispensé mon coeur de son engagement . 
Isabelle à ses lois tient mon âme asservie , 
Et je sens qu'il faudra l'aimer toute ma vie 
Quand Léonore aurait de plus puissants appas 
Ses attraits de mon coeur ne triompheraient pas . 
Quelque puisse être enfin le courroux de mon père , 
J'attends sans m'alarmer l'effet de sa colère , 
L'amour et la raison ne peuvent s'accorder . 
Vous cherchez vainement à me persuader , 
Monsieur , vous vous ferez quelque méchante affaire , 
Vous avez le minois un peu patibulaire , 
Croyez-moi profitez de ma sage leçon , 
J'en sais plus long que vous , je suis un vieux barbon . 
Ce n'est que l'amitié qui pour vous m'intéresse 
Les filles de tout temps ont gâté la jeunesse , 
C'est un malin bétail , pour l'avoir écouté , 
Je ne sais que trop bien ce qui m'en a coûté . 
Çà , que de cet amour votre coeur se délivre , 
Je vous guiderez bien , vous n'avez qu'à me suivre , 
Je veux de votre esprit gouverner le vaisseau , 
Car il pourrait fort bien s'en aller à vau-l'eau , 
Comme un Pilote expert je prétends vous conduire , 
Et de votre raison calfeutrer le navire . 
Termine ce discours , tes soins sont superflus , 
J'en ai trop entendu , ne m'importune plus , 
J'espère voir bientôt la charmante Isabelle , 
Dans son appartement un rendez-vous m'appelle . 
Adieu . 
Vous persistez dans cette opinion , 
Et ne profitez pas de ma correction , 
Ah ! Le franc scélérat . 
Quoique tu sois habile 
Pour me faire changer ton soin est inutile . 
Il s'en va . 
Comme de ma morale il ne fait point de cas , 
Mes préceptes savants ne le réforment pas ? 
Morbleu , de quoi me sert ma rhétorique ? 
