En un mot , qu'ils soient impolis , malfaits , et sans goût , comme des gens qui méprisent la danse et la Musique . 
Que les femmes y aient des maris jaloux , et soupirent inutilement après un Maître à Chanter , pour rendre leurs Billets . 
Quelles imprécations ! 
Mais voici mon Architecte . 
Ma foi , Monsieur , voilà qui ne va point mal , j'ai mis bien des gens en besogne , la Ville s'avance , et nos Ouvriers travaillent comme il faut . 
Comment , travaillent ? 
À peine avez-vous eu le temps de faire le plan de ce que vous avez à bâtir ? 
Bon ! 
Vous me prenez donc pour un architecte d'eau-douce ? 
J'ai déjà fait mettre des Écriteaux pour attirer des Acheteurs et des Locataires . 
Elle est folle ? 
Quoi , des maisons qui ne sont pas encore faites ... 
Vous voilà bien nouveau ! 
Et ne savez-vous pas qu'il est à présent du bel usage de vendre les maisons dix ans avant d'en jeter les premiers fondements ? 
D'accord . 
Mais il faut ... 
Et , que diriez-vous donc , si je vous montrais à présent les troisièmes étages tout faits ? 
Je dirais , je dirais ... 
Morbleu , je ne dirais rien , et je dis que vous êtes une extravagante . 
Mais sérieusement je vous dis , que c'est là ma manière , je commence toujours par le haut , on travaille ensuite au reste . 
La folle ! 
Chacun a son humeur , les uns bâtissent sur la terre , d'autres sur la mer : pour moi l'air est mon élément ; je bâtis toujours en l'air . 
Mais parlons d'autre chose . 
Ces trois filles , ou soi-disant telles , qui ont deux doigts de plâtre sur le nez , et qui sont arrivées avec un vieux Commandeur dans un Carrosse , dont les chevaux semblaient prêts à rendre l'âme ... 
Hé bien ? 
Hé bien , elles disent qu'elles c'accommoderont du troisième étage de la maison qui fera le coin auprès du Marché , à condition que vous leur ferez faire une allée à part , et une porte de derrière sur la petite rue . 
Les allées à part , et les portes de derrière sont merveilleuses , pour donner de l'air à l'honneur d'une femme . 
Mais gare le serein . 
C'est de l'argent comptant , elles paieront le premier quartier d'avance . 
Elles feront bien . 
Tout le monde n'est pas en humeur de se payer par ses mains comme leur dernier hôte . 
Il est encore venu un procureur qui prendra la maison la plus élevée de la grande rue : mais il lui faut cinq pièces parquetées au premier étage . 
C'est pour loger sa femme . 
Un Procureur ? 
Je ne veux point de cette vermine dans l'enceinte des murs . 
Aux Faubourgs , aux Faubourgs . 
Ah , Monsieur , gardez-vous en bien ; il ferait payer à ses parties ce qui lui en coûterait pour se faire voiturer au Palais . 
Nous ne sommes pas dans un temps où les Procureurs puissent aller à pied . 
Madame de l'Architrave ? 
Monsieur ? 
Avez-vous fait le plan des petites maisons ? 
Des petites maisons ? 
Et vous ne voulez , dites-vous , que des gens raisonnables . 
Il me faut des petites maisons , vous dis-je . 
Mais je les voudrais petites , petites . 
Et pourquoi si petites , dès qu'il vous en faut ? 
C'est que j'y veux enfermer les gens raisonnables , de peur que le commerce des autres ne les gâte . 
Vous voyez qu'il ne faut pas pour cela grand espace . 
À propos , que voulez-vous faire de ce grand Hôpital d'Incurables ? 
Diable , faites-le grand . 
Je le destine pour loger les Marchands qui vendent à crédit aux gens de Cour , les vieilles qui épousent de jeunes gens , s'il y avait place , j'y logerais aussi les amants contemplatifs et les filles qui s'embarquent sur la parole des épouseurs . 
On y travaille déjà , il sera au coin de la grande place vis-à-vis de l'horloge . 
Comment l'horloge ? 
Je ne veux dans ma Ville ni horloge ni cadran . 
Point d'horloge ? 
Non , sans doute , je veux qu'on fasse toutes choses selon l'occasion , et l'opportunité , et qu'on ne se règle pas sur un coup de marteau . 
D'ailleurs , les femmes des gens de Robe n'entendant pas sonner les heures , ne se précautionneront pas contre l'arrivée de leur mari , qui trouvera au retour du Palais , les Galants à la toilette de sa femme . 
Quelle malice ! 
Et les écornifleurs n'entendant jamais sonner midi , ne se précautionneront pas pour dîner en Ville . 
Oh ; pour cela , précaution inutile , je vous garantis les parasites suffisamment avertis par l'acide de leur estomac , et assez réveillés par l'odeur des viandes . 
Mais qui est cet homme qui vient ? 
Ne serait-ce point quelque futur habitant ? 
Nous allons voir . 
Pour moi je vais donner ordre à tout , afin que les choses s'avancent . 
Vous voyez , Monsieur , un homme qui , si la fortune lui en avait dit , se serait tenu en carrosse aussi bien qu'un autre . 
Je n'ai jamais manqué de coeur , Dieu merci , et j'ai bien autant d'ambition qu'aucun Libraire de Paris . 
Ce n'est pas peu . 
Quant à moi , je crus en m'établissant , qu'une belle femme était le premier ornement d'une bibliothèque , et qu'un joli minois faisait plus d'effet derrière un comptoir que cent in-folio sur des tablettes . 
Il y a du vrai à cela , au moins ; et je connais plus d'un marchand dont l'étalage vaut mieux que le fonds . 
Je choisis pour épouse une jeune personne , belle , bien faite , de bon air , et par-dessus cela , bel esprit , et bel esprit juré . 
Ce dernier point n'est pas tout à fait décisif pour la paix du ménage , et pour la douceur du commerce . 
Mais enfin , votre moitié vous attirait-elle bien des chalands ? 
Mon heureuse Boutique ne désemplissait point : à quelque heure qu'on y vint , on y trouvait gens d'Épée , de Robe , de Finance , Abbés et surtout grand nombre de Provinciaux . 
Tous ces gens-là attirés bien plus par les agréments du tendron que par l'envie d'acheter des Livres . 
