Et je te venge ainsi de ce dissimulé ; 
Essayons d'approcher de cette âme de roche ; 
Je le détournerai si je vois qu'il s'approche . 
Quand le Ciel a conclu d'exercer sa fureur , 
Il a bientôt ravi l'espoir d'un laboureur ; 
Ses biens où tous les ans sa famille se fonde , 
Sont des trésors ouverts aux yeux de tout le monde ; 
Il les avait hier , il les perd aujourd'hui , 
Comme ils viennent du temps , ils changent comme lui , 
Qui les a sur les champs n'en a que l'espérance , 
Ils sont en cet endroit des biens en apparence , 
Le chaud gâte les bleds , un petit vent leur nuit , 
Pour perdre une moisson , il ne faut qu'une nuit : 
Tel revenant des champs sur le clair de la Lune , 
Est rempli de l'espoir de sa bonne fortune ; 
Qui sur ses bons pensers ayant fait son sommeil , 
Ouvrant un peu les yeux ne voit point de Soleil , 
Sautant nu de son lit , dans un épais nuage , 
Il remarque en tremblant les signes de l'orage , 
Et s'en allant aux champs , voit ses bleds renversez , 
Des flots impétueux que le Ciel a versez ; 
Confus , il croit que l'air est troublé par des charmes , 
Il mouille de nouveau ses guérets de ses larmes , 
A cause qu'il les voit submergez par les eaux , 
Et ses épics mouillés autant que ses roseaux . 
Voilà des changements que le Ciel m'a fait naître , 
Depuis que mon bon astre a cessé de paraître ; 
Lisanor , que chacun nommait avec raison , 
L'espoir et le bonheur , de ma pauvre maison . 
Depuis que je l'eus vu bien-loin des yeux du monde 
Dans un riche berceau , tenant le bord de l'onde 
Que je l'eus transporté chez moi secrètement , 
Tous mes jours sont coulez à mon contentement ; 
Mes voisins étonnés de voir couvrir la plaine , 
En moins de quinze mois de mes bêtes à laine 
Crûrent assurément , et le croient encor 
Que mon sort m'avait fait découvrir un trésor . 
J'achetais aisément les maisons et les terres , 
De ceux qui se sentaient du malheur de nos guerres , 
Et le plus sec terroir dés le commencement 
Au lieu de ses chardons me donnait du froment . 
Lors que je cultivais mes champs à l'aventure 
Sans chercher avec soin les secrets de Nature , 
Ils passaient leurs voisins de la meilleure part ; 
Les autres me suivants se moquaient de leur art : 
Le décours n'était plus l'auteur de leurs désastres , 
Ils ne consultaient plus ni le temps , ni les astres , 
Leur travail ne suivait ni coutume ni loi , 
Mais labourant leurs champs en même temps que moi , 
Ils défiaient sans peur le Ciel et ses injures , 
Et ne redoutaient plus ni chaleurs ni froidures : 
Depuis qu'il est sorti de ma triste maison , 
Je n'ai pas vu les fruits d'une bonne saison . 
Il semble que le Ciel ne s'est plu qu'à me nuire , 
Mon troupeau s'est gâté , mes champs n'ont pu produire , 
La grêle a fait tomber mes fruits et mes raisins : 
Le Soleil épargnant les champs de mes voisins , 
A ramassé ses feux , pour en brûler mes terres , 
Et deux jours de chaleur m'ont plus nui que les guerres . 
O Dieux ! injustes Dieux ! ô malheureux destin ! 
Je n'ai plus que l'espoir d'un bonheur incertain ; 
C'est de mon Lisanor , l'appui de ma vieillesse 
Que je chercherai tant que la force me laisse : 
Je ne me plaindrai plus de mes malheurs passez , 
Ils seront pour jamais de mon âme effacés ; 
Pourvu qu'ayant couru quelque temps par le monde 
Je rencontre celui que je trouvai sur l'onde . 
Puisque vous m'honorez de votre confidence , 
Je veux vous obliger de toute la prudence , 
Que mes soins curieux m'ont acquis à la Cour , 
Laissez-moi seulement gouverner votre amour . 
Accordez le repos à vos tristes pensées . 
Que de la moindre crainte elles ne soient blessées : 
Je toucherai son coeur avec des traits bien doux . 
Mais sans feindre , ma soeur , comment lui direz vous ? 
D'abord je tâcherai de disposer son âme 
A brûler sans sujet d'une amoureuse flamme . 
Le moyen de glisser cette amour dans son sein ? 
Je veux un peu parler de beauté sans dessein , 
Puis je l'entretiendrai de quelqu'une qui l'aime 
Que comme sa beauté , son amour est extrême . 
Et que seul il ravit toute sa liberté . 
Discourez un peu plus d'amour que de beauté . 
Toute notre beauté , peut tomber sous la vue : 
Mais jamais notre amour ne saurait être vue . 
C'est une passion que l'on feint aisément , 
Que votre esprit conçoive un amoureux tourment , 
Qu'il me fasse endurer les plus cruelles gênes , 
Jetez-moi dans les feux , mettez moi dans les chaînes , 
Imaginez un peu ces ennuis languissants , 
Qui font perdre l'esprit et l'usage des sens , 
Enfin découvrez lui des douleurs que j'ignore . 
Vous n'avez pas tout dit , j'en imagine encore . 
Que je vous importune avec ma passion ! 
Mais j'ai , ma chère soeur , trop de discrétion , 
Je feindrais pour un autre un amoureux martyre : 
Mais je ne puis avoir de l'amour et le dire . 
Je le dirai pour vous , mais laissez moi rêver . 
Dans une heure au plus tard je vous viens retrouver : 
Comment ! que je lui sois et rivale et fidèle ! 
Que j'aie de l'amour , et la fasse pour elle ! 
Que j'offre en même temps et son âme et son coeur , 
J'aime trop Lisanor , pour obliger ma soeur : 
Si cette ruse , Amour , te semble légitime , 
Achève-la : sinon , pardonne moi mon crime , 
Mais je pense qu'à tort tu me voudrais blâmer 
D'un péché qui n'a point d'autre fin que d'aimer . 
Alors que ton pouvoir nos volontés transporte , 
On oublie aisément l'amitié la plus forte , 
Elle ne saurait plus captiver notre foi , 
De reine elle est esclave et sujette à ta loi , 
Si donc pour t'obéir , ma trahison la blesse , 
Accuse ton pouvoir , et non pas ma faiblesse : 
Mais doit-on pas permettre à l'amoureux tourment 
De tromper une soeur , pour servir un amant ? 
