Le malheur nous unit , et le goût nous rassemble . 
Que nos revers communs excitant la pitié , 
Servent à resserrer les noeuds de l'amitié ! 
Presque autant que le mien , votre sort m'intéresse . 
Adieu . C'est à regret qu'un moment je vous laisse . 
Je vais écrire au duc qu'il ne m'attende pas . 
Et moi , je cours , monsieur , m'informer de ce pas 
Si mes gens n'ont point fait de recherche nouvelle . 
Je vous rejoins après , quoique j'apprenne d'elle . 
Un ami si parfait que j'acquiers dans ce jour , 
Peut seul me consoler des pertes de l'amour . 
Parle , as-tu rien appris , Champagne ? Instruis-moi vite . 
J'ai découvert , monsieur , la maison qu'elle habite . 
Quoi ! Tu sais sa demeure ? 
Oui , j'en suis éclairci . 
La belle n'est pas loin . 
Où donc est-elle ? 
Ici . 
Ici , dans cet hôtel ? 
Oui , dans cet hôtel même : 
Et je viens de l'y voir . 
Ma surprise est extrême ! 
Vous n'êtes pas au bout de votre étonnement ; 
Sachez qu'on la marie , et même incessamment . 
Ô ciel ! Me dis-tu vrai ? 
Très vrai ; je suis sincère ; 
Pour conclure , monsieur , on n'attend que son père . 
Quel coup inattendu ! Mais à qui l'unit-on ? 
Au maître de céans , à monsieur le baron . 
Au baron ? 
À lui-même , et la chose est très sûre . 
Grand dieu ! La singulière et fatale aventure ! 
Mais elle n'est pas vraie , on vient de t'abuser : 
La personne qu'il aime , et qu'il doit épouser , 
Est brillante d'attraits , mais d'esprit dépourvue ; 
C'est ainsi que lui-même il l'a peinte à ma vue : 
Et celle que j'adore est accomplie en tout , 
À l'extrême beauté joint l'esprit et le goût . 
J'ignore quel portrait il a fait de sa belle , 
S'il vous l'a peinte sotte , ou bien spirituelle : 
Mais je suis bien instruit , et par mes propres yeux , 
Que celle qu'il épouse , et qui loge en ces lieux , 
Est justement la même , à qui votre émissaire 
A porté vingt billets , gage d'un feu sincère . 
C'est la fille , en un mot , de Monsieur De Forlis ; 
Et j'en ai pour garant tous les gens du logis . 
Je n'en puis plus douter , et ce nom seul m'éclaire ; 
Mon esprit à présent débrouille le mystère ... 
Le baron , pour bêtise et pour stupidité , 
Aura pris son air simple et sa timidité : 
Elle est d'un naturel qui se livre avec crainte ; 
Cet effroi s'est accru par la dure contrainte 
De former un lien qui force son penchant , 
Et par l'effort de taire un si cruel tourment . 
Oui , le chagrin secret de voir tromper sa flamme , 
Et j'aime à m'en flatter , a jeté dans son âme 
Ce morne abattement , cette sombre froideur , 
Qui choquent le baron , et causent son erreur . 
Dans mon vif désespoir j'ai du moins l'avantage 
De penser qu'aujourd'hui sa tristesse est l'ouvrage 
Et le garant flatteur de son amour pour moi , 
Et qu'à regret d'un père elle subit la loi . 
Cette grande douleur qui console la vôtre , 
Ne l'empêchera pas d'en épouser un autre . 
Il est vrai , j'en frémis , c'est un bien sans effet . 
Sa funeste douceur ajoute à mon regret ; 
Et d'un feu mutuel la flatteuse assurance 
Est un nouveau malheur , quand on perd l'espérance . 
Se voir ravir un coeur plein d'un tendre retour , 
C'est de tous les revers le plus grand en amour : 
Et se voir enlever ce trésor qu'on adore , 
Par la main d'un ami qui lui-même l'ignore , 
Y met encor le comble , et le rend plus affreux ! 
Je me plaignais tantôt de mon sort rigoureux , 
Quand mes soins ne pouvaient découvrir sa demeure : 
J'aurais beaucoup mieux fait de craindre et de fuir l'heure 
Où je devais apprendre un secret si cruel . 
Pour moi sa découverte est un arrêt mortel . 
Je serais trop heureux d'être dans l'ignorance , 
Et du baron du moins j'aurais la confidence . 
Je pourrais dans son sein épancher ma douleur . 
Hélas ! J'ai tout perdu jusqu'à cette douceur . 
Quel état violent ! Ô ciel ! Que dois-je faire ? 
Dois-je fuir ou rester , m'expliquer ou me taire ? 
Que dirai-je au baron ? Pourrai-je l'aborder ? 
Ah ! D'avance , mon coeur se sent intimider ; 
Je ne pourrai jamais soutenir sa présence , 
Mon trouble ... Juste dieu ! Je le vois qui s'avance . 
Champagne sort 
J'étais impatient déjà de vous revoir . 
Eh bien ! N'avez-vous rien à me faire savoir ? 
Répondez-moi , marquis . Vous évitez ma vue ; 
Je vois sur votre front la douleur répandue . 
Qu'avez-vous ? 
Je n'ai rien . 
Votre ton et votre air 
M'assurent le contraire , et vous m'êtes trop cher 
Pour vous laisser garder un si cruel silence : 
Manqueriez-vous pour moi déjà de confiance ? 
Ouvrez-moi votre coeur , parlez donc . 
Je ne puis . 
Mais songez que tantôt vous me l'avez promis . 
Qu'avez-vous découvert ? Que venez-vous d'apprendre ? 
Plus que je ne voulais . 
Je ne puis vous comprendre , 
Et j'exige de vous que vous vous expliquiez : 
Me tiendrez-vous rigueur après tant d'amitiés ? 
Je dois plutôt cacher le trouble qui m'agite . 
Dans l'état où je suis , souffrez que je vous quitte . 
Non , arrêtez , marquis , vous prétendez en vain 
Que je vous abandonne à votre noir chagrin ; 
Vous ne sortirez pas , quoi que vous puissiez faire , 
Que je n'aie arraché de vous l'aveu sincère 
Du sujet qui vous trouble , et qui vous porte à fuir . 
Dispensez-moi , baron , de vous le découvrir ; 
Et laissez-moi ... 
Marquis , la résistance est vaine , 
Et vous m'éclaircirez . 
Quelle effroyable gêne ! 
Où me vois-je réduit ! 
Cédez donc à l'effort 
D'un homme tout à vous . 
Je crains ... 
Vous avez tort . 
Les destins qui tantôt vous cachaient votre amante , 
Ont-ils pu vous porter d'atteinte plus sanglante ? 
Oui , puisque ce secret par vous m'est arraché ; 
Je voudrais que son sort me fût encor caché : 
Mes gens de sa demeure ont fait la découverte , 
