D'un regret si pressant , que lui mettant en main 
L'eau que je lui portais avec un peu de pain , 
Et n'ayant en l'esprit que cette mort cruelle 
D'elle et du beau Poupon qui suçait sa mamelle , 
D'un mouvement soudain l'effort de mes douleurs 
Fit débonder mes yeux en deux torrents de pleurs . 
Madame en me voyant à ce point désolée , 
Par mon tremblement se sentit ébranlée , 
Et voulut s'enquérir quel sujet m'obligeait 
À cette affliction dont elle s'affligeait . 
Sa pitoyable voix derechef me fit fondre , 
Et demeurer longtemps sans pouvoir lui répondre : 
Mais toute la réponse que je lui fis , 
Fut d'annoncer la mort et d'elle et de son fils . 
Quel effroi lui donna cette mort annoncée ? 
Elle en devait mourir de la seule pensée . 
Au contraire , son cour me fit voir sa vertu , 
S'affermissant aux coups dont il fut combattu , 
Voici ce que j'ouïs de sa douce parole ; 
Ma fille , il ne faut pas que mon bien vous désole ; 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je meurs sans mourir , 
Reculant de mon bien , à faute d'y courir . 
Tous mes maux finiront en un mal qui les ferme , 
Et mes morts trouveront en cette mort leur terme . 
Puis donc que tous mes maux et mes morts sont au point 
De voit bientôt leur fin , ne vous affligez point . 
Les auteurs de ma mort m'exemptent du dommage 
Que j'aurais à souffrir et mourir davantage ; 
Si vous m'aimez , il faut que votre affection 
Vous fasse réjouir de cette exemption . 
Pour soutenir l'honneur j'ai été combattu , 
C'est en lui que je vis , c'est pour lui qu'on me tue . 
Tout ce qui semblerait se devoir regretter , 
C'est la mort d'un enfant qui commence à téter : 
Mais Dieu l'a revêtu d'une vertu si mâle ; 
Lui donnant par ma main la grâce baptismale , 
Que ce qu'il devait vaincre , alors il l'a vaincu , 
Et depuis pour combattre il n'a que trop vécu . 
Dieu ne me l'a prêté qu'afin de le lui rendre ; 
Je le fais de bon cour , c'est à lui de le prendre : 
Il en est le vrai père , et fera , s'il lui plaît , 
Qu'il recevra sa vie en lui ôtant mon lait . 
Madame en ce discours qu'elle tint d'une haleine , 
N'employait ses efforts qu'à me tirer de peine . 
Mais lors me regardant d'un visage serein , 
Et jugeant à mes pleurs qu'elle parlait en vain ; 
Vous m'aimez , me dit-elle ; et serait-il possible 
Que ne m'aimassiez que d'un amour sensible ? 
Si vous savez qu'aimer n'est que vouloir du bien , 
Aimez-moi d'un égard raisonnable et chrétien . 
Quel bien me voudriez-vous , en voulant la durée 
De la peine que j'ai si longtemps endurée ? 
Elle court à sa fin que je dois supposer , 
Pourquoi la voudriez-vous plus longtemps arrêter 
Dieu m'en veut affranchir , en voulant que je meure . 
Vous pleurez . 
À ces mots , je pleurai et j'en pleure . 
J'avoue qu'il faudrait à ces mots de pitié , 
Pour être sans regret , être sans amitié . 
Enfin à ma retraite , et sur l'heure dernière 
De recevoir l'Adieu de notre prisonnière : 
Germaine ( me dit-elle ) auriez-vous le loisir , 
Sans vous incommoder , de me faire un plaisir ? 
À quoi je répondis , toute mon envie , 
Eût été de mourir pour lui sauver la vie . 
Vivez ( répartit-elle ) en ayant la bonté 
De me faire un plaisir sans incommodité . 
Voyez mon Cabinet , et vite sans mot dire 
Portez-moi du papier et d'encre pour écrire . 
Tous mes joyaux y sont , visitez et prenez ; 
Mais avec diligence allez et revenez . 
J'y courus aussitôt , et sans être aperçue , 
Ni toucher aux joyaux , me remis à sa vue 
Et dès lors promptement à mes yeux , à mon su 
Elle fit cet Écrit que vous avez reçu . 
Et recourant encor , sans aucune aventure 
Je mis au Cabinet et l'encre et l'écriture , 
Les posant à l'endroit où le tout s'est trouvé , 
Et lui rendant la clef , par son ordre achevé . 
J'eus le contentement de l'avoir obligée 
Devant la même nuit qu'elle fut égorgée . 
Vous devez sur l'égard de ce bon traitement , 
En avoir le mérite et le contentement . 
À Gertrude . 
Qu'en dites-vous , Madame ? 
Hélas ! Qu'en puis-je dire : 
Je pense à la Princesse , et la vois au martyre , 
Admirant son courage à prêter le collet 
Au combat de l'honneur où ce beau sang couler . 
Mais quel est son Écrit ? 
Faisons-en l'ouverture . 
Dans votre attention recevez ma lecture . 
Il ouvre son papier , et lit l'Écrit . 
Adieu , Sifroy , je vais mourir , 
Puisque vous voulez que je meure ; 
Ma vie est lasse de courir , 
Ayant atteint sa dernière heure ; 
Ma mort comblera tous nos voux , 
Vous la voulez et je la veux : 
Et par mes misères finies 
Nos envieux seront punis 
De voir que nos corps désunis 
Nos volontés seront unies . 
Pour ce chef on verra d'accord 
Votre ordre et mon obéissance ; 
Vous voulez et je veux ma mort , 
C'est à mon gré qu'on me l'avance : 
Mais puisque votre esprit consent 
À la mort d'un fils innocent , 
Mon sentiment vous est contraire , 
Appréhendant votre remords , 
Pour m'avoir fait souffrir deux morts : 
L'une vous pouvant satisfaire . 
L'Enfant qu'on fait si mal traiter 
Par une étrange procédure , 
Fera quelque jour regretter 
L'énormité de son injure . 
Je vous plains en mon sang perdu , 
Que le vôtre soit répandu , 
Et que votre même disgrâce 
Que j'ai soufferte sans sujet , 
À votre dam change d'objet , 
Et s'étende sur votre race . 
Je crains que le Juge Éternel 
À qui toute chose est présente , 
Ne vous regarde en criminel , 
Me regardant en innocente , 
Puisqu'il punit votre soupçon 
Par la mort de votre Enfançon ; 
Et puisque votre humeur jalouse , 
Par ma mort à ce jour préfix , 
Me privant d'Époux et de Fils , 
Vous prive de Fils et d'épouse . 
Si par un rapport suborneur 
Vous soupçonniez de quelque chose 
Qui puisse choquer mon honneur , 
C'est encor à quoi je m'oppose : 
