S'il est vrai , tu le peux faire voir , 
On me croit abusée , et l'honneur te convie ... 
Je vous entends , Madame , et j'en brûle d'envie , 
Je dois à votre feinte accorder mon aveu ; 
Mais l'endroit est mal propre à parler de mon feu . 
Vous m'aimez , je vous aime , il me suffit , Madame , 
Apaisez votre père en faveur de ma flamme , 
Dés demain je m'apprête au bonheur de le voir 
Pourrez-vous l'apaisez ? 
J'y ferai mon pouvoir , 
Adieu . 
Donc à ma flamme il n'est rien de contraire ... 
Si je fais mon pouvoir je pourrai beaucoup faire , 
J'oubliais de le dire , adieu . 
Mais ... Elle sort . 
Ne sois plus un obstacle aux douceurs de mon sort 
Mon frère , et souffre au moins qu'une flamme si belle ... 
Mais au Cours de la Reine enfin l'heure m'appelle : 
Je n'ai point de Second , mais du moins j'ai du coeur , 
Et de plus mon épée est de bonne longueur . 
Il est vrai qu'assez faible est le bras qui seconde ... 
Ah mon bon Dieu ! Pourtant je ne vois point de monde . 
Ces maudits houspilleurs comme ils m'ont fait driller . 
Apercevant Nicandre . 
Autre chasse-coquin qui m'entend babiller ; 
Il me lorgne . Ah c'est vous , ô Messire Nicandre , 
Bonjour . 
Dis promptement ce que tu veux m'apprendre , 
Je ne puis faire ici qu'un moment de séjour , 
Si tu veux me parler parle vite . 
Bonjour . 
Des mains de la Justice est-ce ainsi qu'on s'arrache ? 
Eh que si le bonhomme eût trouvé votre cache ! 
Si je me cache ou non que t'importe ? 
Si fait 
Il m'importe . 
Il t'importe ! As-tu quelque sujet 
Maraud ... 
Faudra-t-il point que je vous rende grâce 
De ce qu'au lieu de vous en prison on m'enchasse ? 
On t'a mis en prison ! 
Et bien mis , qui plus est , 
Les bourreaux . 
C'est , dis-tu , pour mon seul intérêt ? 
Nenni , c'est pour le mien ; je suborne des filles ; 
Et je suis en amour grand abatteur de quilles . 
Ne veux-tu me donner que de sottes raisons ? 
Ne vous souvient-il pas des deux chiens de grisons 
Votre futur beau-père , et son cher maigre-échine ? 
Hé bien . 
Tudieu , Monsieur , la méchante vermine ! 
À peine de leur vue étiez-vous échappé 
Qu'un gros peste de Membre aussitôt m'a grippé ; 
L'un et l'autre grison ne savait où se prendre ; 
Moi n'ayant point d'honneur que je pusse leur rendre 
Au redoutable son d'un seul , De par le Roi 
Cinq ou six pousse-culs se sont jetez sur moi , 
Et par tant de côtés m'ont fait coure si vite 
Qu'à la fin , grâce aux Dieux ils m'ont mis dans le gîte . 
On nous croit de concert , et l'on s'est fourvoyé . 
Voyant ton innocence on t'a donc renvoyé ? 
On s'est donc aperçu de cette erreur extrême ? 
Je m'en suis , par ma foi , revenu de moi-même . 
Considérez le tour que je viens de jouer ; 
Mes archers occupés à me faire écrouer 
Avaient mis à la porte un niais à merveille ; 
Moi trouvant sur un banc cette chère bouteille 
D'une joie effrontée étouffant mon chagrin 
Je lui suis allé dire , Où vend-on de bon vin ? 
J'ai céans des amis que je veux faire boire . 
À la belle épousée , ou bien à la Croix noire , 
Me répond bonnement mon niais d'apprenti ; 
Aussitôt porte ouverte , aussitôt moi sorti , 
Puis plus vite qu'un Basque enfilant la venelle 
Passant d'une ruelle en une autre ruelle , 
J'ai tant fait qu'à la fin j'ai trouvé le moyen ... 
Mais , ô Monsieur , Monsieur ... Ne bougez , ce n'est rien . 
Votre bourreau d'amour à cent craintes m'expose . 
De ton dernier malheur je suis la seule cause , 
Mais n'appréhende plus de t'y voir exposé , 
Ma maîtresse est contente , et son père apaisé . 
On m'attend de ce pas dans le Cours de la Reine , 
Je veux à mon retour reconnaître ta peine ; 
Je reviens dans une heure , attend-moi dans ce lieu . 
Mais tout est apaisé ? 
Je te le jure , Adieu , 
Désormais de sergents ne crains nulle surprise . 
Il n'a pas dit le mot concernant sa valise , 
Elle est pourtant restée , et puissai-je mourir 
Si jamais j'ai dessein de l'aller requérir . 
Quelque fou . 
Te voici cauteleuse pucelle , 
( Ou du moins s'il n'est vrai , fille soi-disant telle ; 
Car d'oser en jurer j'aurais peu de raison . ) 
Te voici . 
Le perfide , il est hors de prison ! 
Te voici donc , te dis-je et te voici toi seule ; 
Ta carogne de main m'a baillé sur la gueule , 
Tu le sais , la pucelle ? 
Et bien oui , je le sais . 
Et sais-tu bien aussi que j'en suis offensé 
La pucelle ? 
Moi ? Non . 
Mais dis-moi , la pucelle ... 
Mais toi-même , dis-moi si tu cherches querelle ? 
Tu me nommes pucelle , et prétends te moquer 
Je le vois ; mais apprend si tu m'oses choquer 
Que je suis de colère à toute heure pourvue , 
Et que si je m'y mets je te saute à la vue ; 
Sache qu'en ma furie acharnée à ta peau 
J'en saurai de chaque ongle arracher un lambeau : 
Et si plus en raillant tu me nommes pucelle 
Pour te mieux faire voir qu'en effet je suis telle , 
Sache que mon courroux qu'on ne peut égaler ... 
Ah tout beau ! Je suis prêt de te dépuceler ! 
Si ce n'est que cela n'ayons point de querelle , 
Qui peut empuceler aisément dépucelle ; 
Et si tu sens de l'être une démangeaison ... 
À la fin je te quitte , ô propice maison . 
Eutrope en me voyant m'aurait fait de la peine , 
Mais enfin ... 
Je vous cherche , ô l'esclave d'Ismene . 
Dieux ! Jacinte me cherche ! Aurait-on prévenu ... 
Que du Cours de la Reine il est tôt revenu ! 
Diable ! 
Que voulez-vous , la belle ? 
Pour la belle 
Baste ; mais gardez bien de l'appeler pucelle , 
Vous lui feriez tort . 
Traître ... Enfin dites-moi donc ... 
