Comment le voyez-vous ? 
Je ne sais : sa présence 
Fait un effet sur moi que j'expliquerais mal . 
Il me gêne ; et surtout auprès de son rival . 
Je m'en suis aperçue . 
On dit qu'il est à plaindre , 
Et qu'il souffre encor plus en voulant se contraindre . 
Oui , sa soeur le prétend . 
J'ai cru le voir aussi : 
Il faudrait lui cacher ce qui se passe ici . 
Ah ! Je ne le plains pas . L'insensé petit maître , 
D'avoir jusqu'à ce point osé vous méconnaître 
Heureusement pour nous , tous ces imitateurs , 
Ces singes de la Cour , dans leurs serviles moeurs , 
N'étalent à nos yeux que la laideur du vice . 
Leur médiocrité , soit raison , soit caprice , 
Jusques dans leurs défauts inspire le mépris . 
J'aimerais encor mieux notre brillant Marquis . 
S'il est perfide , au moins il ne l'est qu'avec grâce : 
Ses vices sont couverts d'une aimable surface ; 
Et l'on peut s'y tromper . 
Sauvez-moi de l'erreur , 
Chère amie , et lisez dans le fond de son coeur . 
Oh ! Je vous le promets . Il a bien de l'adresse ; 
Mais on peut , sans scrupule , égaler sa finesse . 
La franchise avec lui ne servirait à rien ... . 
Vous ne concevez pas cet étrange moyen 
Qu'il faille se masquer pour connaître les hommes ; 
Mais le monde est un jeu : dans le siècle où nous sommes , 
Par les vices adroits les moeurs ont tout perdu , 
Et ce n'est que l'esprit qui sauve la vertu . 
Je l'aperçois : gardez de vous laisser surprendre , 
J'aime mieux vous charger du soin de me défendre . 
Que pourrais-je lui dire ? 
Elle sort . 
Ah ! Que je suis heureux ! 
Sans doute , en ce moment , votre coeur généreux 
Me protégeait , Madame , et prenait ma défense . 
Combien un pur amour a sur nous de puissance ! 
Je déteste l'éclat de mes premiers succès . 
J'aime enfin soas remords , sans crainte , sans regrets . 
Ou si pour mon malheur je me trompais encore , 
Loin de vouloir combattre une erreur que j'adore , 
J'épaissirais le voile étendu sur mes yeux . 
Oui : le charme nouveau que j'éprouve en ces lieux 
M'avertit que je touche au bonheur de ma vie . 
Je suis digne de vous , digne de Rosalie . 
Votre active amitié doit être sans effroi . 
Vous n'avez désormais à craindre que pour moi . 
Le pauvre malheureux ! Dans quel pas il s'engage ! 
Mais il faut avec moi prendre un autre langage . 
Tenez , mon cher Marquis : vous avez vingt-huit ans , 
J'en ai vingt-quatre : ainsi les discours des enfants 
Ne sont plus faits pour nous . 
Oui : mais lorsque l'on aime 
On le devient . L'amour est peint sous cet emblème ; 
Et j'éprouve aujourd'hui qu'il rétablit en nous 
Cette candeur première et vos sentiments doux 
Qui distinguent si bien l'âge de l'innocence . 
Tout est nouveau pour moi : je crois à la constance , 
À la fidélité , je renais par l'amour ... 
Pourquoi de mon bonheur diffère-t-on le jour ? 
L'indulgence fait grâce aux torts de la jeunesse . 
Je n'aurais jamais eu qu'une seule faiblesse , 
Si j'avais bien choisi dès la première fois . 
Eh ! Qui peut soutenir l'erreur d'un mauvais choix ! 
J'ai mieux aimé risquer de paraître infidèle : 
Mais , retombant toujours dans une erreur nouvelle . 
Entraîné , malgré moi , par un charme vainqueur . 
Je n'ai fait que donner et reprendre mon coeur . 
Est-il un sort plus dur pour un homme sensible ! 
C'est pour vous délivrer de cet état horrible , 
•Que l'on veut vous donner tout le temps de choisir . 
Nous redoutons en vous cet ardeur de jouir . 
Pour faire un bon mari , vous aimez trop les femmes . 
J'aime les femmes ! Mais , accordez-vous , Mesdames . 
Pour que l'on vous épouse , il faut bien vous aimer ; 
Et d'ailleurs l'amour seul a droit de me charmer . 
Il me traite bien mal : tous ses plaisirs me fuient ; 
Mais l'amitié me glace , et les hommes m'ennuient . 
Quoi ! D'être mon ami n'êtes-vous point jaloux ? 
Ne me demandez pas ce que je sens pour vous . 
Vous n'aurez de longtemps d'ami qui me ressemble . 
Un commerce tranquille avec vous ! Ah ! Je tremble , 
Quand je suis obligé d'implorer vos secours , 
De vous ouvrir mon coeur , de vous voir tous les jours . 
II fallait m'épargner cette épreuve cruelle . 
Quel supplice , grand Dieu ! Rosalie est bien belle , 
Mais le piège est bien fin : et cette intention ... 
Vous riez ! 
J'attendais la déclaration . 
Oh ! Non : n'y comptez pas . Vous vous trompez , Madame . 
Vous n'êtes , à mes yeux , que la seconde femme 
De l'univers . 
Tant mieux . 
Que je suis malheureux ! 
Trahi jusqu'aujourd'hui , trompe dans tous mes voeux , 
Il m'a fallu souffrir et travailler sans cesse . 
Pour rencontrer un coeur digne de ma tendresse : 
Je le cherchais en vain , ce coeur n'existait pas . 
J'aperçois Rosalie : après ces longs combats , 
Je croyais respirer . Les vertus de son âge , 
Son ingénuité rassuraient mon courage . 
Que me sert de l'aimer , d'être de bonne foi ! 
Je ne puis lui parler : on l'éloigne de moi . 
Il faut me replier et me mettre à la gêne 
Pour prouver un amour qu'elle croirait sans peine , 
Hélas ! Le seul aspect de mes vives douleurs 
À celle qui les cause arracherait des pleurs . 
Je ne lui cache rien : ainsi soyez tranquille . 
Mais que lui dites-vous ? il est bien difficile 
De lui peindre l'ardeur dont je suis embrasé . 
Cet emploi , jusqu'ici , m'a paru fort aisé . 
Vous avez tant d'esprit , de grâce ! Ah ! je vous prie . 
Faites-lui bien sentir que je lui sacrifie 
Tout au monde , la Cour , mes plaisirs , mes amis . 
Depuis deux heures , oui , vous nous l'avez promis . 
Ah ! Je voudrais déjà voir la fin de l'automne . 
Rosalie en est sûre . 
Ah ! Vous êtes si bonne ! 
C'est à vous que je dois ... 
Elle sait même aussi 
