Voilà qui prouve bien que la vanité est de partout . 
Mais , Madame , parlons d'autre chose , je vous aime , je vous l'ai déjà dit . 
Je vous offre ici un établissement : faites mon bonheur , je tâcherai de faire le vôtre . 
Je vous ai déjà répondu que mon coeur ne se donnait pas deux fois . 
J'aime Octave . 
Qui ? 
Ce prince-là ... 
N'insultez point ... 
Mais le voici avec un homme que je ne connais pas . 
Monsieur , Monsieur , voilà par le plus grand bonheur du monde , ce fils dont je vous ai parlé tantôt . 
Qui était dans un poste si éclatant ? 
Vous aviez raison , il brille trois fois la semaine parmi des lustres et des chandelles . 
Oui , Monsieur , je suis Comédien . 
Mais votre Philosophie n'est pas fort éloignée de la mienne ; et ma profession comme la vôtre , est de corriger les hommes en les rendant ridicules . 
C'est bien fait . 
Mais Docteur , savez-vous que voilà une personne qui aspire à être votre bru ? 
On m'a tout conté , et je la prie de recevoir mon fils pour son mari . 
Consentez à notre mariage , et souffrez que nous nous établissions ici avec vous . 
J'ai eu toute ma vie un furieux penchant pour la Comédie : la belle occasion de le satisfaire ! 
Nous composerons une troupe admirable . 
Je consens à tout , à condition que dans vos pièces , vous ne louerez jamais personne , et que vous ne ferez pas quartier à la moindre impertinence . 
Outre cela , vous observerez , s'il vous plaît , les Lois que je prescris à mes Citoyens . 
Je les ai mises par écrit , écoutez . 
Il lit . 
I 
Que toute charge s'abolisse , 
Dans ma ville nouvelle une seule me plaît , 
Et je ne veux pour tout office , 
Qu'un bon prêteur sans intérêt . 
II 
Qu'avec mépris on regarde les biens ; 
Qu'un coffre-fort , une grosse marmite , 
Ne fasse point tout le mérite ; 
De mes nouveaux concitoyens . 
Adieu les Abbés bien nourris ! 
Je ne veux point de fainéants . 
Il lit . 
III 
Qu'un fat ne règle point son estime grossière , 
Sur le dehors pompeux des Carrosses brillants . 
Et quiconque a monté derrière , 
Qu'il soit exclu d'entrer dedans . 
Si cette loi s'observait à Paris , les deux tiers des Carrosses resteraient sous la remise . 
IV 
Je bannis ces Docteurs qui de mots assassins 
Ont pour toute science , une longue tirade , 
Et veux comme à Chaudray que tous mes Médecins , 
Sachant et ne rien prendre , et guérir un malade . 
Oh , pour celui-là , il est directement contre les Statuts de la Faculté . 
V 
Qu'en intrigue à vingt ans toute fille soit neuve , 
Fût-ce un tendron aux coulisses nourri : 
Mais je défends à riche et vieille veuve , 
D'épouser un jeune mari . 
VI 
Sortez de mes États , brelandières coquettes , 
Qui rassembliez joueurs et galants confondus , 
Et chez qui tous les jours Lansquenets et Bassettes ; 
Sont les jeux les moins défendus . 
Vous achèverez une autre fois le reste . 
Voyons à présent la noce de Jaquet et de Macine . 
Le théâtre représente un fort beau boccage . On voit plusieurs Bergers assis auprès de leurs Bergères qui jouent de différents instruments . 
Mia luce , moi core , 
Mia vita , mia spene , 
Quando fià che trionfi il nostre amore 
Su queste spiaggie amene ? 
Quatre Paysans dansent une entrée . 
Nous ne brillons jamais d'un éclat emprunté . 
Notre beauté 
Doit toute sa parure 
À la seule nature ; 
Notre teint n'est point frelaté , 
Nous n'y mettons point de peinture ; 
Et quand le hâle l'a gâté , 
C'est avec de l'eau toute pure , 
Que revient sa vivacité . 
Un savetier danse tout seul . 
Le seul amour est inutile , 
Parmi les Amants de la Ville 
Il faut par des présents exprimer son ardeur . 
Pour attendrir une inhumaine ; 
Il faut avec de l'or que l'on forme la chaîne , 
Dont on veut arrêter son coeur . 
Un Paysan et une Paysanne dansant . 
Mais , Monsieur le Philosophe , ne voulez-vous pas aussi vous réjouir ? 
Allons chantons et dansons en rond . 
Je le veux bien . 
À la charge que chacun chantera son couplet , et y mettra une comparaison . 
Volontiers . Commencez . 
Comme l'hiver a des roupies , 
Cérès des blés , Flore des fleurs ; 
Ainsi Paris a des harpies , 
Greffiers , Sergents , et Procureurs . 
Comme on voit pencher la balance 
Du côté du poids le plus fort , 
Ainsi femme à qui plus finance , 
Se livre sans aucun effort . 
Comme au Soleil cèdent la place 
Les nuages les plus épais ; 
Ainsi l'éclat du plumet chasse 
Les grands et les petits collets . 
Comme on voit que la pleine Lune 
Par degrés monte au firmament ; 
Ainsi j'en sais dont la fortune 
A commencé par le croissant . 
Comme les abeilles habiles 
Puisent des fleurs les sucs nouveaux ; 
Ainsi les coquettes subtiles 
Sucent la bourse des nigauds . 
Le fétu d'abord pirouette 
Qu'il est auprès de l'ambre chaud ; 
L'ambre à Paris c'est la grisette , 
Et le fétu c'est le courtaud . 
Comme un coucou que l'amour presse , 
Prend un nid qui n'est point à lui ; 
Ainsi l'Officier a l'adresse , 
De pondre dans le nid d'autrui . 
Ils dansent tous en rond ; et la comédie finit . 
