Rarement il lui parle , ils s'évitent sans cesse . 
Elle vient . Opposons l'artifice à l'adresse . 
Comme infailliblement elle me mentira , 
Je croirai l'opposé de ce qu'elle dira . 
Lucile , à vous parler , votre intérêt m'engage ; 
La raison vous conduit , et vous êtes dans l'âge , 
Où , pour votre bonheur , vous devez faire un choix . 
Quand je me remarie , il est juste , et je dois 
Assurer votre sort par un noeud convenable ; 
Il s'offre ici pour vous plus d un parti sortable ; 
Je laisse votre cour le seul maître aujourd'hui , 
Trop sûre que son choix sera digne de lui . 
Que vos clartés , Madame , et que votre sagesse , 
Dans ce pas hasardeux , conduisent ma jeunesse : 
La livrer à son goût , ce serait la trahir ; 
Vous devez prononcer , et je dois obéir . 
Je vous prendrais au mot , si vous m'étiez moins chère ; 
Ouvrez-moi , sans détour , votre coeur la première ; 
Ma bonté veut sur lui régler votre union ; 
Consultez bien , surtout , votre inclination . 
Madame , uniquement je la borne à vous plaire . 
Vous déguisez toujours ; je serai plus sincère : 
Sachez dans votre coeur que j'ai su pénétrer . 
C'est un piège ; gardons de lui rien déclarer . 
Vous aimez en secret . 
Ma Tante , quelle idée ! 
Quand je vous parle ainsi , croyez qu'elle est sondée . 
Votre réserve même , et vos soins défiants , 
Servent à l'affermir , Lucile , en ces instants . 
Je vais , pour vous prouver que j'ai lu dans votre âme , 
( Vous peindre d'un seul trait l'objet de votre flamme . 
Aurait-elle , en effet , découvert mon amant ? 
J'ai surpris , ce matin , un pigeon tout charmant , 
Qui , près de vous ici , roucoulait en cachette 
Son amoureux tourment . Hem ! Colombe discrète , 
Votre coeur , par son ton , n'est-il point attendri ? 
Et , n'ai-je pas nommé votre oiseau favori ? 
Je respire à présent . 
Vous paraissez surprise ? 
Ah ! Par un faux aveu , confirmons sa méprise . 
Vous devez reconnaître à ces traits le Baron ; 
Vous êtes interdite , et confuse à ce nom . 
On le serait à moins ; épargnez-moi , Madame . 
J'approuve votre choix , bien loin que je le blâme , 
Et lui-même avec vous , il brûle d'être uni . 
L'aimez-vous en effet ? Parlez donc , ma Nièce ? 
Oui . 
Tu mens . 
Elle n'est pas ma rivale ; son trouble 
Me l'annonce trop bien , et ma joie en redouble . 
Bon ! Ma fausse tristesse abuse ses esprits ; 
Je suis sûre , à présent , qu'elle aime le Marquis . 
Madame , pardonnez , si ... 
Je suis enchantée 
Qu'en faveur du Baron votre âme soit portée ; 
J'ai craint que le Marquis ne fût votre vainqueur ; 
Puisqu'il faut l'avouer , il a touché mon coeur ; 
Je puis , présentement , me déclarer sans crainte . 
À part . 
Sa douleur , à ces mots , perce à travers la feinte , 
Et doit me confirmer dans mon opinion . 
À Lucile . 
Adieu ; je vais presser notre double union . 
Elle sort . 
Ciel ! Dirait-elle vrai ? Me serais-je déçue ? 
Non ; ma Tante , plutôt , se déguise à ma vue : 
Elle a , de mon aveu , gémi secrètement , 
Et j'en crois , de son coeur , le premier mouvement ; 
Mais , si son artifice a trompé ma finesse , 
Écrivons au Marquis ; voilà l'instant qui presse : 
Ses doutes , mes frayeurs , tout m'en sait une loi . 
Le voir , l'entretenir est un besoin pour moi ; 
Je dois le consulter dans mon inquiétude , 
Et l'arracher , lui-même , à son incertitude . 
Notre intérêt commun ... . mais , que veut ce valet ? 
Madame , on m'a chargé de vous rendre en secret , 
Ce papier ! Le Baron , à propos , me l'envoie . 
Que dirai-je à Monsieur ? 
Attendez , que je voie ; 
Elle lit ; Arlequin s'éloigne . 
Je vous envoyé , ma Déesse , les vers où tout mon espoir est renfermé ; j'en attends la copie de votre main , comme le sceau de mon bonheur . 
Je vous nomme sans que j'y pense , 
Votre entretien me charme , et je crains votre absence . 
J'aime à causer tous vos désirs , 
Et votre rencontre imprévue , 
Me donnent de certains plaisirs 
Que je ne sens qu'à votre vue . 
Vous m'avez seule appris l'usage des soupirs ; 
Je songe à vous , malgré moi-même ; 
Je crois vous voir la nuit , je vous cherche le jour . 
Si ce n'est pas là comme on aime , 
Apprenez-moi ce que c'est que l'amour . 
. . . . . . . . . . . . . 
À Arlequin , après avoir lu . 
L'ouvrage est justement tel que je le souhaite ; 
Assurez le Baron que j'en suis satisfaite . 
Je n'en suis pas surpris , car je l'ai corrigé ; 
Arlequin , autrement , ne s'en sût pas chargé . 
Votre Maître est discret ; il vous a lu sa pièce ? 
II me consulte en tout ; souvent je le redresse . 
Dites-lui qu'au plutôt je vais la copier , 
Et que j'aurai grand soin après de l'envoyer . 
Elle rentre . 
Ses Vers vont , pour le coup , obtenir leur salaire . 
Sans doute , il les aura par un autre émissaire . 
Dans ma poche , en voici qui sont de ma façon ; 
Je les ai composés pour un minois fripon , 
Un joli petit nez qu'on nomme Coraline ; 
C'est ma compatriote , et de plus , ma cousine ; 
Je suis impatient de les lui faire voir ; 
Mais , je crois en ce lieu , je crois apercevoir 
Quelqu'un qui lui ressemble . Oh ! C'est une bévue . 
En croirai-je mes yeux ? 
Ai-je donc la berlue ? 
Non ; c'est elle . 
C'est lui . 
Coraline ! 
Arlequin ! 
Eh ! Bonjour , ma Cousine ! 
Eh ! Bonjour , mon Cousin ! 
Ils s'embrassent . 
Qui vous a donc conduite en cet hôtel , ma chère ? 
C'est Monsieur du Berceau . 
Mais , qu'y venez-vous faire , 
