Que craignez-vous ayant en main votre bon Maître . 
On me le veut ravir . 
Il est vrai qu'on le veut : 
Mais si vous ne voulez , tout l'Enfer ne le peut . 
Craignez-vous ? 
Hélas ! Non : mais je souffre un outrage 
Où l'ai besoin de vous pour me donner courage . 
Cher père ! 
Chère fille ! Il vous faut sans arrêt 
Penser que Dieu pour soi prendra votre intérêt . 
Est-ce là ce cher père , et qu'il a bonne grâce ! 
Monstre infâme oses-tu t'exposer à ma face , 
Et te jouer avec un horrible attentat 
De moi , de ma famille , et de tout mon État ? 
Qu'est devenu ton front ? Fais-tu si peu d'estime 
De m'avoir irrité par l'horreur de ton crime ? 
De quel oeil me vois-tu , perfide et déloyal , 
Atteint et convaincu d'un rapt de sang royal ? 
As-tu cru par raison cette faute commune , 
Rêve-là si tu peux , et m'en donne quelqu'une , 
Tigre ? 
J'obéirai puisqu'il m'est commandé , 
Sire , et rendrai raison de notre procédé . 
Je ne produirai point de légères excuses , 
Et ma face et ma voix ne seront point confuses , 
Assuré du secours que Dieu me doit fournir , 
Puisque traitant sa cause il doit la soutenir , 
Le feue Reine allant voir la Cité triomphante , 
Sous votre bon plaisir me chargea de l'Infante . 
Vous me fîtes tous deux commandement exprès , 
De n'avoir autre soin qu'à la veiller de près , 
Pour cultiver ses moeurs , et d'une ardeur fidèle 
L'assortir des vertus qui fussent dignes d'elle . 
Dieu la relève , Sire , aux plus hautes vertus , 
L'ayant fait triompher des Démons abattus . 
Pour l'honneur il n'en est point qui ne lui convienne , 
Elle est toute d'honneur . 
Je suis toute Chrétienne , 
C'est tout ce que je suis . 
Ce mot porte en effet 
La leçon que la Reine en mourant lui a fait . 
En ce terme divin est compris le sommaire 
De tous les saints discours de cette aimable Mère : 
Car comparant le Temps avec l'Éternité , 
Et cet état de mort à l'immortalité ; 
Ma Dipné ( lui dit-elle ) attendez des fortunes 
Que le Ciel vous réserve au-delà des communes . 
La Terre est trop petite au coeur bien étendu ; 
Si vous la méprisez tout le ciel vous est dû . 
C'est là , ma chère fille , où vous devez prétendre ; 
C'est notre vrai Royaume où je vais vous attendre : 
Et pour y parvenir sans arrêt ou défaut , 
Soyez Chrétienne , et vous aurez tout ce qu'il faut . 
Je la suis , chère Mère , et la serai sans cesse . 
Ce sont les derniers mots que sa même Princesse 
Employa , promettant d'abjurer les faux Dieux 
Dont la Reine contente acheva ses adieux . 
Vous étiez présent , Sire : et c'est à vous de croire 
Si je conte une fable ou récite une histoire . 
Où veulent aboutir les discours que tu fais , 
Prétends-tu d'en couvrir l'horreur de tes forfaits ? 
La Reine t'honora , donc la raison t'ordonne 
Que tu sois un méchant d'autant qu'elle fut bonne . 
Voilà bien raisonné ? 
Je n'ai fait qu'obéir , 
Sire , et vous le saurez , s'il vous plaît de m'ouïr , 
Elle me commanda . 
De perdre ma famille , 
De ruiner mon État . 
De sauver votre fille . 
Et ne diras-tu pas encor qu'elle voulut 
Te faire ici chercher le port de son salut : 
Et pour t'accommoder à son humeur légère , 
Qu'il fallait lui trouver cette terre étrangère . 
Pour le port je n'ai pu lui trouver de meilleurs , 
Ayant su qu'on avait conclu sa perte ailleurs . 
Où donc ? 
Chez vous . 
Comment ? 
Par le conseil infâme 
Qu'on avait donné d'en faire votre femme . 
Souffrirai-je toujours cet objet odieux , 
Qu'on s'avance à tirer ce tigre de mes yeux . 
Mogale le fait saisir par un archer , et l'emmène . 
Chère Princesse , au Ciel faut-il enfin nous rendre 
Au Ciel , au Ciel , au Ciel , où je vais vous attendre . 
Ton Ciel soit l'échafaud d'un infâme trépas . 
Va , traître , marche , cours , et ne l'attends pas . 
Ma Reine je le veux mesurer à son aulne . 
L'échafaud soit son Ciel , le vôtre soit mon Trône . 
Il fallait faire enfin périr ce suborneur 
Qui troublait mon repos et perdait votre honneur . 
Grand Dieu ! 
Qu'avez-vous donc ? 
Dieu d'amour ! 
Quel langage ! 
Doux Sauveur ! 
Qu'est cela ? 
Quel étrange carnage ! 
Faites-nous mieux paraître un esprit consolé . 
Recevez cet agneau qui vous est immolé . 
Je ne vous comprends point . 
Ô sanglante journée ! 
Quel effroi vous saisit ? 
Cette âme est couronnée : 
Courage , c'en est fait , et ce sang précieux , 
D'un effort tout-puissant s'est ouvert tous les Cieux . 
Cher père , jouissant de la gloire divine , 
N'oubliez pas ici votre pauvre orpheline . 
Ma Reine où pensez-vous , vous ne me dites mot ? 
J'y consens de bon coeur , nous nous verrons bientôt . 
Hors de ravissement . 
Où suis-je ? Qu'est ceci ? Qu'avez-vous à me dire ? 
Et bien il est vivant nonobstant son martyre . 
Sire , Gerberne est mort . 
Il vit . 
Ce jour honteux 
Affranchit votre Cour d'un homme dangereux , 
Et dans son sang s'éteint . 
S'allume . 
La mémoire 
D'un Courtisan rempli de honte . 
Plein de gloire . 
Non , non , il n'est pas mort , et ne mourra jamais , 
Glorieux Courtisan du Céleste Palais . 
J'ai vu de mes yeux doux sa tête condamnée , 
Trempée dans son sang . 
Je l'ai vue couronnée . 
Mais s'est-il reconnu ; m'a-t-il crié merci ? 
De quoi ? 
Taisez-vous . 
Sire , il est mort endurci . 
Je me tais ; mais le Ciel en souffre violence , 
Et par la voix d'autrui remplira mon silence . 
Il est vrai , le dirai-je , oserai-je parler ? 
Parle . 
On a vu des prodiges en l'air . 
Quels prodiges ? 
Je crains . 
Parle , dis-je , et t'apprête 
De ne rien déguiser ou de perdre la tête . 
Sire , je l'ai vu mort , et pourtant ce Sorcier 
N'eût pas prêté le col au tranchant de l'acier , 
Que nous fûmes soudain contraints à tourner face 
