Parmi les gens d'honneur dont la Cour était pleine 
Paraissait un Ancien , que la défunte Reine 
Recommanda au Roi dans l'adieu des humains , 
Et remis devant lui sa fille entre ses mains . 
Entre ses mains , pourquoi ? 
Pour former sa jeunesse 
Dans les moeurs et vertus dignes d'une Princesse , 
Et véritablement la fille par l'effet 
Autorise le choix que la mère en a fait . 
Ce Grand-homme en a soin , l'instruit et la gouverne . 
Saurais-je point son nom ? 
On le nomme Gerberne . 
Gerberne ? 
C'est son nom . 
On en parle en ces lieux , 
Et même le bruit court qu'il méprise nos Dieux , 
Et qu'il sème à couvert la doctrine nouvelle , 
Ou les opinions d'une Secte infidèle . 
Il est vrai qu'on en fait de communs entretiens , 
Et qu'il est soupçonné Sectaire des Chrétiens ; 
Et pendant que le Roi sous ces bruits le tolère , 
Pour les fruits de sa fille et les voeux de la mère , 
Mogale voyant bien si le Prince mourait 
Que ( les fils défaillants ) la fille hériterait , 
Et que dans ses grandeurs qui le feraient décroître 
Cet illustre disciple élèverait son Maître ; 
Il fait que le Conseil du Roi le vint prier 
De quitter son veuvage et se remarier . 
Et comme il reconnaît qu'aucun portrait de Dame 
Qu'on lui sût présenter ne touchait point son âme : 
Car lui joignant celui de la Reine en effet , 
Il ne s'en trouvait point qui ne fût moins parfait . 
Pour joindre de dessein à ce qui le concerne , 
Sous prétexte d'honneur il visite Gerberne : 
Et comme l'embrassant , lui dit qu'il s'apprêtât 
De recevoir la charge et le soin de l'État , 
Que tout était perdu s'il n'y courait à l'aide , 
Puisque lui seul pouvait y porter le remède . 
Gerberne étant surpris : je veux vous faire voir , 
Monsieur ( poursuit Mogale ) un trait de mon devoir 
Au bien de la Princesse à régner destinée , 
Le Conseil lui pourchasse un royal hyménée . 
Quel hyménée ? 
Attends , Gerberne commença 
De dire comme toi ; lors Mogale avança , 
L'hyménée royal que le Conseil espère , 
N'est autre que celui de la fille et du père . 
De la ? 
Prends patience , on croit pareillement 
Que Gerberne souffrit un grand étonnement 
À ces mots de la fille et du père . Or Mogale 
Voulant justifier l'attache conjugale 
De ce pair consanguin : Tout est en désarroi , 
Dit-il , si nous souffrons le veuvage du Roi . 
Comment en désarroi ? 
Sa raison en est forte 
Comme il la débita poursuivant de la sorte , 
Si par des fils royaux l'État ne fait périr 
L'espoir des étrangers , il est à conquérir . 
Une couronne vide est une belle amorce 
À quiconque voudra la remplir par la force . 
La Princesse peut bien opposer quelque arrêt 
À tous les prétendants par son juste intérêt : 
Mais si l'Époux royal qui joindra sa personne 
Se doit approprier le droit de sa couronne 
Quels Princes et quels Rois ne seront concourants 
Pour faire leurs efforts d'en être conquérant ? 
Chacun pour l'emporter y portera la tête , 
Et l'État ne sera qu'un pays de conquête : 
Cet objet méritant d'être bien poursuivi , 
Mille rivaux puissants y courront à l'envi . 
Que ferions-nous alors , et de quelles souffrances 
Saurions-nous être exempts parmi ces concurrences ? 
Et quand un seul Époux choisi par le destin 
De nous et de nos biens ferait son seul butin 
À vaincre ses jaloux , à vider ses querelles , 
Ne souffririons-nous pas des guerres immortelles ? 
Et quand ses ennemis seraient tous déconfis 
Qui prendrait la couronne le Père ou le Fils ? 
Le Père par nature et le Fils par conquête . 
Et comme elle ne peut couvrir plus d'une tête , 
S'il fallait que chacun des deux se contentât , 
Faudrait-il pas la rompre et déchirer l'État ? 
Ô Dieux délivrez-nous d'une telle rupture ! 
C'est un parfait discours ; mais que veut-il conclure ? 
Ne vois-tu pas la fin , que ce présent danger 
Devait faire éviter un hymen étranger . 
Si c'est pour cette fin que Mogale raisonne , 
Il pense à conserver l'État et la Couronne . 
Contre ce jugement pourtant que nous faisons , 
Gerberne eusse bien pu combattre ses raisons : 
Mais il crut qu'il fallait par un rebut modeste , 
À ce fait chatouilleux s'opposer sans conteste . 
Si cela m'eût déplu j'aurais bien confondu 
Tous ces raisonnements en ayant répondu , 
Il faut laisser la fille et marier le père . 
Gerberne en dit autant , mais encor qu'on diffère 
( Répliqua lors Mogale ) il faut enfin toujours 
La fille s'épousant que le mal ait son cours ; 
Et pour l'hymen du père il n'est pas tant à l'aise , 
Puisqu'on ne trouve point de sujet qui lui plaise : 
Et puisqu'il dit toujours que le noeud conjugal 
Ne l'éteindra jamais s'il n'est au moins égal 
Au premier , dont il veut entretenir l'image 
Par des traits rapportant à ceux de son visage : 
S'il épouse l'Infante il maintient son propos , 
Elle acquiert la Couronne , et tout est en repos . 
Voilà bien raisonné . 
Mogale ajoute encore 
( Pour Gerberne ) qu'ayant à voir la belle Aurore 
Jointe à son vrai Soleil ouvrant sur lui ses yeux , 
Il devait espérer tous les bonheurs des Cieux . 
C'est aimer comme il faut que céder sa fortune 
À la prospérité de la cause commune . 
La chose est apparente et j'en disais autant , 
M'assurant qu'à ces mots Gerberne fut content . 
Je chantais comme vous ; mais au soir chez mon hôte 
L'ami qui me parlait me fit changer de note : 
C'était Lugtace , afin de ne vous rien cacher . 
Qui doit venir bientôt en ce lieu me chercher ; 
Son bon sens est connu , chacun sait qu'il s'avance 
Au fonds , sans s'amuser à la simple apparence . 
Il n'aime pas Mogale , ayant l'esprit blessé 
De ses gages qu'il a sur l'État rabaissé . 
Pour les raisons qui sont et de poids et de mise , 
Je veux que devant vous lui-même les redise . 
Ne craint-il pas d'avoir un mauvais traitement , 
Si Mogale aperçoit qu'il parle librement 
C'est parmi ses amis qu'il laisse aller sa verve ; 
Mais en des lieux suspects il se tient en réserve . 
