Que te le faire voir , traître , inconstant , et faux , 
Et te le découvrir avec tant de défauts . 
Cet énigme est obscur , fais qu'on le puisse entendre . 
À ma confusion tu le dois bien comprendre : 
Ne te souvient il point , que quand tu me permis , 
De prendre place au rang de tes meilleurs amis , 
Pour m'en donner encore un plus grand témoignage , 
Ta soeur me fut par toi promise en mariage ? 
Dis moi , sans t'être ingrat , la pouvais-je oublier ? 
Impunément ailleurs me pouvais-je lier ? 
Et sentant pour une autre une flamme si prompte , 
Voulais tu qu'à tes yeux j'exposasse ma honte ? 
Me devant ton secret , pourquoi le cachais-tu ? 
C'était cacher le Vice à la même vertu . 
Tout ce que fait Phalante est éloigné du vice . 
Il a contre sa foi recherché Bérénice . 
T'ayant promis ma soeur , contre ton sentiment , 
Ton coeur a peu changer , et l'a fait justement . 
Ayant de mon ami méprisé l'alliance 
J'ai blessé son honneur , avec ma conscience . 
J'ai seul été coupable , en te tyrannisant . 
Et moi j'ai seul été coupable , en t'abusant , 
Aussi le Ciel te venge , et te rend la Justice , 
Accordant à tes voeux la chaste Bérénice . 
Phalante , il m'est témoin qu'elle serait à toi , 
Si tu m'eusses fait voir ton amour , et ta foi . 
De ma possession tu fais bien peu de conte : 
D'où te vient , cher époux , une froideur si prompte ? 
Ne peux tu témoigner en cette occasion 
Ton zèle à ton ami , qu'à ma confusion ? 
Est-ce quelque soupçon , conçu sans apparence , 
Qui m'acquiert ce mépris , et cette indifférence ? 
Depuis l'heureux moment que je suis dans ta Cour , 
Ai-je manqué de foi , de respect , ou d'amour ? 
M'as-tu jamais trouvée à tes désirs contraire ? 
Ai-je favorisé les desseins de mon père ? 
Me suis-je consolée au bruit de ton trépas ? 
Non , non , mon cher époux , j'allais suivre tes pas , 
Lorsque le juste Ciel pitoyable à mes larmes , 
A par son prompt retour dissipé mes alarmes . 
Sont-ce là les transports , et les ravissements , 
Que tu devais , cruel , à mes ressentiments ? 
Mon coeur à ton abord , n'espérait que caresses , 
Que soupirs , que baisers , qu'amoureuses tendresses ; 
Mais comme si déjà tu te lassais de moi , 
Tu souhaites qu'une autre ait le poids de ta foi : 
Tu m'as dedans ton coeur à Phalante cédée , 
Et te repens quasi de m'avoir possédée . 
Reçois mieux mes discours , et mes intentions , 
Reine de mes désirs , et de mes passions : 
Tu connais mon amour , et sais bien en ton âme 
Que pour toi je nourris une éternelle flamme : 
Mais tu ne connais pas ( ô ma chaste moitié ! ) 
Quels sont les doux transports d'une ardente amitié : 
Toutefois tu connais la vertu de Phalante ; 
Et s'il te fit sentir une amour violente , 
Sache que l'amitié que je vis naître ici , 
De son rare mérite , est violente aussi . 
S'il m'eut en t'adorant découvert sa pensée , 
( Je le dis librement , n'en sois point offensée ) 
Je ne l'eusse peu voir plaintif , et languissant , 
Dans les premiers accès de mon amour naissant . 
Puis donc qu'à son destin le mien fut si contraire , 
Plains avec moi sa perte , et l'aime comme frère . 
Oui , je le chérirai ( puisqu'il te plaît ainsi ) 
D'un amour fraternel : mais qu'as-tu , mon souci ? 
D'une pâleur de mort je vois ta face peinte . 
Je me croyais frappé d'une légère atteinte , 
Mais le coup est plus grand que je n'avais pensé . 
Qu'on cherche un prompt secours , 
Je me sens fort blessé . 
Vite , les médecins . 
Ma plaie s'est fermée , 
Et je crois que la flèche était envenimée : 
De plus , toute la nuit j'ai fait de grands efforts , 
Pour me développer d'un grand tas de corps morts , 
Où j'ai presque tout vif , trouvé ma sépulture . 
Cela doit bien avoir augmenté ta blessure ; 
Retire toi , mon frère , et sans plus de propos , 
Songe que ta santé dépend de ton repos . 
Ne fais point la dolente , et la dissimulée , 
Je sais que de nos maux ton âme est consolée , 
Ton mignon est venu , l'objet de tes amours , 
Est ici pour toi seule , on te doit son secours : 
Il n'eut pour Iolas que des tendresses feintes , 
Toi seule , Liliane , as fait naître ses plaintes , 
Son feu persévérant , ses transports amoureux , 
Et tu l'élèves seule au rang des Bienheureux : 
Puisque notre salut dépend de sa conduite , 
Prends pitié du malheur où Tarente est réduite : 
Montre à ce beau guerrier tes plus charmants appas , 
Caresse le ma soeur , ne l'abandonne pas , 
Tu peux par tes faveurs animer son courage , 
Qui de nos maux pressants dissipera l'orage , 
Le deuil te siérait mieux que cette belle humeur ; 
Montre plus de prudence , en un âge si mûr : 
Est-il temps de railler en si triste fortune ? 
Ta jalousie enfin se rend trop importune : 
N'irritons point Phalante il est notre support , 
Et de notre cher frère il veut venger la mort : 
Si le bonheur succède à sa honte entreprise , 
Il se souviendra bien que tu lui fus promise , 
Et te conservera cet État qu'il maintient , 
Et qui par droit d'aînesse aujourd'hui t'appartient . 
Je ne veux rien tenir des mains de cet infâme , 
Qui n'a point mérité de avoir pour sa femme : 
Ma soeur tu connais mal ce lâche suborneur : 
Qui tend impudemment le piège à ton honneur , 
Tu lui prêtes l'oreille , et te tiens assurée 
De la fidélité qu'il t'a cent fois jurée : 
Mais il te trompera , crédule , et quelque jour , 
Tu maudiras le traître , et son perfide amour . 
Son coeur t'est plus caché que sa naissance obscure , 
Je prévois de tes feux la fatale aventure ; 
Et ne puis m'empêcher , t'aimant comme je fais , 
De te montrer l'erreur de tes voeux indiscrets : 
