Ô Dieu ! 
Mais Monseigneur . 
Va , ne m'en parle plus : 
Que viens-tu m'accabler de contes superflus ? 
Ayant perdu ma vie avec ce deuil funeste , 
Laisse-moi consommer le regret qui m'en reste . 
Vous m'aviez commandé . 
Tu m'as trop obéi , 
Et j'avais trop parlé pour t'avoir trop ouï . 
Que doit faire un Valet qu'obéir à son Maître ? 
C'est toujours de ce vent que tu viens me repaître . 
Un ordre si mortel et si précipité , 
Eusse dû être au moins plus tard exécuté . 
Le Maître commandant ce qui lui est contraire , 
Le Serviteur l'offense en voulant lui complaire ; 
Et puisque je voulais sans prétendre un forfait , 
À me désobéir mon vouloir était fait . 
Un forfait , Monseigneur ! Où pourrait-il paraître 
En cet acte conjoint du Valet et du Maître . 
J'ai assez soupçonné qu'étant l'exécuteur 
De cet ordre sanglant on m'en ferait l'auteur ; 
Et qu'ayant obéi , pour toute récompense 
J'aurais le repentir de mon obéissance ; 
Mais enfin j'ai pensé dans tous mes embarras , 
Que vous étiez mon chef et j'étais votre bras ; 
Que le chef et le bras en ce fait de justice 
Ont d'un effort conjoint exercé leur office , 
Fit qu'au chef commandant on ne doit qu'imputer 
Ce que le bras sujet ne doit qu'exécuter . 
Ce n'est pas bien le prendre en cette conjoncture , 
C'est beaucoup haranguer et ce n'est rien conclure ; 
Tu veux philosopher ; mais ta comparaison 
Peut éblouir le sens et non pas la raison . 
Le bras comme instrument n'a qu'une vertu prête 
D'obéir promptement aux ordres de la tête , 
Et la tête a les yeux qui discernent l'objet 
Pour y porter le bras aveuglément sujet . 
Mais le Maître et le Valet tels qu'à présent nous sommes , 
Considérés à part font deux corps et deux hommes , 
Si l'un d'eux s'égarait suivant le sens humain , 
L'autre pour le dresser peut lui prêter la main : 
Ce qu'un ne connaît pas , l'autre le peut connaître , 
En quel cas le Valet peut corriger le Maître . 
Et Sujet et Valet par une double loi , 
J'ai cru qu'étant à vous je n'étais plus à moi ; 
Et sans avoir des yeux où prendre connaissance , 
Je vous devais en tout ma simple obéissance : 
J'eusse même pensé que c'était vous trahir 
De douter s'il fallait ne vous pas obéir . 
Enfin tu me contrains , ô Serviteur fidèle ! 
D'espérer mon repos en l'ardeur de ton zèle ; 
Mais en effet , dis-moi , veux-tu ce que » je veux 
C'est mon entier dessein , ce sont là tous mes voux : 
Tout ce qu'un Maître veut , un bon Valet l'approuve , 
Et c'est à vous , Seigneur , d'en venir à l'épreuve . 
Me voici ( sans égard ) prompt à tout hasarder , 
Aussi prêt d'obéir que vous de commander . 
Je ne sais quoi pourtant me donne quelque ombrage , 
Et je crains de te voir faillir à ton courage . 
Ne craignez point cela . 
Je le crains , et pourtant 
Je te veux confier un secret important , 
Et saurai si ton dire est constant ou frivole 
À te voir maintenir ou fausser ta parole . 
Ma langue suit mon cour . 
Je m'en assurerai 
Par ce que tu feras et ce que je verrai . 
Enfin , mon cher Golo , je n'ai plus le courage 
Sous ce noir appareil de mon triste veuvage ; 
Mon pauvre esprit n'a plus ni force ni vertu 
Pour résister aux maux dont il est combattu . 
Mes beaux jours ont couru ; mais leur beauté bannie 
Me laisse le regret de leur course finie : 
Tout plaisir me déplaît , mes objets les plus laids 
Sont les plus beaux atours de mon ancien Palais : 
En ses lustres pompeux ma maison désolée 
Me paraît comme un vain et vide Mausolée : 
Son appareil fardé se termine et ressort 
À des spectres d'horreur et des ombres de mort ; 
Ce grand corps de logis où j'ai perdu ma Dame , 
Ma belle Geneviève , est un grand corps sans âme ; 
Sa présence en faisait un corps de mouvement , 
Et sa privation n'en fait qu'un Monument ; 
Ces lambris croutés d'or , ces murs couverts de soie 
Ne font que m'objecter la perte de ma joie : 
Ces riches pavillons , ces magnifiques lits 
Mes semblent des cercueils de corps ensevelis : 
J'y reconnais partout mes ris changés en larmes , 
Et n'ai que des rebuts aux attraits de ces charmes : 
Où fut mon siècle d'or est mon siècle de fer , 
Où fut mon Paradis n'est plus que mon Enfer . 
Sache donc , cher Golo , que je suis las de vivre 
Dans mes maux , dont je veux que ta main me délivre . 
Ma main ? 
C'est cette main dont la fidélité 
Peut rendre tout le cours de mes maux arrêté . 
Ma main ? 
Oui ta main propre , attends que je m'explique , 
Résous-toi seulement d'obéir sans réplique . 
J'ai couru et passé par mon malheureux sort , 
De l'ennui de ma vie au désir de ma mort ; 
Fais justice à mon cour sans regarder ma face , 
Un coup de ta rigueur sera mon coup de grâce : 
Me vengeant de ce cour sans beaucoup de traval , 
Je serai en repos et n'aurai plus de mal . 
Votre cour ? 
C'est ce cour qui toujours me bourrelle , 
Et c'est contre ce cour que je veux voir ton zèle : 
Puni le plus cruel de tous mes ennemis , 
Obéis sans égard comme tu m'as promis , 
Et si tu veux me faire une faveur divine , 
Avec un fer tranchant ouvre-moi la poitrine 
Et partage mon cour l'arrachant à demi , 
Ainsi tu puniras mon plus grand ennemi . 
Ha Seigneur ! 
Ne crains point , la chose est ordonnée , 
Et pour l'exécuter ta parole est donnée 
D'obéir sans égard . 
Je veux ce que je dois , 
Au moindre de vos mots j'userai tous mes doigts 
Envers et contre tous , mais le devoir m'ordonne 
De ne rien attenter contre votre personne . 
Es-tu donc sans égard prompt à tout hasarder , 
Aussi prêt d'obéir que moi de commander . 
Sauf cet acte inhumain , pour obéir sans doute 
Je verserai mon sang jusqu'à la moindre goutte . 
C'est donc avec égard , ainsi que je conçois . 
