Ah ! Respects importuns qui causez mon silence , 
Et qui faites passer un mot pour insolence ; 
Pourquoi sans lui parler verrai-je ses appas ? 
Je lui parlerais bien , si je ne l'aimais pas ; 
Pourquoi puissant amour , me rends-tu si craintive ? 
Ne retiens pas ma voix et mon âme captive , 
Peut-être qu'en parlant je le pourrai charmer ; 
Tu ne veux pas qu'il aime , et tu me fais aimer , 
Tu mets devant mes yeux et la honte et le blâme , 
De crainte que ma voix ne dégage mon âme ; 
Tu sais qu'on souffre plus en souffrant lentement , 
Et qu'éloignant les feux on accroît le tourment . 
Mais je nomme cela de faibles rêveries , 
Voyant ce qu'ont produit mes dernières furies . 
J'avais au premier coup de libres sentiments , 
Et mes feux sans mentir n'étaient pas des tourments . 
Jamais en le voyant je ne versais de larmes , 
Je trouvais dans ses yeux du remède et des charmes . 
Je n'y cherchais encor que de petits plaisirs , 
Eux-mêmes ils causaient et bornoient mes désirs , 
Que je souffre aujourd'hui de perte en sa victoire ! 
Qu'il augmente mes maux , en augmentant sa gloire ! 
Ah ! que dans ce combat il m'a blessé le coeur ! 
Que je dois justement l'appeler mon vainqueur ! 
Et qu'il faut à bon droit que sa vertu se vante , 
En tuant le tyran , de triompher d'Agante ! 
Le moyen qu'à présent j'approuve son dessein , 
Puisque du même fer il m'a percé le sein ? 
Mon chagrin suit ici l'allégresse commune , 
J'aime nos maux passez , et je hais sa fortune , 
Notre ennemi donnait de la crainte à la Cour , 
Mais j'aime encore mieux la crainte que l'amour : 
Et puis ne dois-je pas donner un moindre blâme 
Au tyran de mon bien qu'au tyran de mon âme ? 
Mais qui me vient chercher en des lieux si secrets ; 
Celui m'ôte beaucoup , qui m'ôte mes regrets . 
C'est ma soeur qui s'approche . 
Il faut être discrète . 
Quoi ma soeur votre joie est elle si secrète ? 
Après que tant d'objets ont contenté mes sens , 
Je donne à mon esprit des plaisirs innocents : 
J'ai vu de mille attraits toute la Cour pourvue 
Et tous également ont arrêté ma vue . 
Si vous eussiez pu voir ces objets de mes yeux , 
Tous leurs attraits ma soeur vous seraient odieux . 
Mais qui vous a donc plu ? 
Le plus digne de plaire . 
N'achevons point le reste , il est temps de se taire . 
Dites donc ? 
Mais pourquoi ne lui dirais-je pas ? 
C'est Lisanor . 
Ô Dieux ! il a quelques appas . 
Qui me le font aimer . 
Mais comme le roi l'aime , 
Le bien commun m'oblige à le chérir de même . 
Pour rompre tout d'un coup ces discours superflus , 
Vous aimez sa valeur : 
Mais j'aime encore plus . 
Ah ! N'entretenez point ces amours indiscrètes , 
Regardez ce qu'il est , voyez ce que vous estes . 
Sa bassesse ne peut dégager ma raison , 
Ses vertus ont trop bien établi ma prison . 
Ces vertus qu'à vos yeux la passion fait naître , 
Montrent bien qu'en aimant on ne saurait connaître , 
Votre raison captive ignore les défauts , 
Ma soeur votre pensée ou vos discours sont faux . 
Ils sont faux , si je perds une si belle envie . 
Je veux que sans l'amour on ait perdu la vie , 
Qu'aux amants chaque jour des plaisirs soient offerts , 
Et que la liberté soit pire que les fers ; 
Mais il faut que l'aimé soit égal à l'amante , 
Afin que cette amour s'entretienne et s'augmente . 
Songez à vous ma soeur , et voyez ce qu'il est . 
L'aimé nous est égal aussitôt qu'il nous plaît , 
L'amour d'un plus puissant me serait importune , 
Je ne l'aimerais pas , j'aimerais sa fortune . 
Et quels tourments après nous seraient préparés , 
Ayant nos biens unis , et nos coeurs séparés ? 
Je ferais tous les jours des voeux pour son absence , 
Je vivrais avec lui sans paix et sans licence , 
Il n'aurait à mes yeux que son sceptre de beau , 
Et je fuirais plutôt son lit que mon tombeau ; 
Mais , Dieux ! de quels plaisirs ne voit on point comblées , 
Deux âmes que l'amour a lui même assemblées ? 
Quel sceptre est comparable au bien de deux amants ; 
Son poids est importun , leurs plaisirs sont charmants . 
Ah ! si c'était un roi ! 
Mon coeur lui sert de trône , 
Et ses lauriers acquis lui servent de couronne . 
Que vous estes subtile à tromper la raison ! 
Mais que vous êtes faible à rompre ma prison ! 
Je blâme votre amour d'autant que je vous aime . 
Si vous m'aimez , ma soeur , vous l'aimerez de même . 
Je perdrai mes raisons à vous persuader . 
Où l'amour est aussi , la raison doit céder . 
Elle sort . 
Que j'ai fait de discours contre ma conscience : 
Qu'ils sont bien démentis par mon expérience ! 
Je blâme en même temps et chéris ses appas , 
Et donne des raisons dont je ne me sers pas . 
Pardonne , Lisanor , et crois pour ma défense , 
Qu'afin de t'aimer seule , aujourd'hui je t'offense . 
Je consens que tu sois agréable à mes yeux , 
Et que devant ma soeur tu sembles odieux . 
Voulant parler d'amour , je veux qu'elle s'en taise , 
Et si ton oeil me plaît , je veux qu'il lui déplaise ; 
Je m'en vais à ma soeur présenter du secours , 
Pour assurer mon bien et trahir ses amours . 
Dieux que par une étrange et funeste aventure , 
Nous voyons pervertir l'ordre de la Nature ! 
Qu'une horrible fureur tyrannise nos sens ! 
Et qu'on doit regretter les siècles innocents ! 
On était autrefois exempt de cette flamme , 
On tirait ses plaisirs du repos de son âme : 
On ne connaissait point la haine et le mépris , 
Mais l'amour mutuel enflammait les esprits ; 
Les pleurs et les soupirs n'étaient point en usage , 
Quand on avait dépeint l'amour sur son visage , 
L'aimé tout à l'instant se sentait enflammer , 
Et pour se faire aimer , il ne fallait qu'aimer . 
Qu'aujourd'hui ce démon tient un cruel Empire ! 
