La Nature parlant , il reçut par sa voix 
Le fruit de son Palais recueilli dans son Bois . 
Sentant son cour ardant d'une amoureuse braise , 
Il y court , il le prend , il l'embrasse , il le baise : 
Et dans ses mouvements le tenant embrassé , 
Lui paye l'intérêt des dettes du passé . 
Maos cette liberté fit naître une contrainte , 
En ces transports d'amour l'enfant tremblait de crainte , 
Appelant sa Maman , laquelle s'occupa 
À l'instruire en riant , que c'était son Papa . 
Mais quoiqu'elle sût dire à voix douce ou sévère , 
N'obligea point le fils de connaître son Père : 
Il répondit toujours d'un redit gracieux , 
Par ces mots répétés : Notre Père est es cieux . 
Ces termes sont le fruit d'une leçon chrétienne . 
L'Enfant ne connaissait que la Maman pour sienne . 
Le Prince en ses bonheurs se résolvant encor 
De nous en faire part , prit et mordit son Cor , 
Qui nous le fit chercher à course nonpareille ; 
Et sa rencontre enfin m'apprit cette merveille . 
J'eus encor le plaisir de la tendre façon 
Dont la Biche allaitait son petit Nourrisson 
Et vis de mes deux yeux une chose nouvelle , 
Que la Biche et nos chiens se voyaient sans querelle . 
Miracle sur miracle ! Après tant de tourments 
Si longuement soufferts , adieu les traits charmants 
Qui paraient autrefois cette belle Princesse . 
Elle est ce qu'elle était en sa verte jeunesse , 
Et ne parut jamais avec tous ses joyaux 
Plus belle et plus merveille en ses jours nuptiaux . 
Que faisons-nous ici entendant ces merveilles , 
Sans donner à nos yeux l'objet de nos oreilles ? 
Allons , Monsieur . 
Allons . 
J'ai à vous requérir 
De ne point vous hâter , on est allé quérir 
Les habits de Madame , et chacun s'évertue 
D'y courir , et le Prince après l'avoir vêtue 
Vous promet qu'en prenant un chemin raccourci 
Il vous la fera voir en passant par ici . 
Je lui obéirai avec impatience . 
Nous avons bientôt vu sa prompte diligence , 
Les voici . 
Mon cour tremble . 
Et j'en suis hors de moi . 
C'est lui , je l'aperçois . 
C'est elle je la vois . 
Pauvre homme ! 
Il m'a noirci . 
Son désastre me fâche . 
C'en est fait , par son sang j'ai dû laver ma tache . 
De mourir mille fois il m'a mis au hasard , 
Et pour me laisser vivre il n'est mort que trop tard . 
Voyant l'Ambassadeur . 
Mais voici notre ami , voulez-vous qu'il vous voie ? 
Madame , je me perds dans les excès de joie 
Qui rendent aujourd'hui nos cours épanouis 
Des faits miraculeux que nous avons ouïs . 
Ô Madame ! 
Ha , Madame ! 
À toute la semonce 
De vos affections , je n'ai point de réponse . 
Dieu m'avait écartée , et m'a fait revenir . 
Pour l'un et l'autre état je n'ai qu'à le bénir . 
Le Désert a fleuri , les lys avec les roses 
Que vous en rapportez , font voir ses fleurs écloses . 
Ce jour où nous sentons un bonheur ravissant , 
Paraît comme l'effet d'un Soleil renaissant . 
L'Hiver qui nous traitait d'une rigueur sévère , 
A fait place au quartier de notre primevère , 
Que Dieu même assortit des bonheurs de l'Été , 
Par ce fruit qui s'avance à sa maturité . 
Cet illustre Enfançon qui fait voir en son âge 
Les plus rares faveurs d'un chaste mariage , 
Vos Sujets les premiers ont le bien d'en jouir : 
Mais pour vos Alliés , je viens me conjouir , 
L'occasion est belle , et je sais que la France 
Témoignera l'aveu de ma conjouissance . 
Monsieur , je suis honteuse , apprenant que je sois 
( Sans l'avoir mérité ) dans le cour des Français : 
Et vos civilités rendent plus fortunées 
Les consolations que le Ciel m'a données . 
Monsieur , encor faut-il que vous sachiez combien 
Dieu m'a voulu punir me rendant tout mon bien ; 
Mon épouse et mon Fils , par un rebut austère , 
M'ont tous deux méconnu pour Époux et pour Père . 
Monsieur . 
Je vois mon tort qu'ils m'ont fait réparer , 
Je les ai ignorés , ils ont dû m'ignorer : 
Mais je béni le Ciel , que réparant nos pertes , 
Il daigne être content de nos peines souffertes . 
Quel transport ! 
Quel bonheur ! 
Madame , à mon avis 
Celles que vous voyez ont tous leurs sens ravis ; 
Considérés l'éclat de la joie qui brille 
Aux yeux de cette Dame , et cette belle fille . 
Vous m'avez fait plaisir ; qu'est-ce donc que je vois ? 
Ces changements m'ôtaient et la vue et la voix . 
N'est-ce pas ma Gertrude et ma pauvre Germaine . 
Ma Princesse . 
Madame . 
Épargnez-moi la peine 
De faire comme vous , pour vous mieux caresser . 
Levez-vous toutes deux , et venez m'embrasser . 
À Gertrude . 
Ma Gertrude , oublions nos douleurs supportées , 
Reconnaissant celui qui nous a visitées . 
J'ai su vos déplaisirs , les miens vous sont connus ; 
Reprenons nos plaisirs , puisqu'ils sont revenus . 
Dieu qui fit et qui fait son jeu de notre joie , 
Lui-même la ravit , lui-même la renvoie , 
Accomplissant en nous ses desseins éternels 
Dans l'égale faveur de ses soins paternels . 
Madame , dans l'état des Noces bien austères , 
J'ai souffert comme vous en vos jours solitaires . 
Maintenant votre joie apaise mes douleurs , 
Et ce jour de vos ris essuye tous mes pleurs . 
Je sais bien qu'on vous a très mal appariée , 
Alors qu'à mon absence on vous a mariée . 
L'Époux qu'on vous donne n'était pas assorti 
Des titres méritant un si noble parti . 
Il m'avait ébloui quand pour sa noire offense 
D'elle ( dans mes abus ) j'en fis la récompense . 
Je l'en ai délivrée , et puisqu'il est péri , 
Il faut qu'un Intendant soit encor son mari , 
Vu d'un oil éclairé , vaillant , franc , et fidèle , 
Étant digne de moi , comme aussi digne d'elle . 
Un mari , Monseigneur ! Faut-il faire un retour 
À ce joug , et me voir deux maris en un jour ? 
Celui dont maintenant vous êtes affranchie 
Vous noircit par son deuil , je veux vous voir blanchie . 
Les habits nuptiaux fourniront les couleurs 
Qui doivent effacer l'objet de vos douleurs . 
Mon cour . 
