Pour éviter la chose il est de ma prudence , 
De l'en faire sortir en toute diligence , 
Je vais donner cet ordre à Monsieur le Geôlier ... 
Holà . 
Je suis bien las d'avoir ce prisonnier , 
Il veut toujours manger , le plaisant personnage 
Il faut à tout moment lui donner du fromage , 
Je vous rends son épée . 
Ah ! Je la reconnais , 
C'est celle dont pour lui j'ai moi-même fait choix , 
Et qu'ensuite j'eus soin d'envoyer à son père 
Vous serez satisfait et j'en fais mon affaire , 
Vous pouvez l'élargir et le conduire ici , 
Je veux examiner ... 
Que veut dire ceci ? 
Où voulez-vous que j'aille ? 
Approchez-vous mon gendre , 
Gardez par le docteur de vous laisser surprendre , 
Je vous rends votre épée et j'ose me flatter , 
Que d'un esprit plus doux vous voudrez m'écouter , 
Je vous ai destiné ma fille en mariage . 
Je suis trop jeune encore pour me mettre en ménage , 
Il chante . 
J'en mourrais etc . 
Terminez de semblables discours , 
Sans rimer et sans raison vous plaisantez toujours , 
Je prétends dès ce soir terminer cette affaire . 
Puisque enfin vous croyez la chose nécessaire , 
Je vous obligerai du meilleur de mon coeur , 
J'épouserai d'abord la fille du Docteur , 
La vôtre ensuite , vous , et toute la famille , 
S'il le faut . 
Il suffit seulement de ma fille , 
Votre père Damon homme de probité , 
A pour ce mariage avec moi contracté . 
Mon père dites-vous , hélas il s'est fait pendre , 
Il fut , quoique honnête homme un peu sujet à prendre , 
C'est-à-dire à voler , c'était son seul défaut , 
La Justice en public lui fit faire le saut , 
Qu'il mourut noblement . 
Toujours l'humeur bouffonne , 
Vous vous divertissez et je vous le pardonne . 
Votre fille , à propos , n'a-t-elle point servi ? 
Non sans doute elle est sage . 
Hé bien , j'en suis ravi , 
Je craignais de subir le destin de mon père 
Il n'y prit pas trop garde en épousant ma mère 
Puisque trois mois après elle accoucha de moi , 
Gardez de me tromper je suis de bonne foi . 
Que vous êtes badin , c'est votre caractère , 
Et vous aimez à rire ainsi que votre père , 
Mais n'aspirez point à vous entretenir 
Avec ma fille . 
Oui da la belle peut venir . 
Géronte entre . 
Parbleu cette aventure est tout à fait comique , 
Je suis un crocheteur de nouvelle fabrique , 
Et jamais on n'en vit de si nobles que moi . 
Léonore venez . 
Léonore en voyant Arlequin jette un cri , Arlequin tombe à la renverse tout épouvanté . 
Ciel qu'est-ce que je vois ! 
Ah le vilain magot ! 
Savez-vous bien ma femme , 
Que je vous frotterai sans craindre qu'on me blâme , 
Cela vous convient-il , je ne suis point trompeur , 
J'ai fait caca sous moi , pourquoi me faire peur 
J'ai blêmi , j'en suis sûr 
Quoi c'est là votre gendre ? 
Mon mari prétendu . 
C'est le Seigneur Léandre . 
Hélas ! Pourquoi faut-il qu'un destin rigoureux 
Ait réservé ma main à cet époux hideux , 
Octave mieux que lui serait sûr de me plaire . 
Venons au fait , ma fille et concluons l'affaire . 
Honorez-la du moins de quelque compliment . 
Taupe , quand je m'y mets je parle élégamment , 
Et dans ce que je dis je fus toujours sincère . 
À Léonore . 
Madame , tout ainsi que le bourreau sévère 
Attache un patient au funeste gibet , 
Et pour le dépêcher lui sert le sifflet , 
De même aussi la belle ... au gibet de vos charmes , 
Vous m'avez attaché ... car enfin mes alarmes ... 
Le soleil ... de vos yeux ... votre nez ... votre main ... 
Allons-nous-en souper , beau-père , car j'ai faim . 
Je souffre en le voyant on ne peut davantage , 
Juste ciel qu'il est laid ! Le vilain personnage ! 
Vous mangerez tantôt il n'est pas encore temps . 
Je suis content , joyeux quand j'exerce mes dents . 
Vous allez recevoir une lettre bien chère 
De la part de Damon . 
Qui Damon ? 
Votre père . 
Mon père , comment donc serait-il revenu ? 
Après avoir été publiquement pendu . 
Octave depuis peu rendu dans cette ville , 
Doit vous en remettre une . 
Ah ! Qu'il est imbécile , 
Et moi j'épouserai cet objet odieux ... 
Le voici justement qui paraît à vos yeux . 
Est-ce là le Seigneur Léandre ? 
C'est lui-même . 
Enfin je vous rencontre et ma joie est extrême , 
Permettez s'il vous plaît que cet embrassement 
Vous témoigne mon zèle et mon empressement , 
Votre père Damon m'a chargé de vous rendre 
Cette lettre . 
Monsieur je n'y puis rien comprendre , 
Car je ne sais pas lire en tout cas je l'apprends , 
Elle me servira dans mes besoins pressants . 
Votre gendre Monsieur , dit qu'il ne sait pas lire . 
Ne voyez-vous pas bien qu'il ne se plaît qu'à rire . 
À Arlequin . 
Je vous laisse mon gendre et je rentre au logis . 
Si vous allez manger , beau-père , je vous suis . 
Il n'est pas encore temps . 
Qu'est-ce à dire beau-père , 
N'est-il pas toujours temps de faire bonne chère , 
Pour moi j'aime à manger du matin jusqu'au soir , 
À la table toujours je fis bien mon devoir . 
Quand on aura servi on viendra vous le dire . 
Entrez aussi Monsieur . 
Je ne fais que vous nuire 
Si je restais ici je pourrais vous troubler , 
Peut-être tous les deux vous avez à parler , 
Des époux de nos jours j'aime à suivre la mode 
Et je me pique d'être un mari commode . 
Vous me ferez plaisir si vous sortez d'ici , 
Car ce certain secret il doit être éclairci , 
Et je veux lui parler d'une affaire importante . 
S'il ne faut que cela pour vous rendre contente , 
Pour ne point vous gêner je consens à partir . 
Mais quand vous aurez fait songez à m'avertir , 
Je vais en attendant visiter la cuisine . 
Quoi , Madame , c'est là l'époux qu'on vous destine , 
Il sera possesseur de vos divins appas . 
Il va jouir d'un bien qu'il ne mérite pas , 
Son extrême bonheur excite mon envie . 
Il ne verrait jamais son attente remplie , 
