Je ne demande pas ( beau , mais cruel Achille ) 
Que vous n'aimiez que moi , je serais incivile , 
Ni que vous vous teniez à mes faibles appas , 
Ni que vous me gardiez ce que vous n'avez pas , 
Je ne veux point forcer votre humeur déloyale , 
Non , non , mais seulement connaissez ma rivale , 
Songez que de vos faits elle a souvent gémi , 
« Et qu'il est dangereux d'aimer son ennemi . » 
Ne crois point , mon souci , que je change de flamme , 
Et qu'un objet nouveau te chasse de mon âme . 
Perfide , ces doux mots ne sont plus de saison , 
À quoi sert le baiser après la trahison ? 
Éclatez mes douleurs , puis que je suis sortie 
Des bornes du respect , et de la modestie . 
Inconstant , infidèle , est-ce là cette foi 
Que tu m'avais juré qui ne serait qu'à moi ? 
Quoi te verrai-je donc entre les bras d'une autre 
De qui l'affection n'égale point la nôtre ? 
Qui te suscitera les fureurs de l'enfer , 
Et ne t'embrassera qu'afin de t'étouffer ? 
Qu'Amour te fasse voir ma rivale plus belle , 
Tu peux bien t'assurer qu'elle t'est moins fidèle : 
Donc sans changer l'objet de ton contentement , 
Vis avec moins de joie , et vis plus sûrement : 
Aurai-je cet affront moi qui fus glorieuse ? 
Non , non , vivons aimée , ou mourons odieuse . 
Que voulez-vous , jalouse ! ha que mal à propos 
Je pris cette importune au siège de Lesbos 
Pour accroître l'ennui de la guerre de Troie , 
Et pour persécuter mon repos , et ma joie ! 
Il est vrai , Polixène occupe mon souci , 
Vous éclatez , la belle , et moi j'éclate aussi : 
Je ne veux plus souffrir que vôtre orgueil me brave , 
Polixène est maîtresse , et vous êtes esclave , 
Je lui rends par devoir , et d'inclination 
Ce que je ne vous rends que par affection , 
On vous aime , on vous sert , vous êtes révérée , 
Mais c'est vous captiver d'une chaîne dorée . 
Adieu , ne pensez plus que l'on vous fasse tort , 
Et ne regardez point plus haut que votre sort . 
Il rentre 
Taisons-nous , il le faut , et mon maître l'ordonne , 
« Heureux qui n'a de loi que celle qu'il se donne , 
Dont toujours la fortune est en un même point , 
Qui ne fut jamais haut , ou qui ne tombe point ! » 
Pourquoi faut-il servir deux puissances pour une , 
Esclave de l'Amour comme de la Fortune ? 
Cruel commandement de l'ingrat que je sers ! 
Je n'ose témoigner que je chéris mes fers , 
Quoi que j'en sois jalouse en une telle sorte 
Que je ne puis souffrir qu'autre que moi les porte : 
Bien , mon coeur , qu'il s'engage à de nouveaux appas , 
Crains pour lui seulement , mais ne murmure pas , 
Songe qu'il se ruine , et non pas qu'il t'offense , 
Ne plains que son malheur , souffre son inconstance 
Il n'est point de malheur qui soit égal au mien , 
Je crains plus toutefois les présages du sien , 
Aux sacrez intestins des victimes plus pures 
Je vois d'un accident les sinistres augures , 
Ciel détourne ce mal , j'aime mieux au surplus 
Voir Achille inconstant que de ne le voir plus , 
Je lui témoignerai que ma flamme est extrême , 
Et je me veux haïr pour montrer que je l'aime , 
S'il faut souffrir sa mort , son change ou mon trépas , 
Qu'il vive , que je meure , et qu'il ne m'aime pas . 
Mon Dieu ! Qu'il est parfait , qu'il est rempli de charmes , 
Quand je ne le vois point mettre la main aux armes ! 
J'ai regret que son bras qui nous était fatal , 
M'ait si longtemps forcée à lui vouloir du mal , 
Combien pour cette paix il est opiniâtre , 
N'ayant pu l'obtenir l'aperçoit-on combattre ? 
Qui de cette mêlée est aussi le témoin , 
Juge facilement qu'Achille en est bien loin : 
C'est la meilleure preuve , et je n'en veux point d'autres 
Que le malheur des Grecs , et le bonheur des nôtres . 
Nous sommes les vaincus quand il est animé , 
Vous avez bien pu voir de dessus la muraille , 
Ceux à qui Mars promet l'honneur de la bataille . 
Le Troyen par son sang commence à s'enflammer , 
S'il en perd une goutte , il en tire une mer . 
Qu'il fait beau voir Pâris , Deiphôbe , et Troïle , 
Et que leur force éclate en l'absence d'Achille ! 
« Ainsi loin du Soleil tous les arbres sont beaux , 
Ainsi près du Soleil il n'est plus de flambeaux : » 
Aussi l'aspect d'Achille horrible à ma mémoire , 
Change en fatalité le sort de la victoire , 
Et ce jeune guerrier ne sort point du combat 
Qu'il n'ait couché par terre un pilier de l'État . 
Caressez-le pourtant , faites-en de l'estime , 
Si ce n'est par amour , que ce soit par maxime , 
Songeons au bien présent , le mal soit oublié , 
Il nous perd ennemi , qu'il nous serve allié , 
Que son affection répare notre perte , 
Et qu'il ferme la plaie après l'avoir ouverte : 
Nourrissez son espoir d'un favorable accueil , 
Quoi que vous ayez peine à le voir de bon oeil , 
Et qu'il vous soit à charge en sa flamme amoureuse , 
Il fut notre ennemi , vous êtes généreuse , 
Et vous vous souvenez qu'il nous a fait pâtir , 
Mais sommes-nous au temps de nous en ressentir , 
Nous qui n'avons plus rien de ce pouvoir antique ? 
Non , flattons le serpent de peur qu'il nous repique , 
Ne nous ressentons point de tant d'affreux combats , 
Sauvons seulement Troie , et ne la vengeons pas . 
Suivant vos lois , Madame , on n'est jamais blâmable , 
Vous voulez que je l'aime , hé bien il est aimable , 
Je préfère à mes voeux le commun intérêt , 
Et le trouve charmant à cause qu'il vous plaît , 
Je rendrai mon désir conforme à vôtre attente . 
Que nous serons heureux ! que vous serez contente ! 
Vous avez en cela de faciles moyens 
De faire triompher la valeur des Troyens , 
Vous régnerez , les Dieux vous en feront la grâce , 
