Quel funeste bandeau peut encor les couvrir ? 
Loin de nous arrêter au joug qui nous opprime , 
Vous entraînez nos pas sur les bords de l'abîme , 
Si le crime sur vous se consomme aujourd'hui , 
Enfin , si vous mourez quel sera notre appui ? 
Vos jours infortunés ne sont-ils pas les nôtres 
Nous voyons vos dangers , en connaissons-nous d'autres ? 
Ah ! Mon père ... Ah , Seigneur ... Laissez-vous donc toucher ? 
Au coup qui vous attend laissez-vous arracher ! 
Vivez pour Teligni , vivez pour votre fille , 
Pour tous ces citoyens qui sont votre famille , 
Venez , suivez nos pas , que nous mettions vos jours 
À l'abri du péril qui s'approche toujours ; 
Eh bien , puis-je obtenir la grâce que j'espère , 
Dans Coligny mes pleurs trouveront ils mon père ? 
À tes genoux sacrés vois tomber Teligni ... 
Parle , enfin , qui des deux l'emporte ... . 
Coligny . 
Arrêtez ! ... Arrêtez ! ... 
Suis-je encor votre maître ? 
Marsillac et Teligni restent interdits . 
Quelle est cette vertu que je ne puis connaître ... 
Je Je laisse échapper ... Ce front majestueux 
Enchaîne malgré moi mon bras respectueux . 
Je ne puis lui fermer les chemins du supplice . 
Tu veux donc , Dieu cruel , que Coligny périsse ? 
Ah , serait-il encor pour des coeurs innocents , 
Quand tout semble embrasser le parti des tyrans ? 
Osez-vous l'accuser de tant de perfidie ? 
Toujours du châtiment l'injustice est suivie , 
Et si ce Dieu vengeur diffère d'éclater , 
C'est pour mieux affermir les coups qu'il doit porter . 
Ma valeur me soutient , si le Ciel m'abandonne , 
L'appareil de la mort n'aura rien qui m'étonne : 
Amis , par le remord le crime est abattu , 
Mais l'intrépidité suit toujours la vertu . 
Laissons à nos tyrans l'usage de la plainte , 
Ces regrets si honteux enfantés par la crainte ; 
Sachons de Médicis étonner la fureur ; 
Peut-elle de notre âme abaisser la grandeur ? 
En tombant sous ses coups , je veux qu'elle me craigne , 
Que l'Univers m'admire , et non pas qu'il me plaigne . 
De ces nobles transports tu nous vois tous remplis . 
Si Coligny périt , c'est fait de Médicis , 
Du Roi même ... leur sang peut seul laver ce crime ... 
Ma vengeance demande une grande victime , 
N'importe , après ma mort que la postérité 
Me refuse l'honneur que j'aurai mérité , 
Qu'aux yeux du monde entier je paraisse coupable , 
Qu'il blâme une action que je crois équitable , 
Mon juge est mon devoir , lui seul peut prononcer 
Un arrêt , que mon coeur reçoit sans balancer . 
Votre devoir ! Ô Ciel ... Mais Coligny sans doute 
De la nature encor saura s'ouvrir la route.. 
Le glaive à son aspect tombera de leurs mains , 
La pitié rentrera dans ces coeurs inhumains , 
Le peuple ... 
Ignorez-vous son lâche caractère , 
L'espoir le fait parler , la crainte le fait taire , 
Imbécile , volage et superstitieux , 
Né pour ramper toujours sous un joug odieux , 
Prompt dans son amitié , mais plus prompt dans sa haine , 
Il suit avec transport le penchant qui l'entraîne ; 
Ennemi méprisable , ainsi que faible ami , 
Vertueux sans honneur , ou coupable à demi , 
Ces lions rugissants élancés par leurs prêtres 
Ne reconnaissent plus que ces indignes maîtres , 
Eh , peut-on s'opposer à de saintes fureurs ? 
Coligny pense en vain adoucir nos malheurs , 
Mais il ne revient point ... l'horreur du bruit redouble ... 
Tout ne sert qu'à nourrir mes soupçons et mon trouble , ... . 
Éclaircissons la nuit qui couvre notre sort , 
Il nous reste un espoir . 
Eh , quel est-il ? 
La mort . 
On me retient captif . On m'arrête , et j'ignore 
Si ma fille et mon fils tous deux vivent encore . 
Médicis veut jouir de ses cruels succès , 
De son appartement on m'interdit l'accès , 
Sur mes tristes destins tous gardent le silence ! 
Ne puis-je rien savoir ... 
Dans notre obéissance 
Sur leurs ordres craignant d'interroger nos rois , 
Aveuglement soumis , nous recevons leurs lois , 
Nous les exécutons ... La majesté suprême 
Doit être à nos regards l'image de Dieu même ; 
C'est au maître à frapper , au sujet de mourir , 
Il ordonne , à son gré nous savons obéir , 
Nous n'examinons point ses arrêts respectables ... 
Vous êtes criminels , dès qu'il vous croit coupables . 
A d'autres sentiments me serais-je attendu ? 
Tu parles en esclave à ses tyrans vendu , 
Mais pense en homme libre , et dans de tels monarques 
Vois des plus vils humains les flétrissantes marques ; 
Dans ces Rois , vois plutôt des monstres criminels 
Que leur impunité rend encor plus cruels . 
Tu dis que dans leurs traits Dieu se fait reconnaître , 
Eh , depuis quand ce Dieu se montre-t-il un traître ? 
Non , c'est par des vertus qu'ils en sont les portraits ; 
Ils n'ont d'autres trésors que les coeurs des sujets : 
Loin d'être un assassin , le vrai Roi n'est qu'un père , 
Son trône est un autel où chacun le révère ; 
Et le peuple à son tour par ses bienfaits soumis , 
Au respect du sujet , unit l'amour du fils ; 
Artisans de la fraude et ministres des crimes , 
Ouvrez les yeux , voyez quelles sont vos victimes , 
Quel sang étanche en vous cette soif des forfaits , 
Lorsqu'au pied des Autels , dans ce même palais , 
Au milieu de ces murs qu'ont bâtis nos ancêtres , 
À l'aspect de ce Dieu par la voix de vos prêtres 
Vous prononcez l'arrêt qui doit nous rassembler , 
Traîtres , c'est pour nous perdre , et pour nous immoler . 
Quelle est donc votre loi ? La fourbe , l'avarice , 
Les infidélités , le meurtre , l'injustice , 
Par tous les attentats vos temples profanes , 
Ce sont là les vertus , que vous nous enseignez ! 
Quels objets m'ont frappé ? ... Quelle effroyable image ! ... 
Ô Rome , ô Médicis , est-ce la vôtre ouvrage ? 
Sont-ce là vos traités , ces noeuds qu'à vos autels 
Avait formés la main des peuples immortels ? 
Rome jadis la Reine et la mère du Monde , 
Rome aujourd'hui marâtre , en tyrans si féconde , 
Plus idolâtre encor qu'aux temps de ses faux Dieux , 
