Enfin voici le jour tant de fois souhaité , 
Notre Princesse arrive à sa majorité , 
Mon fils , et de son choix nous attendons un maître , 
Que les plus clairvoyants encor n'ont pu connaître ; 
Son esprit sur ce choix est trop irrésolu , 
Faisons qu'elle use enfin de son droit absolu ; 
Faisons qu'elle choisisse un brave et sage Prince , 
Et par ce digne choix rassurons la Province . 
Surtout , faisons , mon fils , qu'elle jette les yeux 
Sur un Prince étranger qui nous appuiera mieux , 
Qui plus absolument pourra tout entreprendre , 
Et contre nos voisins nous saura mieux défendre ; 
Elle n'a pu souffrir ceux que j'ai proposez , 
J'ai beau vanter leur gloire , ils sont tous méprisés , 
Et cette aversion qu'elle a trop fait paraître , 
Me fait douter encor si nous aurons un maître . 
Cependant le temps presse , on voit que nos États 
Ont besoin d'une tête aussi bien que d'un bras ; 
Que par ce peuple fier l'autorité s'entame , 
Et qu'il vit à regret sous le joug d'une femme . 
Si vos sages conseils pour elle ont été vains , 
Croyez-vous que les miens renversent ses desseins ? 
Qu'elle s'explique à moi de toute sa pensée ? 
Oui ; comme sur ce choix son âme est balancée , 
Vers le bien de l'État vous la ferez pencher , 
Et lui pourrez enfin son secret arracher . 
Avec elle élevé dés la plus tendre enfance 
Vous serez bien plus propre à cette confidence , 
Son coeur s'ouvrira mieux sans doute à vous qu'à moi . 
Dirai-je que j'attends des marques de sa foi ? 
Dirai-je que je l'aime , et que mon feu la touche ? 
Non , ayons-en devant le congé de sa bouche . 
Voyez-la donc , Astolfe , et lui faites juger 
L'appui qu'attend l'État du choix d'un étranger , 
Que les Ambassadeurs des Princes qui prétendent , 
Sont remis à ce jour pour ce choix qu'ils attendent ; 
Que chacun fait sa brigue , et qu'ils savent pourtant , 
Qu'elle seule peut tout en ce choix important ; 
Le brave Roussillon , le moins puissant en terre , 
A paru le plus âpre à nous faire la guerre . 
C'est un Prince vaillant qui peut recommencer , 
Je le préférerais pour moi sans balancer , 
Si le Roi d'Aragon paraît fier et bizarre , 
Comme il est plus puissant que le Roi de Navarre , 
Il nous défendra mieux , celui de Portugal 
Étant plus éloigné , nous ferait moins de mal : 
Enfin , elle a reçu les portraits de ces Princes , 
Elle sait leurs humeurs , et connaît leurs provinces . 
Ce grand choix dépend d'elle , elle n'en doute pas , 
Et de ce choix dépend le bien de ses États ; 
Sauvez-moi par ce choix du soin qui m'embarrasse , 
Le grand faix de l'État m'importune et me lasse ; 
Les Grands veulent un Maître , et le Peuple indiscret 
Croit que je quitterai la Régence à regret ; 
Sauvez-moi du murmure , et des uns et des autres , 
Si mes conseils sont bons , secondez-les des vôtres . 
Oui , Seigneur , sur ce point vous serez obéi , 
N'y réponds , pas mon coeur , ma bouche t'a trahi ; 
Mais voici la Princesse à qui je ne puis taire . 
Qu'on ne m'en parle plus à moins que me déplaire : 
Ah c'est trop me presser sur ce choix odieux ! 
Ne précipitons rien , laissons-le faire aux Dieux . 
Ô Dieux que ce discours me donne lieu de craindre , 
Je ne puis plus , Madame , à vos yeux me contraindre , 
Voyez les maux cruels qui me sont préparés , 
Mon père et les Destins contre moi conjurés . 
Astolfe , allez chercher votre soeur Isabelle . 
Souffrez qu'auparavant . 
Vite j'ai besoin d'elle . 
Sans m'écouter , Madame . 
Allez-y de ce pas , 
Obéissez , vous dis-je , et ne répliquez pas . 
Quel accueil , justes Dieux , quelle atteinte à mon âme . 
Don Remon de Moncade et Don Pedre , Madame , 
Viennent vers votre Altesse . 
Ah je ne doute point 
Qu'ils ne viennent encor me presser sur ce point ; 
Rentrons Don Lope , il faut que je les abandonne , 
En l'humeur où je suis je n'écoute personne . 
Don Pedre , je le veux , si le Ciel l'a permis , 
Nous pouvons demeurer rivaux , et bons amis , 
Qu'un intérêt d'amour jamais ne désunisse , 
Deux coeurs tout pleins d'honneur , et qui se font justice . 
Suivons doncques l'accord entre-nous arrêté , 
Moncade , aimons tous deux cette jeune beauté ; 
Par un mérite égal nous la pouvons prétendre , 
Le Duc avec plaisir m'accepterait pour gendre ; 
Je crois qu'avecque joie il vous prendrait aussi , 
Mais ce n'est pas de là que naît notre souci . 
Avant que lui parler plaisons à cette belle , 
Que celui qui sera favorisé par elle 
S'en prévaille , et l'emporte , et que le malheureux , 
Cède sans murmurer à son sort rigoureux . 
J'accepte le parti , mais si je ne m'abuse , 
Sans employer près d'elle ou l'adresse ou la ruse , 
Je puis embarrasser mon généreux rival , 
Je crois sans vanité que je n'y suis pas mal . 
Pour moi , si par ses yeux j'ai pu lire en son âme , 
Elle n'a rejeté ni mes voeux ni ma flamme ; 
Encor que mes respects lui cachent mes désirs , 
Elle en doit deviner l'ardeur par mes soupirs , 
Et si je ne me trompe elle entend ce langage . 
J'ai de son agrément un plus sûr témoignage , 
Vous lui faites parler vos soupirs et vos yeux , 
Je faits parler ma bouche , elle s'explique mieux . 
Que sert de cajoler une jeune merveille , 
Si le coeur ne reçoit ce qu'a reçu l'oreille ? 
Un soupir entendu de l'objet que l'on sert , 
Est plus fort que la voix qui s'échappe et se perd , 
Et je suis fort trompé si jamais une oeillade 
A payé l'éloquence et les soins de Moncade ; 
Je ne sais si ma voix pour elle a des appas , 
Mais je sais que mes soins ne lui déplaisent pas . 
Moi j'ai plus que cela , car je lui puis écrire 
Ce qu'inutilement Moncade a pu lui dire . 
Vous lui pouvez écrire ? Et moi sans vanité 
