Que la science est lourde ! 
Allons : le livre à terre ! 
En le ramassant . 
Il ne respecte rien . 
Bon Dieu ! La bonne affaire ! 
Oh ! Le voilà bien fier et bien content de lui ! 
Moi , je compte embrasser tout le monde aujourd'hui . 
Vous conviendrez , Damis , que tant d'indifférence 
Devrait de notre ami rebuter la constance . , 
Orgon n'a pas daigné lui parler aujourd'hui ; 
Et Rosalie a l'air de se moquer de lui . 
La vengeance est trop forte : une telle journée 
Suffirait pour payer les fautes d'une année . 
Il est sûr que jamais on ne s'est vu traité 
Avec tant de rigueur et tant de cruauté . 
Non , je n'ai plus d'espoir : témoin de mes alarmes , 
Aujourd'hui Rosalie a vu couler mes larmes , 
Elle s'est éloignée en détournant les yeux . 
Ceci ne prouve pas qu'il lui soit odieux . 
Mais , vous me faites rire , et ce sens froid m'étonne . 
Est-ce qu'après deux mois une somme pardonne ! 
Il faut au moins deux ans ... . , 
Ah ! Si je le croyais , 
J'apercevrais , au moins , un terme à mes regrets . 
Tu peux pleurer deux ans : moi , je te le conseille . 
Tu lui feras plaisir d'abord : cette merveille 
La flattera beaucoup , et je crois ... à propos , 
Messieurs , ne suis-je point avec mes deux rivaux , 
Moi , qui fais prendre à l'un le parti de la fuite , 
Et qui de l'autre ici veux régler la conduite ! 
Ah ! Marquis ! 
Allons donc ! 
Vous étiez deux grands fous ! ... 
J'entends quelqu'un , allons : viens , Darmance , avec nous , 
Promener ta douleur dans le parc , sous l'ombrage . 
Le silence des bois , la fraîcheur d'un bocage 
Modèrent les transports des malheureux amants , 
Et le chant des oiseaux adoucit leurs tourments . 
Ils sortent ensemble . 
Venez à mon secours , venez ma tendre amie ... 
Si vous saviez ! ... Mon père ! ... 
Eh ! Bien , ma Rosalie ? 
Il vient de me traiter avec une rigueur ! 
Quel crime contre moi peut irriter son coeur ! 
À l'entendre , on croirait que c'est mon inconstance 
Qui seule a pu causer la fuite de Darmance : 
Que j'ai moi-même ensuite attiré le Marquis ; 
Et vous savez combien il en était épris ! 
Ce matin il l'aimait : à présent il l'abhorre . 
Qu'est-il donc arrivé ? Que dois-je craindre encore ? 
Ne redoutez plus rien : échappée au danger , 
Votre soin , mon amie , est de n'y plus songer : 
De ne point regretter la grâce et l'artifice 
Qui couvrait sous vos pas les bords du précipice . 
Le Marquis est un monstre ; et tout est éclairci . 
Ah ! Qu'il s'éloigne donc au plus vite d'ici ! 
Nous allons y pourvoir . 
Dieu ! Que je fuis à plaindre ! 
Pourquoi ? C'est un bonheur que de ne plus rien craindre . 
Mais mon père ! ... 
Aisément nous pourrons l'adoucir . 
Je blâme le transport qui vient de le saisir : 
Mais , prompt à s'irriter , il se calme de même . 
Votre âme est déchirée : une douceur extrême 
Peut seule la guérir . Il faut pour l'apaiser 
Ne lui demander rien , la laisser reposer . 
Trop de rigueur rendrait ses souffrances plus dures : 
Et le remède même aigrirait ses blessures ... . 
Cependant , je ne sais , je vois avec plaisir , 
Ou du moins je crois voir que vous semblez souffrir 
Cette seconde épreuve avec bien du courage . 
La première chez vous a fait plus de ravage . 
Il est vrai : tant de crainte alarmait mon amour ! 
Sans jouir de mon coeur , je doutais , chaque jour , 
Si le charme nouveau , dont j'étais poursuivie , 
Me poussait au bonheur , au malheur de ma vie . 
Souvent je regrettais ces paisibles moments 
Où se développaient mes premiers sentiments . 
Hélas ! Quel plaisir pur et quelle confiance 
M'enivrait à l'instant de m'unir à Darmance ! 
`` J'espérais : et mon cour doucement tourmenté 
Se livrait à l'attrait qui l'avait enchanté . 
Ô pressentiment doux ! Espérance flatteuse ! 
Quels biens il m'a ravis ! Que je suis malheureuse ! '' 
Eh ! Quoi ! De votre coeur ne sauriez-vous bannir 
L'image de l'ingrat qui vous a pu trahir . 
Darmance s'est formé sur un mauvais modèle . 
Deviez-vous rencontrer un amant infidèle ! 
`` Sans lui j'aurais été bien loin d'imaginer 
Qu'aimé de Rosalie , on put l'abandonner . 
C'est à vous conserver qu'on doit mettre sa gloire : 
Et cependant , le traître a vanté sa victoire . 
Il en a fait trophée . Ici même aujourd'hui , 
Je vois que le Marquis s'est emparé de lui . 
Ils ne se quittent plus ; et ces perfides âmes , 
Préparent à coup sûr quelques nouvelles trames ... '' 
Mais je vois que ces mots vous affligent encor : 
Je vois couler vos pleurs ... 
Ah ! Veillez sur mon sort . 
Tous mes sens sont troublés ; et ma raison s'égare . 
Dans le désordre affreux qui de mon coeur s'empare , 
J'ai peine à distinguer mon amitié pour vous . 
Venez toujours à moi : tous mes voeux les plus doux 
Sont de vous garantir des chagrins de la vie , 
Des maux que j'ai soufferts ; je veux que mon amie 
Les ignore toujours . Nous allons à l'instant 
Éloigner pour jamais votre perfide amant . 
Vous parviendrez alors à voir clair dans votre âme . 
Ensuite ... 
Quelles moeurs ! quelle conduite infâme ! 
C'est une horreur . 
Eh ! bien , je vous retrouve encor ! 
Allons , retirez-vous . 
Mais , mon père ... 
J'ai tort ! 
Oh ! Sans doute ! 
Monsieur ... 
Oh ! Je sais que pour elle , 
Vous me sacrifieriez . 
À Rosalie . 
C'est vous , Mademoiselle , 
Avec vos goûts brillants et vos airs de mépris , 
Qui me rendez pourtant la fable de Paris , 
Recueilli dans le port de la Philosophie , 
Sans vous j'allais jouir au déclin de ma vie : 
Dégagé de tous soins , des erreurs détrompé , 
En sage je vivrais de moi seul occupé : 
Et vous reculez tout . Allons , il faut vous rendre 
