Car enfin quoique j'ai un rapport fort sincère 
Avec un qui peut-être est bâtard de mon père , 
D'ici jusqu'en Afrique un chemin raccourci , 
Ne peut être plus long que de là jusqu'ici ; 
Et puis qu'à vous connaître il faut que l'on s'exerce , 
Gusman avec l'Afrique ayant peu de commerce , 
Pour raison concluante il conclut de bon cœur , 
Que toujours de l'Afrique il sera serviteur . 
Tu n'entends pas mon sens . 
Comment Diable l'entendre ? 
Je veux dans mon logis te le faire comprendre ; 
Puis donc que nous avons des sujets à choisir , 
Entrons , et sur chacun consultons à loisir . 
Incomparable ami dont toujours la tendresse , 
Dans tout ce qui me touche aisément s'intéresse , 
Approche , et si jamais tu me crus malheureux , 
Si jamais mon destin te semblât rigoureux , 
Juges par ce billet qui fait naître ma plainte , 
Si d'un tourment plus rude on peut sentir l'atteinte . 
Mon Neveu je me plains de mon triste devoir , 
Qui malgré moi m'oblige à vous faire savoir 
Une fort mauvaise nouvelle : 
Mon Frère , votre Père ayant fini son sort , 
Pour de votre Maison devenir le support , 
Votre mère affligée en ce lieu vous appelle . 
DON RAYMON DE GALAS . 
Hé bien ! Parfait ami 
Dont la noble chaleur n'agit point à demi ; 
Tu vois . 
Ce coup fatal me surprend , et m'étonne , 
Il est mort ! 
Juges-en par l'avis qu'on me donne . 
De tout autre qu'un oncle à qui l'on doit respect , 
Un billet si fâcheux pourrait m'être suspect : 
Mais vois le caractère ; Est-ce point imposture , 
Examine . 
Non , non c'est la même écriture . 
Pourtant , ou je me trompe , ou tu dis hier au soir , 
Que ton Père en ce lieu te pourrait bientôt voir ; 
Et pour , à son enfant ne pas être inutile , 
Qu'il partait de Tolède , et venait à Séville . 
Il me l'avait mandé , cet espoir m'était doux , 
Mais de tous mes plaisirs mon destin est jaloux . 
Il s'oppose sans cesse au cours de ma fortune , 
Et comme à tout moment sa rigueur m'importune , 
Et que de son caprice il me fait le jouet , 
J'ai des biens en idée , et des maux en effet . 
Ton sort est déplorable . 
Ajoute encore , Fabrice , 
Que tout m'est rigoureux , que rien ne m'est propice , 
Et pour connaître mieux jusqu'où va mon tourment , 
Au tendre nom de Fils , joins le titre d'Amant ; 
J'adore une beauté , je dois être auprès d'elle , 
Et la mort de mon Père à Tolède m'appelle . 
Si j'avais vu l'Objet qui te tiens sous ses lois , 
Je l'irais e ta part visiter quelquefois . 
Comme pour te servir j'ai le cœur tout de flamme , 
A répondre à tes feux , j'exciterais son âme , 
Et ta vertu sans cesse étalée à ses yeux , 
Te rendrait favorable un séjour ennuyeux . 
Si tantôt j'eusse appris cette triste nouvelle , 
J'aurais cru m'éloigner d'une fille infidèle ; 
Mais ce coup à mon âme est d'autant plus cruel , 
Qu'elle honore mes feux par un feu mutuel . 
Hélas ! 
A mon ardeur daigne donc être utile , 
Puisqu'il faut qu'à regret j'abandonne Séville , 
Et qu'au moins Stéphanie une fois chaque jour , 
Apprenne par ta voix l'excès de mon amour . 
Stéphanie ! 
Elle-même . 
Ô destin implacable ! 
Tu te plains . 
Je me plains du malheur qui t'accable , 
L'Ambassadeur d'Afrique est ton rival . 
Ô Dieux ! 
Il aime Stéphanie ? 
Il en est amoureux ; 
Comme il est courageux , comme il est magnanime , 
Que chacun le respecte , et que chacun l'estime , 
Que son crédit est rare , et que dans cet Etat , 
Il tient , et il sait garder le rang d'un Potentat , 
En vain à ce qu'il veut tu ferais résistance . 
Il l'aime ! 
De sa flamme il m'a fait confidence ; 
Et si je ne m'abuse il vient lui-même exprès , 
Pour parler de ses feux . 
Suivez-moi mes valets , 
Où d'abord faites gille . Hé bien l'avez-vous vue ? 
Celle dont les attraits m'ont donné dans la vue ? 
Non , Seigneur . 
Et pourquoi , maître fat ? 
Je n'ai pu 
Seigneur 
Que plût à Dieu que vous fussiez rompu ! 
Cependant de l'amour je sens la tyrannie , 
Traître . 
Quoi donc , Seigneur , vous aimez Stéphanie ? 
Elle vous charme ? 
Un peu si vous le trouvez bon . 
Mais je vous trouve encore un fort joli mignon , 
Pour mettre votre nez jusques dans mon affaire . 
Je n'ai pas cru , Seigneur , que ce fut vous déplaire . 
Vous deviez l'avoir cru , car un Ambassadeur , 
En parlant avec vous abaisse la grandeur ; 
Tirez vos chausses , vite , ou bientôt par la tête 
Je sais que votre force égale une tempête , 
Et que le rang suprême où le Ciel vous a mis , 
Donne de la terreur à tous vos ennemis : 
Je ne le fus jamais , et n'ai garde de l'être , 
Vous vous abaisseriez si vous étiez mon Maître : 
Mais la Postérité publierait vos hauts faits , 
Si de votre vertu j'éprouvais les effets , 
Et si votre Excellence à ma perte animée , 
Voulait rendre le calme à mon âme alarmée ; 
Et soutenant toujours la grandeur de son sang , 
Me céder un Objet qui n'est pas de son rang . 
Vous êtes trop obscur , je ne puis vous entendre . 
Vous servir , est-ce un bien que je puisse prétendre ? 
Il n'est rien que pour vous je n'osasse embrasser . 
Pour être votre Maître il me faut abaisser , 
Plaît-il ? 
Je vous l'avoue . 
Il est donc nécessaire , 
Que chacun se maintienne en sa forme ordinaire , 
Aussi bien tous vos soins me sont indifférents . 
Fabrice ! 
Monseigneur . 
Est-il bon près des Grands ? 
Le dois-je retenir ? 
Il en est beaucoup digne . 
N'êtes-vous point sujet au sirop de la vigne ? 
Quoi que je sois , Seigneur , vous le connaissez bien , 
Votre esprit pénétrant n'ignorât jamais rien . 
Il est vrai , mais enfin quelquefois on oublie . 
Ah ! De votre Grandeur l'âme est trop accomplie . 
Et quoique la vertu cherche à s'humilier , 
