Et les plus valeureux sans doute en sont de même , 
Votre seule présence anime notre coeur , 
Et nous sommes vaincus , si vous n'êtes vainqueur . 
Venez donc comme un foudre au milieu des alarmes , 
Que je vous reconnaisse encore par les armes , 
Vous perdîtes Patrocle en un pareil courroux , 
Si vous ne nous menez combien en perdrez vous ? 
Si jusques à la fin le malheur nous travaille , 
Sans avoir combattu vous perdrez la bataille , 
Et les Troyens ravis se vanteront après 
D'avoir bien profité des querelles des Grecs . 
« Une dissension rompt la plus forte armée , 
Et de tant de projets fait un peu de fumée : 
Sa malice affaiblit ce corps le démembrant , 
Et fait mille ruisseaux d'un vaste , et fier torrent . » 
Quoi vous voir à la paix ardent plus que personne , 
Que pouvez-vous penser que l'armée en soupçonne ? 
Vous offensez la Grèce , et sur tout Ménélas , 
Vous le pouvez venger , et ne le faites pas ; 
Vous voulez tout avoir de puissance absolue , 
Et ne combattrez plus si la paix n'est conclue , 
Et l'accord étant fait des Troyens , et de nous , 
En quelle occasion nous obligerez-vous ? 
Ce n'est pas qu'en la paix vous ne soyez utile , 
Mais c'est par la valeur que vous êtes Achille . 
Je dis sans vous flatter quel est mon sentiment , 
Et parlant en ami je parle hardiment , 
Et dis que ce démon qui trouble notre joie 
A de l'intelligence avec celui de Troie . 
Hé quoi pouvons nous faire une honorable paix 
Avec des ennemis que nous avons défaits ? 
Doit-on ainsi traiter l'ennemi qu'on terrasse ? 
Ils sont dessous nos pieds , demanderons nous grâce ? 
Pourquoi finirons-nous la vieille inimitié ? 
Nous ne les craignons pas , en avons-nous pitié ? 
Voyons nous quelque chose en cette ville infâme , 
Qui nous doive empêcher d'y jeter de la flamme ? 
Que prétendez-vous donc ? 
Je veux que ces ingrats 
Usent de mon conseil comme ils font de mon bras . 
Si vous ne donnez pas un conseil salutaire , 
Faut-il qu'on se ruine afin de vous complaire ? 
Il n'est pas plus utile au Phrygien qu'au Grec . 
A l'un il est utile , à l'autre il est suspect . 
Autant , ou plus que Troie , Argos est affligée . 
L'une pourtant assiège , et l'autre est assiégée . 
Troie a bien de la force , et son pouvoir est grand . 
Elle est forte , il est vrai , puis qu'Achille s'y rend , 
Ses murs facilement ne se peuvent abattre . 
« Où l'on résiste mieux , c'est là qu'il faut combattre . » 
Ses temples sont remplis d'enseignes , et d'écus . 
Ha qu'on ne connaît pas tous ceux qu'elle a vaincus ! 
Je n'en suis pas du nombre , et l'orgueil des Pergames 
M'a vu lui résister , et détourner ses flammes : 
Ce bouclier d'un vainqueur ne fut jamais le prix , 
On me l'a bien faussé , mais on ne l'a point pris , 
Et tout rompu qu'il est , avecque mon adresse , 
Il pare bien des traits qu'on décoche à la Grèce : 
Mais contre les Troyens nos troupes sont aux champs , 
Déjà l'on voit à nu mille glaives tranchants , 
Rejoignons le soldat que notre absence effraye , 
Peut-être la patrie a reçu quelque plaie , 
Allons la secourir , allons vaincre , ou mourons , 
Irons-nous seuls , Achille , ou si nous te suivrons ? 
Plutôt je tombe vif dans l'Erebe effroyable , 
Plutôt . 
Allons , Ulysse , il est inexorable , 
Ce mouvement cruel en lui n'est pas nouveau , 
Il verrait tout en feu qu'il plaindrait un peu d'eau ; 
Allons où la valeur éclate , et se renomme , 
Et ne perdons pas tout pour gagner un seul homme . 
« Achille , un ennemi ne se doit fréquenter , 
C'est gloire de le perdre , et non de le hanter . » 
Comment , on me soupçonne ? On me fait cette injure ? 
Et ma fidélité trouve qui la censure ? 
Après cette assurance où mon bras les a mis , 
On croit que je m'entends avec nos ennemis : 
Voilà ma récompense , et c'est là le salaire 
Des belles actions qu'Ilion m'a vu faire ? 
Ha que l'ingratitude est un vice odieux ! 
Mes lauriers sont flétris devant que d'être vieux , 
Et la Grèce oubliant sa misère ancienne 
Tâche à perdre ma gloire , et j'ai sauvé la sienne ? 
Tout ce qui reste à Troie alors que l'on se bat , 
Que le sexe , ou que l'âge exempte du combat , 
Vieillards , femmes , enfants , vains fardeaux de la guerre , 
Contre moi dans un temple invoquent le tonnerre , 
Parce qu'à des ingrats mon coeur maintient sa foi , 
Et j'attire pour eux tous ces voeux contre moi . 
C'est ce que le devoir m'a commandé d'écrire 
Quand la timidité m'empêchait de le dire , 
Ulysse , et tous les chefs ont cette opinion 
Que vous favorisez le parti d'Ilion , 
Et que vous avez fait , charmé de Polixène 
L'objet d'une amitié de l'objet d'une haine : 
Voyant par ce soupçon votre honneur se flétrir , 
Je n'osai vous le dire , et ne le pus souffrir , 
Si bien qu'en ce billet je vous ai fait apprendre 
Qu'on pensait qu'aux Troyens votre foi s'allait rendre , 
Qu'une jeune beauté changeait vos passions , 
Et qu'elle avait gagné vos inclinations . 
« De combien d'accidents est la vertu suivie , 
Et qu'elle évite peu les pièges de l'envie ! 
Comme elle est méconnue , et comme l'innocent 
Passe pour criminel alors qu'il est absent ! » 
Si la trêve permet qu'Achille se promène , 
Il veut du bien à Troie , il aime Polixène : 
Et si durant le temps que l'on prend du repos , 
Il parle aux ennemis , Achille vend Argos . 
J'ai peur que l'inconstance ait terni votre gloire . 
Vous m'accusez à tort . 
Hé bien je le veux croire 
Que toujours sur votre âme un même amour agit , 
« Mais on peut accuser l'innocent qui rougit . » 
Briséide en beauté le cède à Polixène , 
Souffrez , souffrez pour elle une amoureuse peine , 
Préférez ses attraits à ma fidélité , 
Mais aimez votre honneur autant que sa beauté . 
