Nul ne sait mieux que moi ses affaires , mon frère . 
J'ai des billets à lui pour plus de cent mille francs . 
C'est un présent de noce que je lui ferai , et demain il sera aussi à son aise qu'aucun autre de la cour . 
Et Benjamine y sera-t-elle , à son aise ? 
Vous allez sacrifier à votre vanité le bonheur et le repos de sa vie . 
Cela me plaît . 
Qu'au moins mon exemple vous touche . 
Riche banquier , par un fol entêtement de noblesse , j'épousai une fille qui n'avait pour bien que ses aïeux ; quels chagrins , quels mépris ne m'a-t-elle pas fait essuyer tant qu'elle a vécu ? 
Vous les méritiez , apparemment ? 
Elle et toute sa famille puisaient à pleines mains dans ma caisse ; et elle ne croyait pas que je l'eusse encore assez payée . 
Elle avait raison ; vous ne savez pas ce que c'est que la qualité . 
Je n'étais son mari qu'en peinture : elle craignait de déroger avec moi ; en un mot , j'étais le Georges Dandin de la comédie . 
Elle en usait encore trop bien avec vous . 
N'exposez point ma nièce à endurer des mépris . 
Des mépris à ma fille , des mépris ! 
Ma fille est-elle faite pour être méprisée ? 
Monsieur Mathieu , en vérité , vous êtes bien piquant , bien insultant , pour me dire ces pauvretés en face ! 
Il n'y a que vous qui parliez comme cela : et sur quoi donc jugez-vous qu'elle mérite du mépris ? 
Qu'a-t-elle , s'il vous plaît , qui ne soit aimable ? 
Voilà un visage fort laid , fort désagréable ! 
Je ne sais , si vous n'étiez pas mon frère , ce que je ne vous ferais point , dans la colère où vous me mettez . 
Mon oncle , quand monsieur le marquis ne serait pas un galant homme comme il est , je me flatterais , par ma complaisance , de gagner son affection . 
Quoi ! 
Vous aussi , ma nièce ? 
Pouvez-vous oublier ainsi Damis ? 
Laissez là votre Damis . 
Qu'allez-vous lui chanter ? 
Qu'il était neveu de feu son père ? 
Elle le sait bien . 
Qu'il la lui avait promise en mariage ? 
J'en conviens . 
Que c'est un conseiller , aimable de sa figure , plein d'esprit ? 
Tout ce qu'il vous plaira . 
Qu'il n'est point comme les autres jeunes magistrats , dont le cabinet est dans les assemblées et dans les bals ? 
Tant mieux pour lui . 
Qu'il aime son métier , qu'il y est attaché , qu'il cherche à le remplir avec honneur et conscience ? 
Il ne fait que son devoir . 
Ajoutez à cela que j'ai promis d'assurer mon bien à Benjamine , et que , si elle n'est pas à Damis , mon bien n'est pas à elle . 
Eh ! 
Gardez-le , Monsieur Mathieu , gardez-le : elle est assez riche par elle-même ; et ce serait trop l'acheter que d'écouter vos sots raisonnements . 
Je le garderai aussi , Madame Abraham . 
Adieu , adieu ; et quand je reviendrai vous voir , il fera beau . 
Adieu , Monsieur Mathieu , adieu . 
Monsieur Mathieu sort . 
Voilà mon oncle bien en colère contre nous . 
Permis à lui . 
Vous auriez pu , ce me semble , lui annoncer la chose un peu plus doucement ; peut-être y aurait-il donné son agrément . 
Eh ! 
Que m'importe ? 
Je suis au désespoir de me voir brouillée avec lui . 
Bon , bon ! 
Ah ! 
Qu'il se défâchera bientôt ! 
Il t'aime . 
Je ne suis pas trop fâchée , moi , qu'il nous boude un peu : cela l'éloignera d'ici pour quelques jours ; et je n'aurais pas été fort contente qu'on l'eût vu figurer ici ce soir , en qualité d'oncle , parmi les seigneurs qui viendront sans doute à tes noces . 
C'est un assez méchant plat que sa personne . 
Dieu merci , nous en voilà défaites . 
Je veux aussi éloigner tous nos parents . 
Ce sont gens qu'il ne faut plus voir désormais . 
Miséricorde ! 
Pour moi , je crois que l'enfer est déchaîné aujourd'hui contre votre mariage . 
Voilà Damis qui vient par la porte du jardin . 
Damis ? 
Quoi ! 
Il est de retour ? 
Apparemment . 
Va-t'en lui dire qu'il n'y a personne . 
Marthon fait quelques pas pour sortir . 
Mais , non , reviens ; il vaut mieux ... 
Hâtez-vous de résoudre ; il approche . 
Eh ! 
Faut-il tant de façons ? 
Il faut le congédier . 
Pour moi , je me retire ; je ne saurais soutenir sa vue . 
Marthon nous en défera . 
À Marthon . 
Charge-t'en . 
Très volontiers . 
Vous n'avez qu'à dire . 
Il faut que tu lui donnes son congé ; mais cela d'un ton qu'il n'y revienne plus . 
Oh ! 
Laissez-moi faire . 
Je sais comment m'y prendre ; c'est une partie de plaisir pour moi . 
Marthon , ne le maltraite point ; renvoie-le le plus doucement que tu pourras . 
Il me fait pitié ! 
Rentrez , rentrez . 
Madame Abraham et Benjamine rentrent dans leur appartement . 
De la pitié pour un homme de robe ! ... 
La pauvre espèce de fille ! ... 
Je crois , le ciel me pardonne , qu'elle l'aime encore ! ... 
Mais j'y vais mettre ordre ... 
Oh ! 
Ma foi , il tombe en bonne main ... le voilà . 
Bonjour , Marthon . 
Bonjour , monsieur . 
Comment se porte ma chère Benjamine , et Madame Abraham , ma tante ? 
Bien . 
Elles vont être bien joyeuses de me voir de retour ? 
Oui . 
L'impatience de les revoir m'a fait laisser à ma terre mille affaires imparfaites . 
Il fallait y rester pour les terminer ; elles en auraient été charmées ; et , en votre place , j'y retournerais sans les voir . 
Va , folle , va m'annoncer ; je brûle de les embrasser . 
Elles n'y sont pas , monsieur . 
On m'a dit là-bas qu'elles y étaient . 
Eh bien ! 
On m'a défendu de faire entrer personne ; cela revient au même . 
Va , va toujours . 
Cette défense , à coup sûr , n'est pas pour moi . 
Pardonnez-moi , monsieur ; elle est pour vous plus que pour personne , pour vous seul . 
Que veux-tu dire ? 
