Mais quoi je la voyais au seul nom de Lyncée , 
Rappeler sur son front sa tendresse passée , 
Et la subite ardeur de ses yeux languissants , 
Rabattait aussitôt mes regards menaçants . 
J’aime . Aux maux des amants l’amour m’a fait sensible , 
Quoi ? disais je , troubler un amour si paisible ? 
Ses sœurs d’un tel amour n’ont point senti les coups , 
Et leurs époux enfin ne sont que leurs époux . 
Mais que la raison veuille ou que l’amour consente , 
Qu’au meurtre de l’amant je contraigne l’amante , 
Mon cœur à ses fureurs peut il s’abandonner , 
Et l’amour se résoudre à me le pardonner ? 
Et croyez vous Seigneur que l’amour vous pardonne , 
Les douloureux assauts que votre cœur me donne , 
Quand je le vois , saisi d’un frivole chagrin , 
S’armer pour l’intérêt de son propre assassin ? 
Mais Seigneur après tout quelle est votre pensée ? 
Qu’allez vous devenir si vous sauvez Lyncée ? 
Du sang de tous les siens quel fruit tirerez vous ? 
Vous les devez tous perdre ou les épargnez tous . 
Par la même raison leur mort est arrêtée , 
Ou nul d’eux n’en est digne , ou tous , l’ont méritée , 
Votre trépas est sûr s’il en échappe aucun , 
Et pour vous perdre enfin l’oracle n’en veut qu’un . 
L’oracle n’en veut qu’un Madame je l’avoue , 
Mais des périls d’un homme un Dieu souvent se joue , 
Et ne lui donne avis qu’il peut y succomber , 
Qu’afin que l’oeil ouvert il s’y laisse tomber . 
Combien dans l’univers ont fait naître des troubles 
Ces oracles tissus de mots confus et doubles , 
Qui de vastes horreurs et de périls affreux , 
N’envelopaient souvent que d’inutiles jeux , 
Qui me dit qu’aujourd’hui touchés de mes misères , 
Ces Dieux en ma faveur sont devenus sincères ? 
Tu crois , me disent-ils , n’avoir plus d’ennemis , 
Pour avoir fui ton frère et quitté ta patrie , 
Évite si tu peux le fer d’un de ses fils , 
Qui te doit arracher la vie . 
Et par ces mots cruels et peut être ambigus , 
Neveux infortunés , vous êtes tous perdus . 
Eh bien Seigneur quittez une lâche entreprise , 
Un généreux dépit jamais ne se déguise . 
Lyncée est en ces lieux , méprisez mes douleurs , 
Allez le fer en main chargé d’ans et d’honneurs , 
Pour laver votre nom d’une honte importune , 
De ce jeune guerrier défier la fortune . 
Moi cependant tremblante et sans appui que vous , 
De ce triste combat ressentant tous les coups , 
J’irai baigner partout les autels de mes larmes , 
Implorer tous les Dieux en faveur de vos armes… 
Mais après tous ces Dieux vainement implorés , 
À qui me laissez vous Seigneur si vous mourez ? 
Ah Madame voyez où vous m’allez réduire ! 
Je sens qu’à vos soupirs je me laisse séduire , 
L’horreur de mon péril ne m’a point abattu , 
Mais l’image du vôtre emporte ma vertu . 
N’en doutez plus , je veux qu’Hypermestre obéisse , 
Qu’elle offre à mon destin Lyncée en sacrifice , 
Qu’elle reçoive Iphis aujourd’hui pour époux , 
Et que vous connaissiez que je n’aime que vous . 
Il sort . 
Va , cours de tous les tiens achever le supplice ! 
Enfin je tiens Lyncée au bord du précipice : 
Ma haine et mon amour ont de quoi le braver , 
Et je puis à mon choix le perdre ou le sauver . 
Ombres autour de moi sans cesse gémissantes , 
Tristes parents prenez ces victimes sanglantes , 
Mais si l’amour encore est connu parmi vous , 
Souffrez qu’il en dérobe une seule à mes coups . 
Madame est il donc vrai qu’après tant de misères , 
Le Ciel ait arrêté les fureurs de nos pères , 
Que de tant de périls notre amour soit sauvé , 
Et que notre heureux jour enfin soit arrivé ? 
Je vous vois ma Princesse et vous vois sans contrainte , 
Mes respects ne sont plus retenus par la crainte , 
Et mon cœur à vous plaire attachant tous ses soins , 
Pour s’expliquer à vous ne fuit plus les témoins . 
Parlez , quels Dieux Madame , ont rompu tant d’obstacles ? 
Ceux par qui votre bras produit tant de miracles , 
Ceux de qui vous tenez cette illustre valeur 
Qui jusques dans ces lieux a porté la terreur , 
A forcé Danaüs à craindre votre gloire . 
Eh laissons loin de nous cette faible victoire ! 
Celle de mon amour m’occupe tout entier , 
Et l’amour près de vous me fait tout oublier . 
Je ne vous dirai point après trois ans d’absence , 
Quels peuples j’ai soumis à mon obéissance… 
Dans mes plus grands succès soupirant en secret , 
Aimer sans espérance est tout ce que j’ai fait . 
C’est beaucoup mais Seigneur j’ai bien fait davantage , 
Et l’aveu que j’en fais ne me fait point d’outrage . 
Puis qu’un père aujourd’hui m’attache à votre sort 
Et qu’enfin le devoir et l’amour sont d’accord , 
Sachez ce qu’à jamais la vertu m’eut fait taire , 
Si le Roi n’eut cessé d’être à mes vœux contraire , 
Quels tourments j’ai soufferts , quels combats j’ai rendus , 
Pour vous garder un cœur que vous n’espériez plus . 
Des victoires d’un père à ses yeux satisfaite , 
J’en ressentais dans l’âme une douleur secrète : 
La guerre dans ces lieux assurant son pouvoir , 
Semblait me dérober les moyens de vous voir , 
Et j’en eusse gardé quelque faible espérance , 
Si son bonheur en Grèce eut eu moins de constance . 
Sentiments criminels que le devoir calmait , 
Mais qu’un tendre retour aussitôt ranimait ! 
Lorsque des mille amants me voyant accablée , 
Surtout des yeux d’Iphis incessamment troublée , 
Craignant en sa faveur un ordre exprès du Roi , 
Je me disais tout bas , non ma timide foi 
À s’engager ailleurs peut bien être forcée , 
Mais ce cœur malheureux n’est fait que pour Lyncée . 
Ah Princesse ! Au moment qu’il fallut nous quitter , 
D’un espoir si charmant vous deviez me flatter : 
Un mot eut prévenu le sujet de mes plaintes , 
Malgré tous mes rivaux calmé mes justes craintes , 
Pourquoi me laissiez vous privé de ce secours ? 
Hélas croyais je alors vous quitter pour toujours ? 
Vous me laissiez paisible au sein de ma patrie , 
………………………… . 
J’ignorais que mon père eut dessein d’en sortir , 
