Où portai-je mes pas ... Où suis-je ... Quel réveil ? ... 
Quels cris se font entendre au milieu du sommeil ? ... 
Le trouble malgré moi de mon âme s'empare ... 
Aurait-il succombé sous ce peuple barbare ? 
Marsillac ! Lavardin ! Dans l'ombre de la nuit ! 
Courrons ... 
Voyant Coligny . 
Fuyez , Seigneur , Médicis nous trahit . 
Que dites-vous ... .. 
Fuyez à des mains meurtrières , 
On rompt tous les serments , on égorge nos frères . 
Ô Ciel ! Expliquez-vous . 
Nous sommes tous perdus , 
Nos fortunes , nos jours aux tyrans sont vendus ; 
La mort étend sur nous ses effroyables ailes , 
De la flamme en tous lieux semant les étincelles 
La vengeance à grands cris appelle ses bourreaux , 
Sous nos pas égarés s'entrouvrent nos tombeaux . 
Tout périt sous le fer , fils , époux , mère , fille , 
Et nous ne sommes plus qu'une triste famille , 
Qui ne voyant que vous en ce commun danger , 
Ne sent que vos maux seuls et veut les soulager ; 
Nous mourrons satisfaits si notre heureux courage 
De vos jours menacés peut écarter l'orage , 
Venez , venez , Seigneur , fuyez de ce palais , 
Dérobez votre tête an comble des forfaits ; 
D'un vulgaire grossier vous connaissez le zèle , 
Vous savez jusqu'où va son ardeur criminelle ; 
Quand de Rome et des Rois sacrilège instrument , 
Il joint le Fanatisme à son aveuglement : 
Quand il pense obéir à ce Dieu qu'il outrage , 
Je crains sa piété plus encor que sa rage . 
À peine je respire ... Ô honte ... Ô trahison ... . 
Souffriras-tu , grand Dieu , qu'on souille ainsi ton nom , 
Amis ... quoi ! ... Médicis ... est-elle si coupable ! ... 
De tant de lâchetés son coeur serait capable ? 
Médicis ... . 
Ah ! C'est peu qu'on nous manque de foi , 
Nous sommes immolés des mains mêmes du Roi ! 
Qu'entends-je ? 
De ces lieux que la foudre environne 
Puissions-nous vous sauver ... Fuyez tout vous l'ordonne ... 
Vivez , vivez , Seigneur , et laissez nous périr ... 
Vous êtes donc les seuls qui sachiez mourir . 
Est-ce vous qui parlez ? ... Osez-vous méconnaitre , 
Celui que votre choix daigna nommer pour maître ; 
Vous ? ... M'ordonner de fuir ? ... À moi ? Dans les combats , 
M'a-t-on vu reculer à l'aspect du trépas ? 
Si quelquefois le sort trompa mon espérance , 
Avez-vous dû jamais accuser ma vaillance ? 
Condé m'a-t-il offert des exemples pareils ? 
Condé m'eut-il donné de semblables conseils ? 
Vous voulez que je vive , eh ! Qu'est-ce que la vie 
Quand elle est rachetée au prix de l'infâmie ? 
Vous craignez mon trépas , eh ! Qu'est-ce que la mort ? 
Je n'y vois que la fin d'un déplorable sort . 
Je n'ai qu'un jour à vivre , à secourir nos frères 
Ainsi que soixante ans de travaux , de misères , 
Il est tout pour vous seuls , ce jour est votre bien ; 
Mon honneur , mon devoir seront toujours le mien : 
Oui , pour vous , ranimant une froide vieillesse 
Mon zèle de mon bras rassurant la faiblesse , 
Vous me verriez courir dès ce même moment , 
Vous défendre , ou du moins mourir en vous servant ; 
Mais dois-je de la Reine imitant le parjure , 
Fouler comme elle aux pieds les lois et la nature ? 
Je suis à notre peuple , ils sont tous mes enfants ; 
Mais , amis , avant tout je suis à nos serments . 
Eh ! Quels sont ces serments quand une indigne Reine , 
Après l'avoir formée en a rompu la chaîne ? 
À qui tenez vous donc votre parole ? 
À moi . 
De moi-même garant , je m'engageai ma foi , 
Et Coligny toujours à la vertu fidèle , 
Ne prend point pour exemple un coupable modèle ; 
Je cours à Médicis ... 
Vous courrez à la mort . 
Que je sauve ce peuple et je bénis mon sort . 
Et pour qui vivrait-il si vous perdez la vie ? 
Pour vous , en qui le Ciel lui laisse sa patrie , 
Dans vous je revivrai ... Marsillac , Lavardin , 
Adieu , je vais remplir mes voeux et mon destin ; 
Moi-même à mes bourreaux je cours offrir ma tête 
Ou détourner les coups que leur main vous apprête . 
Ah ! Seigneur ... il m'échappe ... 
Où courrez-vous , Seigneur ? 
Allez-vous d'un vil peuple assouvir la fureur ... 
Ami , c'est Teligni que le Ciel nous envoie ! 
Ces armes jusqu'à vous m'ont ouvert une voie ... 
Ah , cruel , dans quel sang , ce fer s'est-il plongé ? 
Je vis , et vous doutez si vous êtes vengé ? 
Que dis-tu ? 
Que mon bras eût frappé Charles même 
Sans respecter en lui les droits du diadème ... 
Mais , que dis-je ces droits , l'ouvrage des vertus , 
Les aurais-je outragés ? L'ingrat les a perdus . 
Et vous êtes mon fils ? ... Quel horrible langage ! 
Malheureux , où t'entraîne un aveugle courage ? 
Sont ce là les leçons que tu reçus de moi ? 
Charles est criminel , en est-il moins ton Roi ? 
Est-ce à toi de punir cet Illustre coupable ? 
Quoique souillé , son sang est toujours respectable ; 
Périssent les sujets qui sur leurs Souverains 
Portent sans s'étonner de sacrilèges mains , 
Laissons , laissons à Rome enseigner ces maximes , 
Elle est accoutumée à de semblables crimes . 
Connaissez-mieux la loi de vos concitoyens , 
Soyons Hommes , mon fils , encore plus Chrétiens ; 
Plaignons ces malheureux , qui séduits par leurs prêtres , 
N'épargnent point en nous le sang de leurs ancêtres , 
Défendons-nous des coups , mais ne les portons pas , 
Les vrais héros sont-ils ministres du trépas ? 
Je vais de Médicis arrêter la furie , 
Dans son coeur rappeler la nature bannie ... 
Vous retenez mes pas ? 
Vous voulez donc mourir ? 
Vous dédaignez la main qui vient vous secourir ? 
De quel nom désormais faut-il que je vous nomme ? 
Quoi , pour être héros doit-on cesser d'être homme ? 
Médicis , vous savez , redoute votre aspect , 
Tout jusqu'à vos vertus lui paraîtra suspect , 
Au fer des meurtriers vous vous livrez vous-même ... 
Écoutez par ma bouche un peuple qui vous aime , 
Sur vos malheurs , vos yeux refusent de s'ouvrir ? 
