Et quand j'examinais ces deux charmes puissants , 
Tantôt l'un , tantôt l'autre , avait droit sur mes sens . 
Toutefois Bérénice étant la plus parfaite , 
Par la décision qu'Amour même en a faite , 
Il semblait que mon âme errante en divers lieux , 
Inclinât davantage aux attraits de ses yeux . 
Un secret mouvement , que je ne pus comprendre , 
Après un long combat , me força de me rendre : 
Son accueil obligeant , sa grâce , et ses discours , 
Firent naître en mon coeur mille nouveaux amours ; 
Avecque nos désirs , nos yeux se rencontrèrent , 
Qui de coups mutuels , nos âmes pénétrèrent . 
Mais quoi que de ce feu je visse la grandeur , 
Je m'arrêtais encore à ma première ardeur , 
Et conservais en moi certaines étincelles , 
Qui ne se perdaient point dans des flammes si belles . 
Bizarre coup du sort ! Étrange effet d'amour ! 
Ce dernier feu pourtant croissait de jour en jour ; 
J'en voyais la lumière , et j'en sentais la flamme , 
Qui petit à petit s'allumait dans mon âme . 
De mille attraits nouveaux , je me trouvais charmé , 
J'étais également , Amant , et bien-aimé ; 
Et cette incomparable , et divine Princesse , 
À sa chaste amitié mêla tant de tendresse , 
Qu'enfin ce rare objet occupant mes esprits , 
M'eut fait avoir le ciel , et le monde à mépris ; 
Je la sollicitai d'accomplir l'Hyménée ; 
Mais comme pour l'honneur cette belle était née , 
Quoi qu'elle m'aimât fort , elle me fit sentir , 
Que son coeur à ce point ne pouvait consentir . 
Phalante , me disait cette aimable Princesse , 
Ce qui paraît de toi me plaît , je le confesse ; 
Et si je n'estimais un si parfait Amant , 
Je serais sans courage , et sans ressentiment : 
Je ne rougirai point d'avouer que je t'aime , 
Et je crois que je suis maîtresse de moi-même , 
Et s'il m'est bienséant de choisir un époux , 
Je te donne la foi , je te préfère à tous ; 
Mais puisque je dépens des volontés d'un père , 
C'est en lui seul qu'il faut que ton amour espère . 
Tu vois qu'il te chérit , qu'il fait ce que tu veux ; 
Flatte donc son humeur , Phalante , tu le peux , 
Rends , comme ta vertu , ta flamme renommée , 
En un mot , charme-le , comme tu m'as charmée ; 
Et s'il ne tient qu'à moi que tu ne sois heureux , 
Tu surmonteras l'heur de tous les amoureux . 
Ainsi vivait pour moi la chaste Bérénice , 
Quand le sort ennuyé de m'être si propice , 
Me vint séparer d'elle , avec ordre du Roi , 
De passer en Afrique , ou tu vins quant et moi . 
Je ne t'exprime point nos regrets , ni nos larmes , 
Juge de ma douleur par l'excès de ses charmes : 
Autant que m'occupa la guerre dans ces lieux , 
Cette image toujours fut présente à mes yeux . 
Tant que je fus absent de cette belle idée , 
Je sentis nuit et jour , mon âme possédée . 
Mais dans ce long séjour , je fus si malheureux , 
Que mon meilleur ami s'en rendit amoureux ; 
Et comme il ignorait le secret de ma flamme , 
Il enleva bientôt ce trésor de mon âme . 
Quoi ? Sans t'en avertir , la belle se rendit , 
Et ne résista point ? 
L'honneur lui défendit ; 
Et puis le Duc son père en ce prince admirable , 
Des partis qui s'offraient trouvant le plus sortable , 
Il le voulut d'abord aux autres préférer , 
Sans consulter sa Fille , et sans d2liberer . 
D'où vient donc qu'il lui fait une guerre mortelle ? 
Voici comme on m'écrit qu'arriva leur querelle , 
Le Duc des Calabrais , à certain jour précis , 
S'obligea par contrat au Prince son beau fils , 
De livrer en ses mains , après le mariage , 
Trois places qu'il avait dedans son voisinage : 
Ce jour étant venu , ceux qui les commandaient 
Refusèrent d'ouvrir ; parce qu'ils attendaient , 
Nouvel ordre du Duc : ce refus téméraire , 
Du Prince de Tarente excita la colère : 
Il s'en plaignit au Duc , qui dit fort brusquement , 
Qu'il fallait que sa mort prévint ce changement . 
Lors que tu seras mort , lui repartit le Prince , 
Je serai possesseur de toute la Province ; 
Attendant , dit le Duc , ce terme rigoureux , 
Tu possèdes ma Fille , es tu pas trop heureux ? 
Ce mot plus que le reste anima sa vengeance ; 
Et comme il était chaud , et tout plein de vaillance , 
Ne voulant pas long-temps dormir sur cet affront , 
Il se mit en campagne , et ce coup fut si prompt , 
Avant qu'on eut ouï le bruit de ses machines , 
Il avait pris d'assaut ces trois places voisines : 
Ce Duc plein de colère , et de ressentiment , 
Chercha de se venger aussi soudainement , 
Maudit son alliance ; et lui faisant la guerre , 
L'assiégea dans Tarente , et par mer , et par terre : 
Ce Prince magnanime , et surpris , et pressé , 
Ayant su mon retour , au point d'être forcé , 
Me demanda secours , me découvrit sa peine , 
Et voila cher ami le sujet qui nous mène : 
Mais Dieu ! Que le succès , est triste , et malheureux ; 
Cette nuit ce lion , ardent , et généreux , 
Nous sentant approcher de la ville investie , 
Pour nous favoriser a fait une sortie , 
Où j'apprends qu'il a fait de merveilleux efforts , 
Mais qu'il est demeuré perdu parmi les morts : 
Voila le coup mortel dont mon âme est blessée , 
Et le souci cuisant , qui trouble ma pensée . 
Tu perds , je le confesse , un ami généreux ; 
Vengeons donc en ce lieu son destin rigoureux , 
Et que ces Calabrais , d'humeur trop insolente , 
Apprennent aujourd'hui , qu'il revit en Phalante . 
Nous voici , cher Hydaspe , aux portes du château ; 
Et ce lieu , qui me fut si charmant , et si beau , 
Au temps que Liliane y fit naître ma flamme , 
Par la mort de son frère est funeste à mon âme . 
Si tu l'aimes encor , console sa douceur . 
