Dans mon coeur , tour à tour , renaissent , se détruisent ... 
Déterminez mon âme , arrachez moi ce coeur , 
Qui frémit d'embrasser une juste fureur ; 
Demandez à ce Dieu que j'offense peut-être , 
Que de mes sentiments il se rende le maître ; 
Que faire ... ô Ciel ... 
Le fond du théâtre s'ouvre et laisse voir des Autels sur lequel sont des poignards . 
Tomber au pied de cet autel , 
Implorer ton pardon , désarmer l'Éternel , 
Qui sur tête impie eût fait tomber sa foudre , 
Si fléchi par ma voix il n'eut daigné t'absoudre ; 
Par un heureux remords mérite ce pardon . 
Aux autres Conjurés . 
Vous , sacrés défenseurs de la Religion , 
Venez à cet autel , dans les mains de Dieu même , 
Prêt à lancer par vous la mort et l'anathème ; 
Venez renouveler vos serments et vos voeux . 
Ils approchent tous vers l'autel . 
Oui , ce saint appareil a dessillé mes yeux , 
Un courage divin succède à ma faiblesse ; 
Oui , la Religion de mes sens est maîtresse , 
Ce coeur qu'elle affermit n'a plus rien de l'humain . 
Il va prendre lui-même sur l'autel un poignard . 
Donnez , donnez un fer à mon avide main ... 
Baignez-vous dans le sang , c'est là l'unique offrande , 
Qui soit digne du Ciel , et que le Ciel demande , 
Armez-vous de ces traits que Rome a consacrés , 
Ils ne pourront porter que des coups assurés ; 
Baisez avec respect ces glaives homicides ... 
Règne notre Loi seule , et meurent les perfides ! 
Dieu qui nous connaissez , nous jurons à genoux , 
De vivre , de combattre , et de mourir pour vous 
De la Divinité la foudre est le partage , 
Tonnez , montrez-vous Dieu , déchirez cet ouvrage 
Indigne de la main qui l'a daigné former 
De l'esprit des Martyrs venez nous animer , 
Parmi ses saints vengeurs que la France nous nomme , 
Et n'ayons de parents que les amis de Rome . 
Partageant avec toi ces nobles sentiments , 
Nous nous lions à Dieu par les mêmes serments . 
C'est trop nous arrêter , amis , le temps s'écoule , 
L'heure fuit . 
Courrons donc , 
Frappons . 
Que le sang coule . 
Enveloppons ces murs de la nuit du trépas , 
Épouvantons Paris par des assassinats , 
Et que la France enfin avouant nos conquêtes , 
Consacre ce grand jour par d'éternelles fêtes ... . 
Votre Roi vous remet les biens de ces proscrits , 
D'une sainte vengeance ils sont le nouveau prix ; 
Et celui qui du Ciel dispense les largesses 
Vous promet à son tour d'immortelles richesses , 
Trésors que votre sang ne peut assez payer ; 
Il prend un Crucifix sur l'autel et le leur montre . 
Surtout , à ce signal , sachez vous rallier ; 
Des prêtres d'Israël je suivrai les exemples , 
Le sang dût-il souiller les marbres de nos Temples , 
Nul asile à mes coups n'opposera ses lois ; 
Vous , allez ... qu'à la nuit témoin de vos exploits , 
Jaloux de cet honneur , l'astre du jour envie , 
L'aspect du châtiment d'une secte ennemie 
Obéîssez . 
Et toi , digne ami d'Hamilton , 
Au gré de mes transports sers mon ambition ; 
Par ton exemple échauffe , aux meurtres , au carnage , 
Ces organes grossiers où j'ai soufflé ma rage ; 
Sur tant d'esprits divers admire mon pouvoir , 
Et combien de ressorts il m'a fallu mouvoir ; 
Commençons par frapper de vulgaires victimes , 
Sur un peuple essayons notre bras et nos crimes , 
Et certains du succès revenons dans ces murs 
Sur son chef orgueilleux porter des coups plus sûrs ; 
Des noms les plus affreux que l'Univers me nomme , 
Voila le seul chemin qui peut conduire à Rome . 
Ô Mon cher Lavardin , où courir , où trouver 
Ce Héros malheureux que nous devons sauver ? 
N'arracherons-nous point à cette nuit de crimes , 
La plus illustre , Ô Ciel , de toutes les victimes ; 
Dans ce massacre affreux envelopperais-tu 
Celui qui des mortels a le plus de vertu ? 
Pour lui nous donnerions nos biens et notre vie , 
Si d'avides bourreaux repaissant la furie , 
Rassasiant des coeurs affamés de forfaits , 
Ils pouvaient de ses jours détourner tant de traits , 
Oui , pour le secourir , je suis prêt à tout faire . 
Si Coligny périt nous n'avons plus de père ; 
Mais , t'es-tu pénétré de l'excès de nos maux , 
As-tu bien contemplé ces horribles tableaux , 
Qui montrent à quel point l'esprit humain s'égare , 
Quand par Religion le coeur se rend barbare ; 
Tes yeux sur ta famille attachant tous tes soins 
Du comble des revers n'ont point été témoins : 
Il faut donc te tracer ces sanglantes images , 
Cette nuit de terreurs , de meurtres , de ravages ; 
Nos autels renversés , nos temples démolis , 
Sous leurs débris brûlants nos toits ensevelis ; 
Le glaive étincelant , mille flambeaux funèbres , 
Par un jour plus affreux faisant fuir les ténèbres . 
La vengeance et la mort volant de toutes parts , 
Nos frères massacrés aux pieds de ces remparts , 
En criant à ce Roi , qui loin de les entendre , 
Tranquille , voit couler un sang qu'il sait répandre ; 
Peindrai-je à tes regards tout un peuple acharné , 
S'abreuvant de ce sang que Rome a condamné ; 
L'appareil des tourments que sa main nous apprête , 
Le zèle à chaque instant grossissant la tempête , 
D'innombrables soldats les flots séditieux , 
Entraînant le tumulte et le crime après eux ; 
Gondi , Névers , Tavanne , et Desadrêts , et Bême , 
Au carnage animés , pousses par Guise même , 
Égorgeant sans pitié , leurs amis , leurs parents , 
Au pied des saints autels de leur foi vains garants ; 
Des meurtriers ardents , des troupes fugitives , 
Des vieillards éperdus près des femmes craintives , 
Des débris entassés de morts et de mourants , 
Sur les fils égorgés les pères expirants , 
Dans les bras des époux les épouses tremblantes , 
Les enfants dans le sein de leurs mères sanglantes , 
Cherchant contre le glaive un asile assuré , 
Y trouvant le trépas qui leur est préparé ; 
Leurs temples profanés , la Seine ensanglantée , 
À des crimes nouveaux la vengeance excitée , 
Paris enfin théâtre , où toutes les horreurs 
