Me donnèrent beaucoup d'honnêtes privautés , 
Dans lesquelles un jour j'entendis de sa bouche 
Les maux que la Princesse a soufferts en sa couche : 
Comme elle se servit en cette extrémité 
De Sage-Mère au fruit qu'elle avait enfanté , 
Le couvrant d'un lambeau de toile déchirée 
Qu'on avait dans la Tour par hasard égarée ; 
Et comme seulement pour modérer sa faim , 
À peine avait-elle quelque morceau de pain . 
Pourrais-je bien le croire ? Est-il vrai , ma Germaine ? 
Madame , je l'ai dit , et la chose est certaine . 
Mon Dieu ! 
Pour m'en apprendre elle en savait assez . 
Celle par qui Golo commettait les excès , 
Était sa propre mère , affidée geôlière , 
Qui tenait sous ses clefs l'illustre prisonnière . 
Sûtes-vous ses secrets ? 
Madame , je les sus , 
Et les donnai aussi comme je les reçus . 
Sans mentir , notre sexe est mort s'il ne babille , 
Ma mère était bien femme , et j'étais bien sa fille . 
Enfin le Prince un jour apprit ces traitements , 
Et comme il en parlait j'en dis mes sentiments . 
Depuis voyant Golo je lus en son visage 
Des oppositions à notre mariage , 
Soupçonnant que les faits me seraient découverts , 
Il ne me regardait que des yeux de travers : 
Et voulant arrêter notre noce avancée , 
Car germaine ( à son gré ) m'avait été fiancée , 
Il ne lui parlait plus que d'un ton renchéri , 
Montrant un fiel couvert , comme j'appris d'Henri . 
De plus cet arrogant paraissait hors de passe , 
Le Prince à son endroit changeait ses feux en glace , 
Et s'échappant enfin d'un mouvement soudain ; 
Ne le considérait qu'avec un grand dédain ; 
Dont Golo s'effrayant , entra dans la pensée 
D'éloigner avec sa foi sa femme et ma fiancée , 
Pendant que sa Nourrice en ce lieu sous les lois 
D'une mort naturelle acheva ses emplois . 
Ma pauvre mère , hélas ! 
Depuis cette retraite 
Le Prince conviant à sa chasse secrète , 
Ces femmes avec lui les a fait revenir ; 
Pour le chasser lui-même et le faire punir . 
Il n'en fait point mentir , ma fortune inhumaine 
Dans ces Tours , m'éloigna de ma belle Germaine ? 
Non pas jamais de cour , mais seulement de corps : 
Car ces égarements troublaient tous nos accords . 
Vous voici ralliés sans crainte d'aucun trouble , 
Il faut donc maintenant que votre amour redouble . 
Je ne vous dédis point . 
Et me dédirez-vous , 
Germaine ? 
Il ne faut plus me parler d'un époux , 
Ma Maîtresse est en deuil , et le Prince est de même , 
Et puis étant sans biens je ne crois pas qu'on m'aime . 
Les vertus sont les biens qu'on ne peut nous ôter , 
Othon les vois en vous , et peut s'en contenter . 
Je le puis et le dois . 
Madame , votre adresse 
Me fera ( s'il vous plaît ) parler à ma Maîtresse 
Pour un secret que j'ai à lui faire savoir . 
Si Monseigneur la voit il pourra bien me voir : 
Cet nonobstant Golo , Madame étant en vie , 
Dans ses derniers travaux je l'ai toujours servie ; 
Et l'Écrit de sa main que le Prince a trouvé 
Dedans son Cabinet , le peut avoir prouvé . 
J'entrevois ce que c'est , Gertrude est empêchée , 
Et ne doit qu'au Palais être à présent cherchée . 
Je n'ai pas le loisir de vous accompagner ; 
Mais voyez mon Rodolphe , il peut vous l'enseigner 
Et vous la faire voir . 
J'aurai peine à la joindre . 
Je crains . 
On vous connaît , vous n'avez rien à craindre ; 
Ou bien attendez-moi . 
Je ne puis retarder . 
Allez donc hardiment . 
Je me vais hasarder . 
Elle se retire . 
Or çà , donc , mon Henry , devant que je vous laisse , 
Je brûle de savoir la mort de la Princesse ; 
Enfin , qu'en fîtes-vous ? 
Madame , j'ai horreur 
De vous faire savoir l'excès de ma fureur : 
Mais pour vous contenter , puisqu'il faut que j'explique 
Les derniers accidents de cette mort tragique , 
Nous l'avions ( sans pitié ) déjà fait cheminer 
Où cet acte sanglant se devait terminer , 
Lorsqu'étant possédés d'un démon de furie , 
Nos glaives nus en main pour cette boucherie , 
Nous allions égorger le petit innocent , 
Quand la mère alarmée , avec un cri perçant ; 
À moi ( dit-elle ) à moi , l'enfant n'est pas capable 
De pécher , pour mourir ; C'est moi qui suis coupable : 
Ne versez pas un sang qui n'est pas criminel , 
Et lavez son malheur dans le sang maternel . 
Qu'a fait mon pauvre enfant , pour servir de victime 
À l'injuste rigueur du soupçon de mon crime ? 
Il n'en faut point mentir , ces pitoyables cris 
Retinrent en suspens nos corps et nos esprits : 
Nos bras comme étourdis d'un éclat de tonnerre , 
De leurs glaives lâchés firent leurs coups en terre . 
Mon compagnon et moi prenons quelque repos , 
Nous regardons l'un l'autre , et changeons de propos : 
Camarade , lui dis-je , il faut voir si nous sommes 
En ce terrible accident des démons ou des hommes . 
Faut-il faire périr par nos sanglantes mains , 
L'innocente beauté de deux Anges humains ? 
Sommes-nous pas honteux de nos valeurs infâmes , 
Qu'on emploie à tuer des enfants et des femmes ? 
Pour moi je me rappelle , et suis persuadé 
Que l'Intendant a tort en tout ce procédé : 
Car quand même la mère aurait été coupable , 
Son enfant innocent serait-il punissable ? 
Mais à voir l'attentat contre cet Enfançon , 
La mère n'a failli que par un faux soupçon ? 
Et je ne pense pas que la Nature ait faite 
Dedans un corps si beau , une âme plus parfaite . 
Qu'avons-nous jamais vu qui puisse avoir taché 
Ce miroir de beautés par le moindre péché ? 
Pouvons-nous donc souffrir qu'une injuste disgrâce 
Fasse perdre en nos mains la splendeur de sa glace ? 
Qui ne s'attendrirait pas d'un semblable discours ? 
Un Dragon , un Lyon , un Tigre , un Loup , un Ours , 
Et votre compagnon , s'il n'était plus farouche , 
Pouvaient être adoucis du miel de votre bouche . 
C'est donc Thierry tout seul , ne s'étant point changé , 
Qui fut l'exécuteur de ce meurtre enragé . 
