Et je ne suis pas homme à lui ravir sa gloire , 
Mais bien d'autres qu'Ajax ont part à la victoire . 
Un mystère secret à ces armes est joint , 
Quoi posséderait-il ce qu'il ne connaît point ? 
Les Cieux , les eaux , les champs , et les villes gravées , 
Ouvrage de Vulcain , seraient mal observées , 
Cet écu pour Ajax a-t-il été formé ? 
Un soldat ignorant n'en doit pas être armé . 
Je me suis feint , dit-il , de la guerre incapable , 
Si ma feinte est un crime , Achille fut coupable , 
Deux femmes sur nous deux l'emportèrent jadis , 
Nous n'en rougirons point , je fus mari , lui fils , 
Elles ont obtenu par un pouvoir céleste , 
Un peu de notre temps , vous avez eu le reste . 
Mais sans toi , poursuit-il , Palamede eut vécu , 
Car tu l'as accusé sans l'avoir convaincu , 
Ailleurs son innocence eut trouvé des refuges , 
Vous l'avez condamné , défendez-vous , mes Juges ; 
Non , non , vos jugements ne sont point éblouis , 
Ses crimes furent vus devant que d'être ouïs , 
Et je n'ai point causé les maux de Philoctete , 
Ni voulu que Lemnos lui servit de retraite . 
Mais malgré son courroux qui contre nous s'émeut , 
Il faut pourtant qu'il vienne , et le destin le veut , 
Qu'Ajax l'aille trouver , et qu'il le persuade , 
Si vous lui commettez une telle ambassade : 
Le superbe Ilion sera longtemps debout , 
Fut-il plus animé , j'en viendrai bien à bout , 
Ses flèches , et sa main déjà vous sont acquises , 
Et cela n'est qu'au rang des moindres entreprises , 
Ulysse a bien sué par de plus grands travaux , 
Dolon en est témoin , et Rhese , et ses chevaux , 
Et sur tout , et surtout l'image de Minerve 
Où la fatalité d'Ilion se conserve ; 
Ma généreuse main l'arracha de l'autel , 
Avecque ta vaillance as-tu rien fait de tel ? 
Troie était invincible en étant défendue , 
J'ai fait qu'on la peut vaincre , ainsi je l'ai vaincue , 
J'ai volé ce trésor , le Ciel m'apercevant , 
Le jour , dans Troie , au Temple , et même Hector vivant . 
A quelque haut dessein où ta vaillance butte , 
Oserais-tu tenter ce qu'Ulysse exécute ? 
Tu fais ce que tu peux alors que tu combats , 
Mais j'ai le jugement aussi bien que le bras . 
Accordez-moi ( Grégeois ) une faveur si grande , 
J'ai mérité ce prix , et je vous le demande , 
Souvenez-vous d'Ulysse , et de ce qu'il a fait , 
Ses services de vous exigent cet effet , 
Il montre le Palladion . 
Pour les récompenser , qu'il se puisse défendre , 
Par ceux qu'il vous rendit , par ceux qu'il vous peut rendre , 
Par ses conseils suivis , par ses soins vigilants , 
Par Troie à demi prise , et par ses murs branlants , 
Que les armes d'Achille animent mon courage , 
Au moins honorez-en Ulysse , ou cette image . 
Ici le conseil délibère avec Agamemnon . 
Le vice , et la vertu tendent à même fin , 
Je montre nos vaisseaux , il montre son larcin , 
À personne ( Grégeois ) ne soyez favorables , 
Je vous ai bien servis , vous êtes équitables , 
Des effets d'un causeur ne soyez point charmez , 
Écoutez-le , je perds , voyez-moi , vous m'armez , 
Ce prix à l'éloquence est un prix inutile , 
Ornez-en votre Ajax , il sera votre Achille . 
Ulysse est mon rival , et vous délibérez ? 
Soyons seulement vus , et non pas comparez . 
La Grèce a par mes soins la fortune prospère , 
Elle connaît Ulysse , elle est juste , j'espère . 
Oublieriez-vous ( Grégeois ) mes services passez ? 
J'attends ma récompense , et vous en jouissez . 
Comme vous le savez , mes paroles sont vraies , 
Voyez cette Pallas , vous avez vu mes plaies , 
Quoi qu'Ulysse ait ravi par de nobles moyens 
Tout ce qui soutenait l'Empire des Troyens , 
Il vous peut rendre encore un fidèle service . 
Souvenez-vous d'Ajax . 
Souvenez-vous d'Ulysse . 
Tout le conseil s'étant rassis . 
Que ne suis-je privé du Sceptre , et du pouvoir 
Que malgré mes désirs le Ciel m'a fait avoir , 
Je n'obéirais pas à cette loi sévère 
Qui tout roi que je suis veut que je la révère , 
Et veut que je prononce un arrêt importun 
Qui de deux concurrents n'en peut obliger qu'un . 
Ma fille par ma voix servit au sacrifice , 
Parce que je commande il faut que j'obéisse , 
Que si l'un de vous deux se voit désobligé , 
Je parle seulement , les autres ont jugé , 
Qu'il témoigne pourtant une constance insigne , 
Et s'il n'a pas ce prix qu'il en paroisse digne , 
Supportant ce refus sans en être étonné 
Il est plus glorieux vaincu que couronné , 
Ces armes qu'on lui nie après lui seront dues , 
Ou ne les gagnant pas il les aura perdues . 
Ulysse , on vous connaît , et non pas d'aujourd'hui , 
Pour Ajax , tout salaire est au dessous de lui . 
Oui , brave , et fort Ajax , j'ai charge de vous dire 
Que la Grèce vous doit l'honneur de son Empire , 
Contre Hector , et pour nous parut votre vertu , 
Vous l'avez repoussé , vous l'avez combattu , 
Enfin vous méritez agissant de la sorte , 
Au dessus de ce prix , mais Ulysse l'emporte . 
Pour ces armes mon coeur a fait des voeux ardents , 
Assurez-vous ( Grégeois ) que je mourrai dedans . 
Ses yeux , et son silence expliquent bien sa rage , 
Ulysse , adoucissons ce violent courage . 
J'y consens , j'ai mon prix . Que veux-tu , cher ami ? 
Ces armes ne t'auraient satisfait qu'à demi , 
C'est trop peu pour Ajax , c'est assez pour Ulysse , 
Si tu crois que par là ta gloire s'accomplisse , 
Accepte-les , j'eus tort de te les disputer , 
Et personne que toi ne les saurait porter . 
Vous avez pour ce fer des mains assez robustes , 
Ajax est moins qu'Ulysse , et mes juges sont justes . 
Ne vous irritez point d'un jugement forcé , 
Espérez d'être ailleurs bien mieux récompensé . 
Je ne m'irrite point de vos arrêts augustes , 
