Sa bonté vous doit avoir charmé : 
Aimez donc bien celui qui vous a tant aimé . 
Maman , donnez-le-moi ? Maman , ma toute bonne , 
Donnez-moi , mon Papa . 
Mon fils je vous le donne , 
Gardez-le pour nous deux . 
D'où nous est-il venu ? 
D'un endroit que vos ans vous rendaient inconnu . 
C'est un présent , mon fils , dont la Mère des Mères 
Par un Ange adoucit mes douleurs plus amères ; 
Même pour apaiser mes transports douloureux , 
En me recommandant cet objet amoureux 
Tout à l'heure en ce lieu ( j'en suis encor émue ) 
Je l'ai vue , mon fils , mon cher fils je l'ai vue 
Dans le ravissement d'un divin entretien , 
Auquel elle m'a dit que son cour était mien ; 
Et m'a comblée ainsi d'une joie achevée , 
Me laissant en l'état où vous m'avez trouvée . 
C'est la Vierge . 
Oui , mon fils ; les faits de ses bontés 
Vous ont été par moi si souvent racontés , 
Ses grâces , ses beautés , ses douceurs nonpareilles 
Par le don de son cour m'ont fait tant de merveilles 
Qu'elles vous raviront ; et si je vous les dis 
Je m'en vais de ce pas vous mettre en Paradis : 
Mais ce lieu n'est pas propre à faire cet éloge , 
Revoyons à ces fins notre petite Loge . 
Elle s'en va , tenant d'une main Benoni , qui porte le Crucifix de l'autre . 
Suivant votre désir je veux bien prendre l'air 
Pour être en liberté dans notre pourparler . 
Un secret trop paré d'une façon civile , 
De secret qu'il était , devient un Vaudeville : 
Et puis je vois chez moi des objets odieux 
Qui depuis quelque temps m'assassinent les yeux . 
Enfin ayant à gré de me voir en silence , 
Je vous recevrais mal vous faisant violence . 
Je contraints mes devoirs , mais ici pour le moins 
Nous ouvrirons nos cours sans bruit et sans témoins . 
Seigneur , je suis confus voyant que votre Altesse 
M'adresse ses faveurs avec trop de largesse : 
Mais ce que j'en reçois de meilleur traitement , 
Est qu'elle se contente en mon contentement . 
Je cours à petit train , ma marche est inconnue , 
Et Rodolphe tout seul peut savoir ma venue . 
Notre ancienne amitié rajeunit aujourd'hui , 
Je crois me voir chez moi quand je me vois chez lui . 
Monsieur , j'en suis ravi , Clotilde en est ravie . 
Tu jouis d'un bonheur auquel je porte envie . 
Si le Ciel l'eût voulu , cet honneur m'était dû , 
Ton bonheur a gagné le bien que j'ai perdu . 
Je suis pourtant joyeux , puisque le Ciel m'en prive , 
Sachant ta loyauté , de savoir qu'il t'arrive . 
Seigneur , j'en suis indigne , et vous reste obligé 
De toutes vos faveurs dont je suis surchargé . 
Or sus ouvrons nos cours , parlons en confiance . 
Je vous offre , Seigneur , les respects de la France . 
Charles-Martel , mon Prince , au soin de maintenir 
Le glorieux honneur de votre souvenir , 
M'envoie à vous , afin qu'entre vous deux je brigue 
Envers et contre tous une puissante ligue , 
Pour faire qu'en vertu d'un ferme compromis , 
Tous vous soient en commun , amis et ennemis . 
Sans doute vous avez des lettres de créance ? 
J'en ai ; mais j'ai osé pour une plus grande assurance 
De l'acquit que je fais de ma commission , 
Vous parler de mon Prince et de sa passion ? 
Quoique bien embouché j'ai pris des lettres closes , 
Par elles et par moi vous savez toutes choses . 
Il vous visite encor par un présent d'ami . 
Ce Prince tout parfait ne fait rien à demi , 
On m'a dit ce que c'est , je l'attends et l'estime 
Comme un gage d'amour d'un ami très intime . 
Rodolphe en est chargé , pour éviter les yeux , 
Les soupçons et les bruits des esprits curieux , 
Il s'est saisi de tout promettant ( de sa grâce ) 
D'en faire un port couvert en cette même place . 
C'est un sage conseil ; va , Rodolphe , il est temps 
D'achever ce dessein ainsi que tu l'entends . 
Je le fais de grand cour . 
Il s'en va . 
Seigneur , puis-je à cette heure 
Vous ouvrir mes secrets , profitant sa demeure . 
Ça donc à cour ouvert . 
Mon Prince votre ami 
Ainsi que vous savez ne s'est point endormi 
À soutenir l'état de la vraye croyance , 
Par l'affermissement de son Autel en France : 
Ou si nous n'eussions eu que les veilles du Roi , 
On eût vu renverser la France avec la Foi , 
Quand Eudon appelant les troupes Sarrasines , 
Leur ouvrit l'Aquitaine et les terres voisines , 
Pour livrer aux Sultans le Sceptre de nos Rois , 
Et faire triompher le Croissant de la Croix . 
La France était au point de perdre sa franchise , 
Et mêler ses débris aux ruines de l'Église : 
Et cependant le Roi occupait tous ses voux 
À peigner et friser sa barbe et ses cheveux , 
Et même sans souci d'éviter la surprise 
Dont on pourrait encor nous perdre avec l'Église . 
Il se repaît toujours d'un honteux entretien , 
Qui n'est à dire vrai ni Français ni Chrétien . 
En ce relâchement le peuple se mutine , 
Chacun vit à son gré , sans loi , sans discipline . 
Cet État autrefois si beau si fleurissant . 
Flétrit de jour en jour , et s'en va périssant : 
Et bientôt on verra sa durée achevée , 
Si par un coup du Ciel elle n'est conservée . 
Par quoi le Roi n'ayant tous ses soins arrêtés 
Qu'aux occupations de ses oisivetés , 
Avec juste sujet la Chrétienté soupire , 
Cherchant pour son repos celui de notre Empire ; 
Et nos maux déférés au Pontife Romain , 
Ont attendri son cour pour nous donner la main 
À faire un juste choix d'une digne personne , 
Afin que nous puissions transporter la Couronne 
D'un chef qui lui fait honte , et l'asseoir sur un front 
Qui répare son lustre et lave son affront . 
Et pour son changement chacun veut reconnaître 
Les biens qu'elle a reçus par les soins de mon Maître 
Mais comme en tous ses faits il suit le mouvement 
D'un conseil digéré par un mûr jugement . 
Vous ayant éprouvé par les choses passées , 
