Nous fait , par l'agréable , arriver au solide . 
C'est par eux que l'on fait les grandes liaisons , 
Qu'on acquiert les amis et les protections ; 
Au sein des jeux riants on perce les mystères : 
Le plaisir est le noeud des plus grandes affaires . 
Le succès en dépend , tout y va , tout y tient , 
Et c'est en badinant que la faveur s'obtient . 
Il donne en habile homme un bon tour à sa cause , 
Et je sens dans le fond qu'il en est quelque chose . 
Si j'ai quelque crédit moi-même près des grands , 
Je le dois à ces riens . 
Je te prends sur le temps . 
Pour rendre à mes regards ta conduite louable , 
Emploie en ma faveur ce crédit favorable . 
L'occasion est belle , et voici le moment : 
Fais agir tes amis pour le gouvernement 
Qu'à la place du mien à la cour je demande . 
Tu sais , pour l'obtenir , que mon ardeur est grande ; 
Qu'il doit , outre l'honneur , grossir mes revenus , 
Et qu'il produit par an dix mille francs de plus . 
Par plusieurs concurrents cette place est briguée ; 
Du royaume , baron , c'est la plus distinguée . 
Un homme bien instruit m'a marqué de partir ; 
De mettre tout en oeuvre , il vient de m'avertir . 
Un motif si pressant , joint à ton mariage , 
M'a fait prendre la poste et hâter mon voyage . 
As-tu sollicité ? Depuis près de deux mois 
Je t'en ai par écrit prié plus de vingt fois : 
Tu m'as promis de voir le ministre qui t'aime ; 
L'as-tu fait ? Puis-je bien m'en fier à toi-même ? 
Oui : mais permettez ... 
Non , je te connais trop bien . 
Ne crois pas m'échapper . 
Un seul instant . 
Non , rien . 
Je ne te ferais pas grâce d'une seconde . 
Si tu prends une fois ton essor dans le monde , 
Crac , te voilà parti jusqu'à demain matin . 
Puisque vous le voulez , et qu'il le faut enfin , 
Je dînerai chez moi . 
Effort rare et sublime ! 
Sacrifice étonnant ! Grande preuve d'estime ! 
Nous mangerons ensemble un poulet sans façon , 
Et je vais vous donner un dîner d'ami . 
Non . 
Je crains ces dîners-là . J'aime la bonne chère , 
Et traite-moi plutôt en personne étrangère : 
Tu n'auras qu'à donner tes ordres pour cela , 
Et l'appétit chez moi se fait sentir déjà . 
Le chemin que j'ai fait est très considérable , 
Et me fait aspirer au moment d'être à table . 
En attendant , passons dans mon appartement , 
Nous parlerons ensemble . 
Attendez un moment . 
Comment donc ! Que veut dire un discours de la sorte ? 
Tout n'est pas disposé comme il convient . 
Qu'importe ? 
Je puis m'y reposer . 
Non , monsieur . 
Et pourquoi ? 
C'est qu'il est occupé . 
Tu te moques de moi . 
Et par qui donc l'est-il ? 
Par un fort galant homme . 
La chose est toute neuve ; et cet homme se nomme ? 
Son nom m'est échappé . 
Rien n'est plus ingénu . 
Mon logement est pris , et par un inconnu ! 
C'est un abbé , monsieur . 
Un abbé ! 
Mais , de grâce ... 
Qu'on eût mis dans ma chambre un militaire , passe : 
Mais un petit collet me déloger ainsi ! 
Je n'ai pas cru , d'honneur , vous voir si tôt ici ; 
Il m'est recommandé d'ailleurs par des personnes 
Qui peuvent tout sur moi . 
Tes excuses sont bonnes . 
Mais si vous le voulez , monsieur , absolument , 
Vous pouvez aujourd'hui prendre mon logement ; 
Ou bien , comme l'abbé part dans l'autre semaine , 
Et que de nos façons il faut bannir la gêne , 
Vous logerez plus haut . 
Oui , je t'entends , baron ; 
Et pour le coup je vais coucher dans le donjon . 
Vous êtes mon ami . 
La chose est plus choquante : 
Mais tout mon dépit cède à ma faim qui s'augmente . 
Viens dans ce moment-ci , si tu veux m'obliger , 
Loge-moi , vite ... 
Où donc ? 
Dans ta salle à manger . 
Le Forlis par bonheur fait la méridienne : 
Je respire ... entre nous , son amitié me gêne ... 
Sa fille doit parler à l'objet de vos feux . 
Je vous suis obligé de vos soins généreux . 
L'affaire est en bon train . 
Il est vrai , je commence 
À me flatter , monsieur , d'une douce espérance . 
Je suis charmé de voir que vous pensiez ainsi . 
La joie enfin succède au plus affreux souci . 
Je ne puis exprimer le plaisir que je goûte : 
On n'imagine point jusqu'où va ... 
Je m'en doute . 
Non , non , vous ignorez combien il est flatteur ... 
Je ne sais quoi , pourtant , m'arrête au fond du coeur . 
Comment ! Votre âme est-elle encore intimidée ? 
Oui , tromper un ami révolte mon idée , 
Et je sens que je blesse au fond la probité . 
Marquis , encore un coup , cessez d'être agité : 
Elle n'est point blessée en des choses semblables . 
En est-il où ses droits ne soient point respectables ? 
Et ne doit-elle point régler en tout nos pas ? 
Non , marquis , sur l'amour elle ne s'étend pas . 
Et par quelle raison ? 
Ce n'est pas là sa place . 
Elle y serait de trop . 
Un tel discours me passe . 
J'ai plus d'expérience , et dois vous éclairer . 
La droiture est un frein que l'on doit révérer ; 
Du monde ce sont là les maximes constantes 
Dans tout ce que l'on nomme affaires importantes , 
Devoirs essentiels de la société , 
Dont ils sont les liens et comme le traité . 
On la doit consulter , surtout dans l'exercice 
Des charges de l'état d'où dépend la justice ; 
Dans ce qui , parmi nous , est de convention , 
Et forme par degrés la réputation : 
Mais elle est sans pouvoir pour tout ce qu'on appelle 
Du nom de badinage , ou bien de bagatelle ; 
Pour tout ce qu'on regarde universellement 
Sur le pied de plaisir ou de délassement . 
Dans un tendre commerce elle n'est plus admise , 
Et même s'en piquer devient une sottise . 
L'amour n'est plus qu'un jeu , qu'un simple amusement , 
