Mais qu'enfin , pour lui plaire ils voulaient l'accepter . 
Ah ! Ma soeur , puis-je croire une telle disgrâce ? 
Entre , si tu veux voir le contrat qui s'en passe : 
Mais avant qu'on le suive , et que contre nos lois 
Il soit effectué , je mourrai mille fois : 
Si pour rompre ce coup , nous nous liguons ensemble , 
Nous l'empêcherons bien ; dis moi ce qui t'en semble : 
Iolas , et Phalante , injustes contre nous , 
Ont tous deux excité notre juste courroux ; 
Si l'un nous tyrannise , et nous fait une injure , 
L'autre est traître partout , infidèle , et parjure ; 
Vengeons nous , Liliane , en sauvant notre bien . 
Quel remède , et comment ? 
Elle la tire à part . 
J'en sais bien le moyen 
Livrons dans cette nuit notre ville affligée , 
Au pouvoir de ce Duc , qui la tient assiégée : 
C'est un généreux Prince , et j'estime en effet , 
Quand il saura l'outrage , et le tort qu'on nous fait , 
Qu'il ne se servira d'un si bel avantage , 
Que pour nous rétablir dedans notre héritage . 
Dieux ! Que proposes-tu ? Ce discours plein d'horreur , 
Ne part que d'un esprit agité de fureur ; 
Ce remède , ma soeur , blesse ma conscience , 
Il est trop violent , donne toi patience , 
Peut être que le Ciel , par des ressorts cachés , 
Détournera ces maux qu'attirent nos péchés . 
Ô faible et lâche esprit ! Ô coeur tout plein de glace ! 
Que tu mérites bien le coup qui te menace ! 
Puis que ce feu te plaît , et puis qu'aveuglément 
Amour te précipite en cet embrasement , 
Je t'y laisse périr ; pour moi je m'en délivre : 
Mais songe encore un coup que tu devrais me suivre ; 
La ville est en mes mains , j'ai déjà regardé 
Vers l'endroit le plus faible , et le plus mal gardé ; 
De qui les assiégeant n'ont point de connaissance ; 
Le Duc dans cette nuit , l'aura sous sa puissance . 
Eh ! De grâce , ma soeur , ne t'abandonne pas 
Aux coups du désespoir ; 
Que ton courage est bas ! 
Pense que si j'outrage , on m'outrage de même , 
Qu'à mon extrême mal mon remède est extrême ; 
Et que c'est lâcheté , qui t'oblige à céder , 
À celui qui travaille à nous déposséder : 
Il faut avant le jour , que ma vengeance éclate , 
Et je conçois déjà , dans l'espoir qui me flatte , 
Qu'il n'en peut arriver qu'un succès très heureux , 
Car toujours la Fortune aide aux coeurs généreux : 
Pour toi , suis ce mignon , auteur de ta ruine , 
Résous toi désormais d'être sa concubine : 
Bérénice est déjà femme du suborneur ; 
Je me vengerai seule , et j'en aurai l'honneur . 
Iolante , ma soeur , où va cette insensée ? 
Détournez , justes Dieux , sa cruelle pensée , 
Qui dans le désespoir va se précipiter ; 
Détournez ce torrent , qu'on ne peut arrêter : 
Carinte , de mon coeur fidèle secrétaire , 
Qui vois mes déplaisirs , qui connais ma misère ; 
Adouci par tes soins l'amertume et le fiel , 
Que vomit contre moi la colère du Ciel : 
À tant de maux pressants cherche quelque remède , 
Soulage ma douleur , je réclame ton aide . 
Eh ! Madame , je meurs de vous voir affliger ; 
Que puis-je , pour vous plaire , et pour vous soulager ? 
Plut au ciel , qui connaît mon coeur , et mon envie , 
Que je vous pusse aider aux dépens de ma vie . 
Tu peux , sans qu'il t'en coûte un soupir seulement , 
Vaincre mon infortune , et guérir mon tourment : 
Si tu n'as oublié ce secret admirable , 
Qui du plus fort venin , et du plus incurable , 
Anéantit la force ; ah ! Carinte , peux-tu 
Pour un sujet plus digne employer sa vertu ? 
Je sais bien que le suc de cette herbe divine , 
Des maux désespérés porte la médecine ; 
S'il arrêtait celui de mon frère mourant , 
Qu'on te devrait de voeux ! Que ce coup serait grand ! 
Je ne te cèle point , ma chère confidente , 
Que je soupire encore après le beau Phalante ; 
Parmi tous ses défauts , son mérite me plaît , 
Je l'aime , tout volage , et tout ingrat qu'il est : 
En cette extrémité ton secours je réclame , 
Si tu sauves mon frère , il gardera sa femme ; 
Et ce volage amant n'y prétendant plus rien , 
Retournera peut-être , à son premier lien : 
C'est de toi que dépend l'honneur de la province ; 
Le bien de Liliane , et le salut du Prince . 
S'ils dépendent de moi , comme vous le jugez , 
Madame , c'est à tort , que vous vous affligez : 
Puisqu'ayant sur Carinte une entière puissance , 
Vous connaissez son zèle , et son obéissance : 
Il est vrai qu'en mourant mon père m'a laissé 
Ce souverain remède , et souvent exercé , 
Qui détruit du venin la qualité mauvaise ; 
Pour subtil qu'il puisse être , aussitôt il l'apaise . 
La preuve en mille endroits , ne m'a jamais manqué , 
Et quand j'ai de ce mal vu le Prince attaqué , 
Madame , vous savez que je me suis offerte , 
Pour sauver à l'État une si grande perte , 
Et que les Médecins , de ma gloire ennemis , 
Et jaloux de leur art , ne m'ont jamais permis 
D'employer mon remède ; ils m'ont tous rebutée , 
Sitôt qu'à ce devoir je me suis présentée , 
Sans souffrir que j'entrasse avec eux en conseil , 
Lorsqu'ils ont appliqué leur premier appareil , 
Ces pauvres ignorants ne se sont mis en peine , 
Que de penser le bras , et guérir la gangrène , 
Sans prévoir que d'ailleurs le Prince était perdu , 
Car le poison subtil s'est partout épandu ; 
Mon herbe toutefois , dont je sais la puissance , 
En deux heures lui peut donner toute allégeance , 
Nos esprits sur ce point seraient déjà contents , 
Si l'on m'eut laissé faire , il en est encor temps . 
Quoi ? Tu peux empêcher que mon frère ne meure ? 
Un doux rayon d'espoir encore te demeure ? 
Tu le pourras guérir ? 
Oui , je vous le promets , 
