Pour vous dire , ma soeur , que votre esprit se trompe . 
Elle s'est plainte à moi , je dois vous informer ... 
Tous ces petits propos doivent peu m'alarmer . 
Mais vous allez bientôt voir arriver son père . 
Pour son appartement comment allez-vous faire ? 
Ma sincère amitié ... 
Se donne trop de soins , 
Et pour notre repos , aimez-nous un peu moins . 
Vous n'avez jamais rien d'agréable à me dire . 
Rien d'agréable ! Il faut autrement me conduire . 
J'aurai soin désormais de vous faire ma cour . 
Pour moi votre mépris augmente chaque jour . 
Et puisque vous aimez les choses agréables , 
Je ne vous tiendrai plus que des propos aimables : 
Je louerai votre esprit , votre air , votre enjouement . 
Ah ! Ne me raillez pas aussi cruellement . 
Céliante , pour vous je viens de me contraindre ; 
Je vous dis des douceurs , et vous osez vous plaindre ? 
Moi , je vous dois ici dire vos vérités . 
Et vais d'un bon avis payer vos duretés . 
Encore des avis ! 
Vous êtes fort aimable ... 
Le début est flatteur . 
Prévenant , doux , affable 
Pour les gens du dehors que ménage votre art ; 
À vos civilités le monde entier a part , 
Parce qu'il est , monsieur , l'objet de votre culte , 
Et l'oracle constant que votre esprit consulte : 
Mais mon frère chez lui sait se dédommager 
Des égards qu'il prodigue à ce monde étranger . 
Il dépouille en entrant sa douceur politique : 
Méprisant pour sa soeur , dur pour son domestique , 
Fâcheux pour sa maîtresse , et froid pour ses amis , 
Il prend une autre forme , et change de vernis . 
Tout craint dans sa maison , et tout fuit sa rencontre ; 
Le courtisan s'éclipse , et le tyran se montre . 
Ma soeur ! 
Le trait est fort , mais vous me l'arrachez : 
Et j'ai peint dans le vrai , puisque vous vous fâchez . 
Je l'ai fait toutefois dans une bonne vue ; 
Profitez-en , ou bien , si l'erreur continue , 
Des vôtres redoutez le funeste abandon ; 
Craignez de vous trouver seul dans votre maison , 
Et de n'avoir d'ami que ce monde frivole , 
Dont un souffle détruit l'estime qui s'envole . 
Je serais trop heureux de me voir délivré 
De ces espèces-là , dont je suis entouré . 
Mais sortons ; il est temps de faire ma tournée , 
Et de régler l'essor de toute la journée . 
Passons chez la marquise et chez le commandeur ; 
Voyons la présidente et puis mon rapporteur . 
Monsieur , je viens ... 
Allez ... 
Mais daignez me permettre , 
Monsieur ... 
Mes gens au duc ont-ils porté ma lettre ? 
Je pense que Lafleur est sorti pour cela . 
Je pense est merveilleux , et ces animaux-là 
Répondent la plupart aussi mal qu'ils agissent . 
Mes ordres , comme il faut , jamais ne s'accomplissent . 
Mais Monsieur De Forlis ... 
Quoi ! Monsieur De Forlis ? 
Arrive en ce moment . Je vous en avertis 
Pour que vous descendiez . 
Je vous suis redevable 
De venir m'avertir : le terme est admirable ! 
Quel homme ! 
Haut . 
Mais , monsieur ... 
Allez , parlez plus bas ; 
Annoncez désormais et n'avertissez pas . 
Lisette rentre . 
Forlis , pour arriver , a mal choisi son heure : 
J'allais sortir , il faut que pour lui je demeure ; 
C'est mon ami , je vais l'embrasser simplement , 
Et le quitter après le premier compliment : 
Mais de le prévenir il m'épargne la peine . 
Votre santé , monsieur ? 
Assez ferme . Et la tienne , 
Baron ? 
Bonne . 
Tant mieux . J'ai voulu me hâter 
Pour t'unir à ma fille , et par là cimenter 
L'ancienne amitié qui nous unit ensemble . 
Je suis vraiment charmé que ce noeud nous rassemble . 
Tu me fais cet aveu d'un air bien glacial ! 
Je suis très éloigné du cérémonial : 
Mais je veux qu'un ami , quand il me voit , s'épanche , 
Et me marque une joie aussi vive que franche ; 
Dix ans de connaissance ont ôté de mon prix , 
Et ta vertu n'est pas d'accueillir des amis ; 
La mienne est par bonheur , d'avoir de l'indulgence . 
Pardon , mais je me vois dans une circonstance 
Qui malgré moi , monsieur , me force à vous quitter . 
Je vous laisse le maître , et je cours m'acquitter 
D'un devoir ... 
Quand j'arrive ? 
Il est indispensable . 
Celui d'être avec moi me paraît préférable . 
Et j'ai besoin de toi pour tout le jour entier ; 
Si c'est une corvée , il la faut essuyer . 
J'ai trente affaires . 
Va , trente de ces affaires 
Ne doivent pas tenir contre deux nécessaires . 
Je ne puis différer , et j'ai promis , d'honneur . 
De ces promesses-là je connais la valeur . 
Ce sont de vrais devoirs . 
Tiens , je vais en six phrases 
Te peindre ces devoirs qu'ici tu nous emphases . 
Aller d'abord montrer aux yeux de tout Paris 
La dorure et l'éclat d'un nouveau vis-à-vis ; 
Éclabousser vingt fois la pauvre infanterie , 
Qui se sauve en jurant , de la cavalerie , 
De toilette en toilette aller faire sa cour , 
Apprendre et débiter la nouvelle du jour ; 
Puis au palais-royal joindre un cercle agréable , 
Et lier pour le soir une partie aimable ; 
Ne boire à ton dîner que de l'eau seulement , 
Pour sabler du champagne à souper largement ; 
Faire l'après-midi mille dépenses folles , 
En deux médiateurs perdre huit cents pistoles ; 
Sur une tabatière , ou bien sur des habits , 
Dire ton sentiment et ton sublime avis ; 
Conduire à l'opéra la duchesse indolente , 
Médire ou bien broder avec la présidente ; 
Avec le commandeur parler chasse et chevaux ; 
Chez le petit marquis découper des oiseaux : 
Voilà le plan exact de ta journée entière , 
Tes devoirs importants , et ta plus grave affaire . 
Monsieur le gouverneur , vous nous blâmez à tort : 
On ne vit point ici comme dans votre fort . 
Nous devons y plier sous le joug de l'usage ; 
Ce qui paraît frivole , est dans le fond très sage . 
Tous ces aimables riens , qu'on nomme amusement , 
Forment cet heureux cercle et cet enchaînement , 
De qui le mouvement journalier et rapide 
