Périsse le Pontife , ivre de sa grandeur , 
Qui nourrit , sans rougir , sa vanité secrète , 
Des voeux dont , sur la terre , il n'est que l'interprète . 
Ah , loin de voir un Dieu dans un faible mortel , 
Grand Roi , Prêtres , Guerriers , sachez que si le Ciel 
M'a placé dans un rang dont abusent des traîtres , 
C'est pour apprendre au monde à respecter ses maîtres , 
C'est pour donner l'exemple au vulgaire indompté , 
De ce que doit le sage à leur autorité . 
À Indumar . 
Seigneur , de nos destins heureux dépositaire , 
Vous allez attaquer un peuple sanguinaire , 
Tyran de l'univers , effroi des nations , 
Qui profita longtemps de nos divisions ; 
Mon devoir , mon partage est de bénir vos armes ; 
De présenter au Ciel le tribut de mes larmes , 
Et non de balancer le souverain pouvoir 
Qui , des Gaulois , en vous , est devenu l'espoir . 
Je reconnais , Seigneur , à ce noble langage , 
Que la grandeur du rang est l'épreuve du sage . 
Quel exemple offrez-vous aux vulgaires humains , 
De leurs droits usurpés si jaloux et si vains ! 
Et que n'obtiendra point une âme si sublime , 
Du sort qui la respecte et du Ciel qui l'anime ! 
Oui , dans le grand dessein qui nous rassemble tous , 
Ce que j'attends des Dieux je l'obtiendrai par vous . 
Je leur promis ma fille . À mon serment fidèle , 
Je leur rends tous les droits qu'ils m'ont donné sur elle . 
Ses voeux , reçus par vous , vont dégager ma foi , 
Et , dès cet instant même , elle n'est plus à moi . 
Elle est encore à vous . Tant qu'un aveu sincère 
N'a point ratifié le serment de son père , 
Vous conservez un droit justement respecté . 
Mais craignez d'abuser de votre autorité . 
Le Dieu qui , par mes mains , recevra son hommage , 
Demande une âme pure , et la veut sans partage ; 
Vous savez qu'à ses yeux il n'est rien de secret , 
Et qu'il refuse un coeur qui se donne à regret . 
Nourri des sentiments que la vertu fait naître , 
Son coeur m'est mieux connu qu'il ne peut se connaître . 
Ah , c'est cette ignorance où l'on retient un coeur 
Qui , dès ses jeunes ans , l'abandonne à l'erreur . 
Quand l'âge y vient porter sa tardive lumière , 
Il s'étonne , il voudrait rentrer dans la carrière , 
Pour un autre destin d'autant plus prévenu , 
Qu'en y renonçant même , il l'avait moins connu . 
À Axénoé . 
Madame , en ce parvis conduisez la Princesse . 
Axénoé sort . 
À Indumar . 
Je dois , sur ces dangers , éclairer sa jeunesse . 
Vous , Prêtres , Chefs , allez et , soumis à vos Rois , 
De la terre et du Ciel distinguez mieux les droits , 
Et craignez les erreurs qu'un zèle aveugle entraîne . 
Le Roi et les Chefs sortent d'un côté ; Emirène et Axénoé entrent de l'autre . 
Avançons . 
Où vas-tu , malheureuse Emirène ? 
Ciel , si tu l'as choisie , éclaire tous ses pas . 
Mes yeux sont presque éteints dans la nuit du trépas . 
Laissez-nous . 
Cher objet des soins de la nature , 
En qui je vois briller une candeur si pure , 
D'où vient que mon aspect semble vous étonner , 
Et que vos yeux , vers moi , n'osent se détourner ? 
Tout impose , Seigneur , à mon âme timide . 
Des Dieux , en ce séjour , la majesté réside ; 
Leur Pontife suprême y vient sceller ma foi ; 
Entre le Ciel et vous , puis-je êtte sans effroi ? 
Que craignez-vous ? Le juste , au-dessus de la crainte , 
Doit-il , comme l'impie , en éprouver l'atteinte ? 
Cette sainte frayeur , en présence des Cieux , 
Vous rend plus précieuse et plus chère à leurs yeux . 
Vous avez dû peser , au poids du sanctuaire , 
La grandeur des devoirs où vous destine un père . 
Vous savez qu'un mortel , dont Dieu même a fait choix 
Pour annoncer son Être et faire aimer ses lois , 
Vit et meurt éloigné de la foule égarée 
Qui , toujours de plaisirs et d'erreurs enivrée , 
S'agite , avec orgueil , sur les bords du tombeau , 
Et de la vérité dédaigne le flambeau ; 
Mais avez-vous compris quelle vertu sévère 
Doit distinguer en nous un si grand caractère ? 
S'il n'arrache nos coeurs au joug des passions ; 
S'il n'épure nos sens de leurs illusions ; 
S'il n'est en nous du Ciel et l'amour et la gloire , 
Il en devient l'opprobre ... Ah , vous devez m'en croire . 
Intrépide , ou trop faible à repousser l'erreur , 
Un Prêtre est , des humains , l'ornement ou l'horreur . 
Grand Dieu , si tu prévois qu'à tes lois infidèle , 
Son coeur s'élève un jour et dépose contre elle , 
Que ta voix , dans ce coeur , ne tonne point en vain ! 
Que ton bras déployé , comme un rempart d'airain , 
Au zèle qui l'égare oppose une barrière ! 
Ou daigne , é ton Ministre , accorder ta lumière , 
Et m'épargner du moins la honte et la douleur 
D'avoir , en te l'offrant , préparé son malheur ! 
Ah , vous voyez l'effroi de mon âme attendrie . 
Ce jour va décider du sort de votre vie ; 
Vous livre , ou vous arrache à des regrets amers , 
Et vous ouvre à jamais les Cieux ou les enfers . 
Où suis-je ? Que résoudre ? ... ô justice suprême ! 
Ah , Seigneur ! 
Songez-y . Descendez en vous-même , 
A mon coeur paternel daignez vous confier . 
Vos sentiments secrets peuvent se déployer . 
Hélas , dans les terreurs dont je suis combattue , 
Par les Dieux accablée , à vos pieds confondue , 
Mon coeur est-il à moi ? Sais-je quel sentiment 
Le conduit où l'égare en cet affreux moment ? 
Dois-je même en avoir contre les lois d'un père ? 
Est-ce à moi d'élever une voix téméraire ? 
Il le faut . Oui , sur vous , sur votre liberté , 
Votre père , aujourd'hui n'a qu'un droit limité ; 
Oui , de son voeu fatal la Gaule vous dégage , 
S'il n'offre à vos regards qu'un funeste esclavage . 
