Un esprit si fameux ne peut rien oublier . 
Vous avez la science en un degré suprême .. 
Vous me connaissez mieux que je ne sais moi-même 
Et les vertus qu'en moi vous trouvez à tous pas , 
Sont de hautes vertus que je ne voyais pas . 
Fabrice . 
Monseigneur . 
Cette fille vient-elle ? 
Non , Seigneur . 
Qu'elle est sotte ! Allons donc qu'on l'appelle ! 
**** Débitez ! 
Débiteur de Phébus , c'est vous dont je fais choix , 
Pour haranguer l'objet qui me met aux abois , 
Et pour faire un portrait qui chatouille son âme , 
Où vous représentiez la grandeur de ma flamme ; 
Mais parlant de mes feux il se faut animer , 
Et par votre discours la contraindre à m'aimer . 
Moi , Seigneur ? Ah ! Sachez 
Je sais que je m'abaisse , 
Mais l'esprit le plus ferme est sujet à faiblesse : 
Forcer mon Excellence à me servir de vous , 
Si c'est une folie , il en est de plus fous . 
Surtout , à Stéphanie , étalez l'Ambassade , 
Poussez-lui des soupirs , affectez la boutade , 
Et faites-lui savoir par un terme attractif , 
Que l'honneur de ma couche est un bien sensitif . 
Je m'acquitterai mal 
Point , point . 
Ciel ! On l'amène ! 
Disposez-vous ? 
Hélas ! 
Bon , bon . 
Quelle est ma peine ? 
Monseigneur , les respects 
Monseigneur le langoureux , 
Paix ; ce n'est pas de vous que je suis amoureux . 
Mais , Monseigneur l'espoir 
Mais Monsieur , pas plus outre , 
Je suis grand personnage , et malheur à qui m'outre . 
Ce n'est pas vous outrer 
Ah vieux barbon têtu ! 
Qui fait en me parlant enrager ma vertu , 
Porte plus loin l'odeur de ton nez qui renfrogne ; 
Et vous le beau parleur faites votre besogne , 
Dégoisez . 
Stéphanie , Hélas ! 
Ah ! L'autre sot , 
Qui tout d'abord soupire , et n'a dit qu'un seul mot . 
Ce digne Ambassadeur qui n'a rien que d'illustre , 
Veut de sa passion augmenter votre lustre : 
Il n'a pu résister à tant d'appas flatteurs , 
Qui des cœurs les plus durs sont vos adorateurs : 
Il n'a pu résister aux sensibles amorces 
Qui maîtrisent notre âme , et surmontent ses forces : 
Il n'a pu résister au pouvoir de vos yeux : 
Il vous adore , hélas ! 
Ce soupir là va mieux . 
Mais c'est trop la flatter ; vantez-lui mon adresse , 
Pour plaire à ma Grandeur surprenez la tendresse ; 
Louez mon excellence . 
Il vous doit être doux , 
De voir qu'un si grand homme ait de l'amour pour vous . 
Jugez par ses vertus , par son rang , par sa mine , 
De la gloire éclatante où le Ciel vous destine ; 
Moi dont son Excellence a daigné faire choix , 
Pour vous représenter qu'il révère vos lois , 
Je devrais ressentir de la joie en mon âme ; 
D'avoir pu le premier vous parler de sa flamme ; 
Et mon cœur devrait être et tranquille , et content , 
A l'aspect du bonheur qui déjà vous attend ; 
Mais hélas ! 
Mais hélas ! Soupirant incommode , 
Des hélas éternels ne sont plus à la mode . 
Pleut-on parler d'amour sans qu'on soupire ? 
Non , 
Mais il faut soupirer de plus d'une façon . 
Pour bien complimenter contemplez-moi , Novice . 
Hola , quasi ma femme , et presque Ambassadrice , 
Venez ; car je vous aime , et je suis cependant 
Ambassadeur d'Afrique , et bien Ambassadant ; 
Mais contre vos attraits n'ayant point de parade , 
Pour vous faire l'amour je me des-Ambassade : 
Car des Ambassadeurs étant fort au dessous , 
L'Ambassade est à cru quand on parle avec vous . 
Aï ! De ce soupir , Patron que vous en semble ? 
Il est doux ! 
Il est vrai , répondez donc . 
Je tremble . 
Pour connaître aisément votre rang glorieux , 
Il ne faut qu'un moment regarder dans vos yeux , 
On y remarque un air qui de votre Excellence 
Découvre les vertus , et fait voir la naissance : 
Aussi , d'un rang si haut je ne sais trop le pouvoir , 
Pour vouloir abuser du bonheur de vous voir , 
Et j'en fais trop d'état pour oser jamais croire , 
Que d'un honteux amour vous souilliez votre gloire . 
Songez , Seigneur , songez que mon rang est trop bas , 
Il vous faut 
Mon enfant , je ne l'ignore pas ; 
Je sais ce qu'il me faut , mais quoique je le sache , 
Pour vous faire m'aimer je me fais une tache ; 
Mais beauté printanière apprenez qu'il m'est doux , 
D'être noir comme un Diable , et d'être aimé de vous . 
Mais un Ambassadeur vouloir 
Point de scrupules , 
Souvent les Grands Seigneurs sont les plus ridicules ; 
Aussi donc votre esprit ne doit pas s'alarmer , 
De voir mon Excellence avoir pu vous aimer . 
M'aimer ? 
Oui vous aimer , votre beauté m'enivre , 
Vous me verriez mourir , si je cesais de vivre : 
Car , par exemple , un homme , oui je tiens pour certain , 
Qu'un homme qui se meurt est si près de la fin , 
Qu'il s'en faut peu souvent que la mort ne l'attrape , 
Et quand la mort nous tient rarement on échappe , 
Partant si vous étiez insensible pour moi , 
Vous me verriez mourir , et sans savoir pourquoi : 
Mais si pour m'obliger vous vouliez vous résoudre , 
A m'aimer tant soit peu , nous pourrions en découdre , 
Et dès ce même jour l'un et l'autre conjoints , 
À grossir notre race appliquer tous nos soins . 
Quel brutal ! 
Sur ce point 
Hibou , dont le cœur gronde , 
Taisez-vous . 
Sur ce point il faut que je réponde . 
Paix , vous dis-je . 
Seigneur 
C'est trop Seigneurier , 
************* 
Je suis ambassadeur , et me veux marier . 
Mais Seigneur comme père il faut 
Monsieur son plege , 
************* 
Loin de vous accorder un plus grand privilège , 
Je suis votre ennemi si pour lui vous parlez ; 
Pour vous la belle Alix parlez si vous voulez . 
Un hymen entre nous a si peu d'apparence , 
Que je n'ose , Seigneur en former l'espérance ; 
Vous pouvez donc prétendre en me faisant la Cour , 
D'attirer des respects , et non pas de l'amour . 
