Jugez combien il perd dans le fond de mon âme , 
Par la comparaison que je fais de sa flamme , 
Avec le feu constant , tendre et respectueux 
D'un amant jeune et sage , aimable et vertueux ! 
Vous possédez , marquis , le mérite solide : 
Il n'en a que le masque et le vernis perfide ; 
Il ne songe qu'à plaire , et ne veut qu'éblouir : 
Vous seul savez aimer , et vous faire chérir . 
De tout Paris son art veut faire la conquête ; 
À régner sur mon coeur votre gloire s'arrête . 
Il est par ses dehors et par son entretien , 
Le héros du grand monde , et vous êtes le mien . 
Cet aveu qui me charme en même temps m'afflige , 
À rompre un noeud fatal je sens que tout m'oblige : 
Mes feux méritent seuls d'obtenir tant d'appas . 
Il lui baise la main . 
Continuez , monsieur , ne vous dérangez pas . 
Ciel ! C'est Lisette ! 
Là , n'ayez aucune alarme . 
Pour vous je m'intéresse , et votre amour me charme . 
Il est entièrement conforme à mon souhait ; 
J'en ai depuis tantôt pénétré le secret . 
Mais il est en main sûre ; et bien loin de vous nuire , 
Le soin de vous servir est le seul qui m'inspire ; 
C'est lui dans ce moment qui me conduit vers vous . 
Pardonnez , si je trouble un entretien si doux : 
Mais ayant vu de loin revenir votre père , 
Je viens pour vous donner cet avis salutaire . 
Je crois que j'ai bien fait , et qu'il n'est pas besoin 
Que de vos doux transports son oeil soit le témoin . 
Je vous en remercie , et je rentre bien vîte . 
Vous partez donc ? 
Adieu : malgré moi je vous quitte . 
Elle rentre . 
Mon coeur reconnaîtra cette obligation . 
Je vous sers tous les deux par inclination . 
Voyant paraître M De Forlis . 
Monsieur De Forlis vient , un autre soin m'appelle . 
Avec lui je vous laisse , et suis mademoiselle . 
Elle s'en va . 
Où donc est le baron ? Je viens pour le chercher . 
Malgré lui , de ces lieux on vient de l'arracher . 
Qui peut l'avoir contraint ? 
Une affaire imprévue , 
La duchesse , monsieur , elle-même est venue 
Le prendre en son carrosse , il a fallu céder . 
Lorsque dans ma demande il doit me seconder , 
Quand l'heure est décisive , il manque à sa promesse ! 
Sans doute il s'y rendra , dès que la chose presse . 
J'y vole , il fera bien de ne pas l'oublier ; 
S'il ajoute ce trait , ce sera le dernier . 
Il sort . 
Il faut en sa faveur que j'agisse moi-même : 
Je le puis par mon oncle ; il fera tout , il m'aime ; 
Son crédit est puissant , hâtons-nous de le voir . 
Pour le mieux obliger d'employer son pouvoir , 
De ma secrète ardeur faisons-lui confidence ; 
Du baron , s'il se peut , réparons l'indolence . 
À Monsieur De Forlis je dois un tel appui , 
Et je sers mon amour en travaillant pour lui . 
J'ai votre confiance , et je suis satisfaite . 
Vous la méritez bien ; mais je suis inquiète . 
Mon père et le baron sont absents de ces lieux ; 
Le marquis devrait bien se montrer à mes yeux , 
Et profiter du temps que son rival lui laisse . 
Oui , ce sont des instants très chers , mais sa tendresse 
Peut-être est occupée ailleurs utilement . 
De mon maître pour vous je crains le changement : 
Il pourra balancer son penchant pour la mode , 
Et le rendre assidu , partant plus incommode . 
Vous me faites trembler , j'aime mieux sa froideur . 
Pendant huit jours au moins redoutez son ardeur . 
Son amour à présent vous voit spirituelle , 
Et vous avez le prix d'une beauté nouvelle . 
J'entends marcher quelqu'un . C'est le pas d'un amant . 
Oui , le marquis arrive avec empressement : 
C'est lui . Le coeur me bat . 
Émotion charmante ! 
Ah ! Ciel ! C'est le baron . 
La méprise est piquante . 
La comtesse en ces lieux accompagne ses pas . 
Lisette sort . 
Non , quoi que vous disiez , je ne vous quitte pas . 
Je n'ai pu m'échapper des mains de la duchesse : 
Je suis au désespoir . La cruelle comtesse 
A secondé si bien son désir obstiné , 
Qu'à la pièce nouvelle elles m'ont entraîné . 
Elles m'ont enfermé malgré moi dans leur loge ; 
Mais en vain des acteurs elles ont fait l'éloge , 
Au théâtre et partout je n'ai rien vu que vous . 
Je trouve dans vos yeux un spectacle plus doux ; 
Il jette tous mes sens dans une aimable ivresse ; 
Et voilà désormais le seul qui m'intéresse . 
Qu'entends-je ? Il prend le ton d'un amant langoureux . 
Je le suis en effet . 
Vous êtes amoureux ? 
Oui , beaucoup . 
Je frémis du transport qui l'entraîne . 
De notre hymen ce soir je veux former la chaîne ; 
Et votre père va ... 
Monsieur , l'avez-vous vu ? 
Empressement flatteur ! Je ne l'ai jamais pu . 
J'ai manqué malgré moi l'heure qu'il m'a donnée . 
Mais c'est un vrai délire , et j'en suis étonnée : 
Si vous continuez , il faudra vous lier . 
C'est cent fois pis , Monsieur , que de vous marier . 
Mon ardeur est parfaite . 
Ah ! Des ardeurs parfaites ! 
Mais étant amoureux , et du ton dont vous l'êtes , 
Adorant et brûlant pour l'objet le plus doux , 
Que voulez-vous , monsieur , que l'on fasse de vous ? 
Le monde va bientôt fuir votre compagnie . 
Je me partagerai . 
Non , tout amant l'ennuie ; 
L'amour et lui , Monsieur , sont brouillés tout à fait . 
L'un est vif , amusant , l'autre sombre et distrait . 
Le monde d'un butor fait un homme passable , 
Et l'amour fait un sot souvent d'un homme aimable . 
Ce portrait de l'amour n'est pas bien grâcieux . 
Mon bel ange , il est peint plus charmant dans vos yeux . 
En dépit de vos traits , l'amour polit nos âmes . 
C'est l'ouvrage plutôt du commerce des dames . 
Pour valoir quelque chose , il faut nous voir vraiment , 
