Madame , j'ai reçu commission expresse 
De vous donner avis qu'à présent son Altesse 
Est en peine de vous , et désire vous voir . 
Mon Dieu ! Qu'aurais-je fait contraire à mon devoir ? 
L'offense de Golo ne fut pas mon offense , 
Il eut son crime à part , et moi mon innocence . 
Son crédit à la Cour me le fit épouser , 
Et le Prince abusé m'en voulut abuser . 
Ma faiblesse pour lors céda à la puissance , 
Et sa faveur me fit oublier sa naissance . 
On peut bien me punir pour sa témérité : 
Mais on me punira sans l'avoir mérité . 
Car ne faudrait-il pas que je fusse insensée 
D'avoir voulu l'offense où j'étais l'offensée . 
Madame , croyez-moi , oublions le passé , 
Par la punition le crime est effacé . 
Allez , Madame , le Prince est incapable 
De joindre l'innocente au coupable . 
Golo ne fut jamais ce que vous méritez , 
Ses mours obscurcissaient vos belles qualités . 
Mais je vois en sa mort ma maison confondue , 
Et sa perte ne peut que me rendre perdue . 
Ne craignez point cela , tout ce que vous risquez 
C'est de voir en sa mort tous ses biens confisqués : 
Mais puisqu'en son excès vous n'êtes point comprise , 
Sa confiscation vous doit être remise . 
Le Prince l'a promis sans en être requis , 
Si vous perdez le corps , le bien vous est acquis . 
Ce bienfait est trop grand pour la pauvre Gertrude , 
Qui ne peut en jouir qu'avec ingratitude : 
Mais tout le déplaisir que le Prince a reçu 
Du malheureux Golo , ne fut qu'à mon insu ; 
Et si je le savais , Henry dépositaire 
De tous ses grands secrets , aurait tort de s'en taire . 
Il sait si je dis vrai . 
Chacun le croit ainsi . 
Mais Henry , vous voilà , que faites-vous ici . 
Il tourne les yeux sur Henry . 
On parle bien de vous , le Prince vous regarde 
Comme agent de Golo , pensez d'y prendre garde . 
Je ne puis le nier ; mais je ne l'ai servi 
Qu'en l'ordre du Seigneur que j'ai toujours suivi , 
Et cependant astheure il m'est inaccessible . 
Peut-être est-ce depuis la vision horrible 
De ce spectre enchaîné dont il se vit cherché 
En la chambre , au lit propre où il s'était caché , 
L'éveillant en sursaut , et d'un regard farouche , 
Par signes l'obligea d'abandonner sa couche , 
Et le suivre au jardin , auquel faisant semblant 
De se fondre sous soi le quitta tout tremblant ; 
Et s'étant retiré comme il put dans l'attente 
Du matin ensuivant souffrit cette épouvante ; 
Mais lorsqu'il eût atteint le jour du lendemain , 
Il se rendit témoin du désordre inhumain 
Ordonné par Golo : car découvrant la place 
Où l'esprit disparut , il y vit la carcasse 
Du pauvre Cuisinier qu'on avait confiné 
Sous cette terre après qu'on l'eut empoisonné ; 
Et ses os étendus étaient chargés de chaînes , 
Où paraissait encor l'indice de ses peines . 
Ce meurtre de Golo lui donna des horreurs 
Pour ceux qui l'ont servi dans toutes ses fureurs . 
Quand Golo nous rusa de sa noire imposture , 
Le malheureux Drogan servit de couverture ; 
Car pour ruser encor le Prince à son retour . 
Ce pauvre Cuisinier porta la pâte au four , 
Accablé des effets d'une injuste colère , 
Comme étant convaincu de ce faux adultère , 
Il fut chargé de fers et mourut de poison ; 
Mais c'est au seul Golo d'en rendre la raison . 
Enfin c'est votre fait , j'aime votre personne , 
Autrement j'aurais tu l'avis que je vous donne , 
Je serai satisfait si vous êtes content . 
Allons , Madame , allons , le Prince vous attend . 
Il s'en va avec Gertrude . 
Madame , vous avez pu voir ma retenue 
Quand Gertrude parlait . 
Je l'ai bien reconnue . 
Par effet je sentais une démangeaison 
De répondre à ses mots allégués sans raison . 
Le Prince a cru Golo , juste , entier , sans malice : 
Henry pour l'avoir cru serait-il son complice ? 
Le sens de Monseigneur le doit justifier : 
Car puisqu'il s'y fiait , comment s'en défier ? 
Othon plaide pour vous . 
Me réputer l'intime 
Des secrets de Golo , c'est m'imputer son crime . 
J'ai bien reçu son ordre et je l'ai exécuté : 
Mais il fut sans conseil par lui seul concerté . 
Çà donc , sachons au vrai la mortelle détresse 
Des derniers traitements faits à notre Princesse . 
Par un meurtre inouï que mon âme ressent , 
Je fus son assassin ; mais pourtant innocent . 
Assassin innocent ? Quel moyen de le croire , 
Puisqu'on voit là en ces mots un sens contradictoire . 
Madame , je m'explique , osant vous supplier 
Que je puisse être ouï pour me justifier . 
Je sais ce qu'il veut dire , et ( si je ne m'abuse ) 
Son accusation lui doit servir d'excuse : 
Mais comme en ses douleurs le Prince est ébloui , 
Afin de l'éclaircir il ne veut qu'être ouï . 
À le justifier je ferai mon possible , 
Si la faute qu'il dit n'est pas irrémissible . 
Donc le Prince déçu ( par un ordre précis ) 
Enjoignant de tuer son épouse et son Fils , 
Golo fit de Thierry et de moi confidence , 
Afin d'exécuter cette injuste Sentence . 
Thierry , mort depuis peu ? 
Madame , oui , lui et moi 
Sommes dès lors chargés de ce funeste emploi . 
Cet Intendant rusé nous flatte , nous cajole 
Si bien , qu'ensorcelés de sa belle parole , 
Nous voilà résolus , au trouble de nos sens , 
D'aller couper la gorge à ces deux innocents . 
Pour faire qu'à ce point notre âme fut troublée 
Il devait bien avoir une langue endiablée . 
Ô les amers effets de discours emmiellés ! 
Pour certain nous étions du tout ensorcelés . 
Nos yeux étincelaient , nos cours brûlaient de rage 
Pour courir en bourreaux à cet affreux carnage . 
Dans la profonde nuit nous entrons en la Tour 
Où la pauvre Princesse avait fait son séjour , 
Par un transport d'horreur , pour la faire descendre 
Du lit , et la conduire où nous voulions la rendre , 
Arrêtant ses habits comme nous l'habillons 
D'un ramas casuel de quelques vieux haillons . 
Et bien il faut mourir , je le vois , nous dit-elle , 
