Aux prodiges nouveaux arrivés sur la place : 
Car dans un long rayon on vit fondre d'en haut 
Deux couronnes en l'air fixées sur l'échafaud , 
Éclatantes en feux d'une étrange merveille ; 
L'une en couleur de sang , l'autre blanche et vermeille . 
Mais ayant ébloui nos yeux par mille éclairs , 
La teinte en sang reprit son chemin par les airs ; 
L'autre sans s'émouvoir constante à notre vue , 
En son premier arrêt demeure suspendue . 
Il est même au pouvoir de sa Majesté 
D'avoir les yeux témoins de cette vérité . 
Non non , je ne veux pas pour toutes les caprices 
De ces enchantements retarder nos délices . 
Ma Reine , nous n'avons qu'à relever nos jours 
De ces tristes objets , et combler nos amours : 
Allons revoir Dublin , où tout l'État s'apprête 
De notre hymen royal solenniser la fête , 
Qu'on pense à démarrer et pousser en avant 
Nos Vaisseaux , déployant tous leurs voiles au vent . 
Allons . 
Allez ; ma Loi . 
Ta Loi me désespère . 
Me défend d'accepter pour mon Époux mon père . 
Allons , ma Reine . 
Allez , mon père , de ma part 
Je serai mariée avant votre départ . 
Ne t'opiniâtre plus , de peur que ton courage 
Ne change ma douceur en fureur et en rage : 
Mais peut-être ce bois par un charme secret , 
T'oblige à me tenir ce langage indiscret . 
Quitte-moi cette Croix . 
Non non , plutôt la vie 
Par votre propre main me doit être ravie . 
Par ma main ? Tu l'es dit : si je ne suis content 
Je te ferai connaître où cette main s'étend . 
Tu me dois obéir , perfide , et ta naissance 
Ne te dispense point de mon obéissance : 
Tu me dois obéir , et n'avoir point de loi 
Ni de religion que celle de ton Roi . 
Je suis Chrétienne . 
Ô Dieux dédis-toi ? Ou je jure 
Que cette propre main punira ton injure . 
Je veux vivre chrétienne et Chrétienne mourir . 
Quoi ? Je perds donc ainsi le temps à discourir . 
Regarde cette dague , et si ton coeur s'obstine 
Je l'irai déchirer au fonds de ta poitrine . 
Je suis Chrétienne . 
Or sus , va déloyale , et meurs 
En la punition de tes noires humeurs . 
Jésus . 
Va , maudit fer , je n'en puis plus , je pâme ; 
Mes gardes arrêtés , si vous pouvez cette âme ! 
Où suis-je , qu'ai-je fait , qu'on me rende ce fer 
Pour m'aider à pousser mon esprit dans l'Enfer ? 
Mes gardes , s'il me faut vous traiter de prière , 
De grâce rendez-moi cette dague meurtrière , 
Pour punir le malheur qu'elle m'a procuré , 
En perdant mon enfant d'un coup dénaturé . 
N'avais-je point de bras que pour arracher l'âme 
Au plus pur de mon sang par cette honteuse lame ? 
Mon coeur ne vivait que pour meurtrir à tort 
Un coeur qui méritait d'être exempt de la mort ? 
N'avais-je point d'esprit que pour lâcher la bride 
Aux sanglantes fureurs d'une main parricide ? 
Qu'on me trouve ce fer , et qu'il me soit rendu , 
Pour me perdre après tout , puisque j'ai tout perdu . 
Ô mon Dieu , qu'est ceci ? 
Quelle rigueur fatale 
A mis en cet état cette Vierge royale ? 
Sire , qu'avez-vous fait ? 
Va-t'en la secourir 
Si tu peux , va Gélase , et laisse-moi mourir . 
Ha Sire ! 
Laisse-moi , va-t'en pauvre Nourrice , 
Et ne surcharge point par tes pleurs mon supplice ; 
J'ai assez de mes maux . 
Ma fille . 
Tout mon bien . 
Hélas ! Je suis Chrétienne . 
Hélas ! Je suis Chrétien . 
Pourquoi ne courions-nous une même fortune , 
Puisque nous soutenions une cause commune . 
Au Roi . 
Puisqu'en la même foi nos coeurs étaient unis , 
Si son coeur a failli , que nos coeurs soient punis 
Sire armez derechef votre main vengeresse , 
Et mêlez notre sang au sang de la Princesse . 
Mogale , qu'en dis-tu ? 
Vu leur forfait commis 
Et la gloire qu'ils font d'être vos ennemis , 
Sire , ils sont criminels , et leurs têtes coupables 
De tout , sauf de la mort , semblent être incapables . 
C'est là ton beau conseil , qui m'a troublé le sens 
Et réduit en l'état des malheurs que je sens . 
Gerberne te fâchait , et ta jalouse envie 
Par là s'est avisé de lui ravir la vie ; 
Et pour être surpris de ce conseil moqueur , 
J'ai percé , j'ai meurtri , j'ai déchiré mon coeur . 
Va flatteur déloyal , va , complaisant funeste 
Qui m'as empoisonné par l'appas d'un inceste . 
C'est moi ( traître ) c'est moi , par ta fraude animé 
Contre mon propre coeur , qui reste envenimé : 
C'est moi qui suis chargé de l'horreur de tes crimes , 
Offrant à tes plaisirs de sanglantes victimes . 
Donc toujours à meurtrir tu veux m'évertuer ; 
Mais je te tuerais si j'avais à tuer . 
Or honteux du conseil de ta fureur extrême , 
Je le veux corriger en faveur de toi-même . 
Retire-toi d'ici , va-t'en loin de mes yeux , 
Ou tu verras combien tu m'as fait furieux . 
Mogale se retire . 
Embrasse-moi , Gélase ; à moi , pauvre Nourrice ! 
Après avoir si mal reconnu ton service , 
J'en suis au repentir , et forme le dessein 
De mieux récompenser les faveurs de ton sein . 
Et bien , père inhumain , tu n'es plus si farouche ? 
Dieu te voit , Dieu t'entend , et ton regret le touche , 
Puisque tu te repends , prends courage et poursuis . 
C'est ma Dipné . 
Me voir t'enseigne qui je suis . 
C'est la voix de ma Dipné . 
Oui , c'est moi . 
C'est bien elle . 
Vivez-vous ? 
Par ma mort j'ai la vie immortelle , 
Ton bras envenimé de colère et de fiel , 
M'a chassé de le Terre et poussé dans le Ciel . 
Ma Dipné , hélas ! 
Mon sang crie miséricorde 
Pour toi , et par ma voix mon Époux te l'accorde : 
Cher père , prends courage , et viens nous visiter , 
Où ma mère t'attend et je viens t'inviter . 
Mon épouse et ma fille , ô l'heureuse assemblée ! 
Viens prendre part aux biens desquels elle est comblée . 
Hélas ! Par quel chemin pourrai-je vous trouver ? 
