Cent desseins partagent son âme irrésolue ; 
Mais malgré lui déjà les partis , les cabales , 
Font retentir les murs de leurs voix infernales ; 
Le bandeau de terreur aveugle tous les yeux ; 
L'un , en faveur de Rome esclave ambitieux , 
S'adresse au Légat seul , et devant lui déclare , 
Qu'il est temps que les lys rampent sous la tiare : 
Qu'on érige à Paris ce sanglant tribunal , 
Ce monument affreux du pouvoir monacal , 
Que l'Espagne a reçu , mais qu'elle-même abhorre , 
Qui venge les autels et qui les déshonore , 
Qui tout couvert de sang , de flamines entouré , 
Égorge les mortels avec un fer sacré , 
Comme si nous vivions dans ces temps déplorables 
Où la terre adorait des Dieux impitoyables , 
Que les Prêtres menteurs encor plus qu'inhumains , 
Se vantaient d'apaiser par le sang des humains . 
Celui-ci corrompu par l'or de l'Ibérie , 
À l'Espagnol qu'il hait veut vendre sa patrie ; 
Mais un parti puissant , d'une commune voix , 
Place déjà Mayenne au trône de nos Rois . 
Ce rang manquait encor à sa vaste puissance ... 
Sans doute de ses voeux l'orgueilleuse espérance 
En secret dévora dans le fond de son coeur 
De ce grand nom de Roi le dangereux honneur 
Vous voyez à quel point le destin m'humilie , 
L'injure est à son comble , et la Ligue ennemie 
Levant contre son Prince un front séditieux , 
Arme pour la révolte et l'enfer et les cieux 
Sire , voici Turenne , il va peut-être apprendre 
Des faits dignes enfin du père le plus tendre . 
J'ai vu sur les remparts avancer à pas lents 
Ces corps inanimés , livides et tremblants ; 
Quel est de ces mourants l'étonnement extrême ! 
Leur cruel ennemi vient les nourrir lui-même ; 
Sont-ce là , dirent-ils , ces monstres si cruels ? 
Est-ce là ce tyran si terrible aux mortels ? 
Cet ennemi de Dieu qu'on peint si plein de rage , 
Hélas ! Du Dieu vivant c'est la brillante image , 
C'est un Roi bienfaisant , le modèle des Rois ; 
Nous ne méritons pas de vivre sous ses lois ; 
Il triomphe , il pardonne , il chérit qui l'offense : 
Puisse tout notre sang cimenter sa puissance ! 
Trop dignes du trépas dont il nous a sauvés , 
Consacrons-lui ces jours qu'il nous a conservés . 
De leurs coeurs attendris tel est le vrai langage : 
Mais qui peut s'assurer sur un peuple volage , 
Dont la faible amitié s'exhale en vains discours , 
Qui quelquefois s'élève , et retombe toujours ! 
Ces prêtres dont cent fois la fatale éloquence 
Ralluma tous ces feux qui consumaient la France , 
Se montrèrent en pompe à ce peuple abattu : 
« Hé , quoi ! leur disaient-ils , ô Chrétiens sans vertu , 
À quel indigne appât vous laissez-vous séduire , 
Ne connaissez vous plus les palmes du martyre : 
Soldats du Dieu vivant , voulez-vous aujourd'hui 
Vivre pour l'outrager , pouvant mourir pour lui ? 
Quand Dieu du haut des cieux nous montre la couronne 
Chrétiens , n'attendons point qu'un tyran nous pardonne . 
Dans sa coupable secte il veut nous réunir , 
De ses propres bienfaits songeons à le punir ; » 
Sauvons nos Temples saints de son culte hérétique » . 
Ce sont donc leurs discours , et leur voix fanatique , 
Maîtresse d'un vil peuple et redoutable aux Rois , 
De mes plus grands bienfaits a fait taire la voix . 
Sans doute quelques-uns reprenant leur furie , 
En secret s'acculent de me devoir la vie . 
Eh bien ! Peuple infidèle , et puisque mes bontés 
Ne peuvent de tes chefs calmer les cruautés , 
Il faut céder enfin ... Oui , je renonce au trône ... 
Aux plus affreux chagrins mon âme s'abandonne ... 
Dieu de l'univers , si tes yeux quelquefois 
Honorent d'un regard les peuples et les Rois , 
Vois le peuple Français à son Prince rebelle ; 
S'il viole tes lois , c'est pour t'être fidèle . 
Aveuglé par son zèle il te désobéit , 
Et pense te venger alors qu'il te trahit ; 
Vois ce Roi triomphant , ce foudre de la guerre , 
L'exemple , la terreur et l'amour de la terre . 
Avec tant de vertus n'as-tu formé son coeur , 
Que pour l'abandonner aux pièges de l'erreur ? 
Faut-il que de tes mains le plus parfait ouvrage 
À son Dieu qu'il adore offre un coupable hommage ? 
Ah ! Si du Grand Henri ton culte est ignoré , 
Par qui le Roi des Rois veut-il être adoré ? 
Daigne éclairer ce coeur créé pour te connaître , 
Donne à l'Église un fils , donne à la France un Maître . 
Des Ligueurs obstinés confonds les vains projets ; 
Rends les sujets au Prince , et le Prince aux sujets : 
Que tous les coeurs unis adorent ta justice , 
Et t'offrent dans Paris le même sacrifice . 
Oui , plus j'y pense , ami , plus je vois que nos maux 
S'accroissent par degré sur des troubles nouveaux ; 
Réfléchissant enfin sur ces temps de misère , 
On ne voit que sujets pour animer la guerre : 
La Discorde a choisi seize séditieux 
Signalés par le crime entre les factieux ; 
Ministres insolents de leur Reine nouvelle , 
Sur son char tout sanglant ils montent avec elle ; 
L'Orgueil , la Trahison , la Fureur , le Trépas 
Dans des ruisseaux de sang marchent devant leurs pas ; 
Nés dans l'obscurité , nourris dans la bassesse , 
Leur haine pour les Rois leur tient lieu de noblesse , 
Et jusques sous le dais par le peuple portés , 
Mayenne en frémissant les voit à ses côtés , 
Des jeux de la Discorde ordinaires caprices , 
Qui souvent rend égaux ceux qu'elle rend complices . 
Dans ces jours de tumulte et de sédition , 
Thémis résiste seule à la contagion . 
La soif de s'agrandir , la crainte , l'espérance , 
Rien ne peut dans ses mains détourner la balance , 
Son saint Temple est fans tache , et fa simple équité , 
Auprès d'elle , en fuyant cherche fa sûreté . 
Il paraît dans ce Temple un Sénat vénérable , 
Propice à l'innocence , au crime redoutable , 
Qui des lois de son Prince est l'organe et l'appui , 
Marche d'un pas égal entre son peuple et lui ; 
Dans l'équité des Rois sa juste confiance 
Souvent porte à leurs pieds les plaintes de la France . 
