Et pensais au retour en vous voyant partir . 
Vous souvient-il Seigneur de l’affreuse journée , 
Où sans prévoir encor ma triste destinée , 
Faisant pour vos succès mille vœux incertains , 
Moi-même je voulus vous armer de mes mains ? 
Combien en couvrant de ces fatales armes , 
Fis-je de vains efforts pour retenir mes larmes ! 
Et quand mes tristes pleurs intimidaient mes vœux , 
Votre amour en tirait des présages heureux . 
Madame , et mon attente a-t-elle été trompée ? 
Quoi vos pleurs n’ont ils pas consacré cette épée ? 
Et partout où depuis j’en ai porté les coups , 
N’ai-je pas tout vaincu pour m’approcher de vous ? 
En effet , si la paix n’eut fini nos querelles , 
Vous m’auriez vu suivi de mes troupes fidèles , 
Les armes à la main sur mes vaisseaux vainqueurs , 
Vous disputer en Grèce à vos adorateurs… 
Mais quoi ce souvenir rappelle vos alarmes ? 
Ah Prince si ces pleurs dont j’arrosai vos armes , 
D’augures fortunés flattaient votre valeur , 
Qu’ils devinrent hélas funestes à mon cœur ! 
Mon père dès longtemps persécuté du vôtre , 
Las d’un sort si cruel voulant s’en faire un autre , 
Fit armer promptement quelques vaisseaux légers : 
Fuyons , me vint il dire , en des bords étrangers , 
Il fuit , mes sœurs et moi nous marchons à sa suite , 
Son adresse et la nuit dérobent notre fuite , 
Le jour qui n’atteignit que bien loin nos vaisseaux 
N’offrit plus à mes yeux que le Ciel et les eaux ; 
Plus de Lyncée . Alors dans ma douleur extrême , 
Ah je sentis mon cœur s’arracher de moi-même , 
Et maudissant les vents de mon bonheur jaloux , 
Faire de vains efforts pour se rejoindre à vous . 
Madame sentez vous que cette affreuse image , 
Nous fait du sort présent mieux goûter l’avantage , 
Et que les justes Dieux par de si grands malheurs , 
À de plus doux plaisirs ont disposé nos cœurs ? 
Après trois ans entiers de chagrins et d’absence , 
Nous voyons couronner votre persévérance , 
Et le Ciel adouci va rendre dès ce jour , 
Nos plaisirs éternels ainsi que notre amour . 
Prince , voici le Roi . 
Je trouble votre joie , 
Mais il faut qu’à vos yeux la mienne se déploie , 
Il faut que je la mêle à vos communs plaisirs , 
Prince n’opposez point d’obstacle à mes désirs . 
Moi Seigneur , à l’auteur du repos de ma vie , 
J’irais… 
D’aucun rival ne craignez plus l’envie , 
Iphis qui se voulait absenter de la cour , 
Qui seul par ses chagrins troublait un si beau jour , 
S’est enfin laissé vaincre aux avis de sa mère , 
Et prêts à vous jurer une amitié sincère , 
Tous deux vont de ce pas chez vous pour vous l’offrir . 
Seigneur au devant d’eux vous me voyez courir , 
Pour mériter Madame une amitié si rare , 
Souffrez pour un moment qu’un rival nous sépare . 
Allez Prince , l’amour ne sera point jaloux , 
Des droits que l’amitié peut exiger de vous . 
Ma fille je connais l’ardeur de votre flamme , 
Mais enfin il est temps de vous ouvrir mon âme . 
L’amour que vous inspire un époux prétendu , 
Ne fait il point de tort à celui qui m’est dû ? 
Ne l’a-t-il point éteint ? 
Seigneur quel avantage , 
Prétendez vous tirer d’un doute qui m’outrage ? 
La nature et l’amour ont leurs droits séparés . 
Je le sais mais les miens sont ils bien assurés ? 
Quand je songe combien depuis votre naissance , 
Entre vos sœurs et vous j’ai mis de différence , 
Que pour vous faire un sort digne de votre choix , 
De l’aînesse pour vous je violai les droits , 
Que dispersant vos sœurs dans le fond de la Grèce , 
De mes plus chers États je vous fais la maîtresse , 
Et que par le plaisir d’être plus près de vous , 
Je quitte pour Argos les plaisirs les plus doux , 
Lorsque je me souviens que fuyant de Libye , 
Ma plus sensible crainte était pour votre vie , 
De pareils sentiments suivis de tant d’honneurs , 
Ma fille , attendent plus de vous que de vos sœurs . 
Oui , Seigneur , oui de moi vous devez tout attendre , 
Et mon amour pour vous ne peut être assez tendre . 
Mais vous joignez mon sort à celui d’un époux , 
Qui saura par ses soins m’acquitter envers vous , 
Vous savez à quel point cet époux vous révère , 
Qu’il voudrait de son sang… 
Ah ma fille ! 
Mon père ! 
Que vois je ? Juste Ciel ! Qu’un chagrin si profond , 
Dans un jour si serein me trouble et me confond . 
Quoi quand vous invitez tout le monde à la joie , 
Que sans crainte à vos yeux la mienne se déploie , 
Votre cœur malgré vous se trahit devant moi , 
Et des soupirs contraints… 
Aussi n’est ce qu’à toi , 
Qu’un Roi persécuté , qu’un père misérable , 
Ose ouvrir le secret du tourment qui l’accable : 
On en veut à mes jours . 
Ô Dieux ! 
Un assassin , 
Peut-être avant la nuit tranchera mon destin , 
Peut-être… 
Et vous parlez d’hyménée et de fête , 
Au moment que le Ciel menace votre tête ! 
Songeons à vos périls , prévenons l’attentat , 
Prenons du criminel vengeance avec éclat ; 
Seigneur quelque pouvoir qui le rende terrible , 
Vous avez pour le vaincre un secours infaillible : 
La flotte de Lyncée , un million de bras , 
Armés pour vous défendre et vous et vos états , 
Ses braves chefs épars au palais , dans la ville , 
Rendent de l’assassin l’entreprise inutile ; 
Lyncée à tous moments lui-même auprès de vous… 
Oui pour porter sur moi plus sûrement ses coups . 
Lui sur vous , justes Dieux ! L’effroyable pensée , 
Pouvez-vous sans horreur en accuser Lyncée ? 
Lui , ses frères , ses chefs , ses amis , ses soldats , 
Sa flotte , tous , ma fille ont juré mon trépas . 
Que dites vous Lyncée aurait l’âme assez noire , 
Pour former un dessein… Non je ne le puis croire . 
Je prévois l’artifice et j’en connais l’auteur , 
Iphis est seul ici jaloux de son bonheur . 
Ah cher Prince , est-ce là l’amitié qu’on te jure ? 
Tandis que loin de moi… vous verrez l’imposture 
