Il faut que je vous dise un adieu surprenant : 
Et que je m'abandonne en vous abandonnant . 
Qui l'eût cru , ma Princesse ? Hélas je vais paraître , 
À vos sens étonnés , ce que je ne puis être , 
Vous m'allez croire ingrat sans honneur et sans foi , 
Mais ce que vos fureurs vont vomir contre moi , 
Paraîtra d'autant juste en ma cruelle absence , 
Que je n'ose en partant montrer mon innocence ; 
Quoi que sans expirer je ne puisse partir , 
Quoi que mon triste coeur n'y puisse consentir , 
Quoi que je sente bien qu'en ma douleur extrême , 
Me séparant de vous je m'arrache à moi-même , 
Il faut de vos beaux yeux me priver désormais , 
Princesse , il faut vous dire un adieu pour jamais . 
Est-ce Astolfe ? Est-ce lui que j'ai vu disparaître , 
Quoi l'ingrat m'abandonne ? Ah cela ne peut être , 
Quoi , c'est sa propre voix qui d'un ton de mépris , 
Ainsi qu'un coup de foudre a frappé mes épris ? 
Il allait partager mon coeur et ma couronne , 
Et sans vouloir m'entendre , ô Dieux , il m'abandonne ; 
Il fuit de ma présence , il part en furieux , 
Et s'éloigne du coeur ainsi qu'il fait des yeux ; 
Quel caprice a produit cette fuite soudaine ? 
Qu'on aille après ce traître , et qu'on me le ramène , 
Il ne peut s'échapper à mon juste courroux ; 
Hola . 
Que vous plaît-il , Madame , et qu'avez-vous ? 
Renferme dans ton coeur la douleur qui te presse , 
Et ne fais pas connaître en ce lieu ta faiblesse , 
Malheureuse Princesse , hélas qu'espères-tu ? 
Étouffe ton amour , et sauve ta vertu ; 
C'est ta facilité qui fait qu'on te méprise , 
J'agis avec ce traître avec trop de franchise , 
Oui , oui je fus trop prompte à lui donner les mains , 
Et je mérite bien sa fuite , et ses dédains . 
Son coeur paraît touché d'une douleur extrême . 
Si tu m'aimes , ingrat , si tu vois que je t'aime : 
Pourquoi ce brusque adieu , dont mon coeur est surpris ? 
Sans demander ce coeur , ingrat , tu me l'as pris , 
Tu n'as non plus que lui demandé ma couronne : 
Et tu vois cependant que je te l'abandonne . 
Si j'avais possédé l'honneur des Immortels , 
J'aurais avecque toi partagé mes Autels , 
Et tu quittes ta gloire , et tu fuis misérable , 
Un objet adoré quand il t'est favorable . 
Plus j'en cherche la cause , et plus je me confonds , 
Reviens pour m'éclaircir , Astolfe , et me réponds ; 
Est-ce point que ta joie étant démesurée , 
A causé ces transports dans ton âme égarée ; 
Oui c'est ce grand excès qui trouble tes esprits , 
Que dis-je ! Ah je me flatte , il s'en va par mépris . 
Je ne le puis souffrir , cet affront est étrange , 
Hola je le veux perdre , il faut que je me venge . 
Perdre qui de ma vie est l'unique soutien ? 
Que voulez-vous , Madame . 
Hélas je ne veux rien . 
Son esprit agité souffre une étrange peine . 
Qu'on me cherche le Duc vite , et qu'on me l'amène . 
Je souffre autant que vous dans cet éloignement , 
Mais je ne le puis plus différer d'un moment : 
Embrassez moi , mon fils , adieu fuyez en France : 
Et dans ce coup du sort montrez votre constance , 
Votre équipage est prêt , pour votre passeport , 
Je m'en vais le signer . 
Ah c'est signer ma mort . 
La Princesse , Seigneur , avec impatience , 
Vous attend . 
Je vous suis . 
Mais faites diligence . 
Je marche sur vos pas , j'y suis dans un moment . 
Elle ne peut souffrir aucun retardement , 
Seigneur , l'ordre est pressant , donc sans plus de demeure . 
Allons , tenez vous prêt , je reviens dans une heure . 
Oui , oui , brise tes fers , esclave malheureux , 
Porte ailleurs tes respects , et tes soins amoureux : 
Et sans plus t'exposer aux mépris d'Isabelle , 
Cherche une autre prison et plus noble et plus belle . 
La fortune te rit aveugle , et tu la fuis , 
Je sens bien qu'il est temps d'en recueillir les fruits , 
Elle ne s'est encor qu'à demi déclarée , 
Mais je vois ma fortune , elle est bien assurée . 
Oui , je sens qu'elle m'aime , et je viens en ce lieu , 
Pour tirer de sa bouche un clair et libre aveu , 
Je plains cette pudeur que j'ai trop reconnue 
Qui la gêne , et l'engage à tant de retenue , 
La voici . 
Malheureuse ! Hé n'as tu pas compris , 
Que ton humeur facile attira ces mépris , 
Pour m'être à coeur ouvert librement déclarée , 
Mon amour d'un ingrat est peu considérée : 
Il détourne son coeur aussi bien que ses pas , 
Et ma couronne même est pour lui sans appas . 
Elle me fait pitié ; que les grands sont à plaindre , 
Quand leur condition les force à se contraindre . 
Oui , oui j'en ai trop dit , oui , j'en ai trop fait voir , 
Ma bouche m'a trahi , et c'est mon désespoir , 
J'ai trop donné de force au Dieu qui me commande . 
Ne vous repentez pas d'une bonté si grande , 
Madame . 
Quoi Moncade aurait su mon secret . 
Vous l'offenseriez trop d'en montrer du regret , 
Oui , divine Princesse , oui , j'ai leu dans votre âme , 
Vous la croyez cacher cette obligeante flamme ; 
Qui me doit élever à la gloire des Dieux : 
Mais le secret du coeur a paru dans vos yeux , 
Quoi qu'en termes obscurs , j'ai su , j'ai su comprendre , 
La force d'un amour où je n'osais prétendre . 
Ouvrez donc votre coeur , ses voeux sont exaucez , 
Et n'ouvrez plus la bouche , elle en a dit assez , 
Une confession nouvelle serait vaine , 
Je vous en viens sauver et la honte et la peine . 
Si vous croyez Moncade épris de vos appas , 
Princesse , assurément vous ne vous trompiez pas , 
Il est prêt de répondre à l'espoir qui vous flatte , 
Vous ne pouviez semer en terre moins ingrate , 
Et ce sceptre hérité de vos braves aïeux , 
