Et leur faveur cruelle , à mes armes offerte , 
Attacheroit ainsi ma gloire à votre perte ! 
Car enfin , dans la nuit où vos yeux sont plongés , 
Connaissez-vous les lois où vous vous engagez ? 
Quoi vous qui , des humains , pouviez vivre adorée , 
Par un père trop faible aux autels consacrée , 
Vous allez prononcer le serment solennel 
De faire , avec la terre , un divorce éternel ! 
Vous ! Et moi , dans les pleurs ! ... Ô jours de notre enfance ! 
Ces pleurs , sur vous , alors avaient quelque puissance : 
Alors vous m'auriez plaint ; alors , dans votre coeur , 
Mon sang , prêt à couler , eût porté la terreur ... 
Je vois qu'à cette gloire il ne faut plus prétendre . 
J'obéis . Cependant , si l'amour le plus tendre 
Donnait un droit ... Mais , non . Je me dois oublier , 
Et votre bonheur seul m'occupe tout entier . 
Qu'allez-vous devenir , si , malgré sa constance , 
Votre coeur se repent de son obéissance ? 
Voyez quels jours affreux vous seraient préparés ; 
Quels regrets ! Quels tourments en secret dévorés ! 
Toujours cacher son coeur ; s'éviter ; se contraindre ; 
Pleurer ; se condamner ; tout désirer ; tout craindre ; 
Nourrir toujours en soi son plus fier ennemi ; 
Ne voir jamais le Ciel d'un regard affermi ; 
Attendre , avec effroi , la mort que l'on implore , 
Et traîner au tombeau la chaîne qu'on abhorre . 
Il se jette à ses pieds . 
Ah , je suis à vos pieds , arrosés de mes pleurs ; 
Princesse , au nom des Dieux , prévenez tant d'horreurs . 
Elle le relève . 
Lève-toi ... . Mais quel bruit ? Ah , tout mon sang se glace ! 
On vient ... . où ces forêts attestent ton audace . 
Lève-toi . Songe aux lois de ce temple cruel . 
Regarde ces tombeaux . Contemple cet autel . 
C'est-là , qu'en invoquant un pouvoir inflexible , 
Je vais puiser un nom dans cette urne terrible . 
C'est-là , qu'en frémissant , je vais porter la mort 
Au sein du malheureux qu'aura proscrit le sort . 
Je ne pourrai suffire à cet effort barbare . 
Va. C'est assez des maux que ce jour me prépare , 
Sans que , dans ce parvis , surpris et confondus , 
Nous tombions ... Je frissonne et ne me connais plus . 
Pars . Adieu ... 
Elle court toute éperdue jusqu'au fond du théâtre . 
Il fait quelque pas pour la suivre . 
Non . Cruelle . 
Où courez-vous , impie ? 
Arrêtez . 
Les Satellites l'environnent et le pressent de toutes parts , malgré ses efforts . 
Ciel ! Où suis-je ? 
Ah , c'est fait de sa vie ! 
Perfides , osez-vous ? ... 
Qu'on l'entraîne en ce bois . 
Quand il en sera temps , les vengeurs de nos lois , 
Instruits de l'attentat , ordonneront la peine . 
Dieux ! m'abandonnez-vous à leur foule in humaine ? 
On l'entraîne . 
Barbares , arrêtez . Où le conduisez-vous ? ... 
On l'entraîne ! ... O destin , lance tes derniers coups ... 
Ah ! dût-on me punir , je saurai ... 
Elle fait quelques pas , toute éperdue , pour suivre Clodomir et s'arrête tout-à-coup avec effroi . 
Mais où vais-je ? 
Puis-je , hors du parvis , mettre un pied sacrilège ? 
Quel forfait ! ... Ah , grands Dieux , dans l'horreur de mon sort , 
Sauvez-moi de moi-même , ou me donnez la mort . 
Des transports d'un vain peuple , en secret , trop flatté , 
Cyndonax sur la rive est encore arrêté . 
Sans doute en nos parvis il daignera se rendre . 
Ce qui frappe ce peuple et qui doit vous surprendre , 
Sans pompe , sans escorte , il vient dans nos climats . 
Un seul Druide , un seul accompagne ses pas . 
On dit qu'il suit les lois d'une vertu sévère . 
J'aurais cru que son rang , son nouveau caractère 
Demandaient plus d'éclat et plus de majesté . 
Sous un dehors si simple on est peu respecté . 
Mais quelquefois aussi , par un orgueil extrême , 
On fait gloire , en public , de braver l'orgueil même . 
Quoiqu'il en soit , ce Prince , en ces lieux arrêté , 
Ce jeune audacieux est-il en sûreté ? 
Oui , Seigneur . 
Au Conseil que pourra-t-il répondre ? 
L'impie , aux yeux du Ciel , est facile à confondre . 
Je le plains ; mais nos lois déposent contre lui . 
D'autres soins cependant m'appellent aujourd'hui . 
Au fond de cette enceinte obscure et retirée , 
Allez , Eubages saints , portez l'urne sacrée . 
Assemblez-y le peuple , et dès que , sous leurs lois , 
Les Dieux auront reçu la fille de nos Rois , 
Que tout soit préparé pour ce divin mystère , 
Dont elle doit sceller son premier ministère . 
Les Eubages emportent l'urne sacrée . 
Qu'on ouvre ces parvis . Arbitre des mortels , 
Permets à tous les tiens l'accès de tes autels ; 
Des enfants vertueux , dont la gloire t'est chère , 
Ont tous un droit égal aux bontés de leur père . 
Souffrez que les premiers , à vos sacrés genoux , 
Seigneur , nous adorions ... 
Hélas , que faites-vous ? 
Ministres des autels , ignorez-vous encore 
Qu'il est un être au ciel et le seul qu'on adore ? 
C'est son image , en vous , qui frappe ici nos yeux , 
En vous , seul confident des volontés des Cieux ... 
Moi ! je ne suis qu'un homme , et tout me le rappelle . 
Que le faible vulgaire , enivré d'un faux zèle , 
Pense qu'à nos regards , dévoilant ses secrets , 
Le Ciel , par notre bouche , annonce ses décrets ; 
C'est à nous de détruire une erreur dangereuse , 
Souvent fatale au monde , au Ciel injurieuse , 
Que peut-être , en secret , l'orgueil autorisa , 
Et dont , plus d'une fois , l'hypocrite abusa . 
Au respect des humains , si nous osons prétendre , 
Sachons le mériter , et non pas le surprendre . 
Pontife auguste et saint , dont l'exemple et la voix , 
Du Ciel , aux nations , fait respecter les lois , 
Tout reconnaît ici votre pouvoir suprême , 
Et je viens à vos pieds mettre mon diadème . 
A qui déférez-vous ce fastueux honneur ? 
