Les talents de l'auteur doivent servir l'amant . 
Il s'assied près d'une table , rêve quelque temps , puis il écrit et récite tout haut . 
Je veux ... . de mon secret vous faire confidence : 
Confidence ... surtout , de la discrétion . 
Mon estime ... . paraît par cette confiance . 
Il s'interrompt . 
Il me faut à présent une rime en ion . 
Un jeune homme charmant c'est moi : l'expression 
Est flatteuse , mon cher , et c'est un peu trop dire . 
Ma maîtresse le pense , elle peut donc l'écrire . 
La modestie , au fond , est la vertu d'un sot , 
Et je ne dois plus être arrêté par ce mot ; 
Mais un poète assis , perd du feu qui l'anime ; 
Levons-nous , et marchons , pour mieux saisir la rime . 
Poursuivons la rebelle , elle suit vainement . 
Pour le coup , je la tiens . 
Ah ! Monsieur , doucement . 
Quel est donc le transport dont votre âme est émue ? 
Vous êtes constamment l'objet de mes désirs , 
Et votre rencontre imprévue , 
Me donne de certains plaisirs 
Que je ne sens qu'à votre vue 
Fort bien ; je suis en verve . 
II me dit des douceurs ; 
Ces messieurs les Français sont tous des cajoleurs . 
Oui ; des hommes , Monsieur , qui cherchent à me plaire ; 
Vous êtes , en secret , le seul que je préfère . 
Qui ! Moi ! Je suis un homme ? Ah ! Que je le voudrais . 
Je suis fille , et je dois m'observer de plus près . 
Ah , ah ! L'aimable brune ! Oh ! Je crois qu'il compose , 
Ou bien qu'il extravague . Eh ! C'est la même chose . 
La décence est pour nous un tyran absolu , 
On doit la respecter autant que la vertu . 
Tout au mieux , soyez sage . 
Oh ! Quoique je badine , 
Je la suis fort , Monsieur . 
Qui parle ? 
Coraline . 
Ma charmante , c'est vous , dont j'adore les pas . 
Oui ; vous faites des vers , et moi , des entrechats . 
De votre art et du mien , faisons un doux mélange . 
Excusez ; malgré moi , Monsieur , je vous dérange : 
Mais , c'est ici la salle où nous devons danser . 
Vous êtes du ballet ? 
Oui ; l'on va commencer ; 
On s'accorde déjà pour jouer l'ouverture ; 
Et comme la première , aujourd'hui , j'y figure , 
Que , par un pas brillant , je dois me surpasser , 
Je suis votre servante , et cours le repasser . 
Elle sort en lui faisant la révérence . 
La danse , par malheur , a mis la rime ensuite : 
Au diable , mille fois , cette fête maudite . 
Voilà mon Apollon dérouté tout-à-fait . 
Du Journal amoureux , je me rappelle un trait , 
Qui pourra terminer l'embarras que j'éprouve . 
Le célèbre Marot , précisément s'y trouve , 
Dans la position où je suis maintenant . 
Ses vers adoptons-les ; dans ce besoin pressant , 
C'est le plus court chemin , c'est le meilleur à suivre . 
Je puis lire l'endroit , car j'ai sur moi le livre . 
Ah ! ah ! J'ai déjà pris plusieurs vers en détail ; 
Prenons-les tous en gros , j'abrège le travail . 
Si ce vol se découvre ... . il est permis en France , 
Et l'on n'y fait plus rien que par réminiscence . 
Ce n'est pas notre faute ; en prose comme en vers , 
Tout est , depuis longtemps , écrit dans l'Univers : 
Nous sommes , malgré nous , échos les uns des autres . 
Messieurs , volez mes vers , si je pille les vôtres ; 
Ne vous contraignez pas , et faites comme moi . 
Monsieur , je vous remets vos paroles , 
Pourquoi ? 
Les désapprouvez-vous ? 
Non ; elles sont parfaites : 
Mais , Monsieur , avant vous , un autre les a faites ; 
Et l'air , depuis six mois , a couru tout Paris . 
C'est le malheur du genre , et j'en suis peu surpris : 
Ce sont les mêmes mots que toujours on rassemble ; 
Indispensablement , il faut qu'on se ressemble . 
Par bonheur , il me reste un air qu'on chantera ; 
Le ramage , Monsieur , surtout y régnera ; 
II y rime à bocage , et convient à la fête . 
Demeurez , elle vaut la peine qu'on s'arrête . 
J'y vais faire , à vos yeux , danser tous les oiseaux ; 
Par troupes vous verrez sauter les étourneaux ; 
Le Ramier figurer avec la Tourterelle . 
Vous verrez le Pluvier qui poursuit l'Hirondelle ; 
Le Paon s'étale seul , de lui-même amoureux ; 
La Caille et le Perdreau forment un pas de deux ; 
Le Serin y voltige autour de la Linotte ; 
Le fripon de Moineau survient et l'escamote ; 
Le Faucon et l'Autour sondent du haut des airs 
Sur ce Peuple qui suit plus prompt que les éclairs ; 
Une Faisane reste , ils se livrent la guerre ; 
Quand l'Aigle tout-à-coup l'arrache de leur serre , 
S'applaudit avec elle , et l'élevant aux cieux , 
II danse un tambourin , et disparaît aux yeux . 
Mais , avec le Marquis , la Comtesse s'avance . 
À l'orchestre . 
Partez , Messieurs , partez ; il est temps qu'on commence . 
Nous ; saisissons ce temps pour aller copier 
Les vers en question , et pour les envoyer , 
Le plaisir de m'écrire au nom de ma maîtresse , 
Est la fête pour moi la plus enchanteresse . 
Il sort . 
Air Noté N° 3 . 
`` Volez , Oiseaux , volez de toutes parts ; 
Rassemblez-vous dans ces bocages : 
Beaux Perroquets du jour , étalez aux regards , 
L'agrément singulier de vos nouveaux plumages : 
Modernes Rossignols , brillez par vos écarts ; 
Étonnez l'univers de vos bruyants ramages . 
Volez , Oiseaux , volez de toutes parts ; 
Rassemblez-vous dans ces bocages . 
Oui , Lisette , c'est toi que je viens d'appeler ; 
Vois ma nièce , et dis-lui que je veux lui parler . 
Lisette sort . 
Non , le Baron n'est pas l'Amant qu'elle préfère . 
Il se cacherait mieux , s'il avait su lui plaire : 
L'amant qu'on favorise est plus discret en tout . 
Pour le Marquis plutôt , je crois qu'elle a du goût . 
