Il y avait un petit rougeau qui se plaignait de vapeurs , et un autre endévait d'avoir perdu sa boîte à mouches . 
Et je demeurerais ici ! 
Non , dussé-je ... 
Mais , non , fais les entrer ; si la sagesse me faisait suivre , sans doute l'impertinence me fera fuir . 
Reprenons nos airs d'homme du monde , faisons le fat et le ridicule . 
Hé bien , Monsieur , n'est-ce pas dommage , belle comme la voilà , à vingt ans , ne pouvoir avoir d'enfants ? 
Et de quel tempérament êtes-vous la belle ? 
Mélancolique , bilieuse ? 
Mélancolique moi , mélancolique ? 
Ah , ah ! 
Quel tempérament donc ? 
Je n'en sais rien . 
Je danse , je chante , je bois le petit coup , je prends du tabac , et si j'avais un mari qui me fournit de l'argent et du plaisir autant que j'en voudrais , je ne m'inquiéterais jamais de rien . 
Vous êtes son père , apparemment ? 
Non , Monsieur . 
Je n'ai l'honneur d'être père de personne . 
Je suis son mari . 
Son mari ? 
Et quel âge , de grâce ? 
Soixante et dix-sept , au dix-neuf avril . 
Soixante et dix-sept ! 
À la femme . 
Et comment vous accommodez-vous de cela ? 
Moi ? 
Le mieux du monde . 
Mon petit mari a vingt mille livres de rente , il m'en a déjà donné la moitié , et l'usufruit du tout si j'ai un enfant . 
Oh , je n'oublie rien pour empêcher notre bien de passer en des mains étrangères . 
Quel malheur si je laissais mon bien à des cousins au huitième degré . 
Ces cousins-là vous sont peut-être plus proches que les enfants de votre femme . 
Ils ont beau rire , nos cousins , ils ont beau rire ; dans neuf mois je leur livre un héritier . 
C'est parler bien positivement . 
Oh , je sais la recette présentement . 
On nous a appris le remède . 
Si nous l'avions su d'abord , vraiment , vraiment ! 
Vous avez été jusqu'à soixante dix-sept ans , sans trouver le remède ! 
Ma foi le mal est incurable . 
Mais peut-on savoir quel est ce remède ? 
Bon ! 
Il n'y a point de femme qui ne s'en serve . 
Pour cette cure-là , certaines femmes emploient des remèdes qui ne sont guère approuvés des maris . 
Oh , c'est un remède innocent , celui-là . 
Innocentissime . 
Les eaux de Forges ... 
J'y suis . 
Croyez-vous bien qu'un Gentilhomme de mes voisins n'avait pu avoir d'enfants en vingt-quatre ans de mariage ? 
Hé bien ? 
L'eau de Forges lui en a donné . 
Entendons-nous . 
Sa femme a bu les Eaux de Forges ? 
Oui . 
Chez elle ? 
Vraiment , cela n'opère que sur les lieux . 
Son mari y fut avec elle ? 
Non . 
Il lui donna seulement son valet de Chambre pour l'accompagner . 
Fort bien . 
Remède innocentissime . 
Allez , bon homme , retournez-vous-en chez vous si vous m'en croyez , et laissez-là des Eaux qui ne sont propres qu'à remettre la poitrine des Actrices de l'Opéra , et à pallier l'hydropisie de quelques filles de mauvais aloi . 
Mais , Monsieur ... 
Adieu . 
Dénichez . 
Cependant ... 
Que de raisons ! 
Allons , à d'autres . 
Qu'est-ce ces figures-là ? 
Bargé se vou m'as un pau , 
Plaigni m'un pau , peccaire , 
Jo ne souffrissi tant de mau , 
Qu'jo ne sabi que faire . 
Se sers à ma plaço , jamais , 
Bargé Cossi vous plaignerai . 
En voilà d'un autre ! 
Voyons où cela ira . 
Ah Mossu caigno de vous vayre , votre servente de bon cor . 
Diable ! 
Elle est servante des bons corps ! 
Mademoiselle , j'en suis fort aise , mon corps se porte bien à votre service . 
Ah , Mossu , vous souits plats aubligado , me fasets trop d'annou . 
Elle est fatiguée de trop d'honneur ? 
Que Diable de gens sont-ce ? 
Vraiment Mademoiselle , on sait bien que les gens d'au-delà de la Loire se fatiguent aisément de trop d'honneur , mais je n'en croyais pas les femmes tout à fait si rebutées . 
Mossu , à cos quiconque ravis , que d'entendre tout ce que disons de vous , peccaire . 
Dison de bous , peccaire . 
De moi on dit que je suis un pécheur ? 
C'est selon , il y a telle femme pour qui je ne voudrais pas avoir fait la moindre petite faute . 
Mais pour des minois Gascons colle le vôtre , on ne me trouvera jamais Normand . 
Ah , peccaire ! 
Que bons raisounats plat ! 
Ho oui , fort bien , je raisonne au plat . 
Ah , Mossu , non disi pas accot . 
Je ne paie pas mon écot ? 
Qui vous a dit cela . 
Cousino cresi que se truffo . 
Comment des Truffes ? 
Est-ce que vous m'en apportez ? 
Où sont vos Truffes ? 
Cousine ? 
Allons donc . 
Mais vous reculez ? 
Depuis quand les femmes de votre pays ont-elles appris à reculer ? 
Aro que souits grandetto , 
Jo ne reculi plus , 
Ai conneseut l'abus , 
Cal être doucetto , 
Et per poudets charma 
Me cal aima . 
Diable ! 
C'est chanter cela ! 
Et voilà une chanson que je trouverais fort jolie , si je l'entendais . 
Es plats jantio , Mossu , quello cançonetto . 
Ma fasés semblant de ne nou pas entendre . 
Ah , Mademoiselle , les semblants sont plus de votre pays que du mien . 
Ce n'est pas qu'autrefois j'ai su un couplet de chanson , qui disait : 
Quand io eri pichotto , 
Boulios pas far l'amour ; 
Dari que sois grandotto , 
Boudrias lo fa toujours . Flon flon , etc . 
Mais qu'allez-vous chercher toutes deux à Paris . 
Fortuno , Mossu , fortuno . 
Dison que les gens de nouste pays , la fason tant vite . 
Mais , fortune pour une femme , c'est un mari . 
Ah , Mossu , bous venez tout d'un saut à l'essentiel . 
Hé donc ? 
Hé donc . 
C'est bien dit . 
Mais apprenez en votre patois , ce que vous trouverez où vous allez . 
Il chante sur un Vaudeville . 
Fillettes qu'anas à Paris 
Per cercas amants et maris ; 
Troubates prou frit gaites , abé : 
Ma guère d'espousaires , 
Bou m'entendez bé . 
