Me voici donc portant le faix de tout l'affaire , 
Chargé de tous les soins sans pouvoir m'en défaire . 
Dans cet état je cours risque en mille sujets 
D'être mal vu du Prince et blâmé des Sujets , 
Si le succès du fait ne répond à l'attente 
Il faut que de moi seul chacun se mécontente . 
Si parfois quelque chose arrive de rebours , 
Je suis cause de tout dans les communs discours . 
Le Roi porte la paix , je porte le scandale ? 
S'il va bien , c'est le Roi , s'il va mal c'est Mogale : 
Sans avoir recherché ces illustres honneurs , 
Leur acquêt nous acquiert le nom de suborneurs , 
Ainsi nous ne croissons qu'au péril de décroitre , 
Paraissant en éclairs tous prêts à disparaître . 
Vous autres qui marchez pied à pied dans la Cour , 
La fortune a pour vous son tour et son retour : 
Mais courant avec elle et tombant dans ma course , 
Je ne puis que me perdre , et périr sans ressource . 
Ce beau discours n'est fait que pour nous éprouver : 
Mais tout ce qu'il conclut pourrait bien arriver . 
Indulphe , qu'en dis-tu ? 
Sans doute la fortune 
Est toujours à courir d'une course importune , 
Et souvent son contour fait perdre en un moment 
Le progrès qu'on a fait dans tout son mouvement : 
Mais pour faire envers vous que ce change ne joue , 
Votre esprit a fixé d'un clou d'airain sa roue . 
Tu sais le chatouiller . 
Les plus rares esprits 
Qui vivent dans ce cours y sont bien entrepris , 
Gerberne en est témoin , son sort que je contemple 
Dans ces extrémités me peut servir d'exemple . 
Que pouvait-il prendre en son illustre emploi , 
Il marchait à peu près d'égal avec le Roi ? 
Dans un comble d'honneur la fortune riante 
L'avait fait gouverneur et père de l'Infante . 
Du haut de ces honneurs qu'il couvrait sous ses pas , 
Il s'est précipité dans un honteux trépas . 
Sans doute il est perdu ; mais bien qu'il soit coupable , 
J'ai le coeur attendri d'un sort si déplorable . 
Le Renard . 
S'il m'est cru c'est par ce clou d'airain 
Qu'il pouvait bien fixer son bonheur souverain : 
Ce mortel accident d'un homme si habile 
Est digne de nos pleurs . 
Ô pleurs de Crocodile ! 
Lugtace , qu'en dis-tu ? Doit-on le regretter ? 
Sur sa démangeaison je m'en vais le gratter . 
Pour moi je ne vois pas un sujet de le plaindre , 
Et moins encor aux pleurs saurais-je me contraindre . 
Son horrible attentat qu'on ne peut contester , 
Dans ce notoire excès n'est plus qu'à détester . 
L'injure faite au Roi jointe à sa contumace , 
À nos Dieux n'a besoin de pitié ni de grâce . 
Pour se perdre il a fait jouer tous les ressorts , 
Et s'est de gré rendu digne de mille morts . 
C'est juger sainement , son forfait détestable 
Mérite que le Roi lui soit inexorable . 
Il est digne de mort . 
N'en sais-je pas donner . 
Pour ce crime le Roi ne peut lui pardonner . 
Il est digne de mort . 
Le voilà bien en chance 
Depuis que nous avons approuvé ce qu'il pense . 
Tu fais un jugement bien entier et bien fait . 
Te voilà bien en Cour en flattant son dessein . 
Ce crime va trop loin , il faut qu'on le réprime . 
Quels sont ceux que je vois ? 
C'est Argante et Trophime . 
Trophime tu vaux trop , ton bien va prospérer , 
Sans doute que le Roi te doit considérer 
Pour tes fidélités . Quant à toi , mon Argante , 
Que crains-tu ? Quel sujet t'a donné l'épouvante ? 
Le Roi t'estime ainsi qu'on te peut avoir dit , 
C'est pourquoi tu te fais bien chercher à crédit . 
On ne veut que savoir par un franc témoignage , 
Ta course du matin et le fruit du voyage . 
Qui l'a mis en l'esprit que ton retardement 
T'eusse fait préparer un mauvais traitement , 
Le Roi te donnerait un injuste salaire . 
Je sais que je n'ai pas mérité sa colère ; 
Mais si quelqu'un croyait que je fusse tenu 
De retourner au lieu d'où je suis revenu , 
On n'y doit pas penser : car je mourrais sans doute 
Si j'osais derechef reprendre cette route . 
Tu mourrais ? Tu seras pourvu d'un bon secours 
Contre tous les dangers et des Loups et des Ours . 
Pour ce voyage entier en toute sa durée , 
On te fera partout une escorte assurée . 
Ce n'est pas la fureur de tous les animaux 
Qui me tient en frayeur , je crains de plus grands maux . 
Et quels ? 
Qu'un Dieu nouveau ne s'arme de la foudre 
Pour m'écraser et me réduire en poudre . 
Tu crains donc ce beau Dieu qui par tout son effort 
N'a pu se garantir lui-même de la mort . 
Je le crains ; car j'ai vu comme un spectre homicide 
A traité de sa part les deux voleurs d'Armide , 
Qui les a fait marcher par un meurtrier courroux , 
Afin d'en requérir le pardon à genoux . 
Ce Dieu doit être grand , puisque sa fureur dompte 
Des hommes enragés . 
Armide en fait le conte . 
Trophime en est témoin . 
Je dois faire l'aveu 
De ce fait plein d'horreur , car mes deux yeux l'ont vu . 
De plus ayant voulu voir où Gerberne habite , 
Et m'étant avancé pour en faire visite , 
Coup sur coup menacé d'un tonnerre grondant , 
J'eus peine à m'échapper d'un mortel accident ; 
Et lors même saillit tout autour de la roche 
Un feu prêt à brûler quiconque s'en approche . 
Je me sens effrayé seulement d'en parler , 
Et déclare partant que je n'y puis aller . 
C'est une illusion par laquelle Gerberne 
Pense mettre à couvert l'endroit de la caverne : 
Mais ce fantôme vain qui le tient occupé , 
Serait par un bon coeur aussitôt dissipé . 
J'ai du coeur : mais je veux savoir à qui m'en prendre , 
Et de condamner un Dieu je ne puis l'entreprendre . 
Oui da : mais un esprit ombrageux bien souvent 
Se feint des ennemis de fumée et de vent . 
Trophime es-tu craintif ? 
Je ne saurais vous feindre , 
On ne doit pas chercher des sujets qu'on doit craindre . 
Mais ceux qu'Argante dit investir ce rocher 
De Gerberne . 
