Parlant de cette paix que le ciel favorise , 
Sur un aussi beau jour il faudra que l'on dise : 
« On vit rentrer la guerre en l'éternelle nuit , 
À reconnaître un Roi Mayenne fut réduit , 
Et soumettant enfin son coeur et les Provinces , 
Fut le meilleur sujet du plus juste des Princes » . 
On entend un coup de tonnerre , à travers les éclairs , on voit descendre un nuage décoré de l'azur le plus éclatant ; sur ce nuage paraît un Ange tenant une branche d'olive d'une main , de l'autre et suspendue sur la tête de Henri , une couronne de lauriers ou de brillants , de laquelle sort une guirlande , formant légende , où l'on voit comme gravé en lettres de feu le vers suivant : « Bourbon de ses Sujets le vainqueur et le père » . 
Les Musiciens toujours dans les coulisses de l'arriére-scène , sans paraître , exécutent dans le lointain l'air de la Belle Gabrielle ; on ne laisse qu'un instant la perspective du couronnement , et comme on laisse la toile , se fait entendre une salve de canons . 
