Où vas-tu ? D'où viens-tu ? Dis le moi toute à l'heure 
Et je crois ... 
Je ne vais , ni ne viens , je demeure . 
Comme il fait le gausseur , d'où je viens , me dit-il , 
Il a crû tout d'abord que j'étais alguazil , 
Et qu'en vrais pas-de-loup je venais le surprendre . 
Sais-tu , mon ami , qu'on me nomme Nicandre , 
Et que l'on me déplaît quand on fait le badin ? 
Savez-vous bien , Monsieur , qu'on m'appelle Robin ? 
Moi , je saurais ton nom ? 
Comme je sais le vôtre , 
Et nous nous connAissons aussi bien l'un que l'autre . 
Camarade ... 
PaiX . 
Dis moi , traître , es-tu saoul ? 
Mon cher maître , avouez que vous êtes bien fou . 
Moi ton maître ? 
Et qui donc ? 
Il a pu se méprendre . 
Je t'ai dit , mon amu , qu'on m'appelle Nicandre 
Qu'un sot conte me choque , et qu'enfin ... 
Et qu'enfin ... 
Je vous ai répondu qu'on me nomme Robin . 
Et ce nom de Robin suffira pour m'apprendre ... 
Tout comme il me suffit de celui de Nicandre . 
Mais de bien te connaître offre moi le moyen , 
Que veux-tu ? Quel es-tu ? 
Mon Dieu , je ne suis rien ; 
Je suis ce que je suis , qui que je sois je m'aime , 
Et je ne voudrais pas ne pas être moi-même , 
Je me garantis tel . 
Mais pourquoi ... 
Mais pourquoi ... 
Puisque vous êtes vous , je puis bien être moi . 
Mon valet ... 
Je le suis . 
Ta folie est extrême . 
À tout autre que vous je dirais fou toi-même , 
Et je pense ... 
Maraud , tu veux être battu , 
Et si je n'avais hâte insolent ... Où vas-tu ? 
Où vous même allez-vous ? J'accompagne mon maître . 
Je dois si je le suis te le faire paraître 
Il t'en faut une preuve impudent , la voilà . 
Il lui donne un soufflet . 
Il a parbleu raison , il le prouve par là . 
Le secret est joli pour se bien faire croire ! 
De sa chienne de patte enfoncer ma mâchoire 
Et souffrir sans souffler qu'il me donne un soufflet , 
C'est bien être le maître , et Robin le valet . 
Quelle peste de preuve il me force de prendre ! 
Ce bon frère frappart est sans doute Nicandre 
Ce sont là de ses coups je les sens à leur poids , 
J'en reçois règlement prés de cent tous les mois 
Et de tous ses soufflets ce n'est pas là le moindre ; 
Mais où Diable à présent le pourrai-je rejoindre ? 
Sa valise restée au logis d'où je viens 
Où parmi ses habits sont aussi tous les miens 
En tout cas ... Le voici la gueule enfarinée 
Le bon traître ! 
Qu'heureuse est pour moi la journée ! 
Ah Robin ! Un ami généreux , bien faisant , 
Et non pas un ami comme ceux d'à présent , 
Dont la langue est dorée , et dont l'âme est de boue ; 
Mais un ami sincère , obligeant ... 
Ah la joue ! 
De me voir Clidimace a les sens tous ravis , 
Dans sa propre maison il me donne un logis , 
À tous mes intérêts tout entier il se voue , 
Et je veux ce qu'il veut , pour lui plaire . 
Ah la joue ! 
Quel sujet te fait plaindre , et pourquoi le cacher ? 
C'est peut être une dent qu'il te faut arracher , 
Une dent peut suffire à gâter une bouche , 
Songes-y . Mais répond sur le fait qui me touche , 
As-tu vu mon hôtesse , aura-t-elle tout prêt ... 
À cela , mon ami , je n'ai point d'interêt ; 
Où vas-tu ? D'où viens-tu ? Dis-le moi tout à l'heure . 
Que me dit ce Coquin ? Je t'assomme ou je meure , 
Parle ; dois-je tout craindre , ou ne redouter rien ? 
Mais de bien te connaître offre moi le moyen , 
Que veux-tu ? Quel es-tu ? 
Qui je suis , double traître ? 
Je puis facilement te le faire connaître , 
Et sans avoir besoin d'être si retenu ... 
Ah démantibuleur je l'ai trop reconnu . 
De ne pas l'ignorer à présent je me pique , 
Et ma joue en peut être un témoin authentique . 
Faire pleine recette à deux doigts de mon nez 
D'un soufflet plantureux , et des mieux assenés , 
D'un soufflet qu'une main bien plus noire que blanche 
Depuis plus de six mois mitonnait dans sa manche , 
D'un soufflet qui par terre quasi a répandu ... 
Si vous ne le payez je veux être pendu . 
**** déterre 
Est-ce pure gageure ? Ou bien si tu déterres ... 
C'est gageure . 
Gageure ? 
On m'en donne des erres 
Il chante de rage . 
Voyez-vous ? Mon cadet ... Là , là , là , là , là , là . 
Il vous attend Madame , et c'est lui que voila , 
Avancez . 
À Nicandre . 
À vous voir je l'ai fait condescendre , 
Prés d'une heure Hipolite a voulu s'en défendre , 
Mais j'ai tant de vos feux appuyé le parti , 
J'ai tant dit que mes soins vous avaient pressenti , 
Tant de fois répété que toujours pour Ismène 
Loin d'avoir de l'amour vous auriez de la haine ... 
De la haine pour elle , ah ! Je brûle d'amour , 
Non , non ... 
De vos mépris vous voila de retour , 
Je l'ai su de Jacinte , Ismène est pourtant belle . 
Elle est toute charmante , et je n'adore qu'elle , 
Son aimable visage a des charmes si doux ... 
Il se moque , Madame , il n'adore que vous 
Il me l'a dit . 
Moi ? 
Vous . 
En parlant de ma flamme 
Loin de vous avoir dit que j'adore Madame ... 
Quoi , vous n'avez pas dit à moi même , en ce lieu ... 
Rien du tout . 
Rien ! Madame il offense bien Dieu 
Le méchant homme ! 
Quoi ... 
Quoi , vous-même hypocrite 
Quand vous êtes venu pour lui rendre visite ... 
Moi visite ! Robin pourra dire au besoin ... 
Je vous sers de valet , et non pas de témoin . 
Mais tu sais ... 
Je ne sais si je sais quelque chose , 
Mais je me tais . 
Tu vois où ton zèle m'expose 
