Que l'état d'une fille est triste et déplorable ! 
Lors qu'en proie aux rigueurs du destin qui l'accable , 
Elle doit obéir , et que son coeur gêné , 
À fuir un doux penchant est enfin condamné . 
Non , je ne puis subir cette loi tyrannique . 
Il faut pour m'égayer que je mette en pratique 
La leçon qu'Arlequin m'a tracée en ces lieux . 
Que vois-je ! Quel objet se présente à mes yeux ! 
Je vais , comme il m'a dit , me camper devant elle 
D'un air de petit Maître , et sourire à la belle . 
Il se campe devant la fenêtre , et se donnant des airs . 
Bon , j'en fuis aperçu , tout va bien jusqu'ici ; 
Jouons de la prunelle en amoureux transi , 
Lançons-lui tendrement une oeillade engageante , 
Pour la faire bien-tôt répondre à mon attente : 
Ce soupir plein de feu va la déterminer ; 
J'ai commencé l'ouvrage , il faut le terminer : 
Je dois mordre mon gant ; elle se met à rire , 
Je crois que j'obtiendrai tout ce que je désire . 
Il s'approche après avoir fait tout ce qu'il a dit ci-dessus . 
Madame , permettez que ma naissante ardeur 
Éclate , et que le feu qui dévore mon coeur 
Se découvre à vos yeux , puis qu'eux seuls l'ont fait naître . 
Il est trop violent pour craindre de paraître , 
Et jusques au tombeau je prétends vous aimer , 
Ma belle à vôtre tour laissez-vous enflammer ; 
Et pour prix de l'ardeur qui prés de vous m'arrête , 
J'ose vous demander en grâce un tête à tête . 
À part . 
Qui ne dit mot consent ; elle l'accordera , 
Et je suis déjà sûr d'avoir l'et cetera . 
Un tel aveu , Monsieur , a lieu de me confondre ; 
Vous m'embarrassez fort , je ne sais que répondre ; 
Cependant je veux bien vous dire ingénument 
Qu'en cet instant mon coeur goûte un plaisir charmant ; 
Et comme je voudrais éviter l'esclavage , 
Pour me soustraire au joug d'un fatal mariage , 
Où prétend me soumettre un jaloux odieux ; 
Je braverais pour vous ses transports furieux ; 
Mais je crains de former une vaine espérance . 
Non , non , assurez-vous de ma persévérance ; 
Jusques à ce moment j'ai méprisé l'amour , 
Mais je vois qu'à ce Dieu chacun cède à son tour . 
Vous seule êtes l'objet de ma première flamme , 
Et vous avez enfin triomphé de mon âme : 
Pour vous faire échapper aux rigueurs du jaloux , 
Les plus affreux périls me sembleront trop doux , 
Que mon sort serait beau , si vous étiez ; sincère ! 
Mais je n'ose penser ... 
N'en doutez point ma chère . 
Hé bien , s'il est ainsi , je vous attends demain , 
Pour vous communiquer en secret mon dessein ; 
Ensemble nous prendrons des mesures certaines , 
Pour entrer dans vos fers , je briserai mes chaînes . 
Je crains que mon jaloux ne vous trouve en ce lieu , 
Il faut vous retirer . 
Vous me quittez . 
Adieu . 
Déjà ... 
Dans un moment il doit ici se rendre ; 
Dites-moi votre nom . 
On m'appelle Léandre . 
C'en est assez , Léandre , il ne tiendra qu'à vous 
De posséder ma main en qualité d'époux . 
Ah ! Puisqu'à vous aimer mon coeur se détermine , 
Apprenez-moi du moins vôtre nom . 
Argentine , 
Mon cher Léandre , adieu , j'attends vôtre retour , 
Songez au rendez-vous accordé par l'amour . 
Quel changement soudain ! je me vois sans défense , 
Qu'êtes-vous devenue heureuse indifférence ! 
Quoi l'amour à ses lois a soumis ma raison ! 
J'ai pris , je le vois bien , du goût à la leçon ; 
Et ce Dieu tout à coup s'est vengé sur moi-même , 
Du mépris que j'ai fait de son pouvoir suprême . 
Préludez s'il vous plaît , Messieurs du Violon , 
Et faites de Musique un joli carillon . 
Les Symphonistes jouent une Ritournelle . 
Un amant soumis à vos lois , 
Languit pour vous , belle Spinette ; 
Il brûle d'une ardeur parfaite , 
Et n'a pu faire un plus beau choix . 
Il cherche sans cesse à vous plaire . 
Ah ! daignez répondre à ses feux ! 
Si vous voulez le rendre heureux , 
Il n'aura plus de voeux à faire . 
Que font ces insolents plantez devant ma porte , 
Je veux les étriller , mais de la bonne sorte . 
Messieurs les amoureux , je vais vous régaler , 
Et bientôt de ces lieux vous faire détaler . 
Arlequin et le Docteur frappent sur tous les Valets qui se défendent , et font un , combat fort plaisant : le Docteur dans l'obscurité de la nuit frappe sur Arlequin , Arlequin en-fait de même , et après plusieurs lazzi entre Scaramouche , le Docteur , Arlequin , et les Valets , le premier Acte finit par uns Danse de quatre valets . 
Vive le jus de la treille 
Pour dissiper le chagrin : 
Lorsque je tiens ma bouteille , 
Je goûte un heureux destin . 
J'aime mieux rougir ma trogne 
Qu'aimer un objet charmant : 
Rien n'inquiète un ivrogne , 
Et tout alarme un amant . 
Ma foi c'est un plaisir de chanter et de boire , 
Le joyeux Mezzetin en fait toute sa gloire ; 
Fi de ces amoureux languissants et transis , 
Qu'accompagnent toujours les peines , les soucis ; 
Pour moi , grâces au Ciel , je n'ai point le coeur tendre , 
Dans ses filets tendus l'amour ne peut me prendre : 
J'incague son pouvoir , je me ris de ses traits , 
Et le Cabaret seul a pour moi des attraits . 
Je m'enivre souvent , et je suis un bon drille , 
Je fume quelquefois , je joue à Briscambille ; 
En moi d'un bon grivois on peut voir le portrait , 
Je suis sur mon honneur un Lyonnais parfait . 
Je voudrais bien savoir où s'est fourré mon Maître ... 
Mais le voici qui vient , et je le vois paraître . 
Étrange état d'un coeur que l'amour a soumis ! 
De trouver du repos il ne m'est plus permis . 
Monsieur ... 
Loin de l'objet de ma nouvelle flamme 
Je ne puis vivre en paix , tout agite mon âme . 
Monsieur ... 
À le revoir je borne tous mes voeux , 
Et son aspect charmant peut seul me rendre heureux . 
Monsieur ... 
