Et sous cette figure il aimait toutefois , 
L'amour n'abaissait point le coeur de ce grand homme , 
Vaincu qu'il en était il triomphait à Rome ; 
Dans ce port doux et grave il conseille aux guerriers 
De joindre avec honneur les myrtes aux lauriers . 
Elle se prosterne . 
Je l'adore , ou plutôt à vous je rends hommage , 
Puisque vous me semblez sa plus vivante image , 
Renouvelle ( mon coeur ) ce qu'autrefois tu fis , 
Et laissez-moi chercher le père dans le fils . 
Espérez tout de moi . 
Je veux dans ma misère 
Obtenir deux faveurs , c'est tout ce que j'espère , 
L'une que vous souffriez pour borner mon ennui 
Que je retrouve Antoine en mourant comme lui , 
C'est la moindre faveur que vous me puissiez faire . 
Je vous ferai , madame , éprouver le contraire . 
L'autre que mes enfants soient moins infortunés , 
Et qu'à votre triomphe ils ne soient point menés , 
Privés les des grandeurs , et des biens de leur père , 
Mais ne leur ôtez pas le sceptre d'une mère : 
Ils n'apporteront point de trouble en vos projets , 
Vous serez plus superbe ayant des rois sujets . 
Ainsi que votre état goûte une paix profonde , 
Demeurez absolu sur le reste du monde , 
Cette vertu qui rend par un charme secret 
L'obéissance aveugle , et l'empire discret , 
Fasse voir sans flétrir vos lauriers , ni vos palmes , 
Votre vie assurée , et vos provinces calmes . 
Espérez de vous voir dans vos adversités , 
Et vous , et vos enfants royalement traités . 
Ce cruel ne m'a pas seulement regardée , 
Dieux de quelles fureurs me sens-je possédée ! 
Je vois bien qu'il faut faire avec le trépas 
Ce que je n'ai pu faire avec tous mes appas . 
Ton esprit , je l'avoue , ô sage Epaphrodite , 
Change par ses raisons ce que le mien médite , 
Ton conseil salutaire à l'ennui que je sens , 
Sait bien anticiper dessus les droits du temps . 
Regarde que depuis ton heureuse venue 
Mon âme se remet , que son deuil diminue , 
De tes sages discours mon coeur se sent flatter , 
Et cesse de se plaindre afin de t'écouter . 
Je craignais la rigueur de celui qui me dompte , 
Tu m'ôtes cette crainte , et m'en laisses la honte , 
Si mon oeil baigne encor ce teint défiguré , 
Il pleure seulement de ce qu'il a pleuré . 
Ce changement soudain m'étonnerait , Madame , 
Si je méconnaissais les forces de votre âme 
Votre esprit ne tient point d'un esprit abattu 
Dont la nature faible étouffe la vertu , 
Le ciel vous a vu faire une sensible perte , 
Vous en avez pleuré , mais vous l'avez soufferte , 
Et même vous avez par un rare pouvoir 
Marié la raison avec le désespoir , 
Et rendu par vos pleurs la nature contente , 
Antoine satisfait , la vertu triomphante . 
Le ciel qui fit mon coeur propre à lui résister 
Pour avoir plus d'honneur à me persécuter , 
De crainte que sa gloire en fut moins estimée , 
Ne m'attaquerait pas s'il ne m'avait armée . 
Comme un ennemi prête en son ardent courroux 
À son ennemi nu de quoi parer ses coups , 
Il s'oppose à soi-même en l'honneur qu'il observe , 
Et désirant le perdre il veut qu'il se conserve . 
Et puis en quelque sorte ici tout m'est rendu , 
Je trouve dans César le bien que j'ai perdu , 
Et quoique de mon sceptre un tel vainqueur dispose , 
Je souffre les effets d'une si digne cause , 
Je ne murmure plus , mon esprit se résout , 
Aussi bien suis-je à lui , puisqu'il doit gagner tout , 
Que sous lui l'univers doit cesser d'être libre ; 
Qu'il faut que l'océan vienne adorer le Tibre , 
Et que pour accomplir les arrêts du destin 
S'étende son pouvoir du couchant au matin , 
Je veux vivre ou mourir si mon vainqueur l'ordonne , 
Et je mets à ses pieds ma vie , et ma couronne . 
L'on ne se peut servir d'un charme plus puissant , 
Et votre majesté s'élève en s'abaissant ; 
Quoiqu'en ce triste jour le sort vous importune , 
L'amour peut relever ce qu'abat la fortune , 
César peut n'user pas d'un titre glorieux , 
Il porte un coeur , Madame , et vous avez des yeux . 
Pour faire ce beau coup dont mon bien se limite 
J'ai trop d'adversités , et trop peu de mérite , 
Non , non , je suis moins vaine , et j'espère autrement . 
Porte-lui de ma part ce billet seulement , 
Il contient une affaire un peu précipitée , 
Que je lui voulais dire alors qu'il m'a quittée . 
Dis-lui que je suis prête à traverser les mers , 
À changer , s'il lui plaît , ma couronne en des fers , 
Que je veux , s'il témoigne en avoir quelque envie , 
Immoler à sa gloire , et la mienne , et ma vie , 
Que je lui sacrifie un sceptre , et mes enfants , 
Et suis ses pas vainqueurs , ou même triomphants . 
Madame , j'obéis . 
Le ciel soit ton salaire . 
Je n'en recherche point que l'honneur de vous plaire . 
Il est sorti , Madame , et son éloignement 
Vous donne le moyen de parler librement . 
Aidons-nous du secours dont les dieux nous obligent , 
Et vengeons-nous sur nous de ceux qui nous affligent , 
Puisque nous éloignons celui de qui l'abord 
Empêchait nos désirs d'approcher de la mort . 
Devant Epaphrodite il fallait un peu feindre , 
Et pour être enfin libre il se fallait contraindre , 
J'ai suspendu mes pleurs , j'ai déguisé mon coeur , 
J'ai trahi mon amour , j'ai loué mon vainqueur , 
J'ai parlé contre Antoine , afin qu'on me pût croire , 
Pour tromper l'ennemi j'ai blessé sa mémoire , 
Tu ne dois pas Antoine aussi t'en courroucer , 
Parce que je t'aimais il fallait t'offenser , 
Avoir moins de tristesse , et plus d'indifférence , 
Une semblable feinte endort la vigilance 
De l'argus importun que je viens d'éloigner , 
Et lui cache mon deuil pour te le témoigner . 
Puisque César , Madame , a de si fortes armes 
Qu'il résiste à vos yeux aussi bien qu'à vos larmes , 
Qu'amour , et la pitié chez lui n'ont point d'autels , 
Qu'il surmonte les dieux comme il fait les mortels , 
