Veulent tromper les miens d'allégresse pâmés ? 
Aidez vous , aidez vous , en cette connaissance , 
Et par votre grand coeur sentez votre naissance . 
Ménandre me surmonte , et dans mes hauts desseins , 
Un vieillard fait tomber les armes de mes mains : 
Mais puisque vous voulez que je sente ma joie , 
Puisqu'à tous vos discours vous voulez que je croie , 
Faites tant que je sache au moins pour quel péché , 
On m'a tenu chez vous si longuement caché . 
Venez trouver le Duc , que cette affaire touche , 
Grand Prince , et l'apprenez vous-même de sa bouche : 
Venez sur ma parole , il n'est pas loin d'ici ; 
Ou si ses Légions vous tiennent en souci , 
Si vous vous défiez , souffrez qu'il se hasarde , 
Et qu'il me suive ici seul avecque sa garde . 
Je vous crois , cher Ménandre , et vous veux obéir : 
Celui qui m'a nourri me voudrait il trahir ? 
Allons à sa rencontre , ah ! Que j'ai l'âme émue , 
D'une si glorieuse et si chère entrevue : 
Cependant , doux témoin de mes prospérités , 
Et qui fus compagnon de mes adversités , 
Hydaspe , cher ami , vole dedans Tarente , 
Et fais qu'à ce bonheur ( qui passe notre attente ) 
Iolas prenne part , et tous les siens aussi ; 
Sa santé permet bien qu'il vienne jusqu'ici . 
Il voit du haut des murs mon succès manifeste , 
En l'emmenant au camp , raconte lui le reste : 
Dis qu'on lui promet tout , si pour l'amour de moi , 
Il pardonne à celui qui lui manqua de foi . 
J'y cours . 
Dis cependant , en deux mots , cher Ménandre , 
Pourquoi l'on te commit la garde d'Anaxandre ; 
Éclairci promptement mon esprit curieux , 
En gagnant la fraîcheur , qui paraît en ces lieux , 
Où j'attendrai le Duc , mon Seigneur , et mon père . 
Allons , en peu de mots je vous vais satisfaire . 
Peut-on voir sur la terre un homme plus vaillant ? 
Admire avecque moi ce courage bouillant , 
Qu'en dis-tu , ma Princesse ? 
Il est inimitable . 
Rien ne peut résister à ce bras indomptable . 
Voyez que d'ennemis à ses pieds abattus ! 
Certes , j'aI de tout temps admiré ses vertus , 
J'aI toujours eu pour lui je ne sais quelle estime , 
Qui n'a point offensé notre amour légitime ; 
Et ne l'ai jamais su , ni haïr , ni blâmer , 
Que quand tu m'as voulu contraindre de l'aimer . 
Le respect que je porte à son amitié sainte , 
M'ordonna dans mon mal cette douce contrainte ; 
Ne la reproche plus à ta chaste moitié ; 
Je suis sain , et l'Amour a vaincu l'Amitié . 
Mais as-tu bien pris garde à l'action dernière , 
Que nous avons vu faire à cette âme guerrière ; 
Lors qu'arrêtant les siens , son casque il a haussé , 
Devant un des vaincus , qu'il a tant embrassé ? 
Puis vers cet arbre ensemble ils ont tourné visage . 
Quelqu'un , qui s'est soumis à ce jeune courage ; 
A mérité de lui ce trait d'humilité ; 
Je connais sa franchise , et sa civilité . 
Seigneur , les principaux de l'armée ennemie , 
Dont Phalante a trouvé la valeur endormie , 
Par lui faits prisonniers , sont sous votre pouvoir , 
On les vient d'emmener , vous plaît-il de les voir ? 
Non , va les consoler un peu dans leur disgrâce , 
Et qu'on les traite bien ; la prospérité passe , 
Le Sort en autre temps les peut favoriser , 
Le Sage , de son heur ne doit point abuser . 
Hydaspe , que Phalante appelle son fidèle , 
Vous porte de sa part une grande nouvelle : 
Il vient tout en fureur d'entrer dans la Cité . 
Sais-tu pour quel sujet il s'est si fort hâté ? 
Il dit que le bonheur de Phalante est extrême , 
Mais il veut réserver ce secret à vous même . 
Allons à sa rencontre . 
Ah ! Grands Dieux , que je crains , 
Que ce Duc malheureux ne tombe sous ses mains ; 
Tout injuste qu'il est , il est toujours mon père , 
Grands Dieux ; et vos faveurs ont calmé ma colère . 
Il n'est pas vraisemblable ; Anaxandre , dis-tu , 
Arrivé dans le camp , a déjà combattu ? 
Oui , grand Prince , et de plus , il a vaincu Phalante , 
Comme il se préparait de forcer votre tente . 
Il a vaincu Phalante ? 
En ses plus hauts desseins , 
Il lui vient d'arracher la victoire des mains . 
Quoi ! mon Fils , aurait eu tant d'heur , et tant de gloire , 
Que d'emporter d'abord une telle victoire ? 
Tu le faisais malade , et dans l'extrémité , 
Comment en ce péril s'est-il précipité ? 
Comme a-t-il pu si tôt , dans notre Camp se rendre ; 
Explique ton discours , que je ne puis comprendre . 
Quand il vous contera ce succès glorieux , 
Lui-même , croyez moi , vous le comprendrez mieux . 
Après tout , s'il est vrai j'en bénis l'aventure , 
Ménandre , et te sais gré de cette nourriture ; 
Les Astres ont menti , du crime incestueux , 
Dont ils ont menacé cet enfant vertueux ; 
Et quand je le bannis , soupçonné de ce vice , 
Et d'un noir attentat , je lui fis injustice . 
De mon crédule esprit Saturne s'est joué , 
Sa vertu me ravit , le Ciel en soit loué , 
Allons vers lui Ménandre , allons en diligence . 
Allons , dois-je avouer ici ma négligence ? 
Non , devant son cher fils je me veux accuser : 
Dans l'excès de sa joie il pourra m'excuser . 
Mais les Astres peut-être on prédit de mon gendre , 
Ce qu'à faux j'imputais à mon cher Anaxandre : 
Cet ingrat m'a tenu lieu d'enfant jusqu'ici , 
Et c'est lui seulement que le Ciel a noirci 
De ce grand attentat , qui provoque ma haine . 
Je le veux éclaircir , et le tirer de peine ; 
Toutefois j'attendrai que Phalante présent , 
( Puis qu'il a fait le mal ) m'excuse en s'accusant ; 
Le voici qui s'avance , ah ! que j'ai l'âme émue . 
Quel est ce cavalier qui paraît à ma vue ? 
Grand Prince il n'est plus temps de vous rien déguiser , 
