Je dois perdre mon Fils , et n'ai rien de plus doux 
Qu'à décharger mon cour en ces places désertes ? 
Soulageant par ma voix la douleur de mes pertes . 
Reçois , chère Fontaine , avec ces autres lieux , 
Les tristes sentiments de mes derniers adieux . 
Tu ne saurais tarir recevant à ta source 
Le secours de mes yeux pour redoubler sa course . 
Ton liquide cristal m'a souvent arrêté 
À voir ce que je suis sur ce que j'ai été . 
C'est en toi que parfois mon innocence plaide 
Contre mes maux soufferts en m'y voyant si laide . 
Se mirant à la Fontaine . 
Le monde m'a repu des Noms de vanité , 
De Miroir , de Phonix , de Soleil de beauté . 
Ce qu'il disait est faux , mon oil le désavoue : 
Quelle bouche , quel front , quel menton , quelle joue ? 
Je me vois en ton cours , mon lustre a fait son flux 
Comme ton eau coulée , et ce qui fut n'est plus . 
Geneviève ne voit en cet hideux ombrage 
Que le grossier crayon de son premier visage . 
Je fus bien autrefois ; mais j'ai les yeux confus 
De ne voir rien en moi de tout ce que je fus . 
La Vierge paraît sur un Rocher à côté de la Fontaine . 
Mais quel objet nouveau , quelle ombre en la Fontaine 
Du fonds de son Bassin vient entendre ma peine : 
Quelle autre habiterait dedans cette Forêt , 
Elle est en mouvement , elle prend son arrêt : 
C'est l'ombre d'une femme , ô quelle différence 
De la mienne à la sienne en sa belle apparence ! 
Quelle façon d'honneur ? Quel port de majesté ? 
Quel lustre de maintien ? Quel éclat de beauté ? 
Elle me tend la main dont presque elle me touche , 
Elle a les yeux sur moi , elle m'ouvre sa bouche . 
Geneviève ? 
Elle parle , est-ce au fonds de cette eau . 
Geneviève ? 
Ce nom ne m'est plus qu'un fardeau 
Que je porte inconnu . 
Geneviève . 
On m'appelle . 
Elle tourne les yeux . 
D'où vient donc cette voix ? Je rêve , je chancelle , 
Je tombe à cour failli . 
Ce surprenant défaut 
Passera si tu peux dresser tes yeux en haut , 
Ne me connais-tu point . 
Je sais bien que la terre 
Ne tient rien de pareil en tout ce qu'elle enserre : 
Mais aux indignités où je dois m'occuper 
Et que je sens en moi , je crains de me tromper . 
Ta pensée est en moi , quoique ta voix retarde : 
Dis mon nom , je vois bien que ton cour me regarde . 
Marie . 
C'est mon nom . 
Vous , la Reine des Cieux , 
Sur un si vil objet daigner ouvrir vos yeux . 
Vous , comble de beautés , et des corps et des âmes , 
Sur ce monstre d'horreur , la plus laide des femmes , 
Cachée en ce désert , meurtrie de douleurs , 
N'attendant que la mort pour finir ses malheurs . 
Mais puis-je encor parler ? 
Pourquoi non , Geneviève 
Parle , je le veux bien , ta peine sera brève . 
Tu sauras que je suis ( en tes maux allégés ) 
La consolation des pauvres affligés . 
Je t'ai toujours ouï quand tu m'as réclamée , 
Et je t'aimais devant que tu m'eusses aimée . 
C'est moi , quand tu étais aux mains des assassins 
Qui fis par leur remord , avorter leur dessein : 
Moi qui dans la prison assistai à tes couches , 
Moi qui te garantis des animaux farouches , 
Qui prends soin de ton fils , et pour le secourir 
Tu pourvois d'une Biche afin de le nourrir : 
Qui mets ordre aux hivers que leur froid se relâche ; 
Et si la nudité de ton enfant te fâche , 
Pour l'habiller je fais qu'un loup court au troupeau , 
Dépouille une brebis et t'en porte la peau : 
Moi-même en ce désert que tu trouvais étrange , 
Je t'envoyai la Croix que tu tiens , par un Ange 
Qui apaisa l'horreur de ton bannissement , 
Et te guérit depuis par son attouchement . 
Sache enfin que c'est moi qui toujours attentive 
Aux douloureux accents de ta bouche plaintive , 
Te dis ( pour adoucir ton sentiment amer 
De perdre ta beauté ) que je te veux aimer ; 
Je t'aime et sans égard des traits de ton visage 
Je te donne mon cour , que veux-tu davantage ? 
Votre cour ? 
Oui , mon cour . 
Madame , c'est assez 
Je ne requiers plus rien , vous m'aimez par excès . 
Ce cour si beau , si pur , si plein de belles flammes , 
À Geneviève , hélas ! La dernière des femmes . 
Votre cour ? J'en ressens le mien épanoui , 
Prêt à chanter depuis que je vous ai ouï . 
Chante , ma Geneviève , entonne et te console 
Dans les doux mouvements formés par ma parole . 
Adieu le monde , adieu la Cour , 
Il n'est plus rien qui m'y retienne , 
Puisque la Mère de l'amour 
M'a dit qu'elle était toute mienne . 
Je veux son cour , et ne veux plus 
Vivre d'amour que de la sienne , 
Tous les cours me sont superflus 
Puisqu'elle a dit qu'elle était mienne . 
C'est elle-même qui l'a dit , 
Et veut que son cour me soutienne : 
Rien ne m'est mis à l'interdit , 
Partout , puisqu'elle est toute mienne . 
Courage , Geneviève , en te plaignant si fort 
Des maux que tu souffrais , n'avais-tu pas grand tort ? 
J'ai péché , je l'avoue . 
Or sus pour me complaire 
Que ferais-tu pour moi ? 
Hélas ! Que puis-je faire 
Voyant que vous daignez me paraître et venir 
Pour me réconforter au lieu de me punir . 
Te paraître , c'est peu ; je réserve à ta vue 
Le comble des grands biens dont ma gloire est pourvue . 
Tu n'as pas bien encor tous tes sens épurés , 
Pour voir les ornements dont les miens sont parés ; 
C'est au Ciel que je veux qu'en moi tu te consoles 
Par ma félicité , mes dots , mes auréoles , 
À me voir maintenant tu dois te contenter 
En l'état où je suis , que tu peux supporter . 
Mais Geneviève encor quiconque se dispose 
À voir Dieu , doit prétendre à voir toute autre chose : 
