Je vais à te servir encourager mon frère . 
Puisse , puisse ma flamme une fois salutaire , 
Servir ce que j'adore au gré de mes souhaits , 
Ou je me punirai des maux qu'elle t'a faits . 
Elle sort . 
Madame , elle me fuit . Mais que pense Aquilie ? 
Du moins je n'aurai point à craindre pour sa vie , 
Avec Aquilius elle a fui de ces lieux , 
Ne me trompai-je pas ? Je la vois , justes Dieux ! 
En quels lieux venez-vous ? Fuyez , fuyez , Madame . 
Venez-vous augmenter le trouble de mon âme ? 
Hélas ! ai-je besoin dans l'état où je suis , 
De voir par vos périls redoubler mes ennuis ? 
Que je fuis ! Et Titus croit m'en donner l'envie ? 
Et c'est quand je conçois qu'il veut perdre la vie ? 
J'ai vu votre douleur dans vos yeux éclater , 
J'ai vu dans quels périls vous pouviez vous jeter , 
Je me suis éloignée un moment de mon père 
Son trouble l'a permis , je viens me satisfaire . 
Titus , connaissez-moi , je vais chercher Brutus , 
L'instruire des combats que vous avez rendus , 
Étaler d'un amant la longue résistance , 
Assurer que mes pleurs vous ont fait violence , 
Qu'il fallut mon amour , mes plaintes , mon courroux , 
Pour forcer le devoir d'un Héros tel que vous . 
D'un soin si généreux cessez de rien prétendre . 
Qu'allez-vous faire ? Ô Ciel ! 
Mourir pour vous défendre . 
Je vais livrer un sang aux Romains odieux , 
Qui peut les apaiser et satisfaire aux Dieux . 
Ciel ! peut-on n'épargner ni le sexe ni l'âge ! 
Non , non , être Romaine est mon seul avantage . 
À ce nom glorieux si j'ai mal satisfait , 
Il me rend digne au moins d'expier mon forfait . 
Adieu . 
Ciel ! Demeurez , Madame , il faut la suivre , 
Arrêter son dessein , et la forcer de vivre . 
Quel trouble ! quelle horreur ! Quels affreux tourments ! 
Pour un coeur plein d'amour , redoutables moments ! 
Hélas , Plautine , hélas ! Que faut-il que j'espère ? 
Le Sénat assemblé maintenant délibère , 
C'est lui qui de Titus règle aujourd'hui le sort ; 
Et c'est lui dont j'attends ou la vie , ou la mort . 
Dans cette incertitude , hélas ! Je vis à peine ; 
Mais quelle illusion peut me rendre incertaine ? 
Puis-je donc du Sénat ignorer la rigueur ? 
Et dois-je un seul moment douter de mon malheur ? 
Pourquoi sentir les maux avant leur certitude ? 
L'arrêt que vous craignez pourrait être moins rude . 
Je n'ai plus qu'un moment , hélas ! Pour en douter , 
Marcellus du Sénat va me le rapporter . 
Mais de Titus les Dieux ont résolu la perte , 
Puisqu'ils souffraient la faute , et qu'ils l'ont découverte . 
Le traître Aquilius en fuyant arrêté , 
A fait voir de Titus le funeste traité . 
Titus par ce témoin devient plus punissable . 
Quand lui seul s'accusait , il était moins coupable . 
Rien ne peut maintenant lui prêter du secours . 
J'ai causé le péril qui menace ses jours . 
Et le Ciel irrité me doit pour mon supplice 
La mortelle douleur de voir qu'il y périsse . 
Madame , le Sénat vient de se séparer . 
Hé bien , dis-moi ; je tremble . 
Il faut tout espérer . 
Aux deux fils de Brutus le Sénat favorable , 
Les a seuls exceptés d'une troupe coupable . 
Il met leur père seul en droit de les juger . 
Ainsi par ce détour il veut les protéger . 
Leur père à leur trépas ne pourra se résoudre ; 
Et s'en remettre à lui , n'est-ce pas les absoudre ? 
Que de vives frayeurs ton récit fait cesser ! 
Marcellus , quel bonheur , tu me viens annoncer ! 
Mais Brutus vient . 
Seigneur , on passe votre attente . 
La rigueur du Sénat devant Brutus tremblante , 
N'ose lui donner lieu de répandre des pleurs ; 
Et les sévères lois respectent ses douleurs . 
Oui , du sort de mes fils le Sénat me rend maître , 
Si cet honneur est grand , je dois le reconnaître . 
Je vous laisse y penser . Vous êtes en état 
De payer dignement les bontés du Sénat . 
Cependant s'il fait voir une juste indulgence , 
Titus , qu'il se conserve , en est la récompense . 
Ô Père infortuné , sens-tu ce coup affreux ? 
Entends-tu du Sénat le détour dangereux ! 
Il connaît pour tes fils combien tu t'intéresses . 
Il veut te reprocher tes indignes faiblesses , 
Leur grâce qu'il t'a vu prêt à lui demander , 
Toi-même de leur sort il te fait décider . 
Il veut que tu sois Juge , et par ce caractère 
Il prétend te guérir des faiblesses de père . 
Reprends donc d'un Consul toute la dignité ; 
De la mort de tes fils vois la nécessité . 
À ce funeste arrêt si tu ne peux survivre , 
Ton austère devoir n'en est pas moins à suivre . 
Donne d'un noble effort l'exemple glorieux , 
Satisfait le Sénat , Rome , et meurs à leurs yeux . 
Ha ! si de la justice on ne me voit capable , 
Que quand hors d'intérêt je puis être équitable , 
Si je ne puis des lois me voyant le soutien , 
Verser le mauvais sang , quand ce sang est le mien . 
Si je détruis ces lois , que j'ai faites moi-même , 
Au superbe Tarquin rendons le Diadème . 
Et de quel front m'asseoir pour juger les Romains , 
Lorsque deux criminels sont sauvés par mes mains ? 
De quel front dérober à de justes supplices , 
Les seuls fils du Consul , d'entre tous les complices ? 
Ils sont tous condamnés , je le sais , je l'ai vu . 
Faut-il un tel secours à ma faible vertu ? 
Ha ! Titus , ton remords satisfaisait ton père , 
Rome ni le Sénat n'ont pu s'en satisfaire . 
Ils ont trop fait sentir à l'amour paternel , 
Qu'un criminel d'Etat , est toujours criminel . 
Et ne puis-je prévoir la fuite dangereuse 
Qu'aurait pour les forfaits ma clémence honteuse ! 
Si je sauve mes fils , cent traîtres chaque jour 
Vont naître autorisés par mon timide amour . 
Prononçons ; il le faut , en vain je délibère , 
