Vous sentiriez , pour peu que vous soyez sensible , 
Ce qu'a de plus affreux le sort le plus terrible : 
Pour vous tyranniser tout prendrait mon parti ; 
Et vous ne sentiriez que ce que j'ai senti . 
Hé bien , Madame , hé bien , si pour vous satisfaire 
Le retour de mes feux vous était nécessaire , 
S'il faut vous adorer pour mieux sentir vos coups ; 
Ne perdez point de temps , Madame , vengez-vous . 
À d'éternels mépris abandonnez un traître : 
J'ai pour vous un amour qui ne saurait plus croître ; 
Et pour bien éprouver toutes vos cruautés 
Me voila dans l'état où vous me souhaitez . 
Je ne m'oppose point à cette juste envie : 
À qui vit sous vos lois c'est un bien que la vie : 
Tandis que vous m'aimiez j'en avais quelque soin ; 
Si vous ne m'aimez plus , je n'en ai plus besoin : 
Je vous l'offre avec joie , et la perdrai sans peine , 
Si je fais en mourant expirer votre haine ; 
Et qu'après mon trépas votre courroux éteint , 
Laisse à mon triste sort la douceur d'être plaint . 
À votre amour trahi je dois ce sacrifice . 
Mon coeur qui fit le crime aura soin du supplice ; 
Et mon dernier soupir , offert à vos appas , 
Justifiera ... 
Seigneur , ne m'attendrissez pas . 
Si je m'étais rendue à vos fausses tendresses 
Vous me seriez garant de toutes mes faiblesses . 
Contentez-vous du trouble où vous me réduisez : 
Je vous haïrai trop si vous me séduisez . 
Cessez de m'étaler le remords qui vous gêne : 
Vous me faites douter du succès de ma haine ; 
Et preste à me venger de votre trahison 
Vous corrompez , ingrat , jusques à ma raison : 
Elle , mon coeur , et vous , tout cherche à me surprendre . 
Reprenez vos écrits , si vous les voulez prendre , 
Seigneur ; je risque trop à demeurer ici . 
Hé bien , je les reprends , vous le voulez ainsi . 
Mais s'il vous reste encor quelque ombre de tendresse , 
Souffrez que de nouveau mon coeur vous les adresse ; 
Et que tant de serments une fois violés , 
Pour ne l'être jamais vous soient renouvelés . 
Laissez-moi vous redire 
Il lit un des billets que Livie lui a rendus . 
Adorable Livie , 
Quand je songe aux honneurs qui me sont destinez , 
Je crois avoir perdu les moments de ma vie 
Que je ne vous ai pas donnez . 
Gloire , Plaisirs , Grandeurs , sans vous tout m'importune ; 
Je borne à vous aimer , mon plaisir , ma fortune ; 
J'en fais mon suprême bon-heur : 
Que toujours à mes voeux votre bonté réponde , 
Et je renoncerais à l'Empire du Monde , 
Pour l'Empire de votre coeur . 
Laissez-moi vous redire 
Il en lit encore un autre . 
Il est vrai , ma Princesse , 
César me sollicite à reprendre ma foi ; 
Il veut que j'aime ailleurs ; mais en vain il m'en presse ; 
L'amour , plus absolu , m'impose une autre loi . 
Si je m'oublie assez pour vous être infidèle , 
Puissent les Dieux vzngeurs prendre votre querelle , 
Et me faire l'objet de leur juste courroux : 
Il n'est point de tourment qui me semble assez rude 
Pour punir mon ingratitude , 
Si je puis soupirer pour une autre que vous . 
Généreuse Livie , en ce moment funeste 
Ne me condamnez pas à relire le reste : 
Ces billets si chéris , tant qu'a duré ma foi , 
Sont autant de témoins qui parlent contre moi : 
Plus ils marquent d'amour , plus j'ai l'âme confuse . 
Je sais que pour mon crime il n'est guère d'excuse ; 
Et quand il en serait , si j'en osais donner , 
Vous auriez moins de gloire à me le pardonner . 
Tandis que votre haine est encor suspendue , 
Je laisse à vos bontés toute leur étendue ; 
Et ne veux point , Madame , essayer par mes soins 
D'être plus innocent , et de vous devoir moins . 
Je ne suis pas le seul dont on blâme l'audace , 
Ni le premier coupable à qui l'on a fait grâce : 
Ne vous obstinez point à me la refuser ; 
J'ai le coeur assez grand pour n'en pas mal user : 
Et le crime fatal , que j'osais me permettre , 
M'a coûté trop de maux pour en jamais commettre . 
Rendez-moi votre coeur , et calmez le courroux ... 
Quand je vous le rendrais , ingrat , qu'en feriez-vous ? 
Vous épousez demain la Princesse Agripine : 
On l'arrache à mon frère , et on vous la destine : 
Pour son intérêt seul , je sais tout sur ce point . 
Non , Madame , demain je ne l'épouse point . 
J'ai tantôt vu César . Agripine qu'il gêne , 
À l'hymen que je fuis ne consent qu'avec peine : 
Elle attend le héros qui la sut enflammer ; 
Et demande du temps pour apprendre à m'aimer . 
César , qui doit l'Empire à son aïeul Auguste , 
N'a pu lui refuser une grâce si juste : 
Le jour de notre hymen est remis à son choix ; 
Et mon supplice , enfin , est différé d'un mois . 
Pour m'arracher , Madame , à cet hymen funeste , 
Rendez-moi votre coeur , et je répons du reste . 
Avant qu'un mois s'écoule , et qu'il soit expiré , 
L'Empereur est mon père , et je l'attendrirai . 
Chaque jour à ses pieds j'irai verser des larmes ; 
Chaque jour à ses yeux j'irai vanter vos charmes ; 
Sensible à mon amour il en sera l'appui : 
Et votre seul mérite obtiendra tout de lui . 
Que si tant de douleur ne peut vous satisfaire , 
Au moins en m'oubliant songez à votre frère : 
Il adore Agripine , et la veut adorer ; 
L'arracher à ses feux c'est le désespérer ; 
De son sort , et du mien je vous rends la maîtresse . 
Seigneur , par trop d'endroits vous tentez ma faiblesse . 
C'est après votre crime un nouvel attentat , 
Que d'appeler mon frère au secours d'un Ingrat . 
Je me défendrai mal pour peu qu'il vous appuie : 
Et de peur de me rendre il est temps que je fuie . 
Ma haine en sa faveur aurait peine à durer . 
Si je le rends heureux , qu'ai-je lieu d'espérer ? 
