Je songeai à mon Horoscope , et mon jeune Prince me fit une Promesse de Mariage . 
Voilà le dénouement . 
Nous nous vîmes encore plusieurs fois chez le Musicien sous le même prétexte de Concert . 
Eh , que ces Concerts déconcertent de jolies filles ! 
Mais enfin ? 
Mais enfin , il y a aujourd'hui six jours que j'appris par un bruit de Ville , que le Prince avait disparu . 
Je vous laisse à penser si cette nouvelle me perça le coeur ; mais sans m'amuser à pleurer , je pris tout ce que j'avais d'argent , et quelques pierreries que ma mère m'avait données , et je montai à Cheval , résolue de chercher mon infidèle par tout le monde , et de le suivre jusqu'aux extrémités de la terre . 
Voilà un beau dessein . 
Ah , Monsieur , je le trouverai , ou je mourrai à la peine , il y a deux ans que je l'aime . 
Comment donc , deux ans ? 
Et je ne croyais pas que depuis feue Artémise de constante mémoire , aucune femme eût aimé plus de vingt-quatre heures . 
Je l'aimerai jusqu'à la mort . 
Cela n'est pas bien sûr . 
Mais aussi , n'est-ce point la Principauté que vous courez plutôt que l'Amant ? 
Ce que les femmes de ce temps-ci ne mettent pas en amour , elles le dépensent bien et au-delà en ambition . 
Quelle injure vous faites à la sincérité de mes sentiments ! 
Oui , quand mon amant serait le dernier des hommes , je ne l'en aimerais pas moins . 
Une fille qui n'aime , ni par ambition ni par intérêt ? 
Quelle merveille ! 
Voilà mon fait . 
Mettons-nous bien dans son esprit . 
Mademoiselle , je vous plains , et vous offre tout ce qui dépend de moi . 
Venez vous reposer , nous tâcherons de savoir des nouvelles de ce que vous cherchez . 
Ce n'est pas un médiocre avantage , de trouver en l'état où je suis quelqu'un qui prenne part à mes disgrâces . 
Ô Ciel ! 
Dans quel étrange situation me trouve-je ? 
Je fuis Colombine , et mon coeur court après elle ; depuis six jours que je l'ai quittée , j'ai souffert tout ce que ... 
Mais ne vois-je pas Scaramouche que j'avais laissé à Paris pour m'en apporter des nouvelles ? 
Gare , Monsieur , gare , prenez garde , hem , n'est-elle pas là ? 
Qui ? 
Colombine . 
Colombine ? 
Oui Colombine , elle doit être ici . 
Mais comment veux-tu qu'elle soit ici , puisque je l'ai laissée à Paris ? 
Diable , une fille de Paris un peu jolie , fait bien du chemin en peu de temps . 
Je n'entends rien à ton peste de galimatias . 
Cela veut dire , Monsieur , que le lendemain de votre départ de Paris , Colombine monta à cheval pour vous suivre . 
Hé bien , Scaramouche . 
Hé bien , il y a cinq jours qu'elle vous suit , elle vous doit avoir joint . 
Mais ne sachant pas où je suis , comment veux-tu qu'elle me trouve ? 
Oh Diable , Monsieur , une fille amoureuse a bon nez , et un Amant aimé est un gibier dont il n'est pas malaisé de suivre la piste . 
Je vous dis encore un coup , que si Colombine n'est pas ici , elle y sera bientôt . 
Mais dis-moi , Scaramouche , lorsque Colombine apprit mon départ , que fit-elle ? 
Que dit-elle de mon absence ? 
Ah , Monsieur , c'est une chose déplorable . 
La pauvre fille ! 
Je ne saurais m'empêcher de pleurer , car je suis sensible aussi . 
Hélas ! 
C'était la plus drôle de chose ; quand j'y songe , je ne puis m'empêcher de rire . 
Et de quoi ris-tu , coquin ? 
De la mine qu'elle fit quand vous fûtes parti . 
Maraud ! 
J'entrai dans sa chambre , et je la trouvai sur son lit , toute en pleurs , qui s'arrachait les cheveux . 
C'est donc ainsi ; disait-elle qu'il m'abandonne , qu'il me ... 
Il pleure . 
Ah , ah , cela fait crever le coeur . 
Pouvais-je faire autrement ? 
Hé bien Scaramouche , ajouta-t-elle , tu vois comme on traite un Prince que j'aime à l'adoration . 
Elle ne sait donc pas qui je suis , et elle me croit toujours un Prince Allemand . 
Vraiment , elle se donnerait à tous les diables , que vous êtes le plus grand Prince de toute la princerie ; on n'aurait qu'y lui dire que vous êtes un Comédien , ma foi ! 
Tant pis Scaramouche , tant pis . 
Quand Colombine saura que je ne suis qu'un Comédien , quelle chute ? 
Elle en mourra de douleur . 
S'il fallait trépaner toutes les femmes qui font de ces chutes-là , les chirurgiens gagneraient trop d'argent . 
Continue ton récit . 
Traître , infâme , scélérat ... 
C'est elle qui parle . 
Supprime ces épithètes . 
Je suis Historien exact . 
Je mourrai . 
Oui , dit-elle , je mourrai de douleur . 
Il pleure . 
Ah , ah , cela m'arrache les larmes . 
Hélas ! 
Et sur le champ elle se lève du lit . 
Oh pour celui-là il est trop plaisant , 
Il rit . 
Prend les porcelaines de sa cheminée , les jette à terre , prend , rompt les tableaux , crac ; renverse les meubles , ouvre la fenêtre , et se jette ... 
Où , Scaramouche ? 
Dans un fauteuil . 
Enfin . 
Je n'en vis pas davantage , et je m'en allai . 
Et pourquoi , Coquin . 
Diable , Monsieur , une fille amoureuse qui a perdu son Amant se prend où elle peut ! 
Que sait-on ? 
Je ne suis pas dégoûtant , et si elle n'était pas dégoûtée , sur ma parole . 
Taisez-vous , Monsieur le mauvais plaisant . 
Mais comment sais-tu donc qu'elle est partie ? 
C'est que le lendemain , je la vis sortir à cheval par la porte Saint-Honoré , et je conjecture de là qu'elle vous suit . 
Me voilà plus inquiet et plus embarrassé que jamais . 
Pour moi , il y a environ deux heures que je me suis mis au service d'un nommé Arlequin . 
Ce Philosophe qui s'est retiré ici ? 
Justement , j'ai mes raisons pour cela . 
Et quelles raisons encore ? 
De bonnes raisons pour vos intérêts et pour les miens . 
