Et je crois qu'elle m'aime , à cause qu'elle est belle . 
Avez-vous résolu de sortir aujourd'hui 
Pour combler tous mes sens de frayeur , et d'ennui ? 
Seigneur , considérez les dangers de Bellonne , 
Songez que sa fureur ne respecte personne , 
Que sa rage est aveugle au milieu du combat , 
Et qu'elle traite un roi comme un simple soldat , 
Ne servez point d'objet à sa brutale envie , 
Demeurez en repos , conservez votre vie , 
Et qu'un autre que vous , prodigue de son sang , 
Dans les occasions occupe votre rang , 
Qu'il combatte sans vous , s'il gagne la victoire 
Il en aura la peine , et vous aurez la gloire . 
La guerre est l'exercice où mes bras sont vieillis , 
Et je hais les lauriers que je n'ai pas cueillis , 
Il faut vaincre aujourd'hui l'ennemi qui s'obstine , 
Et renverser l'espoir bâti sur ma ruine , 
Le démon de César a triomphé du mien , 
Et mon superbe Empire est maintenant le sien , 
Avec le secours des puissances célestes 
Nous en conserverons les misérables restes : 
Ou si le ciel , ma reine , est contraire à mes voeux , 
Vous gagnerez beaucoup perdant un malheureux , 
Et le coup de ma mort vous rendra soulagée 
De l'inutile faix dont vous êtes chargée : 
Je ne me trouve plus digne de vous servir , 
Je n'ai plus rien en moi qui vous puisse ravir , 
Nu , délaissé , trahi , n'ayant plus rien d'illustre , 
Et mon peu de mérite ayant perdu son lustre , 
Autrefois j'étais prince , et ma condition 
Mêlait dans mes défauts quelque perfection , 
Maintenant que je suis sans support , et sans aide , 
Privé de mes grandeurs , aimez qui les possède , 
Que vos yeux sur César fassent un doux effort , 
Et qu'il soit bienheureux , pourvu que je sois mort , 
Que mon bien soit pour lui , faites qu'il en hérite , 
S'il n'a pas tant d'amour il a plus de mérite , 
Son bonheur , et le mien naîtra de mon trépas , 
Il vous possédera , je ne le verrai pas . 
Es-tu las de ma vie , et quand je serai morte 
Verras-tu mieux , cruel , l'amour que je te porte ? 
Contre nos ennemis irai-je me jeter ? 
Suivrai-je le dessein que je te veux ôter ? 
Tu verras si je t'aime , et si je te respecte , 
Oui je veux cesser d'être , ou de t'être suspecte . 
Vivez , et que le ciel change vos maux en biens , 
Que vos jours soient heureux , et plus longs que les miens . 
Votre soupçon injuste est contraire à l'envie 
Que vous semblez avoir de prolonger ma vie , 
Et c'est là m'imposer une trop rude loi 
De vouloir que je vive , et douter de ma foi . 
Quoi donc vous présumez qu'une ardeur déloyale 
S'allume comme ailleurs dans une âme royale ? 
Quoi les maux que je souffre , et ceux que j'ai soufferts , 
L'honneur que j'ai perdu , le sceptre que je perds 
Ne vous assurent pas que je suis demeurée 
Dans la fidélité que je vous ai jurée ? 
Ha ce discours me donne un remords éternel ! 
Ici l'accusateur est le plus criminel , 
Je souffre justement ce reproche homicide , 
Et vous faites ingrat qui vous faisait perfide , 
La justice a formé votre accusation , 
Et la mienne mérite une punition : 
Vous n'avez jamais mis d'obstacle à ma victoire , 
Et notre amour n'est point le tombeau de ma gloire , 
J'ai perdu mon empire , hé bien c'est un malheur 
Qu'il faut attribuer à mon peu de valeur , 
Il en faut accuser les subtiles amorces 
Qu'a pratiqué César à corrompre mes forces , 
J'avais beaucoup d'amis qui marchaient sur mes pas , 
Depuis j'ai reconnu que ce n'en était pas , 
Et dans la lâcheté de leur fuite commune 
Qu'ils étaient seulement amis de ma fortune ; 
Mais croire que mon coeur m'ait mis à l'abandon , 
C'est commettre une offense indigne de pardon , 
Et je suis criminel d'avoir osé me plaindre 
D'un mal que notre amour dût m'empêcher de craindre , 
Et puis quand mon malheur viendrait de vos appas , 
Je serais malheureux , si je ne l'étais pas . 
Nous tardons bien longtemps . 
Mais votre foi m'assure , 
Mon soupçon vous offense , et lui fait une injure , 
Et quand je souffrirais un tourment infini , 
Ma peine serait douce , et mon crime impuni . 
Qu'une femme aisément le séduit , et l'abuse ! 
Absente , elle est coupable , et présente , il s'accuse . 
Puisqu'un juste remords vous réduit à ce point , 
Pour votre châtiment ne m'abandonnez point , 
Ne voyez le combat que des tours de la ville , 
Et laissez au fourreau votre fer inutile , 
Que sans vous notre armée achève son dessein , 
Et soyez en le chef sans en être la main . 
S'il est vrai qu'un grand coeur quand sa faute est punie 
Souffre moins dans le mal que dans l'ignominie , 
Si pour la seule honte un supplice est affreux , 
Le mien ne pouvait pas être plus rigoureux : 
César sera vainqueur sans que ce bras l'affronte ? 
Il rougira de sang , je rougirai de honte ? 
C'est ici le dernier de nos sanglants combats , 
Et je serai vivant , et je n'y mourrai pas ? 
Le ciel verra ma main rebelle à mon courage , 
Et sans me secourir je verrai mon naufrage ? 
Faut-il qu'abandonnant la générosité , 
Ma dernière action soit une lâcheté ? 
Mon coeur n'affecte plus cette grandeur suprême , 
Ma honte c'est ma gloire , et pour tout dire , j'aime . 
Qu'amour en peu de temps rend un coeur abattu , 
Et que ce puissant vice affaiblit la vertu ! 
Tu vois que mes projets sont réduits en fumée , 
Lucile , prends le soin de conduire l'armée , 
Puisque cette beauté qui me tient sous sa loi 
Veut encore épargner ce qui n'est plus à moi : 
Cependant que mes yeux admireront ses charmes , 
Fais ce que je dois faire , anime nos gendarmes , 
Et si mon exercice en ce temps leur déplaît , 
Qu'ils soient victorieux pour leur propre intérêt , 
Antoine absolument possède Cléopâtre , 
N'ayant plus à gagner , il n'a plus à combattre . 
Est-ce là le moyen de disputer sa mort ? 
