Vous Madame gardez à ce barbare Roi , 
Un cœur dont son amour a mérité la foi ; 
Pour moi puisqu’à la mort ma Princesse me livre , 
Je suis trop criminel pour mériter de vivre , 
Et quoi que d’un beau feu tendrement animé , 
Je suis d’elle et de vous indigne d’être aimé . 
Faites donc à l’amour succéder la vengeance , 
Punissez un ingrat de son indifférence , 
Et rebutant un cœur qu’Hypermestre me rend , 
Livrez un malheureux à la mort qui l’attend . 
C’en est trop ; et je sens ma pitié dissipée , 
Qu’ai je dit , ma vertu m’aurait-elle trompée ? 
À travers la pitié , l’amour s’est il fait voir ? 
Lâche , t’aurais-je aimé sans m’en apercevoir ? 
Puisque par mon bienfait tu refuses de vivre , 
Meurs , et vois dans ta mort que c’est moi qui te livre . 
Je règne enfin , ce jour va venger mes parents , 
Dans tes frères dans toi je poursuis les tyrans , 
Je veux que Danaüs pour victoire dernière , 
Se baigne dans le sang de sa famille entière , 
Qu’il s’y noie , hier encor il voulait t’épargner , 
Mais de ce sentiment j’ai bien su l’éloigner , 
J’ai choisi pour te perdre Hypermestre elle-même , 
Tu mourras , c’est ainsi , Barbare , que je t’aime . 
Mais de quelque fureur que mon cœur soit armé , 
Il n’a tenu qu’à toi d’être autrement aimé . 
Elle sort . 
Eh quoi vous me fuyez Lyncée ? 
Ah ma Princesse , 
Me soupçonneriez vous d’une telle faiblesse ? 
Je ne fuis point la mort puisqu’elle vient de vous , 
Et mon cœur désarmé vient s’offrir à vos coups . 
Ah que me dites vous ! C’est moi qui suis coupable , 
Puisque d’un tel forfait vous me croyez capable , 
Et que plus empressée à vous sauver le jour , 
Une autre a prévenu les soins de mon amour . 
Eh Madame cessez de différer ma peine , 
Sauvez moi par ma mort de l’amour de la Reine , 
Elle m’aime : j’ai pu l’écouter un moment , 
Est-il pour un tel crime un trop rude tourment ? 
Que ne la croyiez vous ? Dans cette nuit funeste , 
Vos frères ont péri , vous savez tout le reste , 
Mon père à votre mort attache mon bonheur , 
Je feins pour vous sauver de servir sa fureur , 
Mais d’un autre assassin évitez la poursuite . 
Venez , l’amour m’a fait pourvoir à votre fuite , 
À l’ancre près d’ici vos vaisseaux sont tous prêts . 
De ce côté la mer bat les murs du Palais ; 
N’abusons point du temps la nuit sombre et tranquille , 
À votre éloignement offre un moyen facile . 
Je ne puis plus ici vous parler sans effroi , 
Venez Seigneur l’amour vous parlera pour moi , 
Mais sans plus différer contentez mon envie . 
Non puisque votre amour me rend ainsi la vie , 
Je saurai la défendre et je cours de ce pas , 
Par un chemin sanglant rejoindre mes soldats . 
Eh de quel sang Seigneur , de celui de mon père , 
Est-ce là le dessein que l’amour vous suggère ? 
Ô Ciel que dites vous , mon père , moi , mes sœurs , 
Voila les seuls objets de vos justes fureurs , 
C’est notre mort qui doit réparer votre offense . 
Tandis que nous vivrons vous serez sans vengeance , 
Cher Prince seriez vous ce cruel assassin , 
Ce ministre fatal d’un injuste destin , 
Et moi dans le dessein de m’épargner un crime , 
N’aurai-je à vos bourreaux arraché leur victime , 
Pour conserver vos jours abandonné des miens , 
Que pour ôter la vie à ceux dont je la tiens ? 
Non vous ne serez point funeste à votre père . 
Dissipez vos frayeurs ma promesse est sincère : 
Je ne vois plus en lui l’ennemi qui me perd , 
Votre seule vertu met son crime à couvert ; 
Et lorsque la raison semble exiger sa peine , 
Mon amour dans mon cœur est plus fort que ma haine : 
J’oublierai que ma vie attira son courroux , 
Quand je me souviendrai que je la tiens de vous . 
Si ma présence alarme ici votre tendresse , 
Madame je consens à sortir de la Grèce : 
Allons passer en paix nos jours hors de ces lieux , 
Dont les tristes horreurs doivent blesser vos yeux . 
Dérobons la vertu de deux cœurs déplorables , 
Au sort qui malgré nous , nous veut rendre coupables . 
Marchons ; et s’il faut perdre un empire à ce prix , 
Au moins sauvons l’amour de ces cruels débris . 
Eh quoi ! Tant d’yeux jaloux ouverts sur ma conduite , 
Me verraient d’un amant accompagner la fuite , 
Et les siècles futurs m’accuseraient un jour , 
D’avoir trahi ma gloire en servant mon amour , 
Non , d’offenser mon Roi je n’eus jamais envie , 
Et puisqu’à ses fureurs j’arrache votre vie , 
Je veux pour l’empêcher de redouter vos coups , 
Demeurer dans ses mains en otage pour vous . 
Et moi timide amant sans craindre votre père , 
Tandis que vous serez en proie à sa colère , 
Me cherchant un asile aux climats étrangers , 
J’irai goûter en paix le fruit de vos dangers ? 
Lyncée à cet effort il faut bien vous résoudre , 
Jamais le Ciel sur vous ne suspendra sa foudre , 
De vos frères trahis les mânes négligés , 
Jamais ne se tairont si vous ne les vengez ; 
Jamais à quelques maux que l’absence me livre , 
Je ne voudrai quitter mon père pour vous suivre ; 
Jamais mon père enfin n’éteindra son courroux , 
Et jamais… et jamais je n’aimerai que vous . 
Aimez moi . Mais au moins pour finir votre peine , 
Tarissez dans mon sang la source de sa haine , 
Répandez le Madame il me sera plus doux , 
De mourir à vos yeux que de vivre sans vous . 
Ainsi libre à jamais des chagrins de l’absence , 
Jusqu’au dernier soupir vous verrez ma constance , 
Et sans vous consumer en regrets superflus , 
Vous m’aimerez toujours et ne me craindrez plus . 
Et moi je vous demande un plus grand sacrifice , 
La mort pour notre sort est un trop doux supplice , 
Vivez , partez , fuyez , et sans tant de discours , 
Ne nous voyons jamais et nous aimons toujours . 
