Quelle subite horreur se glisse dans mes os ? 
Indigne mouvement ! C'est lâchement se rendre , 
Elle se fait mordre . 
Attaque , et mords ce bras , il ne m'a pu défendre , 
S'il eut eu plus de force , il me serait plus cher , 
Et la nature ailleurs le devait attacher . 
Madame , qu'avec vous je quitte la lumière , 
Non , non , je veux , ma soeur , la suivre la première , 
Et c'est à moi l'honneur de ce second trépas , 
Ô mort ! Dépêche-toi que je ne pleure pas . 
Je verrai la vertu dont vous êtes pourvue , 
La mienne va paraître , et ne sera point vue , 
Ma constance fera des efforts superflus , 
Et sera sans témoins en paressant le plus ? 
Que César est trompé , qu'il perd dans sa victoire , 
Que sa froideur sûre est fatale à sa gloire , 
Voyez qu'en refusant l'honneur de mes liens 
Il me dégage aussi de la honte des siens , 
Ses projets , et les miens sont réduits en fumée , 
Il ne triomphe pas , je n'en suis point aimée . 
Mais déjà les enfers s'ouvrent dessous mes pas , 
Je vois l'ombre d'Antoine , elle me tend les bras , 
La mort me rend l'objet de mon amour extrême , 
Et ne voyant plus rien je vois tout ce que j'aime , 
Qu'avec peu de regret je vais quitter ce lieu , 
Mes filles , je vous dis un éternel adieu . 
Je sens bien que la mort achève mon martyre , 
Portez-moi sur mon lit qu'à mon aise j'expire . 
Je vous suis au chemin que vous allez tenir ? 
J'ai bien peur que mon rang ne soit long à venir . 
Courez y promptement , qu'est-ce qui vous retarde ? 
Voyez ce qu'elle fait , et renforcez sa garde , 
Précipitez vos pas , faites ce qu'il me plaît , 
Et me revenez dire en qu'elle état elle est . 
Quelque sens que je donne à ce qu'elle me mande , 
J'y trouve des sujets qui font que j'appréhende . 
Ô dieux ! Aurais-je vu tant de peuples soumis ? 
Aurais-je surmonté tant de rois ennemis , 
Pour tâcher mon honneur de cette honte infâme ? 
Quoi César n'aurait pu triompher d'une femme ? 
J'aurais fait peu d'ouvrage , et j'attendrais en vain 
Des honneurs du Sénat , et du peuple romain , 
Rome serait injuste , et ma gloire frivole , 
Oui je serais honteux de voir le Capitole , 
On ne croirait jamais ce que mon bras a fait , 
Et l'on pourrait douter qu'Antoine fut défait . 
Vous pensez qu'une femme est faible , et ne peut nuire , 
Et qui fut le plus fort Hercule ou Déjanire ? 
Le pouvoir de ce sexe est par tout reconnu , 
Car , mais Epaphrodite est bien tôt revenu . 
Accourez , ô César ! Tout le monde est en peine , 
On ne saurait ni voir , ni parler à la reine , 
Elle n'a point de fer , ni de poison sur soi , 
Mais sa chambre est fermée , et je ne sais pourquoi , 
L'on n'y saurait entrer qu'on n'en rompe la porte , 
Et nous n'oserions pas en user de la sorte , 
Craignant de profaner par ce peu de respect 
La majesté du lieu . 
Tout ceci m'est suspect , 
Allons tout de ce pas contenter notre envie , 
Et regretter sa mort , ou conserver sa vie . 
On tire un rideau , et Cléopâtre parée , est sur un beau lit , Eras à ses pieds . 
Enfin j'aurai le bien qu'elles ont obtenu , 
Enfin je reste seule , et mon rang est venu : 
Devant que je vous suive , et que mon âme sorte 
Je vous ferme les yeux , et je vous baise morte , 
Je rends les saints devoirs à ce corps précieux , 
Ainsi votre trépas fait le mien glorieux , 
J'ai cet honneur , Madame , et du moins je célèbre 
Avant que de mourir votre pompe funèbre , 
Je vous rends vénérable à l'empire romain , 
Elle raffermit la couronne de Cléopâtre . 
Et votre diadème affermi par ma main . 
toi qu'elle chérissait , fidèle confidente , 
Elle baise Eras . 
Reçois morte un baiser d'une bouche vivante , 
J'ai sur toi l'avantage en ce dernier trépas 
De te faire un présent que tu ne me rends pas . 
Mais par ce doux venin mes sens sont en divorce , 
Et déjà dans mon corps s'étend et croît sa force , 
Il m'assoupit , me cause une douce langueur , 
Et m'étant favorable il va gagner mon coeur , 
Il nous mène à la mort par un gracieux somme , 
C'est un chemin plus beau que le chemin de Rome . 
Mais d'où vient ce grand bruit ? La porte va s'ouvrir , 
Elle chancelle . 
N'importe , on ne peut plus m'empêcher de mourir . 
Dort-elle , ou si la parque a fini sa misère ? 
Je ne puis discerner la soeur d'avec le frère , 
Ses yeux ont-ils encor les charmes qu'ils ont eus ? 
Approchons , elle est morte , et nous sommes vaincus . 
À Charmion . 
Que n'aviez vous le soin de retenir son âme , 
Faut-il prêter main forte à ce projet infâme ? 
Pourquoi n'empêchiez-vous qu'il fut exécuté . 
Il est digne de nous , et de sa majesté . 
La superbe réponse ! Elle tombe expirée , 
Ô généreuse fille ! ô chose inespérée ! 
Ha qu'une mort injuste en ce fatal moment 
Dérobe à mon triomphe un superbe ornement ! 
Cléopâtre n'est plus ? Quoi César la perdue ? 
Je n'ai su triompher d'une femme vaincue ? 
Ô honte ! Ô déshonneur ! Peuple romain , Sénat , 
Qui voulez que ma gloire ait de vous son éclat , 
Ne vous amusez point à me faire une entrée , 
Ce n'est pas la raison que Rome soit parée , 
Je refuse l'honneur que vous me décernés , 
Et vous me faites tort si vous me couronnez . 
Permettez que votre âme ait des transports contraires ? 
Et quoi des ennemis sont-ils si nécessaires ? 
Rome sera contente , et ravie en son coeur 
Du tableau des vaincus , et du front du vainqueur , 
C'est ce qu'elle demande . 
Ô la noble aventure ! 
Que vainqueur en effet je triomphe en peinture , 
J'eusse été glorieux si la reine eut vécu , 
