Tu lui peux , en réponse , écrire une sonate . 
Oh ! ne plaisante pas , Baron , à cet égard : 
Un écrit si galant veut des vers de ma part ; 
C'est la cause , entre-nous , de ma peine secrète ; 
Je suis fidèle amant , mais fort mauvais poète . 
Voilà ce qui m'oblige à recourir à toi . 
Pour te déterminer à travailler pour moi , 
Je vais te lire , ami , les vers de ma maîtresse ; 
C'est l'ouvrage tout pur de la délicatesse , 
Et pour le bien sentir , il faut avoir aimé . 
Écoute , tu vas être et surpris et charmé . 
II lit . 
Je vous nomme sans que j'y pense ; 
Votre entretien me charme , et je crains votre absence . 
J'aime à causer tous vos désirs . 
Ai-je bien entendu ? Je suis d'une surprise ... 
Elle sera plus grande : attends ; que je te lise . 
Il reprend . 
J'aime à causer tous vos désirs ; 
Et votre rencontre imprévue 
Me donne de certains plaisirs , 
Que je ne sens qu'à votre vue . 
Vous m'avez seul appris l'usage des soupirs . 
Oh ! Ce sont eux . 
Je songe a vous malgré moi-même ; 
Je crois vous voir la nuit ; je vous cherche le jour . 
Si ce n'est pas là comme on aime , 
Apprenez-moi ce que c'est que l'amour . 
Qui croirait , juste ciel ! Qu'une jeune personne 
Pût porter à ce point ? ... 
Oh ! Tant d'esprit t'étonne ? 
N'est-il pas vrai , Baron , qu'un talent si parfait 
Est rare en une fille ? 
Oui , très rare en effet ; 
Mais j'en veux , par mes yeux , voir la preuve bien claire . 
II arrache le papier des mains du Marquis . 
Qu'est-ce donc que tu sais ? 
C'est là son caractère ; 
Je reconnais sa main . Ah ! Le tour est sanglant ! 
Peut-on jouer un homme aussi cruellement ? 
Quel tour ? Est-ce l'effet d'un transport poétique ? 
J'étouffe . 
Explique-toi . 
L'aventure est unique . 
Je ne puis concevoir , ni digérer ce trait . 
C'est moi qui suis l'auteur de l'aveu qu'on lui fait ; 
Quand je crois sottement travailler pour moi-même . 
Perfide ! 
Toi , l'Auteur ! De quoi ? De ce poème ? 
Je m'écris en son nom : elle me l'a permis ; 
Et c'est pour envoyer mon ouvrage au Marquis ! 
Quoi ! Ton cerveau pour moi s'est donné la torture ? 
Il a produit les vers dont j'ai sait la lecture ? 
Mais rien n'est plus charmant , mais rien n'est plus poli ! 
Voilà ce qui s'appelle un service d'ami . 
Mon cher , éclaircis-moi ce surprenant mystère . 
Ah ! Je t'en ai trop dit ; et ma juste colère ... 
Voilà ces Dames . Paix . Elles viennent à nous . 
Je sens , à son aspect , redoubler mon courroux . 
Messieurs , je viens tenir à tous deux ma promesse . 
Votre hommage , Baron , a su plaire à ma nièce ; 
Elle m'a fait l'aveu de ses vrais sentiments , 
Et j'unis votre sort au sien dans ces moments . 
Mon estime pour vous n'a plus rien qui m'arrête . 
Ma main sera , Marquis , le prix de votre fête . 
Que vois-je ? À ce discours , vous reculez tous trois ! 
On dirait que vos cours répugnent à ce choix . 
Votre esprit m'a joué d'une façon cruelle , 
Et pour rendre aujourd'hui ma vengeance éternelle , 
PerFide , je vous vais épouser à l'instant . 
Juste ciel ! J'en frémis , quel supplice effrayant ! 
Vous soupirez , ma nièce , et votre amant murmure 
D'un caprice pareil , que faut-il que j'augure ? 
Mais le Marquis lui-même est consterné comme eux . 
Leur silence me lasse ; et , pour former ces noeuds , 
Lucile , approchez-vous ; il est temps de conclure . 
Je me jette à vos pieds , ma Tante , et vous conjure 
De ne pas achever un noeud mal assorti . 
Je vous donne l'époux que vous avez choisi . 
Non ; un autre est l'objet de ma secrète flamme . 
À ce sincère aveu l'effroi force mon âme . 
Comment ! Vous n'aimez pas en effet le Baron ? 
Ah ! C'est donc le Marquis ? 
Ah ! Madame , pardon . 
Avec lui dans ce jour vous allez être unie . 
Par cet hymen cruel je suis assez punie . 
N'étendez pas plus loin votre rigueur sur moi . 
Votre bouche est sincère , et j'en crois votre effroi : 
C'est l'effort , où mon art a voulu vous contraindre . 
J'ai dévoilé votre âme , et je cesse de feindre . 
Vous outrez la réserve , et d'un si grand défaut , 
J'ai voulu vous punir , ou corriger plutôt . 
Ma Nièce , à l'avenir soyez moins défiante , 
Vous avez mal jugé du coeur de votre Tante ; 
Et pour vous le prouver , je veux qu'un doux lien 
Vous unisse au Marquis , et j'y joins tout mon bien . 
Quelle bonté ! 
Ce mot doit calmer vos alarmes . 
Je ne suis point , Messieurs , éprise de vos charmes . 
J'ai feint de l'être , exprès pour éprouver son coeur , 
Et je borne mes voeux à faire son bonheur . 
Vous comblez tous les miens par ce bienfait , Madame ... 
Comment le reconnaître ? 
Ah ! S'il change votre âme , 
J'en serai trop payée . 
Oui , je vous le promets . 
Vous serez mon conseil , mon guide désormais ; 
Et vous m'ouvrez les yeux sur mon erreur extrême 
. . . . . . . . . . . . . . 
De son trop de réserve , on est dupe toujours ; 
Et la sincérité sert mieux que les détours . 
Mon chant a le dessus , et de ta poésie 
Je recueille le fruit , dont je te remercie . 
Moi , j'ai pu disposer des vers que vous rimez . 
Dans Villedieu , Monsieur , ils sont tous imprimés ! 
Et la plaisanterie est le juste salaire 
Que méritent les soins d'un auteur plagiaire . 
Copiste , selon vous , je puis , à d'autres yeux , 
Paraître original , et vous fais mes adieux . 
Au pigeon , pour le coup , la colombe est ravie . 
Certaine tourterelle , en secret mon amie , 
