Quelle suite d'horreurs ! que de maux je prévois ! 
Quel obstacle se met entre Aquilie et moi l 
Hélas ! si vous m'aimiez , vous auriez dû m'entendre . 
Le projet étonnant , que je vous viens d'apprendre , 
Loin de rompre des noeuds si doux , si pleins d'attraits , 
Si vous le secondez , nous unit à jamais . 
En livrant à Tarquin la porte Quirinale , 
Vous vous affranchissez d'épouser ma rivale , 
Tarquin maître en ces lieux , vous devra son retour , 
Et mon père à ce prix m'accorde à votre amour . 
D'abord un tel projet m'avait paru terrible . 
Mais l'amour à mes yeux l'a fait voir moins horrible . 
Je tremble maintenant , je frissonne d'effroi , 
Qu'il ne soit vu de vous , autrement que de moi . 
Est-ce un crime après tout de remettre à sa place 
Un roi , dont les malheurs ont mérité la grâce ? 
Si ce parti , Seigneur , eut blessé l'équité , 
Jusqu'au dernier soupir je l'aurais rejeté ! 
Non , non , Madame , non ; disposez de ma vie , 
Ordonnez qu'à l'instant je vous la sacrifie ; 
En vous obéissant mon sort sera trop doux ; 
Mais malgré tout l'amour dont je brûle pour vous , 
Je n'achèterai point un objet que j'adore , 
Par une trahison que tout mon coeur abhorre . 
Faut-il que mon bonheur me soit offert en vain ? 
Faut-il que votre amant refuse votre main ? 
Et pourquoi parliez-vous ? Ô Jour que je déteste ! 
Pourquoi l'ai-je arraché , ce secret si funeste ? 
Laissez-moi ce regret , il n'appartient qu'à moi . 
Hélas ! je prévoyais le coup que je reçois . 
J'en voulais épargner la honte à ma tendresse . 
Tant que de mon secret j'étais encor maîtresse , 
Pourquoi de vos refus ne me pas garantir ? 
Ils étaient moins cruels à prévoir , qu'à sentir . 
Non , je n'ai point douté de votre ingratitude , 
Et je n'en puis souffrir la triste certitude . 
Madame , ces refus n'ont point dû vous blesser . 
Ce n'est qu'au seul Tarquin qu'ils peuvent s'adresser . 
Voulez-vous que l'amour dans le crime m'engage ? 
Si j'ai quelques vertus , elles sont votre ouvrage . 
Quel honteux changement ! Et quel prodige enfin 
Que le fils de Brutus qui servirait Tarquin ! 
Seigneur , Tibérinus votre sang , votre frère , 
votre rival enfin , conspire avec mon père . 
Tibérinus conspire ! Et sur quel vain espoir 
Voulait-on m'engager dans un crime si noir ? 
Sans doute à son amour votre main est acquise , 
À ce prix seulement , il est de l'entreprise . 
L'amour n'est point entré dans son engagement , 
Il servait les Tarquins avant que d'être amant ; 
Mais le lien étroit qui l'attache à mon père 
Fait que sur mon hymen , il n'est rien qu'il n'espère , 
Mon père cependant de vos vertus charmé , 
Prêt à trahir l'espoir dont il est animé , 
Sans lui promettre rien le laisse encor prétendre , 
Et veut dès aujourd'hui , vous recevoir pour gendre . 
En vous cachant à tous comme à Tibérinus , 
En l'occupant ailleurs ... 
Non , je n'écoute plus . 
Je ne veux point savoir si je pourrais encore 
Ravir à mon rival un objet que j'adore ; 
En vain vous m'en offrez les moyens dangereux ; 
Je veux voir l'espérance interdite à mes voeux , 
Et quoique par ce coup ma mort soit infaillible , 
Je veux voir désormais mon bonheur impossible . 
Peut-être qu'à la fin vos funestes appâts 
Engageraient mon coeur dans de honteux combats . 
Je vous fuis pour jamais . 
Ha Ciel ! Qu'allez-vous faire ? 
Allez-vous à la fois me perdre avec mon père ? 
Malgré tous vos serments , et malgré votre amour , 
Chargé de mon secret , l'allez-vous mettre au jour ? 
Qui l'eût cru qu'Aquilie à ce point fût à plaindre ? 
Et même que Titus eût pu la faire craindre ? 
Que vous répondre , hélas ! dans le trouble où je suis ? 
Sais-je ce que je fais ? Madame , je vous fuis . 
Arrêtez ou donnez la mort à votre Amante . 
Qui peut vous retenir ? et qui vous épouvante ? 
Quoi vous délibérez et et vous m'allez trahir ? 
Ô père infortuné que tu me dois haïr ! 
Pourquoi t'ai-je assuré dans mon erreur fatale , 
Que l'ardeur de Titus à ma tendresse égale 
Ne me laissait plus craindre un triste événement ? 
II ne connaît que trop , et vous , et votre amant . 
Vous m'avez fait risquer un serment téméraire ; 
Criminel à parler , criminel à me taire , 
De crimes aujourd'hui je n'ai plus que le choix ; 
Mais quoi ! je ne l'ai point , l'amour me fait des lois . 
Titus ne peut parler , dissipez vos alarmes . 
Mais après le forfait que lui coûtent vos charmes , 
Si par quelque moyen qu'il n'ose souhaiter , 
La conjuration peut d'ailleurs éclater , 
Il sera plus ardent à venger sa Patrie , 
Que si par son silence il ne l'eût point trahie , 
Et contre les Tarquins justement animé , 
Il se justifiera d'avoir trop bien aimé . 
Et cependant , Seigneur , quel destin dois-je attendre ? 
D'être à Tibérinus , qui pourra me défendre ? 
Hé bien , que vous importe ? il va se faire aimer , 
Vous sacrifiant Rome , il saura vous charmer . 
Car enfin , ce n'est plus l'amour qui vous inspire , 
À servir les Tarquins tout votre coeur aspire . 
Poursuivez , poursuivez , achevez de m'aigrir . 
J'aime cette injustice ; elle peut me guérir . 
Joignez à vos refus le mépris et l'injure ; 
De mon ressentiment je n'étais pas bien sûre , 
Mon coeur porté toujours à vous justifier , 
Malgré ce peu d'amour n'eût pu vous oublier . 
Vous servez ma raison en outrageant ma flamme , 
Dites que je feignis de vous donner mon âme , 
Dites que je voulus mendier votre coeur 
Pour pouvoir des Tarquins réparer le malheur . 
Et que me fait à moi leur retour , leur absence ? 
De vous seul occupée avec trop de constance , 
L'amour m'avait ôté tout autre sentiment ; 
Quel soin me touche encor en ce triste moment ? 
J'ai craint de voir nos coeurs séparés l'un de l'autre , 
Quoi donc ! mon intérêt , ingrat , n'est pas le vôtre ? 
