Ils sont plus à craindre qu'à chercher . 
Et si pour châtier son crime irrémissible 
Il faut tout hasarder à tenter l'impossible , 
Nous empirons nos soins voulant le provoquer 
De s'en rendre témoin pour rire et s'en moquer 
Tu sers ton compagnon tenant pour véritable 
Ce Rocher enrichi de son illustre fable . 
Quand je pourrais tenir tout ce qu'il dit pour vrai , 
Si pourtant il y veut aller je le suivrai ; 
Et serais bien marri qu'un autre en cette affaire 
Fît un service au Roi mieux que je lui veux faire . 
Tu marcherais assez si tu n'es arrêté 
Par la même valeur qu'Argante t'a prêté 
Un guide pour couvrir ta crainte est ton refuge . 
Indulphe , qu'en dis-tu ? Je t'en laisse le juge : 
Crois-tu qu'en ce péril son sang soit prodigué 
Si quelque avant-coureur ne lui sonde le gué . 
Je ne sais ce que c'est ; mais un douteux naufrage 
Présumé d'un Rocher , fait fléchir son courage : 
Et puis Trophime est franc , il craint d'être menteur 
S'il promet d'y marcher sans guide et conducteur . 
Et toi , Lugtace ? 
Il craint par raison qu'il n'y faille : 
S'il ne sait pas l'endroit où voulez-vous qu'il aille ? 
Argante l'ayant vu pourrait le divulguer ; 
Mais y courir sans lui , ce n'est qu'extravaguer . 
Argante s'en dédit , il y tonne , on y brûle , 
Et fait par son récit que chacun s'en recule : 
C'est ainsi qu'en beaux mots l'esprit se contrefait , 
On veut aller en langue , on s'arrête en effet . 
De bouche on le promet , de coeur on le refuse , 
Et même en promettant on minute une excuse , 
S'il faut offrir , ce n'est que bonne volonté ; 
S'il faut exécuter , ce n'est que lâcheté : 
Cependant de nos gens la recherche arrêtée , 
La volonté du Roi n'est pas exécutée . 
Qu'y faire ? 
Peu de fait nous tient bien empêchés , 
Un plus grand bruit tiendrait nos fuyards plus cachés . 
Les personnes qu'on tient si puissantes en charmes , 
N'ont qu'à se réveiller au cliquetis des armes , 
Et c'est se préparer à quelque honteux défaut 
Que les vouloir forcer et prendre par assaut . 
Il faut pour réussir en pareille entreprise , 
Les tirer à l'écart et saisir par surprise . 
Gerberne pour l'achat et l'avance du prix 
De ses provisions peut bien être surpris ; 
Car la nécessité l'attache et tient en bride , 
Pour venir recevoir ici le port d'Armide : 
Les autres négligés en toute liberté 
Pourront bien s'essorer en ce champ déserté , 
Et venant de leurs monts prendre l'air de la plaine , 
Ils seront investis et retenus sans peine . 
En voilà le moyen , dont chacun peut juger 
Qu'on les arrêtera sans peine et sans danger . 
Pour un peu respirer et se donner carrière , 
Sans doute ils sortiront du clos de leur tanière . 
Je crois qu'en ce faisant on ne peut faire mieux . 
Il y faut donc veiller et bien ouvrir les yeux , 
On l'a promis au Roi : gardes qu'on ne s'oublie 
À lui rendre au plutôt la promesse accomplie . 
Mon cher Époux , seul entretien 
De mes jours solitaires , 
Affranchissez l'État Chrétien 
Des puissances contraires ! 
Et par le prix du sang 
Versé de ce beau flanc , 
Donnez la force à mes paroles 
Pour renverser l'État 
Où l'ancien apostat 
S'intronise par ses Idoles . 
Les cruelles pointes des clous 
Dans ce bois enfoncées , 
Qui firent les aimables trous 
De vos mains transpercées , 
Fassent que les pervers 
Trouvant vos bras ouverts 
Y courent comme à leur refuge ; 
Où changeant leurs habits 
De loups faits des brebis , 
Fassent leur père de leur juge . 
Vos beaux pieds réduits aux arrêts 
Des peines endurées 
À chercher parmi les forêts 
Vos brebis égarées , 
Fassent par les tourments 
Soufferts aux mouvements 
De leur amoureuse poursuite , 
D'un rencontre achevé 
Que le monde sauvé 
Se maintienne dans leur conduite . 
Le fer meurtrier qui fit le jour 
À ce coeur plein de flammes 
Pousse les feux de son amour 
Dans le fonds de nos âmes : 
Douloureuse chaleur , 
Chaloureuse douleur 
Fais qu'aimant comme étant aimée , 
Par un dernier effort 
Et d'amour et de mort 
Je brûle et je suis consommée . 
Faites enfin mon doux Sauveur 
Que voulant être vôtre , 
Pour jouir de cette faveur 
Je ne sois à point d'autre : 
Et n'ayant plus que vous 
Pour père et pour époux 
Parmi les rigueurs temporelles 
Qui s'offrent à mes yeux , 
Mon âme coure aux Cieux 
Chercher vos douceurs éternelles . 
Non non , je n'appréhende pas 
Le tourment et la peine , 
Attachant mes yeux sur les pas 
D'un si cher Capitaine : 
Pour suivre le parti 
D'un Dieu anéanti 
Je cours et m'avance en la lice , 
Et sous ses doux attraits 
Je veux boire à longs traits 
L'amertume de son calice . 
Je combattrai mes ennemis 
À mêmes avantages , 
Puisque vous les avez soumis 
En souffrant leurs outrages : 
J'irai d'un front de fer 
Attaquer tout l'Enfer , 
Et pour combler mes espérances 
Je vaincrai leurs efforts 
En souffrant mille morts 
À la vue de nos souffrances . 
Le monde nous promet çà bas 
La paix et les délices , 
Où vous conduisez aux combats 
Des croix et des supplices ; 
Mais le monde nous ment 
Et pousse en un moment 
Dans une fin abandonnée , 
Où vous seul augmentez 
Ce que vous promettez 
D'une éternité couronnée . 
Ici paraît un feu courant en l'air : et elle poursuit . 
Quel feu , quel signe , qu'est ceci ? 
J'entends , j'entends mon heure , 
Vous le voulez donc mon souci , 
Vous voulez que je meure : 
Je le veux , je le veux , 
Je vous offre mes voeux , 
Mon Dieu , soutenez mes alarmes , 
Et soyez en ma main 
Contre un père inhumain , 
Mon bouclier et toutes mes armes . 
Qu'est , qu'est-ce , qu'est ceci ? Ma raison et ma voix 
Tombent en désarroi voyant ce que je vois . 
Est-ce bien là ma Dipné , est-ce là cette belle , 
Le miroir des beautés : non non , ce n'est pas elle . 
La poitrine me bat ; ô coeur lâche et poltron 
Apaise , apaise-toi , regardant ce patron . 
Sont-ce là ces yeux dont l'aurore jumelle 
