Oui , tremblez . Quel qu'il soit , qui le juge , l'offense . 
Dieu puissant , comparée à ta sagesse immense , 
Qu'est donc celle de l'homme , objet de sa fierté , 
Qu'il prétend opposer à ton autorité , 
Qu'une clarté trompeuse , une faible lumière 
Qu'on voit , aux traits du jour , s'éclipser toute entière ? 
Non , quoique vous disiez , et j'en crois ma raison , 
Plus il est tout puissant , plus il doit être bon . 
Et comment distinguer sa justice suprême 
Que par l'heureux flambeau qu'il nous donna lui-même ? 
Ah ! Loin d'en faire encor , dans nos sombres erreurs , 
Un tyran sanguinaire , aveugle en ses fureurs ; 
Sachons , pour le connaître , écouter la nature . 
C'est par elle qu'il parle , et sa voix est plus sûre 
Que ses décrets sanglants de farouches mortels , 
Consacrés sous le nom de décrets éternels 
Qui font l'effroi du faible et que le sage abhorre . 
Effaçons de la terre , il en est temps encore , 
Ces préjugés cruels de nos tristes aïeux , 
L'opprobre des humains et la honte des cieux . 
Par un décret auguste et scellé de nos larmes , 
De ce séjour de paix bannissons les alarmes . 
Tous les druides font un mouvement d'indignation . 
Après un court silence . 
Vous balancez ! Vos fronts , pâlissants de courroux , 
M'annoncent que mes pleurs n'obtiennent rien de vous ! 
D'un zèle forcené votre âme dévorée , 
Du pur sang des humains , et toujours altérée ! 
Mais non . Je le vois trop , vous ne la croyez pas 
Cette religion mère des attentats . 
Vous n'abusez , cruels , de l'humaine ignorance 
Que pour mieux affermir votre affreuse puissance , 
Pour enchaîner le faible en l'enivrant d'erreurs , 
Et , sous le nom des Dieux , consacrer vos fureurs . 
Mais craignez . 
C'en est trop et , puisque votre audace 
Ose , à l'insulte encore ajouter la menace , 
Traître , apprenez , qu'ici , pontife ainsi que vous , 
Je peux , de tant d'affronts , venger les Dieux et nous . 
Eh bien , si vous l'osez , tranchez ma triste vie . 
Commencez , par mon sang , se sacrifice impie . 
Ouvrez à ma douleur l'asile du trépas . 
Contre l'humanité comblez vos attentats . 
Du nom d'homme du moins remplissant l'étendue , 
J'emporterai l'honneur de l'avoir défendue . 
Oui , frémissez du sort qui vous est destiné . 
Déchu de votre sang lâchement profané , 
Jeté dans l'univers , sans amis , sans défense , 
Blasphémateur marqué du sceau de la vengeance , 
Éloignez-vous , partez et sachez , qu'en ces lieux , 
Nous ne connaissons plus l'ennemi de nos Dieux . 
À Indumar . 
Et vous , malheureux roi , qui , dans ce temple même , 
Recevant de nos mains le sacré diadème , 
Avez juré , par nous , de venger nos autels , 
Oubliez-vous ainsi vos serments solennels ? 
Quoi , tous nous abandonne et la fille et le père ! 
La fille , trahissant son sacré ministère , 
À peine unie aux Dieux , ose braver nos lois , 
Et de ces Dieux enfin nous dérober le choix . 
Ma fille ! 
Oui , vainement à périr condamner , 
Dans son silence injuste elle est plus obstinée . 
Ni la loi de ses voeux , ni l'effroi de la mort , 
Rien ne peut le convaincre à révéler le sort . 
C'est assez . Ô justice , ô vertu qui m'anime ! 
Ma fille ! Ah , sur toute autre victime 
La paix renaît enfin dans mes sens éperdus . 
Ciel ! Comment ? 
Non , Seigneur , je ne balance plus . 
Erimène se tait ! Son silence m'éclaire . 
Aux druides . 
Oui . La victime , amis , n'est autre que son père . 
Qu'on amène ma fille . Allez . 
Deux druides sortent . 
Rassurez-vous . 
Je me rends à vos lois . 
Ô destins en courroux ! 
Dans quel abîme encor un faux zèle nous plonge ! 
Qui vous ! De votre sang consacrer le mensonge ! 
Ah , du mien , dans mon coeur , le cours est arrêté . 
Vous , sceller les forfaits d'un culte détesté ! 
Vous Roi , père ! 
Oui , moi-même . Et quel Roi , sur la terre , 
Du monde qu'on opprime ayant banni la guerre , 
N'envierait pas l'honneur de sceller aux autels 
Le bonheur de on peuple et la paix des mortels ? 
Les animaux courbés que la terre a vu naître 
Marchent , d'un cour égal , vers le terme de l'être ; 
La nature , en tout temps , déployant ses ressorts , 
S'anime , se dissout , renaît de corps en corps ; 
Un flot , en un instant , sur l'océan du monde , 
Les jette dans la vie ou dans une nuit profonde 
L'homme dont la pensée embrasse l'univers , 
Législateur et roi de ses hôtes divers , 
Voir , à ses grands destins , la mort même asservie . 
En vain ce souffle actif , principe de a vie , 
Étincelle échappée aux feux de l'éternel , 
Est esclave un instant d'un corps vil et mortel ; 
Quand le bras de la mort semble arrêter sa course , 
Il va , libre et vainqueur , se rejoindre à sa source . 
Quoi , jusqu'à la vertu tout s'arme contre moi ! 
Ah , c'en est trop , mon coeur n'espère plus qu'en toi , 
Humanité , lumière adorable , immortelle , 
C'est ici le moment où ta gloire m'appelle ; 
Conduis mes pas . 
À Varsorix . 
Venez fortifiez ma voix . 
Au secours de leur maître appelons les Gaulois . 
Qu'ils viennent renverser ces autels homicides , 
Embraser ces forêts , confondre ces perfides , 
Ces tyrans des esprits qui , dans les plus grands coeurs , 
Trop souvent , du faux zèle , ont versé les fureurs . 
Arrêtez . 
Bannissez cet effroi qui m'outrage . 
Rien ne peu , en ce jour , ébranler mon courage . 
Non . Je suis Roi , mais homme , et soumis à la loi . 
Le ciel voit , d'une même oeil , les sujets et le roi . 
Il demande mon sang , il a droit de l'attendre . 
Vainement les Gaulois prétendraient me défendre . 
Ah ! Si Dieu nous forma , s'il m'appelle aujourd'hui , 
