Si vous me la laissez , il me sera bien doux 
De pouvoir de nouveau la prodiguer pour vous . 
D'un fidèle sujet l'infatigable zèle ? 
Et qui me répondra que tu me sois fidèle ? 
Pour le justifier que ton zèle soit grand 
Une fois violée est un mauvais garant . 
C'est par un grand effort qu'un grand crime s'efface ; 
Et j'en veux un de toi qui mérite ta grâce . 
Je ne te la promets qu'à ce prix . 
Commandez . 
Les pairs , dont l'équité s'est acquis tant d'estime , 
Eux , qui dans aucun sang n'autorisent le crime , 
Pour rendre à l'Angleterre un plus tranquille sort 
De la reine d'Écosse ont tous signé la mort . 
Ton nom manqué à l'arrêt qu'on a donné contre elle : 
Et je ne croirai point que tu me sois fidèle 
Qu'en qualité de pair , zélé pour les États , 
Tu ne signe , comme eux l'arrêt de son trépas . 
Un refus échappé rend ta perte certaine . 
Réponds sans balancer . 
Gardes , qu'on me ramène . 
C'est ma réponse . 
Ah ciel ! L'ingrat n'hésite pas ! 
Ma rivale à la mort va devancer tes pas , 
Traître . Dès ce moment pour contenter ma haine 
Allez y préparer cette coupable reine . 
Tant que ma lâcheté lui laissera le jour 
L'ingrat qu'elle a charmé gardera son amour . 
Dût sa tête en tombant armer toute la terre 
Pour venir à grands pas fondre sur l'Angleterre , 
Comte de Newcastle , ne me revoyez pas 
Que vous n'ayez été témoin de son trépas . 
Ses ordres sont précis pour perdre sa rivale , 
Mais sa haine pour l'autre en paroles s'exhale : 
Elle veut faire grâce à l'objet de ses feux ; 
Et s'il rendre en faveur il nous perdra tous deux . 
Un amour sans espoir dure peu dans une âme : 
Sa maîtresse en mourant fera mourir sa flamme ; 
Et l'ayant condamné , s'il échappe au trépas 
A son ressentiment nous n'échapperons pas . 
Ainsi , Seigneur , ainsi pour toute récompense 
Nous aurons la douleur d'opprimer l'innocence . 
Ne vaudrait-il pas mieux faire un plus noble effort , 
Et chercher des moyens pour détourner leur mort ? 
Le Duc avec plaisir épouserait la Reine 
S'il voyait votre soeur à couvert de sa haine : 
Et dans leurs intérêt les nôtres confondus ? 
Ah ! Perdons-les , vous dis-je , ou nous sommes perdus . 
Après de tels affronts , quelque effort qu'on se fasse , 
Il en reste une horreur qui jamais ne s'efface : 
C'est par des flots de sang que l'on doit s'en laver ; 
Et nous avons trop fait pour ne pas achever . 
Puisqu'au trône où j'aspire une voie est ouverte 
De la reine d'Écosse allez hâter la perte ; 
Et laissez-moi le soin , dût-il m'être fatal , 
D'aller secrètement immoler mon rival . 
Que la reine en courroux tonne , éclate , foudroie , 
Il faut que de ma haine il devienne la proie ; 
Et dût-elle sur moi le venger aujourd'hui , 
Je mourrai sans regret si je meurs après lui . 
Quand il faudra partir je n'ai rien qui m'arrête . 
Allez dire à vos Pairs que leur victoire est prête , 
Et qu'à leur premier ordre ils seront obéis , 
Quoique par mon trépas tous les droits soient trahis . 
Killegre sort . 
À Melvin . 
Le Comte de Morray viendra-t-il ? 
Oui , Madame . 
Votre zèle , Melvin , est gravé dans mon âme . 
Vous avez de mon sort partagé le courroux , 
Et je vais au trépas sans rien faire pour vous . 
Je meurs , vous le savez , femme , soeur , fille et mère 
Des plus augustes rois que l'Europe révère : 
Et de ce rang suprême il ne m'est rien resté 
De quoi récompenser votre fidélité . 
Victime d'un arrêt qu'a dicté l'injustice , 
L'état où je vous laisse augmente mon supplice : 
Après un sort si rude il m'eut été bien doux 
De combler de bienfaits ? Et quoi , vous pleurez tous ! 
Témoins infortunés des malheurs de ma vie , 
En voyez la fin avec un oeil d'envie ? 
Dans un long voyage ai-je trop peu souffert ? 
Faut-il verser des pleurs quand un port m'est offert ? 
Si vous aimez ma gloire épargnez ma faiblesse , 
Et ne m'accablez point à force de tendresse . 
Madame , vos bontés , mon devoir , votre rang , 
Ne demandent ici que des larmes de sang . 
Plut au ciel que le mien , plus ardent que tout autre , 
À vos persécuteurs pût arracher le vôtre ! 
Que votre injuste mort nous a coûté de pleurs ! 
Et qu'un jour ? 
Quelqu'un vient . Contraignez vos douleurs . 
Approche , ingrate sujet , dont la haine m'accable , 
Viens me dire du moins que quoi je suis capable . 
Apprends-moi quel outrage et quels maux je t'ai faits . 
Cruel , mon souvenir n'est plein que de bienfaits . 
Quoi que l'on doute encore de qui tu reçus l'être , 
Pour enfant du feu roi je t'ai fait reconnaître ; 
Et sans approfondir si tu sors de son sang 
Je t'ai fait dans ma cour tenir le premier rang . 
Tu ne fais que trop voir que tu n'es pas mon frère 
Par les soins que tu prends à m'être si contraire . 
Si le sang qui t'anime était le sang d'un roi , 
Serais-tu sans honneur , sans tendresse , sans foi ? 
Élevé dans ma cour , ta criminelle audace 
Entre le trône et toi ne put souffrir d'espace : 
Pour m'en faire tomber par de sanglants effets 
La mort de mon époux fut un de tes forfaits : 
Mais , ce qui de l'enfer est la plus noir ouvrage , 
Tu me fis imputer ce qu'avait fait ta rage ; 
Et par des trahisons , conduits avec art , 
J'expire pour un crime où je n'ai point de part . 
Tu sais , toi qui l'as fait , que j'en suis innocente . 
Un trône prêt à choir n'offre rien qui me tente . 
Du ciel qui le foudroie appuyant le courroux 
C'est son intérêt seul que je prends contre vous . 
Pour détruire une erreur dont j'abhorre le culte . 
Les liens les plus doux n'ont rien que je consulte : 
Et ce que votre haine appelle ambition 
Est un zèle épuré pour ma religion . 
Si ta religion l'acquiert le privilège 
