Et si votre pouvoir n'arrête ce transport , 
Tous ses juges , sans doute , auront un même sort . 
Pour moi qui désormais aurai honte de vivre , 
Il faut qu'à leur fureur mon désespoir me livre ; 
Et pour mieux me punir , s'ils épargnent mes jours , 
C'est à votre justice où sera mon secours . 
Je l'attends . 
Il sort . 
Qu'on le suive , et que l'on m'en réponde . 
Hé bien , sens-tu , méchant , que ton coeur se confonde ? 
Te sens-tu dans le crime assez bien affermi , 
Monstre , que dans ces lieux les enfers ont vomi ? 
De tes lâches projets la fortune se joue . 
On ne vous a rien dit que mon coeur désavoue . 
À qui veut que le crime éternise ses ans 
Les forfaits les plus noirs sont les plus éclatants . 
Le roi que fit ma soeur par son hymen funeste , 
A péri par mon bras , et vous savez le reste . 
Fier de ce premier crime , et sûr de votre appui , 
Je n'ai rien oublié pour la perdre après lui . 
La mort qu'elle a soufferte est mon dernier ouvrage ; 
Et son fils , à son tour eut assouvi ma rage : 
J'en avais donné l'ordre , et j'allais être roi 
Si le sort inconstant ne m'eut manqué de foi . 
Vos droits à l'Angleterre étant peu légitimes , 
Et les miens à l'Écosse étant crimes sur crimes , 
Pour les mieux affermir je cherchais les moyens 
D'unir mon sceptre au vôtre , et vos crimes aux miens . 
La ciel cruel aux uns , et favorable aux autres 
S'oppose à mes desseins , et secondes les vôtres : 
Tous deux enfants de roi par un semblable sort 
Il vous élève au trône , et me livre à la mort . 
Mais s'il croit la choisir son attente est trompée . 
Quoiqu'on ait par son ordre arraché mon épée , 
Son aveugle colère a manqué de prévoir 
Que j'avais , malgré lui , ma mort en mon pouvoir . 
Lorsqu'on tombe d'un trône où l'on a dû prétendre , 
Voilà sans balancer le parti qu'on doit prendre . 
Il s'enfonce un poignard dans le sein . 
Faites tous un effort pour tromper ses projets . 
Il est trop peu puni pour de si grands forfaits . 
Il mérite , le traître , une plus longue peine . 
L'endroit où j'ai frappé rend votre attente vaine : 
Et j'ai la gloire , au moins , dans un sort si fatal , 
De mourir autrement que n'est mort mon rival . 
J'expire . 
Juste ciel ! Quelle suite de crimes ! 
Que la haine et l'amour ont d'injustes maximes ! 
Et qu'un coeur déréglé , qui suit leurs mouvements 
Se condamne soi-même à de cruels tourments ! 
Héros trop malheureux ! Trop malheureuse reine ! 
Victimes tout ensemble et d'amour et de haine , 
Ne vous reprochez point votre injuste trépas : 
Vous goûtez un repos dont je ne jouis pas . 
