As-tu fais tes efforts pour dévoiler ma nièce ? 
Madame , j'ai perdu près d'elle mon adresse . 
Son air paraît ouvert , son cour ne l'est jamais ; 
On ne peut pénétrer dans ses replis secrets ; 
À le développer , vainement on s'attache ; 
C'est par timidité , peut-être , qu'il se cache . 
Non , c'est son naturel ; l'air d'ingénuité 
Ne sert qu'à mieux couvrir sa sombre obscurité ; 
Ce défaut , il est vrai , s'accroît par ses alarmes ; 
Elle croit que je suis jalouse de ses charmes , 
Que je veux lui ravir les cours qu'elle a conquis , 
M'attacher le Baron , ou gagner le Marquis . 
Entre ces deux amants qui lui rendent hommage , 
Son injuste soupçon en secret se partage ; 
Et moi , pour l'en punir , j'aime à le redoubler , 
En affectant pour eux ce qui peut la troubler . 
Au Baron , le matin , mon coeur fait des avarices ; 
Le soir , pour le Marquis j'ai mille préférences . 
Je me plains du veuvage , et pour mieux l'effrayer , 
Je parle exprès tout haut de me remarier . 
Quand on est comme vous , jeune et belle , Madame , 
On peut former ce noeud , sans crainte qu'on le blâme . 
Orpheline , sans biens , espérant tout de vous , 
Vous peut-elle un moment disputer un époux ? 
D'une figure aimable en vain elle est ornée , 
Une Beauté sans dot se voit abandonnée . 
Le Baron , j'en suis sûre , aspire à votre main , 
Et le Marquis , lui-même , a le même dessein . 
Le premier , dans ses vers , célèbre vos conquêtes ; 
L'autre vous rend des soins et vous donne des fêtes . 
J'en reçois les honneurs , Lucile en est l'objet : 
Je n'en suis pas la dupe , et j'en ris en secret ; 
Mais surtout du Baron . Aux vers dont il m'honore 
Je feins d'être sensible , il croit que je l'adore . 
Une femme sensée , à se moquer d'un fat , 
Goûte , je te l'avoue , un plaisir délicat . 
C'est ma fête aujourd'hui , pour la rendre parfaite , 
Je veux la célébrer à leurs dépens , Lisette : 
Je m'en fais une , au fond , de les embarrasser , 
Et ma nièce avec eux . 
On ne peut mieux penser ; 
Mais , de ces deux amants , qui croyez-vous qu'elle aime ? 
Voilà ce qu'elle cache avec un soin extrême , 
Et ce que mes regards brûlent de découvrir ; 
Avant la fin du jour , j'espère y parvenir . 
Ce n'est pas qu'à son choix je veuille être contraire ; 
Non : je veux , pour son bien , changer son caractère . 
Avant que d'assurer le bonheur de ses jours , 
Par ma ruse je veux combattre ses détours , 
L'obliger d'en rougir , et d'être enfin sincère . 
Le Marquis vient , jouons l'aimable à l'ordinaire . 
Madame , je préviens les pas de mon rival ; 
Si l'esprit a sur vous un ascendant fatal , 
Mes fleurs ne vaudront pas celles qu'il vous prépare ; 
Mais si le sentiment y met un prix plus rare , 
Je me flatte d'avoir l'avantage sur lui . 
Mes ordres sont donnés pour les jeux d'aujourd'hui , 
Agréez-en l'hommage , et soyez-en la Reine , 
J'accepte cet honneur , et j'en suis toute vaine . 
Pour soutenir l'éclat où je dois me montrer , 
Je vole à ma toilette , et je cours me parer . 
À la reconnaissance , un pareil choix m'invite ; 
Marquis , il recevra le doux prix qu'il mérite . 
Je dois vous présenter , Madame , auparavant , 
Cet homme merveilleux . 
Quel est donc son talent ? 
Je puis , sans vanité , m'appeler un génie ; 
J'exerce innocemment tout l'art de la magie ; 
D'un seul coup de sifflet je bâtis un château , 
Je change un mont en plaine , une ville en hameau ; 
Maître des Éléments je fais trembler la terre , 
J'allume les éclairs , je lance le tonnerre : 
Au milieu de Paris je fais couler les mers , 
Et descendre les cieux , ou monter les enfers . 
Par un contraste , enfin , des plus inconcevables , 
Je fais danser les Dieux , et voltiger les Diables . 
C'est un art surprenant . 
J'en possède un plus beau . 
La poudre , entre mes mains , devient un vrai pinceau ; 
Mes touches , mes couleurs sont si bien ordonnées , 
Mes croix de Chevalier , surtout , sont dessinées 
Dans un vrai si parfait , que l'oeil en est surpris , 
Et mes nombreux soleils sont toujours applaudis . 
La flamme , sous mes doigts , prend la forme de l'onde ; 
Tantôt c'est un jet d'eau qui jaillit à la ronde , 
Tantôt une cascade , et tantôt un torrent . 
J'offre , chaque semaine , un tableau différent . 
Aujourd'hui c'est ... . l'Atlas , demain la Pyramide , 
Et pour faire un lieu plein d'un endroit souvent vide , 
J'ai produit un berceau , chef-d'oeuvre si vanté , 
Si couru , que le nom m'en est depuis resté . 
Vous , Monsieur du Berceau ? Cet homme qu'on renomme ! 
Ce grand artificier ! 
C'est ainsi qu'on me nomme ; 
Je suis en même temps machiniste parfait , 
Décorateur unique , et maître de ballet . 
Ah ! Ciel ! Que de talents cet étranger rassemble ! 
Je les veux dans ces lieux faire briller ensemble . 
Ah ! Je suis enchantée , et rends grâce au Marquis 
De vous avoir , Monsieur , conduit dans ce logis . 
Pour répondre , Madame , à cet accueil honnête , 
Et pour mieux célébrer le jour de votre fête , 
Je prétends vous servir trois plats de mon métier : 
Comme peintre d'abord , j'offrirai le premier ; 
Un Temple tout nouveau donnera cette entrée ; 
Il fera du fracas , s'il n'est pas de durée . 
Comme maître à danser , après , je donnerai 
Un divertissement que j'intitulerai 
Le ballet des oiseaux . Chaque espèce y figure ; 
Il vous amusera selon ma conjecture . 
Puis nous couronnerons un jour si solennel 
Par un feu d'artifice appelé l'arc-en-ciel . 
De vos talents , pour nous , vous êtes trop prodigue . 
Cet ouvrage , pour moi , n'est pas une fatigue ; 
S'il peut vous divertir , il me délassera . 
