Mais je me ressouviens à peu prés du danger , 
Qui m'a poussé depuis chez un peuple étranger . 
Je frémis quand je pense aux efforts d'un Corsaire , 
Qui me prit sur la mer dans les bras de mon père . 
Pour lors je ne pouvais ressentir mes malheurs , 
Mais les pleurs qu'il versa provoquèrent mes pleurs 
Ce danger seulement me reste en la mémoire . 
C'est elle assurément ! Bons Dieux le dois-je croire ? 
Le penser seulement rend mon esprit confus . 
Vous pouvez , Lisanor , l'éclaircir là dessus : 
Et nous faire savoir la suite de l'histoire . 
Le jour qu'on emporta cette heureuse victoire , 
Et que tant de voleurs périrent sur les eaux , 
Un soldat la trouva dans un de leurs vaisseaux , 
Et l'a depuis ce temps fait nourrir dans notre île . 
Sire , un plus long discours vous serait inutile . 
Ceux de qui le destin à son sort est pareil , 
Ne se peuvent cacher non plus que le soleil . 
Et cette majesté qu'ils ont dés leur naissance , 
Se fait bien adorer sans sceptre et sans puissance . 
Grand Prince , s'il vous plaît d'excuser mon péché , 
Je vous vais rendre un bien que je vous ai caché . 
Écoutez seulement : le Duc de Moscovie , 
Dont aussi bien que vous elle a reçu la vie , 
Aussitôt qu'elle pût apercevoir le jour 
La fit nourrir chez nous assez prés de la Cour : 
La plaisance du lieu , la vertu de ma femme , 
Qui devait gouverner cet objet de son âme , 
Attira la Duchesse , et l'y fit consentir : 
Mais elle en eut bientôt un juste repentir : 
De son âge en ce temps nous avions une fille , 
Le bien le plus chéri de toute ma famille . 
Je dirai pour louer ce trésor précieux ; 
Qu'elle lui ressemblait de la bouche et des yeux : 
Pour la voir seulement , je chérissais ma vie , 
Et je crois que les Dieux m'en portèrent envie . 
Un jour comme elle était dans un profond sommeil , 
L'air à coup se troublant obscurcit le Soleil : 
Les éclairs en son lieu chassèrent les ténèbres , 
Pour étonner nos yeux de mille objets funèbres ; 
Mais on connut après , que ce dérèglement 
Avait pronostiqué mon malheur seulement ; 
Lors que chacun tremblant , les yeux fichez en terre , 
Tâchait par de saints voeux d'éloigner le tonnerre . 
Le Ciel qui m'avait fait l'objet de sa fureur , 
Retira par mon mal tout le monde d'horreur . 
Un toit de mon logis fut bientôt mis en poudre , 
Et ma fille au berceau reçut le coup de foudre . 
Après mille regrets , voyant que mes vieux ans , 
M'ôtaient presque l'espoir d'avoir d'autres enfants . 
J'aimais cette beauté d'une amitié si forte , 
Que pour elle à la Cour je supposai la morte . 
Le Duc en soupira ; la Cour en prit le deuil , 
Et comme une Princesse on la mit au cercueil . 
Il me crût aisément , car l'effort de l'orage 
Avait du tout changé les traits de son visage , 
Et la compassion , les larmes , la douleur 
L'empêchaient bien de voir cet objet de malheur . 
Cependant la Princesse à mon coeur fut bien chère , 
Ma femme lui rendit les devoirs d'une mère , 
Et le monde ignorant de ma mauvaise foi , 
Venait de mon bonheur s'éjouir avec moi . 
Mais que l'on perd bientôt , malgré son artifice , 
Un bien que l'on possède avec tant d'injustice ! 
Une sainte coutume , oblige les parents , 
Lorsqu'ils ont une fille à l'âge de cinq ans , 
De la mener bien loin vers la chaste déesse , 
Comme père en ce temps j'y menais la Princesse . 
Mais un Pirate affreux l'arrachant de mon sein , 
Détourna le succès de ce pieux dessein . 
Elle se vit bientôt de secours dépourvue , 
Car presque en ce moment je la perdis de vue . 
Elle avait sur le bras la marque d'une fleur , 
C'est elle assurément : ô merveille ! 
Ô bonheur ! 
Ma soeur ! 
Vit-on jamais des fortunes pareilles ? 
Me fierai-je à mes yeux ? Croirai-je mes oreilles ? 
Mais pourquoi différer tant de contentements ? 
Nous ne t'embrassons pas en qualité d'amants . 
Modérez ces transports . 
J'ai des regrets extrêmes , 
De ne t'avoir traitée , autrement que nous mêmes . 
Madame , obligez-moi de laisser ce discours , 
Je fais encore voeu de vous servir toujours . 
Remercions le ciel du bien qu'il nous envoie , 
Quelqu'un vient-il ici pour troubler notre joie ? 
Quel crime a-t-il commis ? 
Nous l'avons arrêté , 
Il présente une chaîne au roi . 
Sur un juste soupçon , et votre Majesté 
Verra des noms ici qui nous mettent en peine . 
Sire , il l'avait sur lui . 
Je connais cette chaîne . 
Qu'en ce moment je souffre une vive douleur ! 
Voici le vrai témoin de mon plus grand malheur . 
Ne dissimulez point , où l'avez-vous trouvée ? 
Sire , voici comment l'affaire est arrivée . 
Il me reconnaîtrait . 
Grand Prince , si je mens , 
Qu'on invente pour moi de nouveaux châtiments . 
Sire , me promenant un jour sur le rivage , 
Après un fort longtemps de tonnerre , et d'orage , 
J'aperçus d'assez loin dessus le bord de l'eau , 
Au gré d'un petit vent remuer un berceau , 
Où paraissaient en or des lettres enlacées , 
Mais que l'eau de la mer avait presque effacées . 
J'y pouvais remarquer encore en quelques parts , 
Les mêmes ornements que l'on donne au Dieu Mars . 
Les armes avec quoi l'on bâtit un trophée , 
Et la rébellion sous leur poids étouffée , 
Ayant vu de plus prés ce berceau précieux , 
Un objet au dedans y convia mes yeux . 
C'était un jeune enfant , que je voyais sourire , 
Qui des yeux , de la bouche , et des mains semblait dire , 
Qu'il était bien content après un grand danger , 
De rencontrer quelqu'un qui le put soulager , 
J'étends bien loin mes bras , et n'y pouvant atteindre , 
J'y porte mon bâton : les ondes semblaient craindre 
De perdre ce trésor qu'elles tenaient bien cher , 
Et ne se voulaient plus du rivage approcher : 
Je le retire enfin ; ses mains et son visage , 
Étaient mouillés de l'eau qu'avait ému l'orage . 
