Cette petite haine a moins de violence : 
Mais je n'ai pas le don d'oublier une offense . 
La sienne m'est présente , et je pourrais songer 
Si c'est en l'épousant que je dois me venger . 
Il faut attendre encor le progrès des lumières . 
Le préjugé fut si bas il ne durera guère , 
Nous nous en occupons : mais les législateurs 
Sont toujours en querelle avec les vieilles mours ; 
Et rien n'avancera , tant que le Ministère 
Ne nous confiera pas le bonheur de la terre . 
Avez-vous déjà fait quelques ouvrages ! 
Non : 
Mais j'ai déjà beaucoup de réputation . 
Est ce cas-là , Docteur , gardez-vous bien d écrire . 
Nous verrons ; mais d'abord il faut ici m'instruire . 
Quelle est votre fortune ? 
Elle est bien , et dans peu , 
Mon Intendant m'a dit que , sans compter le jeu , 
Les femmes et les dons d'une vieille parente , 
Je pourrais bien avoir vingt mille écus de rente , 
Et que je ne devrais que neuf cens mille francs . 
Je vois , dans tout cela , peu de deniers comptant . 
Hasardez , croyez-moi , ce que je vous propose . 
Épouser est plus sûr . Je ne crains qu'une chose ; 
Vous avez bien brouillé les deux jeunes amants ; 
Mais un rien rétablit les premiers sentiments , 
Et de l'homme moral l'étude approfondie , 
Me fait craindre un retour du cour de Rosalie . 
Peut-être qu'en effet , ils s'aiment : mais enfin , 
Je les étourdis tant qu'ils n'en savent plus rien . 
J'ai d'abord attaqué la tête de Darmance , 
J'ai jusqu'à mes succès porté son espérance . 
Il débute fort bien : j'en fuis content : d'honneur ; 
Je crois apercevoir en lui mon successeur . 
Pour parvenir ensuite au cour de Rosalie , 
J'ai dans mes intérêts mis sa charmante amie ... . 
Cette femme m'occupe : un jour même , en secret , 
Je n'ai pu m'empêcher de voler son portrait , 
Et j'aime à le revoir . 
Regardant le Portrait , et le faisant voir à Zeronès . 
Orphise est si jolie ! 
Ce serait bien le cas d'une double folie..„ . 
Resserrant le Portrait . 
Mais elles s'aiment trop : il n'est pas temps encor ; 
Et ce serait risquer d'échouer dans le port . 
Enfin , je me fuis fait amoureux de Mélise 
Qui me prône , et , de peur qu'on ne la contredise , 
Embrasse ma défense avec tant de chaleur 
Qu'un jour son grave amant en a pris de l'humeur . 
Vous , Docteur , ayez l'oeil surtout ce qui se passe . 
Employez la sagesse et j'emploierai la grâce . 
Qui pourrait résister à nos efforts vainqueurs ? 
Entraînez les esprits : je séduirai les cours . 
Monsieur , je suis à vous et pour toute la vie . 
Il faut des cours de bronze à la Philosophie . 
Elle vous tend les bras : jetez-vous dans son sein . 
Mais , j'aperçois Orgon . 
Mon , mon ami : c'est bien . 
Écoutez ce digne homme : et vous saurez , ensuite 
Sur quel plan vous devez régler votre conduite . 
Il vous apprendra l'art de dompter vos désirs , 
Et de vous détacher de tous les faux plaisirs . 
Vivant dans ma retraite en père de famille 
Exempt d'ambition , adoré de ma fille , 
Riche , n'ayant besoin de crédit , ni d'appui , 
Je me croyais heureux : Eh ! bien , demandez-lui ? 
Vous n'imaginez point , grâces à ses services , 
Combien autour de moi je vois de précipices . 
Ce n'est qu'en frémissant que j'ose faire un pas ; 
Et je crois que , sans lui , je ne bougerais pas . 
Ah ! Monsieur , rendez-moi tous mes droits sur votre âme . 
Approuvez mes transports et couronnez ma flamme ; 
Tous deux , de votre sort détournant les rigueurs , 
Sur vos pas à l'envi nous sèmerons des fleurs . 
Les soucis , les chagrins , la sombre inquiétude 
N'approcheront jamais de votre solitude . 
La sagesse les brave et fait les adoucir : 
La gaieté les écarte , ou les change en plaisir . 
Qu'en pensez-vous ? 
Monsieur , si la Philosophie 
Suffit pour résister aux dégoûts de la vie , 
Je crois que dans un coeur ouvert à la gaîté 
La sagesse pénètre avec facilité . 
Dans un terrain trop sec le grain ne germe guères . 
J'ai souvent là-dessus combattu mes confrères : 
C'est notre côté faible ; ils n'ont pas disputé . 
Mais il faut cependant garder la dignité . 
Le sort vous offre ici deux hommes de génie , 
Tous deux séparément profonds dans leur partie : 
Profitez du hasard qui les fait rencontrer . 
L'occasion est belle ; il faut s'en emparer . 
Vraiment , je le voudrais : je sens cet avantage ; 
Et même tout le monde à cet hymen m'engage , 
Au Marquis . 
Sans savoir mes desseins , vous n'imaginez pas 
Le bien qu'on dit de vous . Moi , j'écoute tout bas ; 
Et j'en fais mon profit . Oh ! Je vous tiens parole : 
Pour cacher mon secret , j'ai bien joué mon rôle ; 
Et je vois , à présent , que c'étaient des jaloux 
Qui hasardaient ici des propos contre vous . 
Ainsi je me défends de trahir le mystère . 
Pourtant je l'avouerai , ( sans être trop sévère , ) 
Je veux , mon cher Marquis , vous éprouver encor . 
Pardonnez : mais ma fille est mon plus cher trésor . 
Je l'aime ; et , des erreurs qui trompent la vieillesse , 
Mon coeur a conservé cette seule faiblesse . 
C'est beaucoup à mes yeux que d être un grand Seigneur , 
D'avoir un bel état , des talents , et l'honneur ; 
Ce serait même assez pour toute autre famille : 
Mais , pour être mon gendre , il faut aimer ma fille . 
Restez donc avec nous : demeurez-y toujours . 
La campagne est superbe , et voici les beaux jours . 
Si vous avez affaire , il vous est très facile , 
En une heure au plus tard , de vous rendre à la ville ; 
Et , le soir , vous viendrez retrouver vos amis . 
Vous me verrez toujours à vos désirs soumis . 
Oui , je vous veux moi-même apprendre à me connaître , 
Tel que je suis , Monsieur , non tel que je veux être . 
