Je me lève en sursaut et mes yeux diligents 
À tout considérer ont remarqué nos gens 
Lesquels sans contourner le rond du voisinage 
S'empressant d'abréger promptement le passage , 
Pour trouver un écart de ces lieux désastrés 
Enfilèrent l'endroit d'où nous étions entrés . 
Je marchai sur leurs pas prenant garde à l'abîme 
Où penchait notre lit , et j'y laissai Trophime . 
En étant dégagé je poussai plus avant , 
Mais lorsque je pouvais leur ôter le devant , 
Je ressentis à coup , ô Dieux pourrai-je dire 
Ce que je ressentis ! Il faut que je respire . 
Ne nous fais pas languir , j'attends et je pâtis , 
Dépêche-toi , dis-nous de que tu ressentis . 
Ô Dieux ! 
Qu'est donc cela , ta gaillarde entreprise 
Prends bientôt son arrêt , quelle est cette surprise ? 
C'est assez respiré . 
J'en suis encor surpris . 
Tu tiens trop longuement en suspend nos esprits , 
Que ressentis-tu donc ? 
Une odeur merveilleuse 
Sur toutes les odeurs de l'Arabie heureuse , 
Et parmi des parfums qui remplit tout l'air 
Parut ... 
Et bien parut . 
Comme un divin éclair 
Une jeune beauté qui m'éblouit sans cesse , 
Soit-elle quelque Nymphe ou bien quelque Déesse ; 
Et je puis assurer que l'immortel renom 
Qu'on applique à Vénus , à Pallas , à Junon , 
L'eut été moins convenant , et que Pâris en somme 
N'aurait point différé de lui donner sa pomme : 
Vous pouvez bien tous deux signer de votre aveu 
Ce que vous entendez ; car c'est ce que j'ai vu . 
Aussitôt que nos gens revenus firent montre , 
Elle prit sa démarche et leur vint au rencontre ; 
Et leur ayant donné doucement le bon jour , 
Dit qu'elle avait tiré peine de leur séjour , 
Et demanda du pain ; mais à cette semonce 
Ils tardèrent assez à lui rendre réponse : 
Mais étant derechef sur le point de parler , 
Madame ( dit l'un d'eux ) nous ne saurions aller 
Hors d'ici que quelqu'un ne vienne à nous poursuivre : 
Mais ( Dieu aidant ) bientôt nous aurons de quoi vivre . 
Lors tournant l'oeil au Ciel , il y a jà deux jours 
( Dit-elle ) mon Seigneur , que j'attends ton secours . 
Là survint une femme avancée sur l'âge , 
Qui voulant s'enquérir du fruit de ce voyage , 
La jeune l'arrêtant et prenant par la main , 
D'une grâce divine et d'un ris plus qu'humain , 
La conduisit au lieu d'une loge secrète ; 
Nos gens prirent d'ailleurs promptement leur retraite , 
Je restai en suspens avec les sens ravis 
Au couvert d'un Ormeau , d'où tôt après je vis 
Sortir un des vieillards pour joindre une Fontaine 
Qui cache sous le Roc la source de sa veine ; 
Et je ne sais quel Dieu là peut avoir saigné 
Si profond que son pied en est toujours baigné . 
Là du creux de la main que ce bon vieillard couche 
Sous le flux de cette eau il arrose sa bouche , 
Puis dit ( haussant au Ciel son visage terni 
Quoique plein de douceur ) Seigneur sois béni ; 
Et rentre dans sa grotte , où comme je m'approche 
Pour donner de mes yeux au fonds de cette roche , 
Écoutez la merveille ; un éclair qui bondit 
D'en haut sur tout le lieu me mit à l'interdit : 
Et voilà quant-et-quant un feu qui l'environne , 
La bouclant tout autour d'une ardente couronne , 
Et ensuite le son d'un tonnerre bruyant 
M'obligea d'éviter sa fureur en fuyant . 
Pour donc gauchir au coup profitant la menace , 
Je me suis couramment réduit en cette place . 
Argante , qu'as-tu dit ? 
Il n'en faut point douter , 
J'ai dit ce que j'ai vu sans y rien ajouter . 
Argante , Argante , ô Dieux que ton discours m'afflige ? 
Que ne m'as-tu fait voir avec toi ce prodige . 
J'eusse bien fait cela , si j'eusse su comment 
Te faire voir , ouïr , et marcher en dormant . 
Paix , voici mon vieillard . 
Ô Dieux quelle détresse ! 
Mettez-vous à l'écart . 
Hélas pauvre Princesse ! 
Il vient me rencontrer où je l'ai attendu , 
Et demander raison des biens que j'ai perdu . 
Dieu te gard , cher Ami , où donc as-tu remise 
Notre provision ? 
Seigneur , on me l'a prise . 
On te l'a ? 
Je m'en meurs d'extrême déplaisir , 
Deux voleurs ce matin me l'ont venu saisir ; 
Encore puis-je prier que le Ciel les maintienne , 
Que m'ôtant votre vie ils m'ont laissé la mienne . 
Grand Dieu dont la bonté pourvoyant l'Univers 
Nourrit et entretient les hommes et les vers , 
Étends , Seigneur , étends les mains de ta largesse 
Et regarde en pitié notre jeune Princesse : 
Si nous avons changé nos palais en déserts 
Pour employer pour toi nos langues et nos airs 
En vaquant seulement à tes saintes louanges , 
Nous ne sommes pourtant d'hommes changés en Anges . 
Toi , Seigneur , qui repais les poussins des corbeaux , 
Veux-tu bien que la faim creuse ici nos tombeaux ? 
Nous peux-tu maintenant refuser les pâtures 
Que tu fournis toujours aux moindres créatures ? 
Peux-tu bien détourner la pitié de ton oeil 
D'une fille de Roi laquelle pour toi seul 
A bien voulu quitter l'espérance prochaine 
De porter la Couronne et le titre de Reine , 
Laquelle a résolu ( pour te garder la foi 
Et t'avoir pour époux ) de n'avoir point de Roi ? 
A quitté ses honneurs , ses plaisirs , ses richesses 
Dedans l'égalité des plus hautes Princesses . 
Tu l'as vu cependant et deux jours et deux nuits 
Sans avoir pu trouver ni du pain ni des fruits 
Son unique aliment , tes serviteurs fidèles 
Meurent-ils de disette et de faim sous tes ailes ; 
Elle a quitté pour toi tant de biens apparents , 
Ses sujets , ses amis , son père et ses parents ; 
Qui peut s'imaginer que ton oeil se contente 
À voir ainsi souffrir une pauvre innocente ? 
Pour t'avoir tout donné mourrait-elle de faim ; 
Rends-lui pour tous ses biens quelque morceau de pain , 
Seigneur , tes intérêts sont joints avec les nôtres , 
Si tu détruis les tiens qu'en diront tous les autres ? 
Quel effort violent sans pouvoir l'empêcher , 
Nous fait souffrir ses lois et contrant à marcher ? 
Quel spectre furieux d'une rude secousse 
Nous presse les talons , nous poursuit et nous pousse ? 
