Vous pleurez , ah ! De grâce apaisez vos alarmes : 
Les femmes , les enfants ont bien recours aux larmes , 
Mais un homme d'esprit en verse rarement , 
Et vous vous démentez , vous dis-je , entièrement : 
Adieu , conservez-vous . 
Il s'en va . 
Que le Diable t'emporte , 
Il veut que je surmonte une douleur si forte 
Quand j'ai tant de sujet pour me désespérer , 
Dans mes justes fureurs puis-je me modérer ! 
Que ferai-je à présent sans la belle Argentine ! 
Le fourbe Mezzetin emmenait la coquine , 
Il n'en faut plus douter , et rien n'est plus certain ; 
L'oiseau s'est envolé , quel sera mon destin ? 
Au secours . 
Qu'avez-vous ? 
On a volé ma fille , 
Peut-on ainsi traiter un père de famille ! 
Ah ! mon cher Arlequin ne m'abandonnez pas ; 
Unissons-nous tous deux , venez , suivez mes pas , 
Ah ! Tout doux s'il vous plaît , calmez vôtre colère , 
Il faut bien réfléchir avant que de rien faire : 
Un philosophe doit modérer son chagrin , 
Et dans l'adversité garder un front serein . 
Vous vous moquez de moi quand le malheur m'accable . 
Consolez-vous , Monsieur . 
Allez-vous en au Diable , 
Avec vôtre Doctrine , et vôtre air radouci . 
Fi ! vous ne devez pas vous emporter ainsi , 
Mon flegme devrait-il alarmer vôtre Oreille , 
Vous avez tort , Monsieur , je vous rends la pareille , 
Il n'est pas temps , vous dis-je , ici de plaisanter : 
Cette fuite m'étonne , et me doit irriter , 
Ma fille , juste Ciel , qu'est-elle devenue ? 
Quel est l'audacieux qui la cache à ma vue ? 
Qu'il paroisse , et bien-tôt l'accablant sous ses coups , 
Le Docteur ... . 
Argentine en quels lieux êtes-vous ? 
Faut-il que je sois veuf avant le Mariage ! 
Arlequin vengeons-nous , unissons nôtre rage , 
Que je suis malheureux ! mes chagrins sont cuisants . 
Il pleure . 
Les femmes seulement , et les petits enfants 
S'amusent quelquefois à répandre des larmes , 
Monsieur ne pleurez pas . 
Allons , courons aux armes . 
Je suis un peu poltron , ne comptez pas sur moi . 
Vous voulez badiner . 
Non j'en jure ma foi . 
À l'aide ! 
À la Justice ! 
Au meurtre ! 
On m'assassine . 
Spinette m'a quitté . 
Moi , je perds Argentine . 
D'où vient ce tintamarre ; et pourquoi tant crier ? 
Parbleu , vous alarmez la moitié du Quartier . 
Au Docteur . 
Je vous ai toujours vu d'une humeur pacifique , 
Qu'avez-vous aujourd'hui , la pierre , la colique , 
La migraine , la toux , la goutte , et cetera . 
Non , j'ai perdu ma fille . 
On la retrouvera . 
Il faut avoir le coeur aussi dur qu'une Roche ... 
Fille ne se perd pas comme un couteau de poche , 
Qu'avez-vous ? 
J'ai perdu ce que j'aime le mieux , 
Argentine . 
Ma foi vous êtes fous tous deux . 
Argentine est partie avec Monsieur Léandre . 
Peut-être elle viendra , vous n'avez qu'à l'attendre , 
Lorsque de cette belle il se sera servi , 
S'il veut me la donner je serai son Mari 
Ces restes-là sont bons , je suis peu difficile . 
Mon soin pour la garder était donc inutile ? 
Je crève dans ma peau , je me sens étouffer . 
La fille est comme un arbre il la faut bien greffer , 
Quelque bon jardinier aura pris cette peine . 
La fille est , je l'avoue , une méchante graine . 
Nous en voyons souvent sortir de bons pépins . 
Ma foi les plus Argus sont de vrais Quinze-vingts , 
On fait de vains efforts pour bien garder les filles . 
Ce sont des limaçons qui quittent leurs coquilles . 
Les Violons jouent une marche . 
Masques , vous pourriez bien ailleurs porter vos pas . 
Peut-être leurs chansons ne vous déplairont pas . 
En vain pour garder une belle 
Un jaloux veille nuit et jour , 
Quoi qu'il fasse la sentinelle , 
Rien n'est impossible à l'amour . 
Pour se soustraire à l'esclavage , 
Une jeune beauté va souvent autre part , 
Et l'oiseau que l'on tient en cage 
S'envole tôt ou tard . 
Les Masques dansent . 
Qui peut nous interrompre , au Diable la Musique ; 
Messieurs je n'aime point du tout le ton lyrique , 
De grâce laissez-nous ; passez vôtre chemin , 
Cela ne convient point quand on a du chagrin ; 
Ne voyez-vous pas bien que nous parlons d'affaire . 
Messieurs , démasquez-vous . 
À Arlequin . 
Il faut vous satisfaire . 
Me reconnaissez-vous , répondez s'il vous plaît ? 
C'est Léandre . 
Je suis Cupidon le cadet . 
Ah ! Le bon écolier ! Voyez comme il s'applique , 
J'ai de la théorie , et lui de la pratique . 
Argentine est à moi , je puis en disposer , 
De vôtre bon précepte on ne peut mieux user . 
Consolez-vous , Monsieur , cette peine est légère , 
Vous ne me convenez en aucune manière . 
Monsieur , je suis Octave homme de qualité , 
J'ai pris , je le confesse , un peu de liberté , 
L'amour doit excuser la faute que j'ai faite , 
J'aimais depuis longtemps la charmante Spinette , 
Je prétends par l'hymen réparer son honneur . 
Non , je veux me venger ... . 
Ah ! Monsieur le Docteur . 
Ne vous emportez pas . 
En vérité mon père , 
Je le ferais encor si j'avais à le faire . 
Il y faut consentir : car un enlèvement , 
Pourrait déshonorer ma fille entièrement , 
À Octave . 
Allons , je vous pardonne , et vous comme mon gendre . 
Quant à moi je croyais que l'on m'aurait fait pendre , 
Argentine mamour , tu ne m'aimes donc pas ? 
J'avais pour toi tantôt fait emplette d'appas . 
Qu'est-ce donc Arlequin , vous gardez le silence ? 
C'est qu'il enrage hélas ! Bien plus que l'on ne pense . 
Ô Ciel , est-il possible ! Ah fuyons de ces lieux , 
Partons , éloignons nous de ce Monstre odieux ! 
À Argentine . 
De cette trahison , ton coeur était capable ? 
Basilic , léopard , scorpion redoutable , 
Le siècle est corrompu , tous les coeurs son gâtés , 
Je n'y vois que larcin , fraude de tous côtés , 
L'artifice est chéri dans le temps où nous sommes , 
Je vois de toutes parts de détestables hommes , 
