Ou jamais ne jurât , ou jamais ne vous vid62 . 
Adieu Madame . 
Hé bien , que dis-tu ? 
Moi , j'enrage . 
Le serment qu'il a fait de jamais ... 
Badinage . 
Il se raille , Madame . 
Est-il vrai ? 
Tout de bon . 
Mais il m'aime , tu vois . 
Lui ? Tarare pompon . 
Je m'en suis aperçue , il biaise , il bricole , 
Quand il parle de frère il vous fiche la colle ; 
Je vous le garantis franc donneur de canards . 
Tu crois donc que quelqu'autre ait surpris ses regards ? 
Si je le crois ? Vraiment ; ce matois , ce Nicandre ... 
Nicandre ! Le serait-ce ? Essayons de l'apprendre . 
Ce Nicandre , Madame , à mon coeur est bien cher , 
Je le cherche . 
Hé Monsieur , vous pouvez le chercher 
Peu m'importe . 
Peut-être , il vous plaît , il vous touche , 
Avouez . 
Dépêchez , que Monsieur se recouche , 
Il déplaît , c'est tant pis , et s'il plaît , c'est tant mieux . 
Ce n'est pas sans raison que je suis curieux ; 
Il vous aime ? 
Peut-être . 
Il l'adore , le traître . 
Vous , l'aimez-vous , Madame , à votre tour ? 
Peut-être . 
L'aime-t elle ? 
Selon . 
Sera-t-il son époux ? 
C'est selon . 
Justes Dieux ! 
Vous en êtes jaloux ? 
De celui que je dis si vous êtes l'épouse 
Je puis être alarmée , et paraître jalouse ; 
L'infidèle ! 
Jalouse ! 
Ah ! Madame , voyez 
Ce que c'est que nos yeux qui s'étaient fourvoyés ; 
Elle est fille , elle même elle s'est éclaircie ; 
Ah le joli garçon par la superficie ! 
Qu'il est drôle ! 
Elle est fille ! 
Il est vrai , je la suis 
Et ce que vous aimez est ce que je poursuis . 
L'infidèle Nicandre ... . 
Achevez , l'infidèle ... 
Dans Lyon à ses yeux je parus assez belle , 
Je lui plus , il me plut , et dans un même jour 
Je donnai tout ensemble et reçus de l'amour . 
Il me voit , me demande , et m'obtient de mon père , 
On nous veut épouser , et le traître diffère , 
Et pour toutes raisons parle confusément 
Et de frère semblable , et d'horrible serment : 
Me soutient qu'il m'adore , ardemment me conjure 
De ne pas endurer qu'il devienne parjure , 
Et d'une âme charmée , et qui l'aime toujours 
Pour rejoindre ce frère il exige huit jours ; 
Il me quitte , le traître , et j'en sens mille peines , 
Cependant du depuis j'ai compté huit semaines , 
Et tel est de mon sort le cruel traitement 
Que je trouve Nicandre , et je perds mon amant . 
D'où naissait le refus qui si fort vous afflige ? 
Voyez-vous ? 
Apprends ... 
Paix . 
Mon courroux ... 
Paix , vous dis-je , 
Et ne lui dites rien qui nourrisse ses feux . 
Il vous peut à son aise adresser tous ses voeux ; 
Demander son logis serait perdre ma peine , 
Redoutez seulement la présence d'Ismène ; 
De rivale à rivale on ne s'accorde rien , 
Mais je puis le trouver par un autre moyen . 
Je vous laisse . 
Il vous aime ? 
Il me hait , l'infidèle . 
Vous devez au Seigneur une belle chandelle , 
Madame , il a pour vous une grande amitié ; 
Je ne me défends pas d'en payer la moitié , 
Car enfin la nature est aisée à surprendre ; 
Et si pour votre époux vous aviez eu Nicandre 
Avecque son valet qui n'a point mauvais air 
**** cler 
Mon honneur eut pu faire un méchant pas de Cler . 
Haïssez désormais , aussi bien cette fille ... 
Elle est belle , bien faite , et paraît de famille , 
Elle cherche Nicandre , et j'en ai du souci ; 
Mais l'amour est aveugle , et je la suis aussi . 
Que Nicandre l'adore , ou Nicandre l'abuse , 
Qui n'a point de mérite a du moins de la ruse , 
Et peut-être ... 
Madame , il revient dans ce lieu . 
À la fin votre frère est trouvé . 
Plût à Dieu ! 
Je l'ai vu . 
Quoi Madame ... 
Il vous est tout semblable . 
Madame , êtes-vous Ange ? Ou bien êtes-vous Diable ? 
Quoi , sans vous dire mot vous savez nos secrets ? 
Il est vrai que tous deux nous avons mêmes traits , 
J'ai la voix , le visage , et la taille de même , 
J'ai l'humeur ... 
Comme il fait l'innocent quatrième ! 
De vous poussez à bout le perfide a fait voeu . 
Vous le connaissez donc , ce frère ? 
Quelque peu . 
Il vous voit ? 
Quelquefois . 
Ah , la bonne bigote ! 
Dirait-on qu'elle y touche ? 
Un valet vous balotte , 
Et je pense ... Madame admirez ce bâtier 
Ce n'est pas son valet que ce galefretier : 
Avec cette finesse il prétend qu'on s'embourbe . 
Ainsi ... 
Levez le masque , on connaît votre fourbe , 
Et vous vous y prenez de mauvaise façon . 
Parbleu , pas tant bigote , elle change de ton . 
Et quoi ... 
Qui vous aimait a pour vous de la haine . 
On me hait ! Mais Madame ... 
On connaît votre Ismène . 
Mon Ismène ! 
Bon , bon ; mordez vous-en les doigts ; 
Il demande huit jours , et demeure deux mois . 
Mon Ismène , bons Dieux ! Ô parole cruelle ! 
St , st , une autrefois battez moins la semelle 
Monsieur . 
Tes sots discours ... 
Je parle à coeur ouvert . 
Il enrage tout vif de se voir découvert , 
Il ne se doutait pas qu'on eut pu tout apprendre . 
Et comment croyez-vous qu'on me nomme ? 
Nicandre . 
Fourbe , artificieux , diseur de faussetés . 
Puis qu'il ne répond rien , d'accord des qualités . 
Il est vrai qu'à l'amour je n'ai pu satisfaire , 
Mais par votre moyen si je trouve mon frère 
Pour rendre un juste hommage à de rares appas 
Ismène ... 
Dites donc que vous ne l'aimez pas 
Imposteur ? 
Je l'adore , ou le Ciel me foudroie , 
La servir est ma gloire , et l'aimer est ma joie : 
Pour quelque autre beauté qui respire le jour 
J'ai des civilités et non pas de l'amour . 
Son interêt vous touche , et je vous en rends grâce , 
Embrassez ... 
