Dès demain au Couvent : là , vous pourrez attendre ; 
Et je vais à mon gré vous choisir un époux 
Qui me dispensera de répondre de vous . 
Sinon , n'espérez plus me revoir de la vie . 
S'il faut pour votre sort que je me sacrifie , 
Mon père , soyez sûr ... 
Allons : point de raisons . 
Relirez-vous , vous dis-je , et demain ... nous verrons ... 
Pourquoi l'accablez-vous d'une injuste colère ? 
Voulez-vous la réduire à redouter son père ? 
Dans ce moment , surtout , ne la repoussez pas ; 
Et servez-lui d'asile en lui tendant ses bras . 
Peut être ce moment décide de sa vie . 
Quoi ! Vous protégerez toujours cette étourdie ! 
Ah ! Quelle horrible humeur ! 
Mais il faut prononcer 
Sur ce monstre : je vais à l'instant le chasser . 
Non , non : chargez Monsieur de terminer l'affaire ; 
Et ne vous montrez plus : je crains votre colère . 
Oh ! Si vous m'en chargez , je serai tolérant . 
Je Je congédierai philosophiquement . 
Cet écrit suffira pour lui faire comprendre , 
Sans un plus long détail , le parti qu'il doit prendre . 
Oui , vous avez raison ; car je pourrais fort bien 
Me croire jeune encor . 
L'éclat ne sert à rien , 
Attaquer en duel des pères de famille , 
Des frères , des époux , qui défendaient leur fille , 
Ou leur soeur , ou leur femme ! 
Oui , oui : n'hésitez pas . 
Pouvais-je soupçonner tous ses sanglants éclats , 
Ses désordres affreux , ses moeurs , sa perfidie 
Qu'on appelle aujourd'hui de la galanterie ! 
Tout passe avec ce mot ; et les vices du temps 
Ne se distinguent plus avec leurs noms charmants . 
Allons : allons : il faut que je vous l'expédie . 
Donnez-moi ce papier . 
En voici la copie . 
Oh ! Je suis enchanté , 
Moi , je sois furieux . 
Le petit scélérat ! 
Quoi ! 
C'est un malheureux . 
Sans doute . 
À dix-huit ans ! 
Ce n'est point de Darmance 
Que je vous parle ici , c'est du Marquis , je pense . 
Ah ! 
Où donc êtes-vous ! ... . 
Mais il peut revenir ; 
Et d'ailleurs j'ai besoin de vous entretenir . 
Sortons . 
Pour me parler encore de Rosalie ? 
Non , je la punirai de sa coquetterie : 
Vous ne m'en ferez point avoir le démenti : 
Je ne veux plus la voir , et j'ai pris mon parti . 
Oui , mais ... 
Ils vont pour sortir . 
Ciel ! ... 
Qu'il est dur , pour une âme enflammée , 
De renfermer le feu dont elle est consumée ! 
Enfin ie vous revois et je puis m'épancher . 
Je trouve réuni ce que j'ai de plus cher . 
Orphise et Orgon détournent la tête . Zéronès se détourne aussi avec affectation . 
Je n'y puis plus tenir . 
Modérez-vous , de grâce : 
Sortons . 
Ils sortent pendant que le Marquis débite les vers suivants avec transport sans prendre garde à rien . 
De quel tourment à quel calme je passe ! 
Voici donc ma retraite , et le dernier séjour 
Que , depuis si longtemps , me destinait l'amour ! 
À qui donc chantez-vous , Monsieur , cette ariette ? 
Comment ! 
Ils sont sortis . 
Mais ... 
Votre affaire est faite . 
Je ne puis concevoir ... quelqu'un m'aurait-il nuit . 
Non : vous embrasserez tout le monde aujourd'hui . 
Mais quel motif encor ? ... 
En voici la copie . 
Vous voulez voir plus loin que la Philosophie : 
Vous en êtes payé , lisez . 
Ô Ciel ! ... Ainsi 
Quel est le résultat de cette affaire-ci ? 
Qu'on vous met à la porte , 
Ah ! Les méchantes femmes ! 
Assurément , ce font des prudes que ces Dames . 
Ma foi , dans ce Recueil on n'a rien oublié ; 
Et mon Historien m'a bien étudié ... 
C'est tour de Mélise ... Oui , je crois m y connaître ... 
Allons , le moment presse : il faut un coup de maître . 
Nous sommes perdus . 
Moi ! Parlez pour vous Monsieur . 
Voulez-vous me servir enfin ? 
De tout mon coeur : 
Mais ... 
Que fait Rosalie ! 
Elle pleure chez elle . 
Elle vient d'essuyer une vive querelle : 
Son père la menace , 
Oh ! L'excellent moyen ! 
Ces pères , ces maris , comme ils nous servent bien ! 
Et son ami ? 
Elle est avec Orgon : je pense 
Qu'il est fort question de votre survivance . 
À merveille . Mon cher , il faut que vous montiez 
Chez Rosalie ... 
Eh bien ? 
Et que vous lui disiez ... 
Qu'on la demande ici , son père ou son amie . 
Ma foi ... 
Ne faut-il pas que je me justifie ? 
J'entends bien , mais c'est que ... 
Je ne dois plus la voir : 
On m'a calomnié : je n'ai plus d autre espoir . 
Moi , je dis ... . 
Et d'ailleurs vous savez qu'elle m'aime ? 
À peu près , sûrement . 
Moi , je l'aime de même . 
Après elle , c'est vous . 
À la bonne-heure : allons . 
Après notre entretien , revenez , nous verrons 
Ensemble le parti que nous aurons à prendre , 
Fort bien : je vais , Monsieur , l'engager à descendre . 
À part en s'en allant . 
Mais je dirai toujours qu'on mette ses chevaux . 
Ah ! Je me vengerai de leurs lâches complots . 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que ces petites âmes 
S'acharnent à me nuire . Il faut apprendre aux femmes 
Qu'elles n'ont pas le droit de nous lancer des traits 
Que de la part d'un homme on ne souffre jamais . 
L'effet en est égal . Seulement la manière 
D'en demander raison de quelques points diffère : 
Mais enfin elle existe ; et je ne puis songer 
Qu'on endure un outrage aussi doux à venger . 
On vient : c'est Rosalie . 
À l'arrivée de Rosalie , le Marquis s'empare avec adresse du fond du Théâtre pour l'empêcher de s'échapper . 
Ah ! Ciel ! ... Le vil manège ! 
Quoi ! Vous osez ? Monsieur , me tendre un pareil piège ! 
Arrêtez , Rosalie , il faut que mes discours ... 
Non , fuyez : je ne veux vous revoir de mes jours ... 
Vous ne pouvez m'ôter le droit de me défendre , 
