L'un cherchant son bonheur en détourne ses pas , 
Et l'autre le rencontre en ne le cherchant pas . 
Qu'il gagne des combats sur la terre et sur l'onde , 
Et qu'il se rende enfin maître de tout le monde . 
Je ne suis pas fâché qu'il soit dans cet état , 
S'il ne me privait point de l'honneur du combat , 
Et des moyens de plaire à la Princesse Agante . 
Moi de plaire à sa soeur . 
Mais perdons cette attente , 
Et cherchons maintenant par des soins curieux , 
Ce qui peut rendre un Prince agréable à leurs yeux . 
Mon frère jetons nous aux rets qu'elles nous tendent , 
Peu d'hommes dans le monde à bon droit y prétendent , 
On ne saurait trouver de partis plus égaux , 
On ne voit point ici de troupes de Rivaux . 
Tous les peuvent aimer , mais il faut qu'ils se taisent , 
Et puis elles n'ont pas les amants qui leur plaisent . 
Nous n'osons pas aimer toutes sortes d'objets , 
Et toujours notre hymen dépend de nos sujets . 
Rendons nous donc , mon frère , et doux et nécessaires , 
Et dans leur entretien , et parmi leurs affaires , 
Et joignons s'il se peut pour les avoir un jour , 
La faveur de ce peuple avecque leur amour . 
Quoi peux-tu bien encor espérer du secours ? 
Crois-tu que ma raison se rende à tes discours , 
Et que passionné pour la gloire des armes , 
Je soumette ma force au pouvoir de tes larmes ? 
J'ai repris ton amour avecque tant d'aigreur , 
Et de tant de raisons combattu ton erreur . 
Toi-même as déploré ton espérance vaine , 
Et vu sans aucun fruit tes soupirs et ta peine ; 
Après tant de froideur , de refus , de mépris , 
Pense-tu résister au dessein que j'ai pris ? 
Dessein dont les effets témoignent la puissance , 
Dessein qui m'a tiré du lieu de ma naissance . 
Mon amour a produit de si rares effets , 
Que ceux de ta valeur me semblent imparfaits ; 
J'ai quitté comme toi nos bois et nos campagnes , 
J'ai perdu l'amitié de mes chères compagnes . 
J'ai méprisé pour toi tant de biens apparents , 
Et ceux qui me rendaient les devoirs de parents ; 
Mais nous avons tous deux dédaigné ce partage : 
Je te veux maintenant faire voir l'avantage , 
Que ma fidèle amour a dessus ta valeur . 
Dieux ! m'en puis-je vanter sans changer de couleur ? 
Si ta moindre action peut obliger mon âme , 
Je suis déjà tout prêt de céder à ta flamme . 
Ce qui seul est l'objet des bonnes actions , 
Qui seul nous fait forcer nos inclinations , 
Pour qui nous étouffons notre amoureuse plainte , 
Et pour qui notre esprit se forme plus de crainte . 
Ce qui nous conduit mieux que l'exemple et les lois , 
Qui passe la grandeur et le pouvoir des rois , 
Dont le penser plus fort que l'horreur du supplice , 
Met une âme en repos et la sauve du vice , 
C'est ce que j'ai quitté pour te suivre en ces lieux . 
C'est l'honneur . 
Ce mépris est un crime odieux , 
Différente d'humeur lors que tu me veux plaire , 
Au lieu de mon amour tu gagnes ma colère , 
L'honneur sur ton esprit a bien peu de pouvoir , 
Pour l'avoir je te fuis , tu le fuis pour m'avoir , 
Ce que j'aime est ici le sujet de ta fuite . 
Que dis-tu de l'objet de ma longue poursuite ? 
Tu me dois confesser que tu l'aimes aussi ; 
Car c'est toi seulement que je recherche ici ; 
Au moins en cet endroit tu chéris ce que j'aime . 
Certes si je pouvais , je me fuirais moi-même . 
Quoi n'estime-tu pas un esprit généreux ? 
Je blâme justement un esprit amoureux . 
Au moins si mon amour mérite cet outrage , 
Tu ne te défends pas d'honorer mon courage . 
Ton courage t'a fait mépriser ton honneur . 
Enfin si je ne puis lui devoir mon bonheur , 
Si ta témérité ma constance méprise , 
Que la peur du trépas rompe ton entreprise . 
Maintenant tes discours sont faux ou superflus ; 
Notre plus grand malheur c'est de ne vivre plus . 
Quand après le tombeau la gloire nous doit suivre , 
C'est un plus grand bonheur de mourir que de vivre ; 
Ce trépas qui nous vient d'un sujet glorieux , 
Nous doit rendre immortels aussi bien que les Dieux . 
Ces honneurs éternels où mon espoir se fonde , 
Étaient l'unique prix des conquérants du monde , 
Qui méprisants leurs biens , cherchaient dans le trépas 
Un bonheur qu'en vivant ils ne possedaient pas . 
Tu fais Ambition , des biens imaginaires , 
Tu mets dessous les pieds les grandeurs ordinaires ; 
Et laissant ce qu'on voit sur la terre de beau , 
Tu cherches des plaisirs jusques dans le tombeau . 
Tu nourris , Lisanor , une fausse espérance , 
Tu cherches un bonheur de bien peu d'apparence ; 
Fuis , fuis , si tu me crois ces folles visions , 
Les biens des trépassés sont des illusions , 
Ne penses pas forcer les lois de la Nature , 
Et vivre encor heureux après ta sépulture . 
Cette gloire immortelle , et ces champs éternels , 
C'est dont on va flattant les pauvres criminels . 
Ce qui nous fait trouver la mort moins adversaire , 
Et qui fait agréer un malheur nécessaire . 
Quand la mort approchant nous force à soupirer , 
Et que l'on nous voit craindre , on nous fait espérer , 
Contents de nous tromper , nous croyons des mensonges , 
Et nous voulons changer nos biens avec des songes . 
N'espères pas aussi ces honneurs immortels , 
Que l'on rend tous les jours sur ces riches autels . 
Qu'au milieu de la ville on t'élève une image , 
Qu'en ce lieu tous les jours on aille rendre hommage , 
Et qu'un Roi si puissant , te fasse à l'avenir 
Revivre après ta mort dedans son souvenir . 
Mais quand cela serait , comme avant ta naissance , 
Tes sens ensevelis n'auront point de puissance . 
Tes yeux ne verront pas ces marbres élevés , 
Et dessus un tombeau de vains titres gravez . 
Tu n'auras pas le bien d'ouir la voix commune , 
Qui doit un jour louer et plaindre ta fortune , 
Et jamais ton esprit ne sera satisfait , 
