L'amour mit cet empire au point qu'il met le nôtre , 
Fut le bûcher de l'un , la ruine de l'autre . 
Mon sceptre étant perdu , mon espoir étant mort , 
À quelle affliction me réserve le sort ? 
Que me sert cet éclat , et cette pompe vaine ? 
On m'ôte la couronne , et l'on me traite en reine , 
D'un spécieux respect mes malheurs sont couverts , 
Et l'on baise la main qui me donne des fers : 
Un vainqueur glorieux dans ma honte m'honore , 
M'ôte un bandeau royal , et m'éblouit encore , 
Il semble que mes jours soient l'objet du bonheur , 
Et qu'un honneur nouveau succède à mon honneur , 
Le perdant on m'en fait : de même la justice 
D'un patient illustre honorant le supplice , 
Pour sa condition à la fin de ses jours 
Reçoit son sang dans l'or , et dessus le velours . 
Mille espions ont soin de retenir mon âme , 
Ils m'ôtent les poisons , les serpents , et la flamme , 
Mais leurs empêchements ne sont que superflus , 
Et je puis bien mourir puis qu'Antoine n'est plus , 
Qu'ils aient les yeux sur moi , leur peine est inutile 
Antoine ne vit plus , sa mort m'en donne mille , 
C'est mon fer , mon poison , ma flamme , et mon serpent , 
Tout ce qu'ils m'ont ôté son trépas me rend . 
César est ici bas . 
Que venez-vous m'apprendre ? 
Que le vainqueur , madame , au vaincu se vient rendre , 
Qu'il ne tient qu'aux attraits de votre majesté 
De conserver son sceptre , et notre liberté . 
Espoir faux , et flatteur des âmes affligées ! 
Les plus grandes beautés sont ici négligées , 
Eras , tous nos efforts sont vains , et superflus , 
Je ne me puis servir de ce que je n'ai plus , 
Mon oeil lançait des feux , il n'a plus que des larmes , 
Et le tombeau d'Antoine est celui de mes charmes , 
Il ne m'en reste pas pour le rendre adouci , 
Ni pour vaincre un vainqueur . 
Madame , le voici . 
Seigneur ( car vous portez cette qualité haute , 
Le ciel qui vous chérit vous la donne , et me l'ôte ) 
Vous voyez , ô César ! Une reine à vos pieds 
Qui vit devant les siens des rois humiliés , 
Qui fit par le pouvoir d'une beauté fatale 
Qu'Antoine eut sa maîtresse , et Rome sa rivale , 
Et qui dessus un trône élevé jusqu'aux cieux , 
Pour voir les plus grands rois baissa toujours les yeux : 
Le ciel soumet la même aux droits d'une victoire , 
Parce que vous foulez jugez de votre gloire , 
Soyez content , songez remerciant les dieux 
Que vous seriez cruel étant plus glorieux . 
Si vous ne saviez pas de quelle douceur j'use 
Vers ceux que je surmonte , et que la guerre abuse , 
Et si de mon côté j'ignorais de quel front 
Vous recevez les coups que les malheurs vous font , 
Si votre esprit plus grand que le mal qui l'outrage , 
Ignorait ma clémence , et moi votre courage , 
Je vous croirais soumise à de plus rudes lois , 
Mais vous me connaissez , comme je vous connais . 
N'espérez pas qu'ici ma bouche vous console , 
La mort que vous plaignez m'interdit la parole , 
Tout le monde en commun pleure Antoine au cercueil , 
Son trépas comme vous met la victoire en deuil . 
Si vous souffrez des maux l'injuste violence , 
C'est plus un trait du sort qu'un trait de ma vaillance , 
Le hasard fait toujours le succès des combats , 
Ne m'en accusez point , ni ne m'en louez pas . 
La louange s'applique en une telle sorte 
Que moins l'on en désire , et plus on en remporte , 
Elle se plaît à rendre un modeste confus , 
Et c'est en demander que d'en faire refus . 
L'on connaît ta valeur , tes ennemis l'avouent , 
Mon infortune en parle , et tes effets te louent ; 
Oui , César , je consacre un temple à ta vertu 
Sur le triste débris de mon trône abattu , 
J'adore le sujet des maux dont je soupire , 
Et je donne un autel à qui m'ôte un empire : 
Pardon si j'ai failli voulant parer tes coups , 
Venant d'un tel vainqueur ils devaient m'être doux : 
Ton mérite à nos yeux s'est fait assez paraître , 
Antoine comme moi le devait reconnaître , 
Il devait seconder tes desseins généreux , 
Mais quoi s'il fut coupable , il était amoureux . 
Excusez si mes faits vous ont coûté des larmes , 
On ne peut réprimer l'insolence des armes . 
L'amour , divin César , est un puissant démon , 
Qui n'en ressent la force en respecte le nom , 
Nul ne peut s'exempter de son pouvoir suprême , 
Il s'est fait des sujets plus grands qu'Antoine même , 
Le grand César ton père adora ce vainqueur , 
Lui qui prit l'univers laissa prendre son coeur , 
Lui qui fut le secours de mes premiers désastres , 
Et dont l'oeil ne voit rien de plus bas que les astres . 
Dans la prospérité de ses graves desseins 
Perdit la liberté qu'il ôtait aux romains , 
Je captivai son âme , il me fit sa maîtresse 
Par un aveuglement plutôt que par faiblesse . 
S'il eut eu ce défaut , sa gloire , et vos appas 
Au temple de l'estime auraient un lieu plus bas . 
Sa puissante vertu justement animée 
Au dessein de punir mon frère Ptolemée , 
L'emmena dans ces lieux où notre amour naquit , 
Mon oeil le surmonta quand sa main nous vainquit : 
Il fit un nom d'amant du titre d'adversaire , 
Et rendit à la soeur ce qu'il ôtait au frère , 
Lors m'ayant pardonné , le magnifique don 
D'un sceptre et de son coeur fut joint à ce pardon . 
Elle lui montre des lettres de Jules César . 
Reconnaissez ces traits , ces lettres que j'adore , 
Elles sont de sa main , je les conserve encore , 
Voyez sa passion décrite en peu de lieu , 
Et ce qu'un dieu disait pressé d'un autre dieu . 
Elle lui fait voir le tableau des Jules . 
Contemplez le portrait de ce foudre de guerre , 
Voila comme il était quand il conquit la terre , 
Quand il fit au ciel même appréhender ses lois , 
