Et dont je vous réponds pour connaître son coeur , 
Ne vous traitera pas avec tant de rigueur ; 
Adieu songez en elle , et si vous êtes sage , 
De votre mal connu tirez votre avantage . 
À part . 
Hélas ! J'en ai trop dit , il m'a bien entendu . 
J'ai cherché ma ruine , hélas ! Je suis perdu : 
N'était-ce pas assez , trop ingrate Isabelle , 
D'accabler de mépris un amant si fidèle ? 
Sans vouloir ébranler encor sa fermeté , 
Lui proposant le change et l'infidélité . 
Enfin vous avez su qui de nous deux la touche , 
Vous avez tout appris , et de sa propre bouche . 
Me proposer le change ! Ah mépris sans pareil . 
Vous feriez sagement de suivre son conseil , 
La beauté qu'on vous offre étant plus favorable , 
Vous rendrait plus heureux . 
Que je suis misérable . 
Un coeur généreux cède aux volontés du sort , 
Adieu résolvez vous , vous savez notre accord . 
L'objet qu'elle propose est sans doute Cassandre , 
Ses mots étaient obscurs , mais je les sais comprendre : 
Et tout autre que moi dégagerait son coeur , 
Pour s'attacher aux fers d'un plus noble vainqueur ; 
Oui sans doute Cassandre a pour moi de l'estime , 
Un amant méprisé peut l'adorer sans crime ; 
Je devais sans mentir l'observer un peu mieux , 
J'eusse connu son âme aux mouvements des yeux . 
La voici ; dans l'air gai qui brille en son visage , 
Je vois de ma fortune un assuré présage ; 
Ma rencontre a causé ce transport amoureux , 
Si j'en sais bien user suis-je pas trop heureux ? 
Astolfe tarde bien , sa longueur importune , 
Retarde un peu ma joie ainsi que sa fortune ; 
Mais ce retardement ne peut m'inquiéter , 
Le Duc a consenti , je n'en saurais douter ; 
Il aime trop son sang , il aime trop la gloire , 
Sur tous ses concurrents Astolfe a la victoire : 
Et l'aise que je sens de sa félicité , 
Émeut si bien mon coeur qu'il en est transporté . 
Avançons nous vers elle , et lui faisons connaître 
Que l'on n'ignore pas l'amour qu'on a fait naître . 
Adorable Princesse , oyez et connaissez . 
J'en sais trop , brisez là Moncade , c'est assez , 
Puisque je vous vois seul , il faut que je vous die , 
Que j'ai quelque pitié de votre maladie : 
J'ai regret qu'un esprit d'ailleurs très accompli , 
Se soit si follement de chimères rempli ; 
On n'écrit pas d'amour si librement aux dames , 
Sans savoir si leur coeur approuvera vos flammes : 
Ces choses ont pour prix souvent un repentir , 
Avant que les tenter , il les faut pressentir , 
Afin de n'en avoir ni déplaisir ni honte . 
C'est d'un illustre sang faire trop peu de conte ; 
Ah cette amour m'expose à trop de déplaisirs . 
Quand on n'a dans le coeur que de justes désirs , 
Madame , à mon avis on n'est pas fort coupable . 
Moncade , agissez donc en Amant raisonnable , 
Car vous ne l'êtes pas de paraître obstiné 
À servir un objet qui pour vous n'est pas né ; 
Amour engage ailleurs celle qui vous engage , 
Changez de sentiment , et si vous êtes sage , 
Servez un autre objet que vous avez charmé , 
Et dont je vous réponds que vous serez aimé , 
C'est faiblesse après tout d'aimer qui nous méprise . 
Elle s'explique assez , j'admire sa franchise , 
Je vous obéirai , Madame , aveuglement , 
Je suivrai vos conseils . 
Vous ferez sagement . 
C'est justice , après tout d'aimer quand on nous aime . 
Dégageant votre esprit de ce tourment extrême , 
Vous sentez bien à qui vous serez obligé . 
Oui je le sens , Madame , et je suis dégagé , 
Bas . 
Elle confirme bien ce qu'a dit Isabelle ; 
Je la cède à Don Pedre , il peut disposer d'elle . 
Elle s'en va . 
Adieu , songez Moncade , en revenant ici , 
D'y revenir plus sage et plus content aussi . 
Si mon oeil ne s'ouvrait à si grande lumière , 
J'aurais l'esprit bien faible , et l'âme bien grossière ; 
Voila pourquoi sans doute on n'a peu l'obliger , 
De s'arrêter au choix d'aucun Prince étranger . 
Astolfe enfin paraît , quel chagrin l'accompagne , 
Et d'où vient qu'il paraît en habit de campagne ? 
Quel bizarre équipage , Astolfe qu'est-ceci 
Qu'avez vous , qui vous meut à m'aborder ainsi ? 
Qu'est-ce , avez-vous querelle ? Et pourrait il bien être , 
Que dedans un état dont vous êtes le maître , 
Quelqu'un de mes sujets eût l'audace et le front , 
De vous oser déplaire ? Il en aurait l'affront . 
Parlez , car ces soupirs et ce trop long silence ? 
Enfin à mon esprit font trop de violence . 
Plût au Ciel que cet oeil mon unique vainqueur , 
Pût percer jusqu'au fonds le secret de mon coeur , 
Et me pût épargner la peine de vous dire , 
L'excessive douleur qui cause mon martyre . 
Quelle douleur , qu'entends-je ? 
Ah qu'allez-vous juger , 
D'un coeur qui vous adore et qui ne peut changer ? 
Hélas qu'allez-vous dire ? Hélas qu'allez-vous croire ? 
J'atteste tous les Dieux dont j'ai blessé la gloire , 
Que mes respects pour vous sont bien moins limités , 
Que ceux qu'on doit avoir pour leurs divinités ; 
Que seule vous bornez ma gloire et mon envie ; 
Que je vous aime plus mille fois que ma vie ; 
Que hors de votre vue il n'est point de plaisirs , 
Ni de biens , ni d'honneurs qui flattent mes désirs . 
Si cette vérité vous peut entrer dans l'âme , 
Si vous la concevez , vous me plaindrez , Madame , 
Car vous participez à la bonté des Dieux , 
Et vous avez le coeur aussi doux que les yeux . 
Je sais que malgré moi je m'en vais vous déplaire ; 
Contre mon innocence armez votre colère , 
Vous m'allez regarder comme un grand criminel , 
Je vais couvrir mon nom d'un opprobre éternel ; 
Vous m'allez accabler de reproches , et d'injures , 
Vous m'allez estimer le plus grand des parjures ; 
Quoi que j'aie abhorré toujours la trahison , 
Vous m'allez nommer traître , et vous aurez raison ; 
Mais sans considérer vos sensibles atteintes , 
Sourd aux reproches vains qui vont suivre vos plaintes , 
