Oh ça , copions tic pour tic les grimaces des jeunes Seigneurs . 
Suis-je bien ainsi ? 
Ma figure est-elle assez déréglée ? 
Te voilà assez bien sur tes jambes . 
Mais c'est dans un fauteuil ou sur un canapé qu'il faut t'achever de peindre . 
Page , donne-moi donc un fauteuil . 
Le bon air , au moins , n'est pas de s'asseoir dans le milieu . 
Oh je sais qu'il faut se précipiter sur l'un des bras du fauteuil , comme si on jouait au cheval fondu . 
Il se jette sur un bras du fauteuil . 
Fort bien . 
Mets ton chapeau sur ton genou , et l'autre jambe sur le chapeau . 
Plus haut , plus haut . 
J'entends . 
Il faut avec le bout du pied crotter les cornetttes de la Dame . 
Débraille-toi . 
Et où est la pudeur ? 
La pudeur est chez les pages . 
Jette un côté de ta perruque , fredonne une courante , bats la mesure d'un rigodon , enfonce-toi dans le fauteuil , fais-en une balançoire . 
Mais voilà Angélique , je vais lui faire l'ambassade . 
À Angélique qui arrive . 
Madame , votre beauté fait plus de bruit que toutes les cloches de Paris . 
Voilà mon Maître , qui est un jeune Seigneur , qui est accouru au carillon de vos charmes . 
Je ne puis refuser à sa curiosité le plaisir qu'il se propose en me voyant ; cela me vengera des mépris d'Octave . 
Mais se connaît-il en beauté ? 
Comment ? 
C'est un des plus fins gourmets de beauté qui soit dans le vignoble de la galanterie . 
À Pasquin . 
Allons , Monsieur , saluez Madame . 
Robin ture lure . 
Regardant Angélique . 
Ah : Vous voilà la belle . 
À Angélique . 
Page , qu'on lui donne un siège , s'il y en a . 
Il n'y en a point . 
Je vous offrirais bien le mien ; mais vous seriez peut-être assez incivile pour le prendre . 
Quelle brutalité ! 
Approchez , approchez , ne faites point tant la timide . 
On dit que vous êtes belle ? 
Je ne puis souffrir plus longtemps son extravagance . 
Hélas ! 
Les hommes d'aujourd'hui ressemblent à ces décorations de théâtre qui paraissent de loin , et ne sont rien quand on les approche . 
Quel monologue faites-vous là ? 
À Marforio . 
Page ? 
Le cheval poil de souris souffle-t-il toujours beaucoup ? 
Vers Angélique . 
Il a une difficulté de respirer qui l'empêche de parler . 
C'est une fort bonne bête , je serais fâché qu'il en vînt faute . 
Je n'y puis rien comprendre . 
Vous êtes venu ici pour me voir ; ma beauté dont on vous a parlé vous y a attiré : ne saurais-je point comment vous me trouver ? 
Ah ! 
C'est de cela que vous êtes en peine ? 
Anatomisons votre beauté grain pour grain . 
Est-ce bien là votre vrai visage . 
Mon visage et mon coeur ne sont jamais fardés . 
Cela , il n'est pas trop joli . 
Page , parcours-moi ce visage-là d'un bout à l'autre , après tu m'en feras le rapport . 
À Angélique . 
Laissez le faire , Madame , il s'y connaît . 
Marforio après avoir regardé Angélique sous le nez , chante . 
Mais quoi ? 
Ne saurai-je point ce que vous pensez de ma beauté ? 
Quelle fatigue ! 
Hé fi , fi ! 
Voilà des dents d'un blanc si fade , un petit nez et des narines à dépenser deux livres de tabac par jour . 
Hé fi , fi ! 
Ce n'est là que de la piquette . 
Que manque-t-il donc à la proportion de mes traits ? 
Je gage que votre nez n'est pas dans le centre de la circonférence de votre visage ... 
Page , va me chercher mon compas , pour voir si Madame a toutes les proportions qu'elle s'imagine . 
Mais non , cela n'en vaut pas la peine . 
Adieu . 
Quoi mon air , ma taille , mon visage ? 
De vos yeux en rond percés 
La caverne est trop obscure , 
Et vous avez sous le nez , 
Ture lure , 
Une trop grande ouverture , 
Robin , ture lure lure . 
Il a raison . 
Vous ne sauriez pas même assez belle pour un Page . 
Ils s'en vont . 
Julie , Julie ? 
La la la lire lire la . 
Et où es-tu donc ? 
Ne viendras-tu pas ? 
La la la lire , me voilà . 
Ne t'avais-je pas défendu de parler à Léandre ? 
Que lui disais-tu ? 
Vraiment j'avais à lui dire , la , 
La la lire lire la . 
Quoi tu chanteras toujours , et tu me feras enrager ? 
En tout je cherche à vous plaire , ma 
La la lire lire la . 
Écoute , si tu m'échauffes les oreilles , je pourrais bien ... 
Prends-y garde , mon bras est tout prêt . 
La la la frappez , mon père , la 
La la lire , me voilà . 
Ouf ! 
Tu te fies à ma tendresse paternelle . 
Mais , ma chère fille , ne pourrai-je rien obtenir sur toi par la raison ? 
Ne sais-tu pas que les Docteurs haïssent autant la Musique , que les Musiciens haïssent la science ? 
J'ai beau te questionner , tu me réponds toujours en chantant . 
Parle donc , je t'en conjure , parle donc . 
Ah ne me faites point parler . 
Fille qui dit ce qu'elle pense 
En dit toujours trop , j'aime mieux chanter , 
Une chansonnette est sans conséquence . 
Ah ne me faites point parler . 
Si je parlais , je vous dirais peut-être 
Que lasse d'être fille , je veux être ... 
Ah ne me faites point parler ! 
Elle s'en va . 
Monsieur , voilà la noblesse de votre gendre futur , qui demande à vous parler . 
Ah j'entends , c'est le Généalogiste que mon Gendre m'envoie . 
Fais-le entrer . 
Entrez , Monsieur le Généalogiste . 
Je suis , Monsieur , un radoubeur de noble , qui sait calfeutrer les crevasses que les alliances roturières ont fait dans les familles . 
Je suis un jardinier qui greffe sur un sauvageon des branches nobles , et je sais me servir si adroitement des avantages de ma science , que sur un parchemin nouvellement corroyé , je fais paraître des titres datés de la veille du déluge . 
Je suis persuadé de votre capacité . 
