Tirent tous leurs attraits de votre seul amour . 
Ainsi les amoureux honorent la Nature , 
Des beautés que leur sens produit à l'aventure . 
Voulez-vous voir en elle un triste changement ? 
Faites que l'amour cède à votre jugement , 
Et vos yeux dégagez de cette erreur première , 
Verront ce beau Soleil privé de sa lumière . 
La même erreur se voit en ces coeurs enflammez , 
De certains corps mouvants et non pas animez . 
Leur beauté fait jeter des soupirs et des larmes ; 
Mais on la voit bientôt finir avec les charmes , 
Dont les démons trompaient nos esprits et nos yeux , 
Et comme ils semblaient beaux , ils nous sont odieux . 
Ah que ces vains discours font souffrir mes oreilles ! 
Que mon esprit ait fait ces divines merveilles . 
Et que pour augmenter lui même sa douleur 
Il donne à ces beaux yeux les traits et la chaleur ? 
Il ne pourrait avoir une si belle image , 
Si mes yeux autrefois n'avaient vu son visage , 
Réservons seulement cette puissance aux Dieux , 
Ici bas notre esprit ne voit que par nos yeux , 
Ce sens qui fait chez nous tant de métamorphoses , 
Doit recevoir d'ailleurs les images des choses , 
Et ne peut composer ces visages divers , 
Que des traits différents qu'on voit en l'univers ; 
Il ne fait qu'un portrait de toutes les idées , 
Des charmantes beautés que l'oeil a regardées . 
Comme un Peintre qui tire ou des eaux , ou des fleurs 
Ne fait qu'une couleur de diverses couleurs . 
Mais pour représenter ses grâces non-pareilles , 
Tout le monde n'a pas d'assez rares merveilles . 
Les Dieux devraient changer les roses et les lys , 
Et les plus beaux objets devraient être embellis . 
De toutes ces raisons , mon esprit se défie , 
Mais donnons quelque chose à la Philosophie . 
J'ai peu de passion pour les grâces du corps : 
Comme on n'a point d'amour pour la beauté des morts , 
Je ne suis point charmé regardant une souche , 
De la proportion des mains ni de la bouche , 
Je voudrais qu'une fille , eut un esprit heureux ; 
C'est la perfection qui me rend amoureux . 
Comme elle est par l'esprit éternellement belle , 
Je tâche à lui porter une amour éternelle . 
Jamais d'autre beauté mon âme ne surprit , 
Mon esprit seulement est charmé par l'esprit , 
Voyant qu'elle n'a rien de beau que le visage , 
Je l'aime de l'amour dont j'aime son image . 
Je ne saurais jamais l'appeler mon vainqueur , 
Elle retient mes sens , mais je retiens mon coeur . 
Aussi bien que son corps son esprit est aimable , 
Je n'y reconnais rien qui ne soit admirable , 
Tous deux sont accomplis , leur pouvoir est égal , 
Si vous aimez l'esprit vous estes mon rival . 
Il n'est rien de plus vrai que cette conjecture , 
Dissimulons pourtant . Je sais que la nature , 
De son seul mouvement accorde le pouvoir , 
A nos yeux de charmer aussi bien que de voir . 
Que sans se faire aider des forces de l'usage , 
Elle fait aisément les beaux traits d'un visage , 
Et sans tirer de l'art quelque ornement nouveau , 
Elle compose un corps tout parfait et tout beau . 
Mais elle ne peut faire un esprit sans étude , 
Il ne se polit point dans une solitude , 
Il faut pour l'achever un meilleur entretien , 
Elle aurait plus de peine à nous donner ce bien : 
Si nous ne fréquentions que des fleurs et des arbres ; 
Qu'à faire discourir les rochers et les marbres : 
L'art même fait du corps le maintien gracieux , 
La majesté du front , et la douceur des yeux ; 
Ce corps est comme l'or qu'on tire d'une mine , 
La Nature l'a fait , mais l'étude l'affine ; 
Et l'esprit de Céline a causé votre amour ; 
Chérissez , chérissez quelque objet à la Cour . 
En ce lieu les esprits sont trop pleins d'artifices , 
Leurs plus grandes vertus sont pour moi de grands vices , 
Je ne vois rien que feinte en tous leurs compliments , 
Et le crime toujours succède à leur serments . 
Céline en sa froideur me fait voir sa franchise , 
Je crois qu'en me fuyant elle me favorise , 
J'estime ses dédains , je chéris ma langueur , 
Et trouve des appas même dans sa rigueur ; 
Je vois dans ses mépris , sa bonté naturelle , 
Et l'aime également amoureuse et cruelle . 
Puisque de ses mépris vous estes si content , 
Allez ; vous mérités d'être appelé constant . 
Et pour vous maintenir dans votre patience ; 
Je dis que j'ai parlé contre ma conscience ; 
Céline a tous les yeux , et les coeurs de la Cour , 
C'est le plus bel objet qui respire le jour ; 
Les traits de son esprit , et ceux de son visage 
Ont sur tous les mortels un pareil avantage , 
Je vois dans sa froideur assez de quoi charmer , 
Sa haine a le pouvoir de me la faire aimer ; 
Enfin nous la devons admirer et nous taire . 
Avez vous maintenant de quoi vous satisfaire ? 
Ai-je assez là dessus contenté vos esprits ? 
Gardez bien qu'en raillant vous n'en soyez épris , 
Et qu'ayant dans le coeur sa belle image empreinte , 
Enfin la vérité ne succède à la feinte . 
Je veux l'entretenir et paraître discret , 
Et toujours mon rival me dira son secret . 
Hélas notre grandeur est bien mal assurée , 
Et nos plus grands plaisirs de bien peu de durée ! 
Bons Dieux ! Que dans la Cour on éprouve d'ennuis , 
Et que les plus heureux ont de mauvaises nuits ! 
Ah ! que j'ai bien prévu cette inutile plainte ! 
Que mes premiers tourments me donnèrent de crainte ! 
Et que je connus bien ce triste changement , 
Aussitôt que j'eus vu Lisanor seulement ! 
Je sentis aussitôt je ne sais quelle flamme , 
Qui presque sans effort se glissa dans mon âme , 
Et ces petits soupirs sans pleurs et sans douleur , 
Furent les messagers de mon prochain malheur . 
Mes yeux de tous côtés suivaient son beau visage ; 
Et ma voix ne pouvant recouvrer son usage , 
Hélas ! combien de fois ai-je dit à part moi 
Que ne suis-je bergère , ou bien que n'es-tu roi ? 
