Enfin tu ne peux plus différer de me dire , 
Le sujet important qui cause ton martyre , 
Et quelle occasion t'oblige de chérir , 
Ces Tarentins pressés , que tu viens secourir . 
Nous voila parvenus dans la Ville assiégée ; 
Avant que d'aborder la Princesse affligée , 
De grâce , éclairci moi , favorise mes voeux , 
Dis-moi ce qui nous mène . 
Hydaspe , je le veux , 
Puisque je l'ai promis , il faut que je seconde 
Le désir de l'ami le plus discret du monde ; 
Qui vivement touché de la peine où je suis , 
Ainsi que mes honneurs , partage mes ennuis : 
Mais ami , je ne puis contenter ton envie , 
Sans faire en abrégé l'Histoire de ma vie . 
Marchons vers le Palais toujours au petit pas , 
Cependant Claridan , dispose nos soldats , 
Rends de ces Calabrais l'entreprise inutile , 
Je te commets le soin du salut de la Ville , 
Qui plaint son brave chef , perdu parmi les morts , 
Et qui n'espère plus en rien qu'en nos efforts , 
Jette les yeux par tout , tourne , et veille sans cesse , 
Tandis que nous irons visiter la Princesse . 
Vous pouvez sur mes soins reposer sûrement . 
Puisque tu veux savoir l'état de mon tourment , 
Et pourquoi retourné d'Afrique en la Sicile , 
J'en suis parti soudain , pour sauver cette ville , 
Par le congé du Roi , qui secondant mes voeux , 
M'aime au point que tu sais , et veut ce que je veux , 
Apprends cher confident , que depuis trois années , 
Par le vouloir du ciel , et de mes destinées , 
J'avais donné mon âme au Prince généreux , 
Qui naguère régnait en ce lieu mal-heureux ; 
Nous sentant presque égaux , d'esprits , de moeurs , et d'âges , 
J'avais gagné son coeur en cinq ou six voyages , 
Que par l'ordre du Roi , ton Seigneur , et le mien , 
J'ai fait pour les unir par un ferme lien . 
Alors non seulement en des faveurs si grandes , 
J'obtins de lui l'effet de toutes mes demandes : 
Mais par son coeur encore il voulut m'accorder 
Un présent , que je n'eusse osé lui demander . 
Phalante , me dit-il , tu sais que d'ordinaire , 
On nous peint la Fortune inconstante , et légère , 
Tu sais que sa faveur s'écoule incontinent , 
Et qu'on ne voit rien d'elle ici de permanent . 
Si jamais l'amitié de ton roi t'abandonne , 
Viens partager ici mes biens , et ma Couronne . 
Je te jure , Phalante , une immuable foi ; 
Depuis que je t'ai vu , mon coeur n'est plus à moi : 
Ta Vertu m'a charmé , je ne m'en puis défendre , 
Tant que tu traiteras , ton maître n'a qu'à prendre ; 
Tu m'as fait tout signer , comme il l'a résolu , 
Mes États seraient siens , si tu l'eusses voulu . 
À ce ressouvenir , Hydaspe , je me pâme , 
Je perds , en le perdant , la moitié de son âme ; 
Dans mon deuil aujourd'hui rien ne peut m'égaler , 
Et rien dans ce malheur ne me peut consoler . 
Ce Prince , je l'avoue , avait beaucoup de charmes , 
Et cette grande perte est digne de tes larmes ; 
Mais ton grand coeur , Phalante , invincible d'ailleurs , 
Veut-il se laisser vaincre à ses propres douleurs ? 
En pleurant ton ami , veux-tu cesser de vivre ? 
Plut au Ciel que mon sort m'eut permis de le suivre ! 
Écoute , et tu verras que tant qu'il fut vivant , 
Son amitié pour moi passa bien plus avant : 
Par là tu jugeras du mal qui me transporte . 
Voulant s'unir à moi d'une chaîne plus forte , 
Et que ce nom de frère , entre de si doux noeuds , 
Fut avecque raison commun entre nous deux , 
Il voulut l'assurer par la foi d'Hymenée ; 
De ses deux soeurs , Hydaspe , il me promit l'aînée , 
Mais j'avais pour la jeune , une secrète ardeur , 
Et ses yeux , où régnaient l'Amour , et la Pudeur , 
Semblaient si bien répondre à ma naissante flamme , 
Que seuls ils eurent droit d'assujettir mon âme . 
Sans incivilité , je pouvais consulter , 
Sur l'honneur qu'il m'offrait , avant que l'accepter , 
Vu que j'avais un maître , et que sans sa licence , 
Je n'eusse osé conclure une telle alliance . 
Dans ce ressentiment , je marquai mes transports , 
Le respect me fournit des termes assez forts ; 
Et je me composai de sorte , qu'Iolante , 
Remarquant dans mes yeux cette ardeur violente , 
Où l'Amour de sa soeur m'avait précipité , 
L'imputa faussement aux traits de sa beauté . 
L'Amour tient cependant Liliane avertie , 
Qu'elle avait de mon coeur la meilleure partie , 
Que j'étais son esclave , et que je n'aspirais 
Qu'a l'immortel honneur de vivre sous ses lois . 
Je touche au but , Phalante , et comprends le mystère , 
Tu viens servir la soeur , aussitôt que le frère , 
Cette jeune merveille attire ici nos pas , 
Ton coeur assurément languit dans ses appas . 
Suspend ton jugement , et si tu ne te lasses , 
Du récit ennuyeux de mille autres disgrâces , 
À qui je fus en butte , accorde moy ce point , 
Écoutes en la suite , et ne m'interromps point . 
Sur le point qu'Iolante entrait en frénésie , 
Que nos feux mutuels fondaient sa jalousie , 
J'eus ordre de partir , non sans beaucoup d'ennui ; 
Ce Duc des Calabrais , qui nous presse aujourd'hui , 
Tenant comme tu sais , des terres en hommage , 
Du Roi , qui justement redoutait son courage , 
Je fus en ambassade envoyé dans sa Cour , 
Où je fus obligé de faire un long séjour . 
Las ! De mon sort bizarre admire le caprice , 
Je n'eus pas sitôt vu sa fille Bérénice , 
Cette rare Princesse , à qui cent potentats , 
Ont consacré leurs coeurs , ainsi que leurs États , 
Ce miracle d'Amour , devant qui tout s'incline , 
Que me voilà charmé de sa beauté divine ; 
Et ce puissant objet voulut m'ôter du coeur 
Celui de Liliane , et s'en rendre Vainqueur ; 
Mais ce fort assailli , tenait encor pour elle , 
Dans ma légèreté je me trouvais fidèle ; 
