Parlez . 
Je suis venue y danser , et je pars . 
Arrêtez ; un cousin mérite des égards . 
J'ai fait des vers pour vous . 
Toi ? La chose est comique . 
Je sers un bel esprit ; le mal se communique . 
À propos de ton Maître , il va se marier . 
À qui donc ? 
À Lucile . 
Ô ! Bonheur singulier ! 
Il épousera donc la beauté qu'il adore ? 
On prépare la noce , et son valet l'ignore ? 
Il n'en sait rien lui-même , et je vais le charmer . 
Que je vous lise avant que de l'en informer . 
Scapin m'attend . Adieu . 
À Arlequin . 
Je pars en diligence . 
D'entendre votre éloge , ayez la complaisance . 
En place , un seul instant , je ne saurais rester . 
En courant , en sautant , je pourrais l'écouter ; 
En capriolant , toi , tu pourras me le lire . 
Madame , j'aurai donc l'honneur de vous conduire . 
Il lit en lui donnant la main . 
Qu'à Paris Coraline a fait d'heureux progrès ! 
Et que ses yeux bien vite ont su parler Français . 
Continuez mon cher . Ce début m'intéresse . 
Dès qu'on la voit , son feu , sa gentillesse , 
Son enjouement excite un battement de main . 
Tout le public devient le rival d'Arlequin , 
Et la suivante éclipse la maîtresse . 
. . . . . . . . . . . . 
Mon cousin , ces vers-là ne sont pas si mauvais . 
La preuve qu'ils sont bons , c'est que je les ai faits . 
Que sais-tu si longtemps ? Je me lasse d'attendre . 
Ah ! Juste Ciel ! Scapin vient ici nous surprendre ! 
J'ai vu quelqu'autre part , j'ai vu ce grand coquin . 
À qui parles-tu là ? Dis ? 
C'est à mon cousin . 
Quel est cet animal ? 
C'est mon frère . 
Qu'entends-je ? 
II ne respecte rien dans son humeur étrange . 
Vous n'aviez point de frère , et je suis étonné . 
Depuis quand , dites-moi , vous l'êtes-vous donné ? 
Il l'est depuis huit jours . 
Quel est donc ce colloque ? 
Laisse-là ton parent ; il m'a l'air équivoque . 
Votre nom ? 
Est fameux . Je m'appelle Scapin . 
Le mien l'est encore plus ; je me nomme Arlequin . 
Arlequin ? Le sot nom ! Il me met en colère . 
Et le tien me révolte . 
Adieu ; pour suivre un frère . 
On quitte son cousin . 
Je vais vous escorter . 
Si vous venez , j'aurai l'honneur de vous frotter 
Les oreilles , mon cher , comme j'ai fait à d'autres . 
Et moi , j'aurai celui de vous couper les vôtres . 
Mais j'aperçois mon maître , et je l'entends pester . 
Madame , son abord m'oblige à vous quitter . 
À Scapin . 
Toi , rends dans ce moment grâce à son arrivée ; 
Ma valeur , sans cela ... tu l'aurais éprouvée . 
De la mienne , reçois ce gage en attendant . 
Si j'avais le loisir , je t'en rendrais autant . 
Scapin sort avec Coraline . 
Tu t'amuses , maraud , quand je suis dans l'attente . 
A-t-on reçu mes vers ? 
D'une façon charmante . 
Eh ! Lucile , dis-moi , les a-t-elle transcrits ? 
Au plus tôt , de sa part , ils vous seront remis ; 
Car , actuellement , elle en fait la copie . 
Mon cher , que je t'embrasse . 
Arrêtez , je vous prie ! 
Si je vous apprends tout , vous allez m'étouffer . 
En cet instant flatteur , puis-je trop triompher ? 
Je vais , je vais donc voir ce caractère aimable , 
Et baiser chaque trait de sa main adorable ; 
Mes vers en recevront un prix qu'ils n'avaient pas . 
Vous , qui de nos talents faites si peu de cas , 
Apprenez , ignorants , à respecter la rime , 
Jugez par nos succès ce qu'on lui doit d'estime . 
Je lui dois un bonheur qui passe mon espoir , 
Ce trait la justifie et prouve son pouvoir . 
Qu'aujourd'hui , mon exemple , Auteurs , vous encourage , 
Au sexe connaisseur , consacrez votre hommage , 
Il lit , il accrédite , il chérit vos écrits , 
Et ses tendres saveurs en deviennent le prix . 
Monsieur , de tout côté , le sort vous favorise . 
C'est peu que de vos vers Lucile soit éprise ; 
Sa Tante vous l'accorde . Oui , rien n'est plus certain . 
Je veux , si je vous mens , je veux être un coquin . 
Vous allez , qui plus est , l'épouser ce soir même . 
Quoi ! Je posséderais ce soir l'objet que j'aime ? 
J'en mourrais de plaisir . Mais de qui le sais-tu ? 
On travaille aux apprêts . Coraline l'a vu ? 
Arlequin sort . 
Je te cherche , Baron , et je suis dans l'ivresse ; 
Écoute . 
Je ne puis , un autre soin me presse . 
J'implore ton secours , tu peux seul me servir , 
Et tu dois , sur le champ , me faire ce plaisir . 
Ce sont des vers pour moi qu'il faut que tu composes . 
Des Vers ! Fi donc , Marquis ; qu'est-ce que tu proposes ? 
Je t'en prie . 
Ah ! La rime est un art roturier , 
Qu'un homme comme moi doit rougir d'employer . 
Les vers sont à présent un don que je révère . 
Oh respecte un talent , qui devient nécessaire . 
Fais trêve , cher Baron , à ton ressentiment . 
Je demande ces vers pour un objet charmant , 
C'est un devoir pour moi , j'ai besoin de ton aide . 
La Comtesse est sans doute ... . 
Ami , je te la cède . 
J'en aime un autre . 
Puis-je apprendre qui c'est ? 
Non ! 
Il ne m'est pas permis de te dire son nom : 
Pour de justes raisons j'en dois faire un mystère . 
La seule confidence ici que je puis faire , 
Est que ce bel objet , qui craint d'être nommé , 
M'aime secrètement autant qu'il est aimé : 
Je viens d'en recevoir la preuve convaincante , 
Dans ces vers amoureux dont le style m'enchante . 
Sur le doute pressant que j'en avais marqué , 
Son coeur , son tendre cour s'est enfin expliqué ; 
Ce billet me surprend presqu'autant qu'il me flatte . 
