Vous me trompiez , mon cher ; vous ne m'aviez pas dit cela . 
Vous êtes bien honnête , monsieur le commandeur . 
Là , tout de bon , qu'en penses-tu ? 
Regarde-la bien , examine . 
Foi de courtisan , elle est adorable . 
Que ces gens de Cour sont galants ! 
Tu trouves donc que je ne fais pas mal de l'épouser ? 
Comment ! 
Marquis , je t'en loue . 
Et qu'elle peut figurer à la cour ? 
Elle y brillera . 
C'était un crime , un meurtre de laisser tant d'attraits dans la ville . 
C'est une pierre précieuse qui aurait toujours été enterrée , et qu'on n'aurait jamais su mettre en oeuvre . 
À part , avec ironie . 
Oui , oui , je vous en souhaite , messieurs les bourgeois , je vous en souhaite des filles de cette tournure . 
Vraiment , c'est pour vous justement qu'elles sont faites ; attendez-vous-y . 
Mademoiselle , monsieur le commandeur s'est offert à vous introduire à la Cour , et vous êtes en bonnes mains ; il connaît bien le terrain . 
Je lui suis bien obligée . 
Je suis sûr , par avance , du plaisir que vous ferez à nos dames , et de la joie que votre venue répandra . 
Mais j'aperçois Madame Abraham ; son aspect m'effarouche : je cours chez moi donner quelques ordres . 
À la noce ; ce soir . 
Je m'y promets trop de divertissement pour y manquer . 
Il sort . 
Ma mère , voilà monsieur le commandeur qui se sauve en vous voyant paraître . 
Oui , il a une dent contre vous , Madame Abraham ; et vous lui avez vendu un peu trop cher l'argent que vous venez de lui prêter . 
Monsieur le marquis est toujours malin ! 
Eh ! 
Morbleu ! 
Madame , plumez-moi ces gros fils de financiers , dont les pères avares ne meurent jamais ; de ces petits bâtards de la fortune , qui s'érigent en seigneurs ; de ces faquins que nous souffrons avec nous , parce qu'ils paient . 
Aidez-les à dissiper en poste les larcins de leurs pères , avant qu'ils en soient maîtres . 
Point de quartier pour ces gens-là . 
Plumez-les , écorchez-les tout vifs : je vous les abandonne ; mais piller des gens de condition ! 
Des commandeurs encore ! 
Ah ! 
Ah ! 
Madame Abraham , il y a de la conscience . 
La mienne ne me reproche rien là-dessus . 
Cela n'empêchera pas monsieur le commandeur de venir ce soir à nos noces . 
Non ; et je vais écrire à quelques autres seigneurs de mes amis , pour les en prier ... 
À Madame Abraham . 
Et vous , Madame Abraham , avez-vous , de votre côté , fait avertir vos parents , et ceux de feu votre mari ? 
Non monsieur le marquis ; je n'ai eu garde . 
Vous n'avez eu garde ? 
Et pourquoi cela ? 
Ma mère a raison , monsieur le marquis ; il ne faut point que ces gens-là y viennent . 
Ce ne sont que de petits bourgeois . 
Voilà de plaisans visages ! 
Ils auraient bonne grâce à se trouver avec tous vos seigneurs . 
C'est une honte que je veux vous épargner . 
Non , Madame Abraham , non ; vous me connaissez mal . 
S'il vous plaît , qu'ils y viennent tous , ou il n'y a rien de fait . 
Votre famille , quelle qu'elle soit , ne me fait point déshonneur . 
Je vais annoncer vos parents dans mes lettres à mes amis ; et je suis sûr qu'ils seront ravis de les voir ici ... mais , dites-moi , là , là , parlez-moi à coeur ouvert , est-ce que vous voudriez que je les allasse prier moi-même ? 
Volontiers ; je le veux , si cela vous fait plaisir . 
J'y cours ; vous n'avez qu'à dire , me le faire sentir . 
Ma mère , empêchez donc monsieur le marquis d'y aller . 
Eh ! 
Monsieur le marquis , vous me faites rougir de confusion . 
Je serais au désespoir qu'ils vous coûtassent la moindre démarche : ils n'en valent pas la peine ; et , puisque vous voulez absolument qu'ils viennent , je les vais faire avertir . 
Pour monsieur votre frère , j'en fais mon affaire . 
Je veux aller moi-même le prier . 
Ah ! 
Monsieur le marquis , n'y allez pas . 
C'est une politesse que je lui dois ; je veux m'en acquitter , et sur le champ . 
Non , monsieur le marquis , je vous en prie ; vous en aurez peu de satisfaction . 
Pourquoi ? 
Est-ce qu'il n'approuve pas que j'entre dans sa famille ? 
Eh ! 
Mais ... 
C'est-à-dire , non ? 
Il est coiffé de son Damis . 
C'est un homme si extraordinaire ! 
Eh ! 
Tant mieux , ventrebleu ! 
Voilà les gens que j'aime à prier . 
Fût-ce un tigre , un ours , un loup-garou , je veux l'amadouer , le rendre traitable , doux comme un mouton . 
Il ne m'en coûtera pour cela qu'un mot , qu'une révérence , qu'un regard ; je n'aurai qu'à paraître . 
Je tremble qu'il ne vous reçoive impoliment . 
Moi ? 
Un homme de Cour ? 
Cela serait nouveau . 
Ah ! 
Ne craignez rien ; je réponds de lui . 
Vous en saurez bientôt des nouvelles ... à Madame Abraham . 
Où loge-t-il ? 
N'est-ce pas ici , vis-à-vis ? 
Oui , monsieur le marquis . 
J'y vole . 
Ensuite , j'irai écrire à mes amis ... 
À Benjamine . 
Et je veux aussi vous écrire un mot , afin que vous voyiez comment un seigneur s'exprime en amour . 
Damis vous a écrit quelques fois , apparemment ? 
Eh bien ! 
Vous comparerez nos billets . 
Adieu , adieu , je vais à Monsieur Mathieu ... voyant qu'elles veulent le reconduire . 
Où allez-vous donc , mesdames ? 
Nous vous reconduisons . 
Eh ! 
Mesdames , laissez-moi sortir . 
Je vous en conjure . 
Point de ces cérémonies-là . 
Il sort . 
Eh bien ! 
Ma fille , voilà pourtant cet homme de condition , qui , au dire de Monsieur Mathieu , devait t'accabler de mépris . 
Ah ! 
Ma mère , plus je le vois , et plus j'en suis enchantée . 
