Tant mieux : nous serons tous enchantés de la voir . 
Je lui donne un danseur qui brille en caprioles , 
Et Monsieur le Baron m'a promis des paroles ; 
Je les aurai bientôt , vous les mettrez en chant , 
Chacun doit de concert m'aider de son talent . 
Les moments sont si courts , qu'on n'en est pas le maître ; 
Pressez donc le Baron ; mais je le vois paraître . 
Monsieur , voilà les Vers que vous me demandez . 
Par de bonne musique , ils seront secondés ; 
C'est Monsieur le Marquis qui sait sort bien la gamme . 
Je crains ses airs de flûte . 
Oh ! Rassure ton âme ; 
Je n'ai pas le loisir de jouer maintenant . 
Adieu ; je te vais mettre en musique à l'instant . 
Prends bien garde que l'air soit sait pour les paroles ; 
De la gaieté surtout , elles sont des plus folles . 
Va , tu n'y perdras rien ; je souhaite aujourd'hui 
Que le musicien soit aussi bien servi . 
Quand l'ouvrage est goûté , c'est par notre art suprême ; 
S'il tombe , c'est toujours la saute du poème . 
Il sort avec Monsieur du Berceau . 
Ce discours est injuste , et pourtant des plus vrais ; 
Je veux réussir seul , ou tomber désormais : 
Rimons plutôt , rimons pour la seule Comtesse ; 
Sa main sera le prix ... Non , préférons la nièce ; 
Elle est belle , et les vers pour elle ont des appas ; 
C'est-là l'unique goût qu'elle ne cache pas ; 
Elle en sait son étude , et m'a pris pour son maître ; 
Profitons de ce choix pour lui faire connaître ... . 
Elle vient seule ici , l'instant est précieux , 
Et je vais le saisir . 
Le Baron en ces lieux ! 
Plus je le hais , et plus je lui fais politesse , 
Pour mieux cacher mon coeur et tromper la Comtesse . 
Je vous rencontre seule , et mon bonheur est grand . 
Baron , à mon égard , vous êtes négligent ; 
Vous ne m'avez rien lu de la semaine entière . 
Je vais tout réparer , ma charmante écolière : 
Voici des vers nouveaux . Comme le sentiment , 
Dont l'auteur paraît plein , y règne uniquement , 
C'est aux Dames , surtout , qu'il soumet son ouvrage . 
Son nom ? 
Vous le saurez , s'il a votre suffrage . 
J'en dirai mon avis . Voyons sans plus tarder . 
Personne mieux que vous ne peut en décider . 
Il lit . 
Pour une colombe discrète , 
Un pigeon ressentait l'amour le plus ardent ; 
Elle ignorait l'excès de sa flamme parfaite , 
Tant il brûlait secrètement : 
Il était moins hardi que ceux de son espèce . 
Quoiqu'il souffrit de son tourment , 
Il n'osait faire entendre auprès de sa maîtresse 
Son amoureux roucoulement . 
Que ce Pigeon est sage ! Il prend la bonne route ; 
Un oiseau si discret , mérite qu'on l'écoute . 
Pour lui , dans ce moment , vous me donnez du coeur . 
Lisez ; son ton prévient d'abord en sa faveur . 
Pour une colombe discrète , 
Un pigeon ressentait l'amour le plus ardent ; 
Elle ignorait l'excès de sa flamme parfaite , 
Tant il brûlait secrètement : 
II était moins hardi que ceux de son espèce . 
Quoiqu'il souffrit de son tourment , 
Il n'osait faire entendre auprès de sa maîtresse 
Son amoureux roucoulement . 
II bornait toute sa tendresse 
À contempler son agrément . 
Son trop d'amour le rendait bête ; 
Mais il vint un moment qu'il sut mettre à profit . 
Ils se trouvèrent tête à tête , 
Et l'occasion l'enhardit . 
Colombe de mon coeur , agréez mon hommage , 
Lui dit tout bas l'oiseau craintif : 
Je n'ose vanter mon plumage , 
On en peut voir dont l'éclat est plus vif ; 
Mais , dans cet instant décisif , 
Prêtez l'oreille à mon langage , 
Il n'en est point qui soit plus expressif . 
L'amour , le tendre amour lui-même 
Ne pourrait pas gémir d'un ton plus doux . 
Pour rendre mon bonheur extrême , 
Et le concert plus parfait entre nous , 
Roucoulez avec moi , roucoulez , je vous aime . 
Tout sage qu'il paraît , le pigeon est pressant , 
Mais , que dit la Colombe ? 
Eh ! Rien précisément ; 
Le timide Pigeon attend qu'elle réponde . 
Sa réplique ... 
Sera la plus douce du monde . 
Ah ! Faites-la pour elle . Il sera trop content . 
Que je la sasse , moi ? Ce discours me surprend . 
Oui ; sans votre bonté , tout son espoir succombe , 
Vous voyez le Pigeon aux pieds de la Colombe . 
Il se jette à ses pieds . 
Son chant n'est pas nouveau . Punissons aujourd'hui 
L'audace du copiste , en nous moquant de lui . 
Au Baron . 
Je pourrais m'offenser d'un aveu sait en prose ; 
Mais tout s'excuse en vers ; un rimeur quoiqu'il ose , 
Obtient notre indulgence ; il a le droit charmant 
De dire ce qu'il veut toujours impunément : 
Tout ce qui me chagrine , et qui doit me confondre , 
Je n'ai pas le talent , Monsieur , de vous répondre . 
Nous pouvons soupirer tous deux à l'unisson . 
Ma Tante rompt l'accord . Adieu , charmant Pigeon . 
Avant que de sortir , un seul mot favorable . 
La Colombe , aujourd'hui , veut payer votre fable ; 
Au moins d'une chanson , et court y travailler . 
Elle sort . 
À ma nièce , Monsieur , vous venez de parler . 
Elle sort interdite , et vous l'êtes vous-même . 
On ne saurait , sans trouble , aborder ce qu'on aime . 
Quel est donc ce papier qu'avec soin vous cachez ? 
Des vers pour votre fête . Ils ne sont qu'ébauchés . 
N'importe ; voyons-les . 
L'ouvrage est trop informe 
Avant de vous l'offrir , souffrez que je réforme ... 
Ah ! Vous faites l'auteur . Lisez , ou bien je lis . 
Le cruel embarras ! Madame , j'obéis . 
Il fait semblant de lire . 
Dans ce beau jour ... 
Après ? 
Marqué pour votre fête , 
L'amour ... 
Eh bien ! L'amour ... 
Vous offre cette fleur . 
Je voudrais que ce soir ... au gré de mon ardeur ... 
Il s'interrompt . 
Au gré de mon ardeur , est mis là pour la rime . 
