Dans le Cours de la Reine il sera le premier . 
Là , vous et vos archers ayez soin de vous rendre , 
Et sous un faux-semblant de vouloir nous défendre , 
Nous ayant désarmés par votre autorité , 
Vous pourrez le saisir avec facilité . 
Cette voie est plus douce , et me semble plus sûre . 
Mais enfin d'une femme il verra l'écriture , 
Et d'un coeur amoureux prévenant le dessein ... 
Vous croyez mon cartel fabriqué de ma main ? 
Une main empruntée a pris soin de l'écrire ; 
Et pour en peu de mots achever de tout dire , 
Un valet que j'ai pris aux degrés du Palais 
Mieux vêtu mille fois que mille autres valets 
Servira ma colère , et fera mon message ; 
Vous de votre côté commencez vstre ouvrage , 
Amassez tous vos gens , et selon mon espoir 
Faites-les rendre au Cours à six heures du soir : 
Voila ce que de vous j'ai voulu me promettre , 
Et tandis qu'au Courrier mon valet va remettre ... 
Il revient , il me cherche , allez tout dépêcher , 
Adieu . 
Le Commissaire sort . 
N'est-ce pas vous que je viens rechercher 
Dites-moi ? 
C'est moi-même ; As-tu beaucoup de zèle ? 
Car je ne doute point que tu ne sois fidèle , 
Et de ta part enfin je crains peu d'accidents . 
N'ai-je pas dans Paris cinq ou six Répondants 
Pour me cautionner s'ils me sont nécessaires ? 
J'ai trois laquais , un page , et deux clercs de notaires , 
Diable je suis connu par d'honnêtes Messieurs ! 
J'ai l'honneur , qui plus est , d'être aimé de plusieurs , 
Et je conte cela mon plus bel avantage . 
Il est grand , mais écoute , as-tu bien du courage ? 
Du courage ! J'en crève ... En mon juste courroux ... 
Produisez quelques-uns qui me tâtent le poux , 
Est-ce brave ? Soldat ? Mousquetaire ? 
Moi-même . 
Vous , Monsieur ? 
Moi ? 
Pour vous mon respect est extrême , 
Je suis votre valet . 
Mais enfin ... 
Mon Dieu , mais 
C'est un point chatouilleux que l'honneur d'un laquais , 
Je suis plein de courage , et n'en fus jamais vide , 
Mais j'aurais du regret de faire un maîtricide : 
Vous ne l'ignorez pas les honnêtes chrétiens ... 
Tu conçois à rebours le discours que je tiens , 
J'ai querelle . 
Querelle ! Est-il vrai ? 
J'ai querelle 
Et je veux éprouver à quel point va ton zèle : 
Pour porter un cartel de toi seul j'ai fait choix . 
Donnez-vous bien souvent de semblables emplois ? 
Selon . 
Dites-moi donc sans donner de bricole 
Si c'est que je me loue , ou bien si je m'enrôle ? 
As-tu peur ? 
Moi ? Non , mais ... 
Mais point tant de façon , 
Si tu sens de la peur tu peux le dire . 
Et ... non , 
Mais ... 
Voila le cartel , prends le soin de le rendre , 
Tu liras le dessus , il s'adresse à Nicandre . 
À Nicandre ? 
À Nicandre , il demeure ici près ; 
À ce nom tu frémis que je crois ? 
Moi ? Non , mais ... 
S'il demande le nom de celui qui t'envoie , 
Il pourra le savoir , puis qu'il faut qu'il me voie ; 
Je vais dans mon logis , rue aux Ours , au Dauphin , 
De ce jour ennuyeux attendre le déclin , 
Cela fait dans ce lieu tu viendras me reprendre , 
Adieu . 
Je vais porter un cartel à Nicandre ! 
À lui qui me veut battre , et qui fait le madré , 
Ah Nicandre , ma foi tu seras Nicandré ! 
Tu t'en vas étrenner mon épée . Il avance , 
Mais il ne songe pas à ceci que je pense ; 
Dieu sait si le cartel le va rendre éperdu ! 
Jacinte assurément m'aura trop attendu ; 
Il m'a trop retenu cet ami , j'en detéste . 
Où pourrai-je à présent la trouver ? Ah , ah . 
Zeste . 
Tu reviens à belle heure , et tu penses qu'au cas ... 
Oui , je pense , pourquoi ne penserais-je pas ? 
Je veux penser . 
Coquin , je puis t'être funeste , 
Et si tu fais le fou tu ne doute [ s ] pas ... 
Zeste . 
Où crois-tu que tu sois , dis maroufle . 
Pourquoi ? 
J'ai mon droit comme vous sur le pavé du Roi , 
De quoi vous mêlez-vous ? Qu'est-ce donc ? J'y veux être . 
Mais à qui donc es-tu ? 
Moi je suis à mon maître , 
Avec autre que vous on se trouve un peu mieux ; 
Tenez quasi défunt , jetez ici les yeux , 
Puis après au Seigneur recommandez votre âme . 
Cet infâme ... 
Tantôt vous aurez de l'infâme ; 
Vous m'avez querellé , vous avez fait le fat , 
Vous en mourrez , beau Sire , et mourrez intestat , 
Lisez . 
Sans que je me nomme , 
Nicandre vous saurez que je suis Gentilhomme , 
Qui l'épée à la main ai dessein de vous voir , 
Du sujet que j'en ai j'ose tout me promettre : 
C'est au Cours de la Reine à six heures du soir ; 
Et j'aurai le second qui vous rend cette Lettre . 
Nicandre continue . 
Tu ne me sers donc plus , Ragotin ? 
Non ma foi . 
Je n'en murmure point , cela dépend de toi , 
Tu te rends le second de celui qui m'appelle ? 
Tu le dois , c'est ton maître , et j'admire ton zèle ; 
Voyons si ta valeur à ton zèle répond . 
Il tire l'épée , et Ragotin remet la sienne . 
Que ne suis-je premier aussi bien que second ! 
Voyez-vous de courroux comme le nez me fronce ? 
Quoi tu crains ... 
Écoutez je vais vous rendre réponse ; 
Si vous vouliez m'attendre un moment dans ce lieu ? 
Je le veux ... 
Mettez là votre main . Sans adieu , 
C'est assez , si j'y viens que le Diable m'emporte . 
Bas . 
Ciel vous m'êtes propice , et l'on ouvre la porte ; 
Le bonheur de vous voir va donc m'tre accordé 
Hipolite , Jacinte , ai-je point trop tardé ? 
Si vous pouviez savoir quel plaisir vous me faites , 
Je jure ... 
Allez vous-en au peautre , à qui vous êtes . 
Quoi Jacinte me laisse , et dans cet embarras ... 
