À ton rapport sans doute il n'a pas consenti . 
J'ai dit vrai , je vous jure , et Nicandre a menti , 
Je n'ai pas grâce à Dieu , la mémoire débile , 
Il fallait que pour lors son valet fut en ville 
Lui seul en cette place il faisait l'idiot . 
Quand vous m'avez parlé j'étais seul ! Réponds . 
Mot . 
Où donc , lors que Jacinte a commencé sa guerre 
Étais-tu ? 
Dans le Monde . 
En quel lieu ? 
Sur la terre . 
L'endroit , c'est ... 
Dans la France , à Paris , que je crois . 
En présence ... 
En présence ? En présence de moi . 
Mais perfide Robin le dessein où tu butes ... 
Il ressouvient toujours à Robin de ses flûtes . 
Ils s'entendent , Madame , un indice trop grand ... 
Si je lui déchargeais un bon moule de gant , 
Madame , laissez-moi lui bailler sur la crête . 
Ne prends point de conseil que celui de ta tête ; 
J'en suis de moitié rosse . 
Enfin , il m'est honteux 
D'avoir pu vous apprendre où j'adresse mes voeux ; 
Ne vous souvenez pas qu'Hipolite vous aime , 
Oubliez ... 
Vous m'aimez ! 
Je l'ai dit à vous même , 
Ingrat , et ma faiblesse est allée à ce point ... 
En vérité , Madame , il ne m'en souvient point . 
Vous m'avez , dites-vous , adorable Hipolite ... 
Une feinte si basse , et m'outrage , et m'irrite , 
Je ne suis pas Jacinte , et vous vous méprenez ... 
> 
Paumez-lui moi la gueule , et lui cassez le nez , 
Faut-il tant de façons ? J'en enrage d'envie , 
Son valet qui me pousse à cela me convie . 
Tu la pousses , perfide , et ton coeur est si bas ... 
Moi loin de la pousser je lui retiens le bras , 
Elle a menti . 
Madame , admirez l'autre traître , 
Le valet se goberge aussi bien que le maître ; 
Oses-tu ? ... Voyez-vous , il fait signe des yeux ... 
Vous mentez comme un Diable impudente . 
Moi ? 
Deux ; 
C'est le compte tout rond , et ma joue aplatie ... 
Ah maîtresse coureuse , ou du moins apprentie ... 
Quoi bélître ... 
La belle , il faut moins s'émouvoir 
Votre sexe , et Madame ont ici tout pouvoir , 
Essayez ma petite à vous rendre plus sage : 
Pour vous , c'est à regret que ma voix vous outrage , 
D'avoir pu vous choquer j'ai beaucoup de douleur , 
Et de peur qu'il n'arrive un semblable malheur 
Je sors . 
Je sors aussi , mais avant que je sorte 
À ton peste de bras qui n'a pas la main morte 
Je souhaite la gale , et qui mine ton corps ; 
À tes pieds tout crochus je souhaite des cors ; 
À ta jambe une ulcère ; à ta cuisse une goutte ; 
Que de toi désormais tout chacun se dégoûte ; 
Je souhaite à ton ventre une canine faim , 
Et que pas un mortel ne te donne du pain ; 
Loin d'avoir des appas , et des charmes qui brillent , 
Je souhaite à ton sein des tétons qui brandillent ; 
À ton bas de visage un menton fort pointu ; 
À tes dents une brèche à passer tout vêtu ; 
A ton nez la roupie ; aux yeux cire , au front crasse ; 
Et que de tes cheveux dont tu tires ta grâce 
On fasse des licous au bourreau de Paris 
Pour pendre les laquais qui sont au Paradis . 
Peste de cagne . 
Hé bien ? 
Sans perdre une parole 
Dépêchez vitement de jouer votre rôle . 
Au secours , à la force , embrassez l'intérêt ... 
Tout va le mieux du monde , Isidore paraît , 
Isidore ! 
Il s'exhibe où le cri prend son être 
Qu'est-ce ? 
Comme un éclair il vient de disparaître ; 
Il faut qu'assurément il vous ait entendu . 
Éclaircis ta matière à mon individu ; 
À ma mémoire active à comprendre la chose 
De sa voix attractive incorpore la cause , 
Articule tes mots , et divulgue le fait ; 
Puis après de la cause on descend à l'effet . 
Déduits ta malencontre en manière succincte . 
Il est venu ... Monsieur , demandez à Jacinte . 
Oculaire témoin du malheur qu'elle tait , 
Toi , qui peut à son père inculquer son secret , 
De le développer j'interpelle ton âme . 
Il est venu ... Monsieur , demandez à Madame . 
J'appréhende si fort de vous voir indigné 
Qu'enfin ... 
Ma géniture , aurais-tu forligné ? 
Ah ! 
Ah ! 
Dieux des savants , l'une et l'autre soupire ! 
D'où dérive ... 
Autre part je saurai vous tout dire , 
Et puisqu'un prompt remède est ici de saison 
Vous forcerez le traître à m'en faire raison . 
Enfin de mon mal-heur vous avez connaissance , 
Je vous ai de ma honte assez fait confidence , 
Je vous ai découvert de quel sexe je suis , 
Et le nom et l'ingrat qu'à présent je poursuis : 
Mais tout ingrat qu'il est , comme il a du courage 
Il peut vous outrager , et je crains qu'on l'outrage ; 
Car enfin , à la haine il a beau m'animer , 
Mon naturel usage est l'usage d'aimer : 
En m'ôtant son amour , il retient ma tendresse ; 
Ainsi pour s'en saisir il faut user d'adresse , 
Puis que de tous côtés je redoute les coups , 
Soit qu'ils viennent de lui , soit qu'ils viennent de vous . 
Vous craignez vainement qu'il se puisse défendre , 
Jusques dans son logis on le peut aller prendre , 
Et quinze ou seize archers aux captures forts prompts ... 
Ah ! De grâce , à Nicandre épargnons ces affronts , 
L'ingrat m'est toujours cher , tout cruel qu'il puisse être ; 
Et quoi qu'il soit éteint , son amour peut renaître : 
Ucoutez le biais que je crois le plus doux , 
Je lui fais un appel , et je prends rendez-vous ; 
Je m'en dis offensé , sans lui dire autre chose ; 
Je lui mande qu'au Cours il en saura la cause ; 
Que je suis gentilhomme aussi noble que lui ; 
Et qu'au lieu que je marque il peut même aujourd'hui ... 
Et sur votre parole il aura l'assurance ... 
Il a tant de courage et si peu de prudence , 
Qu'à sa seule valeur osant trop se fier 
