Dans ce moment surtout l'assaut est dangereux . 
Un jeune homme charmant et peut-être amoureux , 
Prodigue de ses soins , profond dans l'art de plaire , 
Ne doit pas vous paraître un amant ordinaire . 
Tout semble en sa faveur vouloir se réunir . 
Darmance vous trahit : il vient pour le punir . 
II vient pour vous venger . La circonstance est belle : 
Et des légèretés d'un amant infidèle 
Le souvenir , d'abord profondément tracé , 
Par l'amant qui console est bientôt effacé . 
Je m'abandonne à vous , ô ma fidèle amie . 
C'est à vous de régler le destin de ma vie . 
Je suis bien agitée , il est vrai : mais mon coeur 
De vos sages avis recherche la douceur , 
Jugez quel est mon sort . Dès ma plus tendre enfance , 
Mon père avait promis de m'unir à Darmance . 
Je recevais ses soins ; et vous avez pu voir 
Qu'en l'aimant je croyais écouter mon devoir , 
Depuis plus de deux mois , il me fuit , il me laisse . 
Le Marquis vient : mon père approuve sa tendresse . 
Mon père contre lui dès longtemps déclaré 
L'accueille , le caresse , en paraît enivré , 
Il vante son esprit , ses grâces , sa noblesse . 
Tout le monde applaudit : et moi , je le confesse . 
J'entends avec plaisir le bien qu'on dit de lui . 
Cependant je ne fais quelle crainte aujourd'hui 
De mon nouveau penchant empoisonne les charmes . 
Ah ! Si vous le pouvez dissipez mes alarmes . 
Je ne me charge point encor de les bannir : 
Je sens que je pourrais risquer de vous trahir . 
Le vice disparaît sous des dehors aimables . 
Les grâces de l'esprit , les talents agréables 
Étendent sur le coeur un voile dangereux , 
Il nous cache souvent un avenir affreux : 
Et ces hommes charmants que l'on croyait solides 
Sont des amants brillants et des époux perfides . 
Le Marquis peut séduire , il est vrai : sa gaieté 
Prend chez lui les dehors de la naïveté : 
Mais enfin c'est toujours l'esprit qui la remplace . 
Il parle bien fans doute : il s'exprime avec grâce ; 
Mais ce n'est pas , je crois , le langage du coeur : 
Nous parlons autrement . On vante sa candeur : 
Mais , pour faire l'aveu d'une faute connue , 
II ne faut pas avoir l'âme bien ingénue . 
Par l'éclat qui souvent marque ses actions , 
On connaît ses duels et ses séductions ; 
Et je n'ai jamais pu jusqu'ici le surprendre 
Faisant l'aveu d'un tort qu'on ne pourrait apprendre , 
Enfin , ma chère amie , il faut en convenir , 
Cette conversion ne saurait m'éblouir . 
Eh ! Qui sait les motifs de ses soins pour vous plaire ? 
On peut s'attendre à tout d'un pareil caractère . 
Il a su tous le mal que nous disions de lui ; 
Je frémis : s'il voulait se venger aujourd'hui ! ... 
Allons : je vais chercher un secourable asile , 
Et jouir au couvent d'un état plus tranquille . 
De trop de sentiments mon coeur est combattu : 
Il faut quitter le monde . 
Ah ! Dieu ! Pour la vertu 
Ce serait , mon amie , une perte cruelle . 
Les femmes de ce siècle ont besoin d'un modèle : 
Qui leur en servirait ? 
Enfin que feriez-vous 
Si vous deviez avoir le Marquis pour époux , 
S'il vous avait d'abord adresse son hommage ? 
J'aurais pris , à l'instant , le parti le plus sage ; 
Et , prévenant de loin le moment des regrets , 
Je l'aurais supplié de ne me voir jamais . 
Que n'ai-je point souffert pour mettre abandonnée 
Aux pièges dont je crois vous voir environnée ! 
Mon âme était si neuve , et j'avais un époux 
Si traître , si galant , si perfide ; si doux ! 
Il me cachait si bien la vérité cruelle ! 
Dans l'âge où l'on croît tout , je le croyais fidèle . 
L'erreur n'a pas duré , mes yeux se sont ouverts ; 
Et je n'ai plus senti que le poids de mes fers . 
Muet à mes douleurs , il me laissait mourante . 
Le sort me l'a ravi : je lui serai constante . 
Mon amie , on peut donc vivre sans aimer ? 
Non : 
Mais il me reste au moins dans ma condition 
De tendres souvenirs , et quelques douces larmes 
Qui , malgré le veuvage , ont encore des charmes . 
Et d'ailleurs l'amitié suffit à mon bonheur . 
Celle que j'ai pour vous occupe tout mon coeur . 
Dans le monde , où je vis , elle m'est salutaire . 
Ne m'en sachez point gré : si vous m'étiez moins chère , 
Je ne répondrais pas de garder mon serment . 
Aussi je suis à vous jusqu'au dernier moment . 
Vous ne pouvez m'aimer qu'autant que je vous aime : 
Peut-être je pourrais me conduire de même . 
Oh ! non : vous n'avez pas paye jusqu'aujourd'hui , 
Le tribut à l'Amour : je suis quitte avec lui . 
Croyez-moi , Rosalie : un commerce paisible 
Ne satisferait point une âme aussi sensible . 
Ne vous en plaignez pas . Je vous aimerais moins , 
Si votre coeur pouvait se passer de mes soins ; 
Si vous étiez , surtout , de ces femmes glacées , 
Volages par caprice , et rarement fixées , 
Qui , ne pouvant avoir que des goûts imparfaits , 
Choisissent sans amour , et quittent sans regrets . 
Cette fragilité n'est pas intéressante . 
On juge à la rigueur une âme indifférente . 
Je veux que mon amie ait toujours dans son coeur , 
À tout événement , l'excuse d'une erreur . 
Je vous mets à votre aise avec cette indulgence . 
Ah ! Vous me rassurez : je reprends l'espérance , 
Eh bien ! Que faut-il faire ? 
Il faut attendre encor , 
Et nous donner le temps d'assurer votre sort . 
Peut être ignorez-vous , ma chère Rosalie , 
Le nouvel intérêt dont votre âme est remplie 
Il est des sentiments que l'on prend pour l'amour . 
Le dépit , quelquefois , nous engage au retour . 
On s'étourdit , on veut ne pas se rendre compte 
D'un regret douloureux qu'avec peine on surmonte , 
Et l'on trompe son coeur ... parlez-moi franchement : 
Regrettez-vous encor votre premier amant ? 
Je ne crois pas . 
Enfin , après deux mois d'absence , 
