Mais le vaillant Turenne emporta cet honneur . 
Grand Dieu ! Qu'à ce combat renaisse ta clémence , 
Qu'il puisse terminer les malheurs de la France ! 
Hélas ! Tu sais ses maux ; ce n'était point assez 
Qu'une guerre cruelle à nos coeurs oppressés 
Apportât le carnage , il fallait la famine ; 
Cet indigne fléau de la fureur divine , 
Nous prive en un seul jour de nos plus grands guerriers . 
En vain de notre Roi vous bravez les lauriers , 
Amis , si vous voulez voir la fin de vos peines , 
Songez que de Bourbon il faut prendre les chaînes ; 
Et puisque c'est pour lui que Turenne combat , 
Henri va triompher , d'Aumale en vain se bat . 
Allons nous réunir au char de sa victoire ; 
Servir sous les Bourbons , c'est voler à la gloire . 
Vous qui fûtes témoin de ce combat fameux , 
Apprenez-moi quel sort ... 
Rien n'était plus affreux ; 
Je vous l'ai dit , Seigneur , il s'élève un nuage , 
Qui semblait apporter le tonnerre et l'orage . 
Ses flancs noirs et brûlants tout-à-coup entr'ouverts , 
Vomissent dans ces lieux les monstres des enfers . 
Le Fanatisme affreux , la Discorde farouche , 
La sombre Politique au coeur faux , à l'oeil louche , 
Le Démon des combats respirant les fureurs , 
Dieux enivrés de sang , Dieux dignes des Ligueurs , 
Aux remparts de la Ville , ils fondent , ils s'arrêtent > 
En faveur de d'Aumale , au combat ils s'apprêtent ; 
Paris , le Roi , l'armée , et l'enfer et les cieux , 
Sur ce combat illustre avoient fixé les yeux . 
Bientôt les deux guerriers entrant dans la carrière ; 
Henri du champ d'honneur leur ouvre la barrière ; 
La trompette sonnée , ils s'élancent tous deux , 
Ils commencent enfin ce combat dangereux . 
Tout ce qu'ont pu jamais la valeur et l'adresse , 
L'ardeur , la fermeté , la force , la souplesse , 
Parut des deux côtés en ce choc éclatant . 
Cent coups étaient portés et parés à l'instant ; 
Tantôt avec fureur , l'un d'eux se précipite , 
L'autre d'un pas léger se détourne et l'évite ; 
Tantôt plus rapprochés , ils semblent se saisir , 
Leur péril renaissant donne un affreux plaisir ; 
On se plaît à les voir s'observer et se craindre , 
Avancer , s'arrêter , se mesurer , s'atteindre , 
Le fer étincelant avec art détourné , 
Par de feints mouvements trompe l'oeil étonné . 
Le spectateur surpris , et ne pouvant le croire , 
Voyait à tous moments leur chute et leur victoire . 
D'Aumale est plus ardent , plus fort , plus furieux , 
Turenne est plus adroit et moins impétueux ; 
Maître de tous ses sens , animé sans colère , 
Il fatigue à loisir son terrible adversaire . 
D'Aumale en vains efforts épuise sa vigueur , 
Bientôt son bras lassé ne sert plus sa valeur . 
Turenne qui l'observe , aperçoit sa faiblesse , 
Il se ranime alors , il le pousse , il le presse , 
Enfin d'un coup mortel il lui perce le flanc ; 
D'Aumale est renversé dans les flots de son sang ; 
Il tombe , et de l'enfer tous les monstres frémirent ; 
Ces lugubres accents dans les airs s'entendirent : 
« De la Ligue à jamais le trône est renversé , 
Tu l'emportes , Bourbon , notre règne est passé » . 
Tout le peuple y répond par un cri lamentable . 
D'Aumale sans vigueur , étendu fur le fable , 
Menace encore Turenne , et le menace en vain , 
Sa redoutable épée échappe de sa main : 
Il veut parier , fa voix expire dans fa bouche , 
L'horreur d'être vaincu , rend son air plus farouche ; 
Il se lève , il retombe , il ouvre un oeil mourant , 
Il regarde Paris , et meurt en soupirant . 
Tu le vis expirer , infortuné Mayenne , 
Tu le vis , tu frémis , et ta chute prochaine , 
Dans ce moment affreux s'offrit à tes esprits . 
Nos maux sont à leur comble ; et s'il faut que Paris 
Soutienne un jour le siège , et brave encor l'armée , 
Cette ville périt d'aliments affamée . 
Les eaux ne portent plus dans ce vaste séjour 
Le tribut bienfaisant des moissons d'alentour . 
On rencontre en tous lieux la faim pile et cruelle 
Montrant déjà la mort qui chemine après elle . 
Et partout on entend des hurlements affreux . 
Ce superbe Paris est plein de malheureux , 
De qui la main tremblante et la voix affaiblie 
Demandent vainement le soutien de leur vie ; 
Le vieillard dont la faim va terminer les jours , 
Voit son fils au berceau qui périt fans secours : 
Ici meurt dans la rage une famille entière ; 
Plus loin des malheureux couchés fur la poussière , 
Se disputent encore à leurs derniers moments 
Les restes odieux des plus vils aliments . 
Ces spectres affamés , outrageant la nature , 
Vont au sein des tombeaux chercher leur nourriture ; 
Des morts épouvantés les ossements poudreux , 
Ainsi qu'un pur froment sont préparés par eux . 
Que n'osent point tenter les extrêmes misères ! 
On les voit se nourrir des cendres de leurs pères : 
Ces détestables mets avancent leur trépas , 
Et ce repas pour eux est le dernier repas . 
Nos Prêtres cependant , ces Docteurs fanatiques , 
Qui loin de partager les misères publiques , 
Bornant à leurs besoins tous leurs soins paternels , 
Vivent dans l'abondance à l'ombre des autels ; 
D'autres nouveaux tyrans les avides cohortes , 
Assiègent les maisons , en enfonçant les portes , 
Aux hôtes effrayés présentent mille morts , 
Non pour leur arracher d'inutiles trésors , 
Non pour aller ravir d'une main adultère 
Une fille éplorée à sa tremblante mère ; 
De la cruelle faim , le besoin consumant 
Fait expirer en eux tout autre sentiment ; 
Et d'un peu d'aliments la découverte heureuse 
Forme Tunique but de leur recherche affreuse . 
Il n'est point de tourments , de supplice et d'horreur , 
Que pour en découvrir n'invente leur fureur . 
Mais pourquoi retracer ces images horribles ? 
J'ai vu de ces malheurs tous les ressorts terribles . 
Ô cruel fanatisme ! ô fureur des Démons ! 
Poursuivras-tu toujours le plus grand des Bourbons ? 
Allons aux malheureux , mourants par la famine , 
Donner des prompts secours , et qu'enfin on termine ; 
De nos concitoyens l'aveugle passion , 
