Et qui me vend à ma partie ? 
Mais-je l'appelle un Procureur . 
Un Chevalier de l'industrie , 
Qui de filer la carte ose professer l'art ? 
Un habile joueur qui fixé le hasard . 
Un valet qui me Volé avec effronterie , 
Et qui vend mes habits sans ma permission ? 
Un pauvre diable qui s'oublie , 
Entraîné par l'occasion . 
Un pareil discours m'édifie ; 
On ne peut pas , sur sa friponnerie , 
Excuser un coquin en termes plus civils . 
Et celui qui parvient , des emplois les plus vils , 
À des postes d'honneur qu'il arrache au mérite 
Par une voie oblique et des détours subtils ? 
Le modèle parfait dz la bonne conduite , 
Qui , devenu son propre créateur , 
Du fond de son néant a tiré sa grandeur . 
Peste ! Quel éloge sublime ! 
Et celui qui voilant le noir dessein qu'il a , 
Répand malignement un libelle anonyme , 
Contre son concurrent qu'il supplante par là ? 
Un politique adroit , qui croit tout légitime 
Pour arriver au but où tendent ses désirs . 
Pour finir , en un mot ; comment est-ce qu'on nomme 
L'animal vicieux , esclave des plaisirs , 
Qui manque à tous ses devoirs ? 
L'Homme 
Le plus puissant de tous , et des autres le Roi , 
Formé pour imposer , non pour subir la loi , 
En ce siècle pervers , voilà comme l'on donne 
De favorables noms aux vices triomphants ; 
Par ces beaux correctifs et ces tours éloquents , 
Tout crime est excusé , toute action est bonne , 
Et l'on ne trouve plus de malhonnêtes gens . 
Moi , qui ne puis souffrir ce jargon qui m'irrite , 
Je parle à découvert contre les moeurs du temps , 
Et je donne à chacun le vrai nom qu'il mérite . 
J'appelle une maîtresse , au maintien hypocrite , 
Qui me trompe sous-main en feignant de m'aimer , 
Une coquette insigne , et qu'on doit enfermer : 
Et mon ami qui l'a séduite , 
Un perfide , un ingrat digne d'être noyé . 
Un valet qui me vole , un scélérat à pendre ; 
Un Procureur qui prend sans jamais rendre , 
Un fripon privilégié . 
Un Chevalier qui fait commerce de jouer , 
Pour escroquer et filouter l'espèce , 
Est un gentilhomme à clouer 
Sans quartier , sur la table où brille son adresse . 
Un homme qui parvient à des emplois brillants 
Par la bassesse et le pillage , 
Un pied-plat qui devrait conduire l'équipage 
Dont il occupe le dedans . 
Celui de qui la noire calomnie 
Va semer contre nous des écrits clandestins , 
Et nous couvre d'ignominie , 
Le plus affreux de tous les assassins 
Qui nous ravit l'honneur bien plus cher que la vie . 
Le Roi des animaux est le pire de tous , 
Et ce siècle , celui des travers lés plus fous . 
Momus enfin , Momus qui justifie 
Ce que notre age a de plus odieux , 
Est le dernier de tous les Dieux ; 
Et , par sa lâche flatterie , 
Cent fois plus bas , plus méchant à mes yeux 
Que les mortels qu'il justifie . 
Adieu . Ton seul aspect me chasse de ces lieux , 
Vil apologiste du vice : 
Va , qui prend sa défense , en devient le complice . 
Arrêtez-vous . Je ne souffrirai pas 
Que vous partiez avec l'idée injurieuse 
Qu'a du siècle et de moi votre âme furieuse . 
Crois-tu donc me convaincre en retenant mes pas ? 
Entre notre age et vous je veux me rendre arbitre , 
Et devenir , en vertu de ce titre , 
De tous vos différends le pacificateur . 
Moi ! Je récuse un tel médiateur . 
J'ai des moyens si bons à vous déduire , 
Que vous allez me croire , et dompter ce transport . 
Mais lorsque , j'ai raison , comment peux-tu détruire ... 
Oui , vous avez raison ; mais nous n'avons pas tort . 
Ventrebleu ! Ce discours est digne qu'on l'admire . 
Vous allez en tomber d'accord . 
Prêtez-moi seulement une oreille docile . 
Pour la rareté du fait , soit ; 
J'écoute , et je suspens ma bile . 
S'il se tire de là , je le tiens pour adroit . 
Votre plainte , Monsieur , est d'abord légitime : 
Des mauvais procédés dont on est la victime , 
Les exemples font familiers ; 
Mais du siècle , après tout , ils ne sont pas le crime , 
C'est celui des particuliers . 
De quelques faux amis qu'on se trouve la dupe , 
De la fureur qui nous occupe , 
Tout l'Univers devient l'objet ; 
Nous nous prenons à lui du bien que l'on nous ôte , 
Et nous ne songeons pas que c'est souvent la faute 
Du mauvais choix que notre coeur a fait . 
Ce raisonnement là me frappe , 
Je puis bien être dans le cas . 
Par ce discours qui vous échappe ; 
De votre erreur vous convenez tout bas ; 
Le siècle , à cet égard , n'est donc plus si blâmable ? 
Dans l'aveugle transport qui vous l'a peint coupable , 
Vous le voyiez en laid , et dans son vilain jour : 
Par un esprit plus doux , et d'un oeil équitable , 
Voyez-le en beau , Monsieur , à votre tour . 
La Justice jamais fut elle mieux rendue , 
Et l'Univers mieux policé ? 
La vérité fut-elle mieux connue ? 
Plus loin , dans la Nature , a-t-on jamais percé ? 
Jamais la Nation fut-elle plus polie ? 
Le Commerce plus sûr , et la Société 
Plus charmante et plus accomplie ? 
La Grâce au savoir s'y marie , 
L'agrément à l'utilité , 
La bienséance à la commodité . 
À l'enjouement la noblesse est unie , 
Et l'élégance à la solidité . 
C'est le siècle du goût , titre bien mérité ! 
Et , s'il a ses défauts comme les autres Ages , 
Convenez , avec moi , qu'ils sont bien compensés ; 
Et . que , par tous ses avantages , 
II enchérit en bien sur les siècles passés . 
Ce portrait , quoique favorable , 
Est conforme à la vérite . 
J'ai trop crû la fureur dont j'étais agité ; 
J'ouvre les yeux , je sens qu'il est plus raisonnable 
De voir tout , ici-bas , par le plus beau côté . 
D'un si sage séjour que je suis enchanté ! 
Notre age n'a pas tort , j'ai su vous en convaincre ; 
Consentez donc que Momus aujourd'hui , 
