Que vos chevaux sont mis . 
Dieu ! Dans ce moment-ci 
Je ne puis différer une importante affaire . 
II faut que ma présence y soit bien nécessaire 
Pour aller perdre ainsi des moments précieux : 
Mais je reviens après me fixer dans ces lieux . 
Je ne vis point ailleurs : n'en doutez plus , Madame . 
Loin de vous opposer à ma naissante flamme , 
Vous avez protégé cette innocente ardeur 
Qui me rend tous les biens que regrettait mon coeur . 
Daignez , charmante femme , achever votre ouvrage ; 
Il est digne de vous de fixer un volage . 
Que de tendres liens nous uniraient un jour ! 
Ce serait l'amitié qui conduirait l'amour . 
Oh ! Nous savons très bien que vous êtes aimable : 
Mais , si vous nous trompez , que vous êtes coupable ! 
À quel abus cruel votre esprit s'est livré ! . 
Des procédés ingrats vous auront égaré : 
Car vous êtes né franc , et même je suis sûre 
Que votre âme d'abord était sensible et pure . 
Vos discours auraient moins l'air de la vérité , 
Si quelque souvenir ne vous était resté . 
Ne vous en servez pas pour tromper Rosalie . 
Des maux qu'on vous a faits doit-elle être punie ? 
Ce serait une horreur trop digne de celui 
Que , malgré ses noirceurs , je regrette aujourd'hui . 
On vous a trahie ! 
Oui : le fait est incroyable . 
Votre époux ! Se peut-il qu'un mari soit capable ! ... 
Je conçois les soupçons que vous gardez sur moi . 
Il avait l'air si doux , et de si bonne foi ... — 
Il avait avec vous , beaucoup de ressemblance . 
Ah ! Ne conservez plus de doute qui m'offense . 
J'adore Rosalie autant que vous l'aimez . 
C'est moi qui remplirai les voeux que vous formés , 
De mes premiers amours victime généreuse , 
Je ne me vengerai qu'en la rendant heureuse . 
Quelqu'un vient , c'est Mélise . 
Ah ! changeons de discours , 
Quand nous sommes ensemble , elle arrive toujours . 
Demeurez : dans l'instant je vous en débarrasse . 
À part . 
II faut que l'une ou l'autre abandonne la place . 
Vous me voyez , Madame , un air triste aujourd'hui : 
Mais mon frère m'afflige . Il est affreux pour lui 
De perdre pour jamais la plus douce espérance , 
Et de n'inspirer plus que de l'indifférence 
Et même de la haine , en des lieux si chéris 
Qui devaient renfermer sa femme et ses amis . 
Je connais un état bien plus insupportable . 
C'est lorsque , transporté pour un objet aimable ; 
On ne peut se livrer , s'épancher à loisir , 
Et qu'un tiers importun nous ôte ce plaisir . 
Mais songez donc ... . 
Je veux la rendre plus discrète ; 
Comment , Monsieur ? 
Je veux qu'elle fasse retraite . 
Haut . 
Oui , c'est un sort cruel , et rien n'est plus affreux 
Que de se voir ravir un seul moment heureux . 
le bonheur est si rare ! 
Encore ? Je vous laisse . 
De grâce ... 
Vous osez pousser la hardiesse ! 
Je reconnais mes torts . Madame , pardonnez : 
Mais ... 
Je dois applaudir aux soins que vous prenez . 
Votre discrétion est tout-à-fait honnête . 
Que voulez-vous qu'on pense ? 
Oui : j'ai perdu la tête : 
Mais croyez que ceci ne vous expose à rien . 
Après le long ennui d'un fâcheux entretien , 
Pouvais-je en vous voyant ? ... 
Quelle est votre espérance ? 
Et pourquoi me poursuivre avec cette constance ? 
Vous savez que Damis a mon coeur et ma foi , 
Et que bientôt l'hymen doit l'unir avec moi . 
Puis-je rompre avec lui , n'ayant point à m'en plaindre ! 
Eh ! Qui fait avec vous ce que j'aurais à craindre ! 
Soyons amis : ayez la générosité 
De ne plus en vouloir à ma tranquillité . 
Pour acquérir des droits à ma reconnaissance , 
Évitez-moi : prenez le parti de l'absence . 
Madame , il est trop tard . En allant par degrés , 
Je pourrai faire un jour ce que vous désirez . 
Mais remplissez d'abord les devoirs d'une amie ; 
Donnez-moi les moyens de supporter la vie ; 
Et , surtout dans ces lieux où je puis espérer 
De trouver mon bonheur et de vous rencontrer , 
Faîtes-moi rechercher de ceux qui vous désirent : 
Qu'ils puissent se méprendre aux charmes qui m'attirent . 
Vous voyez que souvent , pour leur faire ma cour , 
Je perds , d'heureux instants dérobés à l'amour : 
J'ai pu même oublier toutes leurs injustices . 
Pour m'assurer le prix de tant de sacrifices , 
Parlez en ma faveur ; et daignez , chaque jour , 
De leur inimitié prévenir le retour . 
Mais ne me forcez point à garder le silence . 
Quand vous m'affligerez ce sera ma vengeance . 
Que vous êtes aimable et que mon sort est doux ! 
Combien notre amitié va faire de jaloux ! 
Ah ! Je fuis dans l'ivresse ... Et mon bonheur extrême ... 
Il lui baise la mains et se jette à ses genoux . 
Se détournant et cherchant à retirer sa main . 
Ah ! Marquis ... 
Ciel ! 
Quoi donc ? 
Je me punis moi-même . 
Pour la dernière fois faîtes grâce à l'amour ... 
Mais je ne réponds pas d'être absent tout le jour . 
Quoi ! Pour un mot , combien il craint de me déplaire ! 
Je ne lui croyais pas cette réserve austère . 
Mais dans les coeurs bien nés les premières erreurs 
Tournent à leur profit , et les rendent meilleurs . 
Celui qui des écueils a sauvé sa jeunesse , 
Ignorant le danger , connaît peu faiblesse . 
Le Marquis est plus sûr ; et je vois que sou coeur ... 
Mais , quel nouveau chagrin , mon frère ? ... 
Ah ! Dieu , ma soeur , 
Pouvez-vous concevoir ce que je viens d'apprendre ? 
Je suis désespéré : Damis m'a fait entendre 
Que le Marquis voulait m'enlever pour jamais 
L'espoir de regagner l'objet de mes regrets ; 
Qu'il formait le projet d'épouser Rosalie . 
Qui ? Lui ! Non : le Marquis n'eut jamais cette envie . 
Je sais ce qui l'occupe . 
Ah ! Je fuis rassuré . 
Mais il m'a dit encor , de douleur pénétré : 
( Car vous savez , ma soeur , qu'il m'aime comme un frère ) 
