Voilà une lettre que j'ai reçu de mon gendre futur , je vais avertir Angélique de se disposer à le recevoir . 
Angélique , Angélique ? 
Ah mon père ! 
Que vous êtes injuste et incommode , d'interrompre le seul plaisir auquel je sois sensible . 
Je ne me suis encore regardée que deux heures , et j'ai trouvé une manière de sourire toute nouvelle , dont je ne m'étais pas encore avisée . 
Un beau plaisir vraiment , de faire des grimaces devant un miroir ! 
Je veux te donner un mari , afin que tu aies autre chose que toi à regarder . 
Moi , mon père , j'épouserais un homme , qui deux jours après mon mariage ne saurait pas si je suis belle ? 
On a bien affaire de beauté vraiment dans une famille ! 
C'est la beauté qui le plus souvent déshonore une maison . 
Je veux dans la mienne de la vertu , et de la noblesse : il y a plus de trente ans que j'ai la rage d'être noble , et je veux que ce soit toi qui m'anoblisse . 
Ah ma Cousine ! 
Sauvons-nous , sauvons-nous . 
Qu'on mette les chevaux au carrosse . 
À qui en veut cette folle-là ? 
Mais , ma Cousine , qui vous oblige à un départ si précipité ? 
Une femme comme moi peut-elle partir trop promptement de Paris , quand Pasquin et Marforio y arrivent ? 
On dit qu'ils amènent de Rome la Médisance , que je hais beaucoup , et la Vérité , que je crains encore davantage . 
Mais , ma Cousine , savez-vous bien ce qu'on dit ? 
Ils affichent , Cousine , ils affichent . 
Une femme affichée est une femme perdue . 
Ils disent tout ce qu'ils savent ; je n'aime point les caquets , je n'aime point les caquets . 
Ils disent ce qu'ils savent ? 
Oh tant mieux ; je les attends de pied ferme . 
Ils sauront à quel degré je suis sage , ils le publieront partout , et cela me distinguera de la multitude . 
Ils disent tout ce qu'ils savent . 
Et savent tout ce qui se fait , c'est le pis que j'y trouve . 
Ces esprits pénétrants sont dangereux pour la réputation des femmes . 
Mais en vérité , Cousine , j'admire votre tranquillité . 
Quoi ? 
Tant de sang-froid à l'approche de ces vilaines gens-là ? 
Pour moi , je n'ai point assez de hardiesse pour les attendre ; et si toutes les femmes entre deux réputations veulent me suivre , j'aurai bonne compagnie . 
C'est fort bien fait à vous . 
Vous craignez la médisance ; pour moi je vous conseille d'aller établir en Amérique une Colonie de femmes craintives . 
Votre tranquillité me ferait soupçonner quelque chose . 
En cas d'honneur , Cousine , celle qui craint le moins est celle qui n'a rien à perdre . 
Mais encore , expliquez-nous les raisons qui vous obligent à partir si promptement . 
Des raisons ! 
J'en ai mille pour une . 
Pasquin ira dire au conseiller ce que le banquier me donne ; au banquier ce que je donne à mon maître à danser ; au maître à danser que je reçois du vin d'un premier commis ; au commis que je le bois avec le Colonel , au Colonel les espiègleries de l'académiste . 
Or le banquier ne prêtera plus d'argent au conseiller ; le commis fera manquer le banquier ; l'académiste ferraillera avec le Colonel ; et le Colonel fera sauter la maître à danser . 
Et voilà une guerre civile dans l'économie de mon ménage . 
Quel pot-pourri de galanterie ! 
Vous voyez bien que j'ai mille raisons pour une . 
J'entends , vous avez autant d'Amants que de raisons . 
Vous ne voulez pas venir ? 
Pour moi je vous déclare que je m'en vais . 
Qu'entends-je ? 
Tout me paraît Pasquin . 
Fuyons , fuyons ces vilaines gens-là . 
Mon équipage , un fiacre , un fiacre ? 
Elle sort . 
Or sus , ma fille , recommençons le discours que nous tenions . 
Ce Gentilhomme me doit venir aujourd'hui , et je prétends que vous l'épousiez . 
Quoi , mon Père , vous voulez me parler encore de mariage ? Si vous n'aviez pas autre chose à me dire , fallait-il me donner la peine de descendre ? 
Adieu , je vais achever de me mirer . 
Et moi j'achèverai de te marier . 
Que je suis malheureux ! 
J'ai deux filles , je ne saurais me défaire de celle que je n'aime point , et l'autre me fait enrager . 
Que diantre , Monsieur , faites donc taire votre fille ? Elle veut que je la serve en Musique ; elle me chante toujours aux oreilles : 
Il chante . 
Pierrot , je veux sortir , Baille-moi mon écharpe . 
As-tu décrotté mes souliers ? 
Je crois pour moi qu'elle a le démon de l'Opéra dans le ventre . 
Quoi ? 
Sa manie chantante ne la quitte point ? 
Sa chanterie l'a prise depuis que vous lui avez refusé ce petit Léandre , qui lui venait tous les jours chanter mille faligoteries sous ses fenêtres . 
Et franchement , si vous la mariez , cela la ferait bien déchanter ; car ce qui cause la chanterie , c'est lorsque la joie surmonte : or la surmontation ne vient que quand on a envie de rire : si bien qu'un mari qui est un animal triste , empêche toujours sa femme de rire ; et voilà ce qui suffoque la démangeaison de chanter . 
Je l'aime trop pour la donner à un mari . 
Parce que vous l'aimez , vous ne voulez pas la marier ? 
Elle aimerait bien mieux que vous la haïssiez , la pauvre fille . 
Mais Pierrot , toi qui es son confident , tu devrais bien lui remontrer qu'il y a de la folie à chanter toujours . 
J'y ai fait mes cinq ou six sens de nature ; et je l'ai avertie plusieurs fois , que plus une fille chantait , plus on croyait qu'elle faisait pis . 
Savez-vous bien ce qu'elle me répond à tout cela ? 
Il chante . 
Tais-toi , tu n'es qu'un sot . 
Dame , Monsieur , je ne suis pas accoutumé qu'on me dise des injures en Musique . 
