J'aimerais mieux mourir qu'en avoir la pensée . 
Ingrat , s'il est ainsi , pourquoi refusez-vous , 
De partager mon sceptre , et d'être mon époux ? 
Refuser un tel bien , le mépriser , Madame ! 
Ah sauvez mon honneur , de cet injuste blâme . 
Pourquoi donc me quitter , à quoi bons ces adieux ? 
Pourquoi si brusquement sortir en furieux ? 
Car enfin , malheureux , vous m'avez délaissée , 
Il jette un soupir . 
Croyez-vous l'avoir fait sans m'avoir offensée ? 
D'où naît ce grand soupir , reprenez vos esprits , 
Astolfe , si l'on vient à savoir vos mépris ; 
Après tant de bienfaits , tant d'amour , tant d'estime , 
Si l'on peut seulement soupçonner votre crime ; 
Votre mort est certaine , oui , vous étiez perdu , 
Songez donc mieux , Astolfe , au respect qui m'est du , 
Quand bien vous oublieriez vos tendresses passées , 
Ou que vous les auriez de votre âme effacées . 
Je jure , et vous verrez l'effet de mon serment , 
Si vous ne promettez , mais déterminement , 
Que par vous de mon choix la loi sera suivie , 
Avant la fin du jour ; vous en perdrez la vie . 
Si mon père y consent de bon coeur , je le veux ; 
Et ma plus douce gloire est d'accomplir vos voeux . 
Qui peut l'en empêcher ? 
Sachez-le de sa bouche , 
L'obstacle vient de lui , car pour ce qui me touche , 
Je jure par l'éclat qui sort de vos beaux yeux , 
Que j'ai plus de respect pour vous , que pour les Dieux : 
Que je vous aime plus mille fois que ma vie , 
Et que suivre vos lois est mon unique envie . 
Duc , que vins-je d'entendre , et qu'ai-je découvert , 
Pour me jouer tous deux , seriez vous de concert ? 
D'où vous naît cette humeur ou bizarre , ou jalouse , 
Il ne tient plus qu'à vous , dit-il , qu'il ne m'épouse , 
Ô Dieux ! Le méchant homme , ô l'esprit dangereux , 
Ne tiendrait qu'à moi ! l'as tu dit malheureux : 
Bas . 
Eh songe à notre honneur , songe à ta conscience , 
Et tâche d'oublier cette horrible alliance . 
Ce grand mal dans mon âme est trop enraciné , 
Je n'en saurais sortir , je suis trop enchaîné . 
Voyez l'extravagance où l'emporte sa rage , 
Il ne dit pas un mot qui ne tende à l'outrage ; 
Ah , nous le châtierons cet insolent moqueur , 
Qui déguise sa langue aussi bien que son coeur . 
Découvrez , s'il se peut , d'où naît sa frénésie , 
Et si quelqu'autre objet trouble sa fantaisie . 
Rappelez vos esprits , mon fils , songez à vous : 
Et des Dieux irritez évitez le courroux . 
Peuvent-ils condamner une si sainte flamme ? 
Mais elle est votre soeur , la voudriez vous pour femme ? 
Oui , puis que de ce mal je ne saurais guérir : 
Je voudrais l'épouser , et puis après mourir . 
N'attends que la moitié d'un souhait si funeste , 
Démon incestueux , n'espère pas le reste , 
À la Princesse . 
Pressé sur cet hymen , l'ingrat m'a répondu , 
Qu'il aime mieux mourir . 
Je l'ai bien entendu , 
Mourir ? Ah c'est un songe , et je ne le puis croire , 
Quoi préférer la mort à ton bien , à ta gloire , 
Méchant ! Quoi je te suis un objet odieux ? 
Qu'on l'enlève d'ici , qu'on l'ôte de mes yeux ; 
Qu'on l'entraîne en prison cet objet de ma haine , 
Qui croit impunément braver sa souveraine , 
Gardes qu'on s'en saisisse . 
Ah dure extrémité . 
Monstre d'ingratitude et d'infidélité . 
Hélas vous savez bien mon père . 
Quoi , barbare ? 
Souffrez que je lui parle avant qu'on m'en sépare . 
Non non , tu ne ferais qu'augmenter ses douleurs , 
Vite emmenez ce traître auteur de nos malheurs , 
Gardes ne souffrez pas qu'il parle davantage . 
Duc , vous nous répondrez de cet esprit volage : 
Il a voulu la mort , mais j'en aurai le choix ; 
J'entends qu'il soit jugé dans la rigueur des lois . 
Vous m'étonnez , Beralde , Astolfe ose m'écrire ? 
Pour se justifier . 
Et que me peut-il dire ? 
En ouvrant ce paquet qu'il vient de me donner , 
Vous ne le pourrez plus de crime soupçonner ; 
Va , m'a dit en pleurant ce captif misérable , 
Va trouver ma Princesse , elle me croit coupable , 
Mais ouvrant ces billets , et jetant l'oeil dessus , 
Dis lui que dans son coeur je ne le serai plus , 
Pour la dernière fois je prends cette licence , 
Et je n'y suis forcé que par mon innocence . 
Quelle innocence , ô Dieux . Hé bien voyons que c'est , 
Et si j'ai mal jugé révoquons notre arrêt . 
Mais je vois deux billets écrits . « À la Princesse » : 
Je crois que c'est à moi que ce premier s'adresse , 
Lisons . Vous cependant , allez , mais promptement 
Me chercher Isabelle en son appartement . 
Lettre d'Astolfe à la Princesse . 
« Si devant que me condamner , 
Vous lisez cet écrit qui me vient de mon père , 
Madame , vous aurez quelque peine à le faire ; 
Et vous me pourrez pardonner . 
Sa juste violence a borné mes souhaits , 
Je pars pour éviter le blâme , 
Et sors de vos États pour n'y rentrer jamais , 
Jugez de la douleur que doit souffrir mon âme . » 
Ce sens est bien obscur , ouvrons l'autre , et voyons 
S'il n'éclaircira point ce que nous ignorons . 
LETTRE DU DUC DE CARDONNE À ASTOLFE . 
« Quand j'ai souffert , mon fils , qu'on vous fit violence , 
Je me la faisais plus qu'à vous , 
Et contre votre résistance , 
Je n'ai montré qu'un feint courroux . 
Recevez cette clef d'une porte secrète , 
Que vous verrez dans le pied de la Tour , 
Dérobez-vous avant le jour , 
Et dans Paris , cherchez votre retraite , 
Votre soeur trop facile à vous donner sa foi , 
Doit gêner votre esprit d'une peine terrible , 
Ce crime noir m'est bien sensible , 
Quoi qu'il ne soit su que de moi . 
Fuyez , mon fils , et s'il vous est possible , 
Oubliez une amour horrible , 
