Ah , si vous connaissiez le charme qui m'attire , 
L'invincible ascendant dont j'éprouvai l'empire , 
Le pouvoir que son coeur avait pris sur le mien ! 
Allons . Le Ciel est juste , il sera mon soutien ; 
Mais faut-il que j'immole à ce devoir barbare 
Le Héros le plus grand , la vertu la plus rare ? ... . 
Hélas ! Et quel revers l'attendait aujourd'hui ! 
Quel spectacle funeste est préparé pour lui ! 
Il revient , et le Ciel lui ravit son amante ! 
Clodomir ! 
Ô transport ! ô douleur impuissante ! 
Quel coup pour un coeur tendre ! En apprenant mon sort , 
Je le sens par moi-même , il va trouver la mort . 
Cette horrible pensée épuise ma constance . 
Tous deux , près de mon père , élevés dès l'enfance , 
Qui m'eût dit , dans ces temps d'innocence et de paix , 
Que vous dussiez , grand Dieu , nous séparer jamais ! 
Ah ! Fallait-il porter , dans un coeur qu'il réclame , 
Jusqu'à ses autels même , une coupable flamme ? 
Eh ! Pouvais-je éviter ou prévoir mon malheur ? 
En ces temps orageux de trouble et de terreur 
Où ce chef des brigands qui dévastent la terre , 
César remplit ces bords des flammes de la guerre , 
Dans un combat fatal , mon père infortuné , 
Par ses lâches soldats , se vit abandonné . 
Prêt à subir le joug dés Romains en furie , 
Mais frappé seulement des maux de sa patrie , 
« Ô Dieux ! s'écria-t-il , épargnez-moi l'horreur 
De voir , en expirant , triompher mon vainqueur . 
Sauvez de son courroux les tombeaux de nos pères ; 
Je dévouerai ma fille à vos sacrés mystères . » 
Ai-je pu démentir un voeu si solennel ? 
Ce jour même , ce jour , d'un honneur éternel 
Couronna les exploits de ton jeune courage , 
Cher Prince . Hélas , sans lui , le plus dur esclavage , 
La mort la plus sanglante était l'horrible prix 
Des efforts de mon père indignement trahis . 
Lui seul , dans tous les coeurs , sut réveiller la gloire . 
On s'arme , on se rallie , on vole à la victoire ; 
On dégage mon père et l'ennemi pressé , 
Jusqu'aux bords de la Seine , est enfin repoussé . 
Des Romains cependant la fureur indomptable 
Annonçait à la Gaule un joug inévitable , 
Et ce torrent fougueux , un moment retenu , 
Allait tout entraîner s'il n'était prévenu . 
Clodomir fut choisi pour ranimer nos Princes 
Endormis trop longtemps au fond de leurs provinces . 
Il partit . Il vola chez cent peuples divers 
Menacés , comme nous , des plus indignes fers . 
Je cachais de mes feux le dangereux mystère , 
Lorsqu'il fallut remplir le serment de mon père , 
Et les voeux qu'en ce jour on attend de ma foi , 
Quand mon amant paraît , vont m'arracher à moi . 
On vient . Cachez vos pleurs . 
Par pitié , par tendresse , 
Vous-même , jurez-moi de cacher ma faiblesse . 
N'en doutez point . 
Mon père ! 
Ah ! Ma fille ! 
À Emnon . 
Ah ! Seigneur ! 
Introduit , par vous seul , en ce lieu de terreur , 
C'est à vous que je dois cette douceur extrême 
De revoir , d'embrasser un fille que j'aime . 
Oui , tout autre , sans doute , en entrant dans ces lieux , 
Eut rencontré la mort sous le glaive des Dieux ; 
Mais nous devions suspendre une loi trop sévère 
Pour la gloire d'un Roi , pour la vertu d'un père 
Qui va , d'un coeur soumis , en ce jour solennel , 
Consacrer , par nos mains , sa fille à l'éternel . 
Ma fille , c'en est fait , le devoir , la justice , 
De tes voeux , de toi même attend le sacrifice . 
Ton coeur , de passions dès longtemps épuré , 
À ces moments heureux doit être préparé ; 
Le mien seul en soupire . Une voix gémissante , 
A ta vue , en tes bras , y porte l'épouvante . 
Tu vas quitter la terre avec moins de regrets . 
Aux yeux de la vertu le Ciel a plus d'attraits . 
Tu sauras , mieux que moi , combattre la nature . 
Eh , qui peut étouffer son déchirant murmure ? 
Qui peut , maître de soi , sans combats , sans douleur , 
Sans quelque effroi caché triompher de son coeur ? 
Je ne le nierai point , en ces saintes retraites , 
J'espérais que , sensible à mes larmes secrètes , 
Ce Dieu , quel qu'il puisse être , à qui l'on va m'unir , 
Effacerait en moi tout autre souvenir . 
Vain espoir qui m'abuse ! 
Ô fille encor si chère ! 
Qu'oses-tu dire ? Hélas , songe au voeu de ton père , 
Au bonheur dont les Dieux l'ont déjà couronné , 
Au prix que , dans ce jour , ils m'en ont destiné . 
Ah , ma vie et ma mort sont en votre puissance ; 
Mais à ce coeur trop faible imposez donc silence . 
Hélas ! En ces bois même , au pied de ces Autels , 
Asile inaccessible aux profanes mortels , 
En ces bois où l'on dit que , dans la nuit profonde , 
L'esprit , source de l'être et principe du monde , 
Dévoile , avec horreur , son éclat ténébreux 
Au Druide tremblant qui lui porte nos voeux , 
De mes pleurs , chaque jour , dévorant l'amertume , 
J'offre , à ce Dieu puissant , l'effroi qui me consume . 
Je crois le voir lui-même , attentif à mes cris ; 
Sa présence et sa voix rassurent mes esprits . 
Dans ces moments d'ivresse , une céleste flamme , 
Vers son trône éternel , semble élever mon âme ; 
Mais bientôt , rappelée au trouble de mes sens , 
Ce calme passager , ces songes ravissants 
Se perdent dans l'horreur d'un réveil effroyable . 
Et d'où peut naître en toi ce trouble inconcevable ? 
Contemple les mortels , vains jouets de leur coeur , 
L'un l'autre se heurtant dans la nuit de l'erreur ; 
Sur une mer trompeuse , environnés d'orages , 
Et livrés , l'un par l'autre , aux plus cruels naufrages . 
Ah , crois qu'un Dieu propice , auteur de tes destins , 
Te prépare des jours plus purs et plus sereins . 
SEIGNEUR , on voit au loin , sur le fleuve tranquille , 
