Il n'en faut plus douter ayant pris tous ses soins ; 
Votre rapport , Monsieur , me vaut mille témoins . 
Et bien ? 
De mes deux yeux je lus les maléfices 
Pour lesquels elle avait mérité ses supplices : 
Les ravages des champs procurés et produits , 
Les désordres de l'air , les battures des fruits ; 
La perte des enfants , l'avortement des femmes ; 
Les blâmes imposés aux plus illustres Dames . 
Je lus tout le tissu de ses forfaits maudits , 
Les verbaux , les rapports , les dits , les contredits , 
En somme la Sentence abondamment pourvue 
Des maux dont elle était atteinte et convaincue : 
Mais au nombre infini qui fonda son Arrêt , 
Je veux vous en dire un où gît votre intérêt . 
C'est celui que j'attends que j'ai su de la bouche 
De Clotilde , d'autant que c'est lui qui me touche . 
Aux écrits du Procès , et l'extrait publié , 
Votre Intendant , Seigneur , ne fut pas oublié . 
Le traître ! 
Cette femme en déclara le crime , 
Dont le juge me dit qu'il faisait plus d'estime 
Par ce langage exprès que j'ai bien retenu , 
L'ayant appris par cour : voici son contenu . 
C'était en son bon sens , la Sentence étant lue , 
Qu'elle usa de ces mots , d'une voix résolue : 
Un infâme Valet d'une Dame d'honneur , 
Fit l'achat de mon crime et fut mon suborneur ; 
Trompa son Maître absent de son propre domaine , 
Changeant la passion de son amour en haine : 
Et craignant qu'au retour il se pût raviser , 
Par l'art de mon Bassin me le fit abuser , 
Faisant voir faussement son épouse divine 
Souillée par le fait d'un Valet de Cuisine . 
Ces termes sont obscurs , je n'y vois pas nommés 
La Dame et le Valet par leurs noms exprimés . 
Gertrude chez Rodolphe étant toute en déroute , 
Au récit que je fis m'objecta même doute . 
Je feignis de l'ouïr , et n'osai répliquer , 
Pour n'augmenter son trouble en voulant m'expliquer : 
Mais le Juge tira l'intelligence entière 
Par ces termes exprès de la même Sorcière . 
Cet infâme Valet , ce méchant Serviteur , 
C'est Golo qu'on put bien surnommer l'imposteur : 
Cette Dame d'honneur , cette épouse divine , 
Geneviève en surnom , la belle Palatine . 
Les voilà pleinement nommés et surnommés : 
Et les mots précédents par ceux-ci confirmés , 
On peut voir en Golo ce Serviteur infâme , 
L'imposteur et l'auteur du meurtre de ma femme . 
Comme on vit autrefois jointe par le destin 
La belle Palatine au cruel Palatin , 
L'art de cet imposteur embrouilla ma cervelle ; 
Pour livrer à son gré le sang de cette Belle . 
Il reçut volontiers cet horrible prix-fait 
De lui donner la mort ; je l'ai dit , il l'a fait , 
D'adresse il fit le mal que je dis de caprice ; 
Je péchai de faiblesse , il pécha de malice : 
Mais mon épouse enfin par ce crime comblé , 
Toute seule a souffert un meurtre redoublé . 
Et quoique je tombai d'une humeur étourdie 
Où il s'était jeté d'une malice hardie , 
Tous deux à même fin de même crime unis , 
D'un même châtiment devrions être punis . 
Vous avez concouru ; mais ce n'est pas de même : 
Votre faute est légère , et son crime est extrême . 
Qu'est ceci ? 
Monseigneur . 
Levez-vous ; qu'avez-vous ? 
Je me jette à vos pieds , j'embrasse vos genoux ; 
Ayez pitié de moi . 
Vous voilà bien troublée , 
Qu'est-ce que vous avez ? 
Je suis toute accablée . 
Misérable Golo ! 
Reprenez vos esprits , 
Que vous a fait Golo ? 
Votre Prévôt l'a pris , 
Et le mène en prison . 
Il est en son office , 
Sans injure et sans grâce il en fera justice . 
La Justice n'est pas propre des Souverains , 
La grâce en spécial est remise en leurs mains . 
Je fais la grâce aussi ; mais aux cas graciables : 
Et je ne la dois pas aux cas inexcusables . 
Je la requiers , Seigneur , pour mon pauvre mari , 
Votre ancien Serviteur et plus cher Favori . 
Ma grâce doit servir à couvrir quelque offense , 
Il n'en a pas besoin s'il est dans l'innocence . 
S'il a fait mal ou bien , c'est à moi de penser 
À le faire punir ou le récompenser . 
Mais s'il est criminel que faut-il que je fasse ? 
Il est assez puni d'être en votre disgrâce . 
Ma disgrâce n'est pas un juste Jugement , 
Si je ne fais savoir son juste fondement . 
Si je parais fâché , je dois vouloir qu'on sache 
Le juste et vrai sujet pour lequel je me fâche : 
Et pour le faire voir j'ai voulu confier 
À mon Prévôt le soin de me justifier . 
Sa charge et son devoir requièrent qu'il réprime 
Par l'ordre de la Loi le désordre du crime . 
S'il a saisi Golo , c'est ce que j'ai voulu ; 
En tout cas votre esprit doit être résolu . 
À quelle extrémité me vois-je combattue ? 
Hélas ! Je n'en puis plus , ce langage me tue . 
Prenez cour attendant qu'un Arrêt solennel 
Fasse voir votre Époux ou juste ou criminel . 
Ne vous désolez point . 
Hélas ! 
Elle sa pâme , 
Seigneur , ayez pitié de cette pauvre Dame . 
J'en ai compassion , si Golo sans raison 
Ne s'est étudié qu'à perdre ma maison . 
Ma Clotilde il est vrai , ce n'est pas chez Gertrude . 
Qu'il a pris cabinet pour faire cette étude . 
Par sa rancune injuste et mon juste courroux , 
J'ai perdu mon épouse , elle perd son Époux . 
De la nécessité faisons vertu Chrétienne , 
Qu'elle souffre sa perte , et je souffre la mienne . 
Cependant consolez son esprit affligé , 
Mon Prévôt jugera comme il est obligé : 
Pour elle j'aurai soin de faire prendre garde 
Qu'elle ne risque en rien de ce qui la regarde . 
Il se retire avec l'Ambassadeur . 
Madame , encor faut-il penser à respirer , 
Pour prendre un bon conseil sans se désespérer . 
Une Dame d'honneur , de vertu , de conduite , 
Se fait tort de montrer sa constance détruite . 
L'esprit irrésolu et le cour abattu , 
Sont des mauvais témoins d'une vraye vertu 
Dieu vous a richement départies 
Les plus rares vertus et les mieux assorties . 
