Remplissez donc ce coeur frappé de tant de coupe , 
Ce coeur qui désormais doit n'être plus qu'à vous , 
Ce coeur dont tous mes voeux vous ont offert l'hommage , 
Ce coeur qui vous adore ... . et qu'un autre partage ! ... . 
Hélas , et plût au Ciel que la foudre en éclats , 
Aux gouffres des enfers eut entraîné mes pas 
Au moment redoutable où les Dieux virent naître 
Ce malheureux penchant ... qui nous vient d'eux peut-être ; 
Au moment où le Prince , en pleurs à mes genoux ... . 
Quel charme , à ce transport , se répandit sur nous ! 
Quel trouble ! quelle ivresse ! ... oui . Mon âme étonnée 
Aux temples éternels se croyait entraînée . 
Oui . Mon coeur , dans le sien , semblait anéanti ; 
A nos yeux éperdus l'univers englouti 
Tous entiers à jamais nous livrait l'un à l'autre . 
Dieux cruels , ce bonheur eut surpassé le vôtre , 
Mais nous n'étions point nés pour un destin si grand . 
Ah ! songez-vous enfin que le Ciel vous entend , 
Que ces lâches regrets ? ... . 
Calmez votre colère . 
N'insultez point , cruelle , à ma longue misère . 
Vous n'avez point aimé . Vous ne concevez pas 
Ce tumulte des sens , ces remords , ces combats , 
Tous ces élans d'un coeur trop sensible et trop tendre 
Renaissants des efforts qu'on fait pour s'en défendre . 
Oui . J'appartiens aux Dieux ; j'attends , de leurs bontés , 
Qu'ils imposent silence à mes sens agités . 
Oui . Je suis digne encor de mon saint ministère , 
De mon sang , de vos lois , et du ciel qui m'éclaire , 
Du ciel que vainement je n'ai point attesté . 
Je ne puis , de mes voeux , trahir la sainteté . 
Je saurai m'élever au-dessus de moi-même . 
Je saurai ... . cependant que devient ce que j'aime ? 
Que devient Clodomir ? Libre , par mes liens , 
Hélas ! Il ne fait pas que , pour briser les siens , 
Dans ce tombeau sacré , tremblante , consternée , 
Dévouée à la mort , à la vie enchaînée , 
Le flambeau de mes jours , lentement consumé , 
N'éclaire plus en moi qu'un fantôme animé 
Pour qui le jour et l'être ont perdu tous leurs charmes . 
Ah , jouissez du moins , en vos sombres alarmes , 
Du témoignage heureux que vous doit la vertu . 
Pour l'état menacé vous avez combattu . 
Vous lui rendez un chef , son unique espérance , 
Qui va sans doute encore affermir sa puissance . 
Cet espoir me ranime ... oui , tirans , frémissez , 
Voyez fuir , devant lui , vos soldats dispersés . 
Votre vainqueur s'avance , il vole , il va paroître . 
Rentrez dans la poussiere et redoutez un maître . 
La fureur me transporte au seul nom des Romanis . 
Les cruels ! ils ont fait l'horreur de mes destins ; 
Ils ont creusé l'abîme où je me vois plongée ; 
Ils ont hâté ma mort ; .. mais je serai vengée ... . 
On entend un bruit de guerre . 
Je le suis ... oui ... j'entends ... je ne me trompe pas . 
Voyez vous tous ces chefs , ces drapeaux , ces soldats ? 
Le temple retentit des chants de la victoire . 
Ah , Prince ! Ah , jour heureux ! Tout m'annonce ta gloire . 
Ils entrent au bruit d'un concert de guerre , les enseignes déployées . Quelques-uns portent des aigles brisées , conquises sur les Romains . 
Gloire au Dieu de bonté qui sauve ses enfants 
Des mains de l'oppresseur et du fer des tyrans ! 
Dieu , qui pèses les cieux et balances la terre , 
Précipite aux enfers la discorde et la guerre 
Et , qu'unis , sons tes lois , par les noeuds de la paix , 
Les peuples à l'envi célèbrent tes bienfaits ! 
Protège les Gaulois . Puisse l'aigle romaine 
S'éloigner à jamais des rives de la Seine ! 
Ou , s'il faut , quelque jour , que ces fiers ennemis 
Étendent leur pouvoir sur l'Occident soumis , 
Que leur règne , agité par d'éternels orages , 
Soit un enchaînement de pertes , de naufrages ; 
Que , de l'Ourse au Midi , l'univers indigné , 
Foulant aux pieds leurs fers et de leur sang baigné , 
Brise un joug odieux à tout ce qui respire ! 
Et que , sur leur ruine , il s'élève un empire 
Dont le nom , respectable à cent peuples divers , 
Par son éclat auguste étonne l'univers ! 
Que le Seine s'élève à la gloire du Tibre ; 
Et qu'un Monarque heureux , maître d'un peuple libre , 
Régnant sur sujets plus en père qu'en Roi , 
Trouve , dans leur amour , le garant de leur foi ! 
Alors , braves Gaulois , ouvrez-vous la carrière . 
Régnez par les talents et , qu'à votre lumière , 
Les fières nations viennent , de toutes parts , 
Puiser , dans votre sein , la sagesse et les arts ; 
Et qu'enfin vos vertus , dans les fastes des âges , 
Soient l'exemple du monde et le flambeau des sages . 
Dieu , que ces justes voeux s'élèvent jusqu'à toi ! 
Ma fille , ce triomphe est le prix de ta foi . 
Qu'il m'est doux que la Gaule , au sein de la victoire , 
Ne doive qu'à mon sang son bonheur et sa gloire ! 
Ah ! Ce retour du sort , s'il n'a rien de trompeur , 
S'il rend heureux mon père , il est cher à mon coeur . 
Qu'ainsi toujours le ciel me soutienne et vous guide ! 
D'où vient que ce héros dont la valeur rapide , 
Sur nos tyrans surpris , a signalé ses coups , 
Se dérobe à sa gloire et n'est point avec nous ? 
Quand la Gaule doit tout à son bras tutélaire , 
Aux voeux d'un peuple entier , voudrait-il se soustraire ? 
Brennus et Bellovèse et ces Chefs généreux 
Célébrés de tous temps dans nos chants belliqueux , 
Qui , jusqu'au sein de Rome , ont porté le carnage , 
Ont moins fait pour l'Etat que son heureux courage ; 
Mais il en doit la gloire au Dieu qui l'a conduit . 
Seigneur , ce jeune Chef que son crime poursuit , 
Vous ne l'ignorez pas , quelque grand qu'il puisse être , 
