Qu'il est un médecin de Paris . 
Et d'épée . 
Ils peuvent la porter en campagne . 
À la cour , 
À la ville , plus d'un l'arbore chaque jour : 
Il est même par là digne qu'on le préfère . 
On meurt avec honneur des mains d'un militaire , 
Ton maître , sous ce nom , sera reçu des mieux : 
Tout le monde a besoin de son aide en ces lieux . 
La tante est vaporeuse , et le père hypocondre : 
Pour le mal de la fille , oh ! J'ose bien répondre 
Que personne ne peut le guérir mieux que lui . 
Il n'a qu'à se montrer devant elle aujourd'hui , 
Il sera dissipé par sa seule présence . 
Ce coup établira d'abord la confiance . 
C'est le grand point ; tous deux se verront sans danger . 
Son amour , à loisir , pourra tout ménager . 
Ses traits sont inconnus à toute la famille ; 
Et , par un grand bonheur , il n'a vu que la fille , 
Quand j'étais avec elle en un cloître éloigné . 
Je l'ai , dans ce couvent , vingt fois accompagné . 
Je vais pour un docteur l'annoncer à madame , 
Et de Lucile après je disposerai l'âme . 
Sa tante a donc beaucoup d'autorité céans ? 
Oui , vraiment ; la marquise est veuve et sans enfants . 
C'est elle qui soutient la maison de son frère , 
Et que ton maître ici doit gagner la première . 
Va , cours le prévenir sur son emploi nouveau . 
Elle rentre . 
Nous serons installés bientôt dans ce château . 
Quand un amant est pauvre , il a besoin de ruse : 
L'esprit est sa ressource , et l'amour son excuse . 
Jamais valet ne fut plus impatientant . 
Que votre amour est prompt ! 
Et que ton zèle est lent ! 
Si je n'étais venu , tu m'aurais fait attendre 
Jusqu'au soir dans le bois . 
Avant que de m'y rendre , 
J'ai cru , pour vous servir , devoir m'instruire au long . 
Eh bien ! Parle : as-tu vu Lisette ? Réponds donc . 
Oui ; c'est elle qui m'a retenu plus d'une heure . 
Que fait Lucile ? Dis . 
Nuit et jour elle pleure , 
Depuis qu'elle vous croit descendu chez les morts . 
Je ne puis à ces mots retenir mes transports . 
Le bruit de mon trépas est payé de ses larmes ! 
Que ce discours , Champagne , est pour moi plein de charmes ! 
Regretté de Lucile , honoré de ses pleurs ! 
Ah ! J'oublie , ou plutôt je bénis mes malheurs ; Et je cours ... 
Modérez cette ardeur trop bouillante 
À sa tante , avant tout , il faut qu'on vous présente , 
Décoré , qui plus est , du nom de médecin . 
Tu te moques de moi . 
Non : rien n'est plus certain . 
Ce n'est qu'à la faveur de ce nom respectable 
Que vous pouvez entrer dans ce fort redoutable . 
Et tromper les regards des parents soupçonneux . 
Un amant sans fortune est un monstre pour eu : ' ; . 
Son mérite ne sert qu'à redoubler leur crainte . 
Je ne puis me résoudre à cette indigne feinte ; 
Et ma délicatesse ... 
Oh ! Pour la ménager 
Prenez la qualité d'un illustre étranger , 
Qui , pour son plaisir seul , et par goût pour la France , 
Exerce dans Paris cette utile science . 
Cela vous donnera , monsieur , un grand vernis , 
Et vous ne pouvez voir Lucile qu'à ce prix . 
Il faut donc , malgré moi . vaincre ma répugnance . 
Préparez-vous ; voilà sa tante qui s'avance . 
Lisette la conduit . 
Je tremble à son aspect . 
Sachez une frayeur qui vous rendrait suspect . 
Prenez du médecin le front inaltérable . 
Madame , le voilà . 
Lisette , il est aimable ; 
i Et l'oeil en sa faveur est d'abord prévenu : 
Mais il a l'air bien jeune . 
Il en est plus couru . 
Monsieur est de Paris ? 
Non , Madame . 
Mon maître 
Est un noble prussien , et Berlin l'a vu naître ; 
Mais il aime Paris par inclination , 
Et parle bon français . Sa réputation 
S'établit tous les jours , surtout parmi les femmes . 
On l'appelle à la cour le médecin des dames . 
Je n'exerce cet art que dans un cas pressant . 
Il guérit sans remède . 
Et sans prendre d'argent . 
Cet article est de trop . Nous n'avons pas le double . 
C'est agir noblement . Mon estime redouble . 
J'attends tout de votre art , et j'implore vos soins ; 
Mais je vous veux , monsieur , consulter sans témoin ? , 
Passez dans l'antichambre . 
Éloignez-vous , Lisette . 
Lisette et Champagne sortent . 
Rien n'est égal , monsieur , à ma peine secrète . 
Madame me paraît délicate à l'excès . 
Oui , je le suis au point qu'on ne le fut jamais . 
Car un rien m'incommode ; et , deux fois la semaine , 
J'ai , sans compter ma toux , une horrible migraine , 
Et des maux d'estomac qui m'attaquent le coeur . 
L'anéantissement succède à la douleur . 
Je suis dans des états si fâcheux et si rudes , 
Des malaises si grands , et des inquiétudes ! 
Oh ! Pour les concevoir , il faut les ressentir ; 
Et ce sont de ces maux qu'on ne peut définir . 
Le vôtre tient beaucoup de la vapeur , madame , 
Quand ce poison subtil s'est glissé dans une âme , 
La dissipation peut seule l'en ôter . 
Tous les autres secours ne font que l'irriter . 
Quels sont vos goûts ? le jeu , les fêtes , la musique ? 
Oui . 
Suivez tour à tour le plaisir qui vous pique . 
N'en épuisez aucun , mais effleurez-les tous . 
Avec un médecin aussi charmant que vous , 
On est flatté , monsieur , ravi d'être malade . 
Sans doute vous aimez aussi la promenade ? 
Fort , quand le jour est beau , que le monde est brillant . 
La danse ? 
À la fureur . 
La table ? 
Infiniment . 
Le spectacle ? 
Beaucoup ; surtout la tragédie . 
Volez vite à Paris , et vous serez guérie : 
Son séjour est pour vous une nécessité ; 
Ses plaisirs variés vous rendront la santé , 
Pourvu qu'incessamment l'un à l'autre succède . 
