J'avouerai qu'en amour je suis fort ignorant . 
Je veux par mes leçons le rendre plus habile : 
Laissez-le moi , dans peu vous le verrez docile ; 
Je consens de tout perdre , et de passer pour fou , 
S'il n'est dans quelque temps plus tendre qu'un matou . 
Ami , pour un moment d'ici je me retire ; 
Le Seigneur Arlequin aura soin de t'instruire , 
Malgré ta fermeté , bien-tôt sur ton esprit 
Ses savantes leçons auront quelque crédit . 
Ici nous sommes seuls , rien ne nous importune . 
Se peut-il , qu'insensible à la Blonde , à la Brune , 
Dans cette inaction tu passes tes beaux ans ? 
Tu devrais , cher Léandre , employer mieux le temps . 
Un garçon sans maîtresse est un vaisseau sans rame , 
Une Ville sans porte , enfin un corps sans âme , 
Un canon sans affût , c'est un fleuve sans eau , 
Palais sans fondement , et lame sans fourreau , 
Tu n'aimes rien , dis-tu , fi donc c'est vivre en bête , 
Tu peux facilement faire quelque conquête : 
La beauté la plus fière en l'écoutant parler , 
D'elle-même aussi-tôt viendra capituler . 
Tout aime dans le monde , et c'est pure folie , 
De narguer les appas d'une femme jolie , 
Les plus braves héros sensibles à leur tour , 
Ont sans peine accordé Bellone avec l'amour . 
Ce Dieu dans tous les coeurs s'insinue , et se glisse , 
Titus malgré son deuil aima sa Bérénice . 
Hercule d'un beau feu fut contraint de brûler 
Et pour la Reine Omphale il voulut bien filer . 
À des désirs ardents peut-on mettre des bornes ? 
Pour Europe Jupin voulut prendre des cornes . 
Il n'est point d'animal qui n'aime tendrement : 
Le singe la guenon , le cheval la jument , 
Le coq aime la poule , et l'âne son ânesse , 
Le gros taureau soupire , et mugit de tendresse , 
La chaste tourterelle aime son tourtereau , 
Et la belle perdrix brûle pour son perdreau . 
Le lion plein de feu rugit pour sa lionne , 
Et le goujon frétille auprès de sa goujonne , 
La Chatte en miaulant appelle le matou , 
Et la sombre chouette est folle du hibou . 
Toujours le bécasseau vole après la bécasse , 
Pour l'aimable crapaud la grenouille coasse , 
Dans l'Empire des flots les Poissons amoureux 
Malgré l'humidité brûlent des plus beaux feux . 
Un carpeau suit de près une carpe fidèle ; 
Et le maquereau vert pourchasse sa femelle , 
Tant d'exemples tracés ne suffiront-ils pas 
Pour te déterminer à marcher sur leurs pas ? 
Pour me persuader à fuir l'indifférence , 
Vous employez en vain toute vôtre éloquence : 
J'ignore le secret de triompher d'un coeur , 
Daignez donc m'éclaircir , Monsieur mon précepteur : 
Lorsque vous m'aurez dit comment je dois m'y prendre , 
Peut être malgré moi chercherai-je à me rendre , 
Si vous m'instruisez bien je saurai galamment 
Pratiquer vos leçons prés d'un objet charmant . 
Pour soumettre à tes lois une beauté charmante . 
Suis avec un grand soin ma maxime savante . 
Sitôt que tu verras une belle au balcon , 
Campe-toi tout d'abord ... là ... de cette façon . 
Fais-lui la révérence , et d'un oeil plein de flamme 
Pour la mieux amorcer regarde cette Dame . 
Qu'un soupir amoureux s'échappe de ton coeur , 
Mord ton gant , affectant une douce langueur , 
Exprime en mots pompeux ta nouvelle tendresse , 
Et la belle aussi-tôt , fût-elle une Lucrèce , 
Lors qu'en termes choisis tu conteras tes feux 
Ne refusera point de répondre à tes Voeux . 
Arlequin fait tout ce qu'il dit ci-dessus , d'une manière toute comique . 
Dis-lui qu'en la voyant , trop sensible à ses charmes , 
Tu n'as pu t'empêcher de leur rendre les armes . 
Que jusques au tombeau tu veux être constant , 
Et qu'enfin tu serais parfaitement content 
Si d'un objet si beau tu faisais la conquête . 
Après un grand discours demande un tête à tête , 
Tu verras que sans peine elle t'accordera 
Tête à tête , baisers , peut être ... . Et cetera . 
Je vois qu'il faut céder , et qu'à vôtre éloquence 
On ne peut opposer qu'une vaine défense ; 
Je vais tout de ce pas en fidèle écolier 
Suivre vôtre leçon , et la bien essayer . 
Il s'en va . 
Moi , je vais sur le champ avertir le Notaire 
De se rendre chez moi pour finir mon affaire . 
C'est vivre trop longtemps loin de l'objet aimé ; 
Rien ne doit arrêter un coeur bien enflammé . 
Lorsque je ne vois point la charmante Spinette 
Mes sens sont agitez , mon âme est inquiète 
Cette jeune beauté fixe tous mes désirs , 
Loin d'elle je ne puis goûter de vrais plaisirs , 
J'aime son air naïf , sa manière innocente , 
Et sa simplicité me ravit , et m'enchante : 
Que dis-tu de mon choix ? 
À parler franchement , 
C'est un vilain métier que celui d'un Amant : 
Vous passez sans dormir les nuits les plus tranquilles , 
Vous êtes comme un Chat qui rode sur les tuiles , 
Pour moi je ne sais pas quel plaisir vous trouvez ! 
Vos draps depuis deux mois n'ont pas été lavez 
Est ce pour épargner les frais du blanchissage 
Que vous dormez si peu ? quel Diable de ménage ! 
Aussi vous devenez maigre comme un anchois , 
Et vous avez morbleu le plus fichu minois ! 
J'enrage ; car il faut aussi par complaisance , 
Que je veille avec vous sans me farcir la panse . 
Moi qui toute ma vie ai bien mangé , bien bu , 
Ma foi , je n'ai jamais été si mal repu . 
Aussi , je m'aperçois que ma graisse est fondue , 
Je deviens tous les jours plus sec qu'une morue , 
À peine suis-je à table , aussitôt vous criez 
Scaramouche ... d'abord il faut lever les pieds . 
Tu mangeras tantôt , va porter cette lettre 
À Spinette , à présent elle est à sa fenêtre , 
Et tu la lui rendras sans qu'on puisse te voir ; 
Cet ordre rigoureux me met au désespoir 
La nuit lorsque je crois reposer à mon aise , 
Scaramouche ! Viens-t'en me mettre sur la chaise , 
Pendant toute la nuit voilà quel est le train , 
Cela dure souvent jusques au lendemain ; 
Je crois que vous rendez votre amour par derrière 
