Quand elle n'est pas jointe avecque la fortune . 
La fortune jamais ne retint mes désirs , 
Et jamais mon esprit n'y trouva ses plaisirs . 
Quoi donc ? Ne suis-je pas de grâce assez pourvue ? 
Ai-je quelque défaut qui déplaise a ta vue ? 
Je ne puis discerner ce qui me plaît le mieux , 
Des mains , du sein , du front , de la bouche ou des yeux : 
Vos biens n'égalent point encore vos mérites , 
Et s'ils les égalaient ils seraient sans limites : 
Mais ils n'ont point rendu mes esprits aveuglez , 
J'ai pour vous seulement des mouvements réglez : 
Je ne suis point ému de ces puissants orages , 
Qui troublent des amants les sens , et les courages . 
Non que j'aie jamais par un profond discours , 
De cette passion interrompu le cours : 
La nature m'en a la puissance ravie , 
Dés le jour malheureux que je reçus la vie : 
Mais je souhaiterais qu'elle-même en ce jour , 
M'eut arraché les yeux , ou donné de l'amour . 
Ne crois pas que les Dieux méritent ce reproche , 
Et qu'en faisant un homme , ils fassent une roche , 
Ils ont même permis aux plus lourds animaux , 
De souhaiter les biens , et de craindre les maux . 
Accuse les plutôt avec juste colère , 
De ce qu'ils m'ont ôté les moyens de te plaire , 
Qu'ils n'ont pas assez mis de flammes dans mes yeux , 
Que leur haine a rendu mon visage odieux . 
Enfin , qu'ils m'ont privé , de mérite et de grâce . 
Non , vos yeux sont de flamme , et mon coeur est de glace , 
Madame mon esprit ne peut dissimuler ; 
S'il vous plaît je dirai que je me sens brûler , 
Que l'excès de l'amour ma volonté transporte , 
Qu'on n'éprouva jamais de passion plus forte . 
Enfin que ces tourments vont causer mon trépas , 
Mais je vous promettrai ce qui ne sera pas . 
Quoi , celui qui tantôt en m'offrant son service , 
Voulait souffrir pour moi le plus cruel supplice , 
À qui les flots émus ne faisaient point de peur : 
À qui les feux du Ciel n'étaient qu'une vapeur , 
Qui dédaignant les maux de la terre et de l'onde , 
Promettait d'en chercher dedans un autre monde 
Ne veut pas endurer le moindre feu d'amour ! 
Quoi ! m'aimer être pis que de perdre le jour ! 
M'aimer être chercher une mort plus funeste , 
Que celle du poison , des feux , et de la peste ! 
Voyant venir Caliste . 
Que dirai-je ? 
Ma soeur , vous voyez un rocher 
Que les meilleurs discours n'ont jamais peu toucher . 
Jamais un beau dessein n'entra dans sa pensée . 
Ô Dieux quel monstre c'est qu'une femme offensée ! 
Parlant à Agante . 
Madame ? 
Va cruel tu n'as que trop parlé . 
Tout bas . 
Il m'eut pu découvrir s'il ne s'en fut allé . 
À sa soeur . 
Ce barbare jamais ne m'a voulu complaire . 
Dieux que ma passion vous a mise en colère ! 
Ce n'était pas à vous à faire ces regrets , 
Vous prenez trop de part dedans mes intérêts : 
Laissez-moi détester cette âme rigoureuse , 
Caliste seulement doit être malheureuse . 
Ce Tigre , ce tyran , d'un front audacieux , 
A poussé , sans respect , des traits injurieux 
Le sang à ce penser au visage me monte , 
Et je rougis pour vous de colère , et de honte . 
Mais avez vous bien dit ma douleur , mon ennui , 
Que je fondais en pleurs , que je brûlais pour lui , 
Que lui seul maintenant occupait ma mémoire ? 
Ma soeur , j'en ai tant dit , qu'il n'en a pu rien croire . 
Tentez encore un coup ce courage inhumain , 
Lui voulez-vous donner cet écrit de ma main ? 
Non j'y veux employer quelque autre aussi fidèle . 
Mais qui ? 
Céline , on peut s'en reposer sur elle . 
Je le veux . 
Laissez moi seulement ce papier : 
Allez . 
Vous me ferez un plaisir singulier . 
Caliste rentre . 
Lisanor depuis cet instant , 
Que tes vertus me plurent tant ; 
Toujours le même feu me plaît et m'importune , 
Je ne saurais aimer ni les champs ni la cour , 
Mais combien que je voie accroître ta fortune , 
Je ne ressens jamais accroître mon amour . 
Dès lors par l'avis de mes yeux , 
Qui te virent si gracieux , 
Je te voulus donner mon âme toute entière : 
Offre moi maintenant ta constance et ta foi ; 
Repens toi si tu veux de ta froideur première , 
Tu n'as rien d'avantage à désirer de moi . 
Elle a dit sans mentir ce que je voulais dire , 
Ces vers me serviront , je m'en vais les récrire , 
Je ne pouvais trouver de discours plus charmants : 
J'ai le même dessein , les mêmes sentiments . 
À la fin c'est trop vivre en ma persévérance , 
Le moyen que je puisse aimer sans espérance ? 
Et quel juste sujet puis-je avoir d'espérer , 
Un bien où la raison me défend d'aspirer ? 
Si quitter pour le voir le lieu de ma naissance , 
Sur ce barbare esprit n'a point eu de puissance : 
Si ce que j'ai souffert parmi des étrangers ; 
Si mes pertes , mes maux , mes craintes , mes dangers , 
Pour attirer son coeur n'ont jamais eu de charmes , 
Que pourront maintenant mes soupirs , et mes larmes ? 
Hélas ! s'il s'est moqué de mon affection , 
Lorsque je l'égalais en sa condition : 
Lui doit-elle pas être encor plus importune , 
Depuis que sa valeur élève sa fortune . 
Dieux ! punissez un peu ses mépris rigoureux , 
Que je sois plus aimée , et qu'il soit moins heureux . 
Il faut à ma douleur faire un peu de contrainte , 
J'ai peur que la Princesse ait écouté ma plainte . 
Tu me sembles , Céline , assez triste aujourd'hui , 
Quelque accident nouveau te donne de l'ennui ? 
Puisque votre grandeur approuve mon service , 
Je pus bien m'exempter de ce fâcheux supplice . 
Madame , votre esprit m'offre des fers si doux ; 
Que je promets ici de n'obéir qu'à vous : 
Si mes fidèles soins vous peuvent satisfaire . 
Je les vais reprouver dans une bonne affaire : 
Présente à Lisanor cet écrit de ma part . 
