A peine je l'arrache au danger le plus grand , 
Et vous lui proposez un noeud si surprenant ; 
Qui plus est , dans une heure on veut qu'il s'exécuta : 
Voilà qui lui peut seul causer une rechute . 
Ce sont là de ces coups où l'on ne s'attend pas : 
Les révolutions qui se font dans ce cas 
Ébranlent tous les sens et sont des plus à craindre . 
Monsieur , secourez-la . 
Mais , à parler sans feindre , 
Mon embarras est grand . Il me faut tout mon art 
Pour la bien rétablir . 
Les filles , la plupart , 
À l'aspect d'un époux qui s'offre et qui s'empresse . 
Font paraître leur joie , et non pas leur tristesse . 
Il faut , monsieur , il faut , dans ces occasions , 
Considérer le temps et les positions . 
Éloignez-vous , de grâce , et les uns et les autres . 
Oui , sortons : nos secours , monsieur , nuiraient aux vôtres . 
Je vous la recommande . 
Elle est en bonnes mains . 
Monsieur ... 
Votre présence est tout ce que je crains . 
Sortez . 
Cléon sort avec la marquise et le baron . 
Votre courroux est plaisant . 
Il est juste . 
Oui : voilà pour tuer le corps le plus robuste . 
À Lucile . 
Vous avez bien joué l'évanouissement . 
Oui ; car je l'ai joué très naturellement : 
Contre de tels revers on manque de constance . 
Comme vous , j'ai pensé tomber en défaillance . 
Quel remède employer ? et que deviendrons-nous ? 
Je suis de ce malheur plus étourdi que vous . 
Descendez au plus tôt , monsieur , on vous demande . 
Et qui donc ? 
Tout le monde ; et la foule est si grande , 
Que la cour du château ne peut la contenir . 
Le public n'attend pas ; hâtez-vous de venir . 
Es-tu fou ? Quel public ? 
Le public de Champagne . 
C'est peu que votre nom vole dans la campagne , 
De Créteil jusqu'à Troyes il vient , d'être porté : 
On vient vous consulter ici de tout côté . 
La chose est ridicule . 
Elle est des plus plaisantes . 
Comment ! Elle est pour vous , monsieur , des plus brillantes 
À leurs empressements venez vous présenter 
Va leur parler toi-même et me représenter . 
Je pourrai faire face aux manants du village ; 
Mais les honnêtes gens qui sont du voisinage , 
Parmi lesquels on voit comtesses et marquis , 
Veulent votre présence ainsi que vos avis . 
Si vous ne répondez à leur ardeur extrême , 
Ils viendront jusqu'ici vous relancer eux-mêmes . 
J'enrage ! 
Paraissez ; vous les charmerez tous . 
Nos docteurs à la mode en savent moins que vous . 
Je ne suis médecin que pour votre famille . 
Votre art est pour le père , et vos soins pour la fille . 
Par là , de mes parents vous aurez mieux le coeur , 
Et l'estime publique affermira la leur . 
La fortune vous rit , saisissez-la bien vite ; 
Profitez de la vogue , elle aide le mérite . 
Oui ; tenez le destin : s'il vous trompe , en tout cas , 
Soyez sûr que mon coeur ne vous trahira pas . 
Devant Lisette , ici , daignez donc me promettre 
D'accomplir , malgré tout , votre songe à la lettre . 
Je jure d'être à vous , ou de n'être qu'à moi : 
Me punisse le ciel , si je trahis ma foi . 
Après un tel serment , ma gloire est infaillible ; 
Et , pour vous mériter , tout me sera possible ; 
Vous m'en tiendrez compte ? 
Oui . 
Je vole à mon emploi . 
Amour ! Tu m'en paieras ; je l'exerce pour toi . 
Un moment ; laisse-moi , laisse que je respire : 
Je suis gonflé d'orgueil , et je crève de rire . 
Monsieur Bromps a bien fait des dupes aujourd'hui 
Je l'ai bien secondé , j'ai trompé d'après lui ; 
Et de la faculté tu vois un nouveau membre . 
Toi ! Tu n'es tout au plus qu'un docteur d'antichambre . 
Là , par bonté pour toi , je veux bien m'arrêter . 
Hem ! Comment va ce pouls ? J'ai droit de le tâter ; 
Je suis le médecin de toutes les soubrettes , 
Et singulièrement je m'attache aux Lisettes . 
Va , je me porte bien , et tu n'es qu'un nigaud . 
Eh ! ce sont là pour moi les malades qu'il faut ; 
Mais tu me connais trop ; sans cela mon audace 
T'eût subjuguée ici comme la populace . 
L'opinion peut tout sur l'homme prévenu . 
Je ne le croirais pas , si je ne l'avais vu ; 
Ah ! que la renommée est une belle chose , 
Et qu'au public crédule aisément on impose ! 
Dès qu'elle est favorable , elle met en crédit , 
Et porte l'ignorant comme l'homme d'esprit . 
Il faut un nom fameux pour éblouir le monde , . 
Et c'est sur le bonheur que son éclat se fonde . 
Oui , qui fait tous les jours la réputation , 
Et même le talent ? mais c'est l'occasion . 
La faveur d'un instant ou d'une circonstance 
Suffit pour l'établir ou lui donner naissance : 
Ton maître , dans le fond , mieux qu'un autre le peut ; 
Quand on a de l'esprit , on est tout ce qu'on veut . 
Ce métier lui déplaît , la foule l'importune ; 
Mais , s'il le voulait bien , nous y ferions fortune ; 
En mon particulier , Lisette , à son insu , 
J'ai là plus d'un louis que j'ai déjà reçu . 
Il devait préférer la médecine aux armes . 
Qu'oses-tu proposer ? 
À tort tu te gendarmes . 
Des guerriers tels que nous devenir médecins ! 
Abuser à la fois et tuer les humains ! 
On les tue à la guerre . 
Oh ! c'est sans perfidie ; 
En attaquant leurs jours , on expose sa vie ; 
Si nous les égorgeons , c'est du moins noblement . 
Ils n'en sont pas moins morts : un médecin souvent 
Les guérit par hasard ; il en fera de même . 
Notre délicatesse est là-dessus extrême . 
Son succès cependant à tel point est porté , 
Qu'il attache à son char tout le sexe enchanté , 
Et c'est à qui l'aura . J'en ai vu trois ou quatre 
Qui , pour se l'arracher , sont prêtes à se battre : 
