Octave répondez , quel est votre dessein ? 
À ma fille aujourd'hui donnerez-vous la main ? 
Un plus aimable noeud m'attache à Léonore . 
Et vous n'ignorez pas Monsieur , que je l'adore 
Ainsi n'en parlons plus mon feu vous est connu , 
Je ne veux point d'un coeur par un autre obtenu . 
Pourquoi vouloir contraindre une flamme si belle 
Déclarez-vous mon père en faveur d'Isabelle , 
Je vous ai découvert mes tendres sentiments , 
Hâtez-vous de répondre à mes empressements . 
À mes justes désirs serez-vous inflexible , 
Ne gênez point mes feux et montrez-vous sensible , 
Mon père de vous seul dépend tout mon bonheur 
Ne tyrannisez point une fidèle ardeur . 
Cela me fait pitié , car j'ai le coeur fort tendre . 
À Géronte . 
Bonhomme mollissez il est temps de se rendre . 
Ne nous obstinons point à troubler leurs plaisirs . 
Géronte unissons-les au gré de leurs désirs , 
Un coeur que l'on contraint souffre de rudes peines , 
L'hymen ne doit avoir que d'agréables chaînes 
Imitez mon exemple et daignez en ce jour 
Par un heureux lien satisfaire l'amour . 
Octave s'en est fait je vous reçois pour gendre , 
Mais je veux qu'à l'instant , vous embrassiez Léandre . 
À votre volonté je m'accorde aisément , 
Et je veux lui jurer par cet embrassement ... 
Il va pour embrasser Léandre . 
Je vous suis redevable autant qu'on le peut être . 
On parle de Léandre il croit être mon maître , 
Hors de là marmiton . 
Je ne puis qu'admirer 
Les bontés dont ici vous voulez m'honorer . 
Le crocheteur me doit j'ai son habit en gage , 
Il vaut bien dix écus . 
Quoi Madame Tapage 
Vous voulez le garder ? 
Rendez-lui cet habit , 
J'aurai soin de payer . 
Morbleu qu'il a d'esprit . 
Cela suffit , Monsieur , la caution est bonne . 
Les cinquante louis , Monsieur . 
Je te les donne , 
Et te prends avec moi . 
Par ma foi tout va bien 
L'emploi de crocheteur m'a procuré du bien . 
Ce diable d'Arlequin est plus heureux que sage . 
Célébrons , cher ami , ce double mariage , 
Que les jeux , les plaisirs ici s'assemblent tous , 
Rions , chantons , dansons et réjouissons-nous . 
Morgué vive la joie , allons faisons la noce , 
Et qu'Isabeau bientôt soit relevée en bosse . 
Du divertissement que je vais apprêter , 
Attendant le souper nous pouvons profiter . 
Qu'on fasse entrer ici les Bergers et les Bergères 
Puissent de leurs enfants ces Messieurs être pères . 
Le théâtre CHANGE , et représente un jardin délicieux , orné de Berceaux , les violons jouent une marche , des Bergers et des Bergères entrent avec la Chanteuse . 
Tous les Bergers de nos hameaux 
Sont tendres et fidèles , 
Aux Bergères sous les ormeaux , 
Ils jurent chaque jour des ardeurs éternelles , 
Ils n'ont jamais de maîtresses nouvelles , 
Et leurs feux sont toujours nouveaux . 
Un Berger danse avec une Bergère . 
Un jeune Berger l'autre jour , 
Avec la voix accordait sa musette , 
Il me vit et je sus l'enflammer à son tour , 
Il ne chantait que l'amourette , 
Et je lui fis chanter l'amour . 
Deux Bergers et deux Bergères forment une danse . 
Qu'une femme soit nouvelle , 
Et s'attache à plaire sans fard , 
Qu'une maîtresse soit fidèle , 
Cela peut-être par hasard . 
Qu'un petit maître qui soupire , 
Et tient une belle à l'écart , 
Obtienne tout ce qu'il désire , 
Cela peut-être par hasard . 
Qu'une femme dans son ménage 
Fasse quelque petit bâtard , 
Après deux ans de mariage , 
Cela peut-être par hasard . 
Qu'un homme qui sait bien écrire 
Devienne opulent tôt ou tard , 
Et que de la crasse il se tire , 
Cela peut être par hasard . 
Qu'une fille de bonne mise 
Que pourchasse un jeune égrillard , 
Fasse avec lui quelque sottise 
Cela peut-être par hasard 
Qu'une nouvelle Comédie 
Faite suivant les règles de l'art , 
De tous ne soit pas applaudie , 
Cela peut-être par hasard . 
