Si tout doit s'engloutir , tout doit renaître en lui , 
Si la terre est , pour nous , le berceau de la vie , 
Qui peut , en la quittant , la voir d'une oeil d'envie , 
Et regretter en lâche , à des sens asservi , 
Un bien qui , tôt ou tard , nous est aujourd'hui ravi ? 
Ce n'est pas moi du moins qu'un noble esprit anime . 
Ma fille , il n'est plus temps de cacher la victime . 
Je sais , j'ai pénétré la volonté des Dieux . 
Qui vous ? 
Et ta frayeur m'en assure encore mieux . 
Viens , que du moins ma gloire élève ton courage . 
Viens , qu'Hésus , de tous deux , reçoive un peu hommage . 
Quel hommage ! Quel crime ! 
Ah , calme un vain effroi . 
Je vois trop que le sort n'a condamné que moi . 
Si ton père t'est cher , bénis ma destinée 
Que , d'un bonheur si grand , le Ciel a couronnée . 
Prononce et frappe . 
Où suis-je ? En est-ce assez , ô Dieux ! 
Va , déjà l'univers se dérobe à mes yeux . 
Mon esprit , élancé loin de mon existence , 
S'empresse de se joindre à la première essence 
Où tout va se confondre et dont tout est sorti . 
Ô mon père ! 
Mon coeur ne s'est pas démenti . 
J'ai vécu ; j'ai régné ; j'ai rempli ma carrière ; 
Je l'a due , aux Gaulois , consacrer toute entière ; 
Victime de mon zèle et digne de mon sort , 
Je dois , en ce beau jour , leur consacrer ma mort . 
Heureux qui , comme moi , par ce grand sacrifice , 
Homme , Roi , Citoyen , remplit toute justice ! Ah ! 
Ranime ta force et , dégageant ta foi , 
Ose enfin , sur tes sens , t'élever comme moi . 
Songe que , de mes jours , la course est mesurée ; 
Que le temps , malgré moi , tranchera leur durée ; 
Souviens-toi que ce temps , dont un ordre arrêté 
Sépara du tombeau notre être limité , 
N'est qu'un instant rapide , un point dans l'étendue , 
Un vain éclair qui brille et qui fuit notre vue . 
Et je vais précéder , de ce rapide instant , 
Le grand jour de ta gloire où , te manifestant , 
Dans l'abîme infini de ton être suprême , 
Grand Dieu , tout ce qui fut ne sera que toit-même ! 
Et je n'expire pas ! Ô père infortuné ! 
Arrachez-moi ce jour que vous m'avez donné . 
Ce jour affreux . 
Hésus , pardonne à sa faiblesse . 
Ministres des autels respectez sa tendresse . 
Si sa main refuse à ce coup douloureux , 
Vous-même , en m'immolant , ratifiez ses voeux . 
Épargnez à nos coeurs ce combat effroyable . 
Frappez . 
Ciel ! Arrêtez ... Ah ! Tant d'horreur m'accable , 
Ranimons mes esprits pour la dernière fois . 
Le sort ne peut ici parler que par ma voix . 
Je réclame le droit de mon saint ministère , 
La loi de nos autels , la loi du sanctuaire 
Qu'avez tant de grandeur mon père ose trahir . 
Je n'en peux dire plus . Vous voulez m'en punir , 
Frappez ; mais admirez un maître qui vous aime , 
Qui veut ici , pour vous , se dévouer lui-même . 
Tenez lui compte un jour d'un si sublime effort . 
Je peux , à ce seul prix , vous pardonner ma mort . 
Sa mort : C'est à moi seul , c'est à moi qu'elle est dûe . 
Que vois-je ? Où reposer mon âme confondue . 
Qu'attendez-vous encore , guerrier audacieux ? 
Ce que j'attente ! Ô ciel ! Égaré , furieux . 
Cherchant à renverser votre affreuse puissance , 
J'invoquais à grands cris la mort ou la vengeance ; 
D'un profond désespoir la pontife agité , 
Appelle tout-à-coup la peuple épouvanté ; 
Le foule autour de lui frémit de ses alarmes . 
Il me voit , il s'avance et , m'arrosant de larmes , 
« Courez , volez au temple , et , d'une horrible loi , 
Défendez , me dit-il , la Princesses ou le Roi . 
L'un cache du sort la fatale sentence , 
L'autre , contre lui-même , explique ce silence . 
Je vais armer pour vous , ce peuple généreux . » 
Quelle horreur m'a saisi ! Quel trait , quel jour affreux ! 
Ah ! ... Roi , Prêtres , Vieillard qu'un même zèle anime , 
S'il est vrai qu'à vos Dieux on doive une victime , 
Frappez celle du sort qui se livre à vos coups ; 
Frappez , dis-je , c'est moi . 
Cruel , que dites-vous ? 
Ah ! Cher Prince ! ... 
Seigneur , apprenez un mystère 
Dont le pontife seul était dépositaire . 
J'adore votre fille , elle m'aime , et son coeur 
Pour me soustraire au sort en embrasse l'horreur . 
Cet effort généreux ... 
Ah ! Garder-vous de croire ... 
Oui , vous m'aimez . Souffrez que j'ose en faire gloire . 
Si vous n'en croyez pas son trouble et son effroi , 
Gaulois , qu'elle prononce entre son père et moi . 
Malheureux , qu'as-tu fait ? 
Ce qu'il fallait attendre 
De l'amour le plus pur et du coeur le plus tendre , 
Ce que chercha toujours mon désespoir affreux 
DEpuis que , par la criante , on eut surpris tes voeux . 
Ô terre , engloutis-moi ! 
Puissance que j'adore 
Quels traits votre courroux peut-il lancer encore ? 
Mes enfants , ( car mon coeur , prêt à se déchirer , 
En ce moment affreux ne peut vous séparer ) 
Vous vous aimiez ... Seigneur ... ma fille ... leur visage 
Porte du désespoir l'épouvantable image ! 
Qui moi , plein du bonheur de mourir de sa main ! ... 
Non , si le sort l'appelle à cet affreux destin , 
Tranche plutôt mes jours . Ton père est trop coupable . 
J'abjure encor les lois de ce culte exécrable . 
Brabares , c'en est trop , arrachez moi ce coeur 
Ivre de désespoir et brisés de douleur . 
Mon père , et vous , Seigneur , si vous m'avez aimée , 
N'insultez point aux maux où je suis abîmée . 
Cruels , que l'un ou l'autre expire dans mes bras , 
Dans le nuit du tombeau ne le suivrai-je pas ? 
Voulez-vous que , des Dieux , épuisant la colère , 
