Qu'on l'a fort bien reçue , ou je suis fort déçu . 
En main propre , Beralde ? 
Oui je vous en assure . 
Ce que vous m'assurez , est-ce point imposture ? 
Pourquoi ? Quelqu'un , Seigneur , vous aurait-il donné 
Des preuves du contraire , et m'a-t-on soupçonné , 
Moi qui m'ose vanter sur tout , d'avoir le zèle , 
Et la sincérité d'un homme fort fidèle . 
Non , je crois que Beralde en a fort bien usé , 
Mais je suis défiant , et crains d'être abusé : 
Dites donc , cher ami , mais d'un esprit sincère , 
Et sans déguisement , comme a passé l'affaire ; 
Quand vous avez rendu ce gage de ma foi , 
Les beaux yeux d'Isabelle ont ils été pour moi ? 
Avez-vous observé l'air de son beau visage , 
N'avez-vous remarqué ni chagrin ni nuage ? 
Et le ton de la voix , n'a-t-il point démenti 
Le bien que par cet air vous aurez pressenti ? 
Si je me sais connaître aux mouvements de l'âme , 
Seigneur , espérez tout de cette belle Dame ; 
Elle a pris de ma main la lettre en rougissant , 
Et l'oeil m'a bien marqué que le coeur y consent : 
Enfin dans l'air serein d'un visage adorable , 
Je n'ai rien remarqué qui ne fût favorable . 
Si je me trouve heureux et par votre secours , 
Si l'effet , cher ami , répond à vos discours ; 
Si je suis préféré , ce que je n'ose croire , 
Assurez-vous d'avoir bonne part à ma gloire . 
Adieu ; Pour arriver au but où je prétends , 
Mettons tout en usage et ne perdons pas temps . 
Croyez que j'emploierai toute mon industrie , 
Pour vous rendre content . 
Ami je vous en prie . 
Il se tire à l'écart . 
Je me suis bien tiré d'un pas fort dangereux , 
Mais on ne peut longtemps fourber deux amoureux . 
Hé bien qui de nous deux , Moncade , a l'avantage ? 
S'il faut du confident croire le témoignage , 
Mes affaires vont mal . 
S'il l'en faut croire aussi , 
Je vois que mon dessein n'a pas mal réussi ; 
Elle a reçu ma lettre , et d'un oeil favorable . 
Vous êtes bienheureux , et moi bien misérable . 
Moncade , il faut céder à la rigueur du sort , 
Et n'y prétendre plus , vous savez notre accord . 
Oui , mais je veux avoir un congé de sa bouche , 
Vous savez à quel point cette affaire me touche : 
Et vous n'ignorez pas de l'air dont vous vivez 
Que Beralde est un fourbe et des plus achevez . 
Dans le bruit qu'il en a , je ne serais pas sage , 
De céder tout mon bien sur son seul témoignage . 
Notre accord toutefois porte qu'on cédera , 
Sur son seul témoignage , et que l'on l'en croira . 
Beralde ne m'a dit rien qui me désespère , 
Disant qu'elle a donné mon billet à son frère ; 
Si tant d'impatience est jointe à votre amour , 
Donnez moi seulement le reste de ce jour , 
Et je vous céderai l'adorable Isabelle , 
Sur le moindre mépris que je recevrai d'elle . 
Votre demande est juste . 
Ah je la vois venir 
L'ingrate , et je ne puis ses regards soutenir ; 
Que je crains ses mépris . 
La voulez vous attendre ? 
Il s'en éloigne , et Don Pedre l'aborde . 
Oui , quoi qu'à son amour je n'ose rien prétendre . 
Souffrez qu'avec respect je vous donne la main , 
Madame , et que mon coeur ait part à ce dessein . 
QuoI donc , ce que je hais me cherche , et ce que j'aime , 
Me fuit ? 
Vous connaissez ma passion extrême 
Madame , 
Oui je la sais Don Pedre , et sais de plus , 
Que vous m'avez écrit . 
Nos billets sont reçus . 
Oui , jusque dans mes mains votre lettre est venue , 
Et pour réponse enfin sachez que je l'ai lue . 
Ah véritable ami , je te croirai toujours , 
Que ne te dois-je point après un tel secours , 
Je vous l'avais bien dit , je suis franc et fidèle . 
Après cette action que puis-je espérer d'elle ? 
Recevez donc ma main , Madame , et permettez . 
Modérez vos transports Don Pedre et me quittez ; 
Adieu , laissez moi seule . 
He bien je me retire . 
Don Pedre se tire à un coin pour observer Moncade . 
Que tu souffres , mon coeur , un étrange martyre . 
Ingrat , que ton mépris me va coûter de pleurs , 
Cessons de nous flatter , sans doute il aime ailleurs ; 
S'il approuvait ma flamme , il m'aurait abordée , 
Hélas son coeur est plein d'une plus noble idée . 
Il aime la Princesse , il s'est déjà donné . 
Romps l'obstacle , mon coeur , qui te tient enchaîné , 
Quoi que de ton ardeur on face peu de conte ; 
Que tu n'espères rien que mépris et que honte , 
Rends un dernier hommage à sa fière beauté , 
Et donne lui ta vie après ta liberté . 
Il s'ébranle à la fin . 
Ô rigoureuse crainte . 
Il vient : mais l'action me paraît bien contrainte , 
La bienséance enfin ne lui permettrait pas , 
En détournant son coeur de détourner ses pas . 
Je n'ose ouvrir la bouche , et tremble devant elle . 
Qu'il est gêné , bons Dieux . 
Adorable Isabelle , 
Souffrez que dans ce lieu je vous parle un moment . 
La civilité seule a fait son compliment . 
Mais comme je connais le sujet qui l'engage , 
Je ne le puis tenir en suspens davantage . 
Je vois déjà sa bouche ouverte à la rigueur . 
Moncade je sais bien ce qui vous tient au coeur , 
Vos secrets sentiments sont connus de la Dame , 
Qu'en vain vous adorez , elle a lu dans votre âme ; 
Mais pour elle vos voeux sont des voeux superflus , 
Et si vous me croyez vous n'y penserez plus . 
Hélas vous connaissez son coeur mieux que tout autre . 
Suivez donc mes avis , pour dégager le vôtre , 
Apprenez que l'objet pour qui vous soupirez , 
S'attache à d'autres fers qui vous sont préférez ; 
Que cet engagement fait qu'elle vous méprise ; 
Mais qu'une autre beauté qui vaut bien qu'on la prise , 
