On dit que d'un Bas Normand , 
Un Juge a pris de l'argent , 
C'est de la médisance . 
On dit qu'avant l'Audience , 
Sa femme a sollicité , 
Et fait pencher la balance , 
C'est la pure vérité . 
On dit que Jeannot chez lui , 
Nourrit les enfants d'autrui , 
Ce ne sont que médisances . 
On dit que de leurs dépenses , 
Son Épouse par bonté , 
Veut bien faire les avances , 
C'est la pure vérité . 
On dit que ce Carnaval , 
Maints Cocus iront au Bal , 
Ce n'est qu'une médisance . 
On dit aussi qu'en cadence , 
Leurs femmes de leur côté , 
Danseront la contredanse , 
C'est la pure vérité . 
On dit que les Officiers , 
Vont payer leurs créanciers , 
Ce n'est qu'une médisance . 
On dit qu'ils ont la prudence , 
Sans aucun compte arrêté , 
De partir en diligence , 
C'est la pure vérité . 
On dit qu'un certain Gascon , 
Fait grande chère en poisson , 
Ce n'est qu'une médisance . 
On dit que par indigence , 
Sans crédit d'aucun côté , 
Il fait souvent abstinence , 
C'est la pure vérité . 
On dit qu'avec son Amant , 
Iris perdit son argent , 
Ce n'est qu'une médisance . 
On dit qu'après la séance , 
À un jeu mieux concerté , 
Il lui rendit sa finance , 
C'est la pure vérité . 
On dit que Jeannin Carton 
N'est pas un bon Tabellion , 
Ce n'est qu'une médisance . 
On dit qu'il a la science 
De voler de tout côté ; 
Et d'éviter la Potence , 
C'est la pure vérité . 
On dit que l'Abbé Friquet 
Est toujours au Cabaret , 
Ce n'est qu'une médisance : 
On dit que de l'Alliance , 
On l'a souvent rapporté 
Sans raison ni connaissance , 
C'est la pure vérité . 
Voyons un peu les Pasquinades qu'on a affichées à notre porte ce matin . 
Je le veux . 
Il lit . 
Pourquoi cet homme d'importance , 
Superbe et bouffi d'arrogance , 
Fait-il si bien claquet son fouet ? 
C'est qu'il est fils d'un Cochet fort adroit . 
Pourquoi la jeune Lingère , 
Sans Rudiment ni Grammaire , 
Apprend-elle à parler Flamand , 
Italien , Suisse , Allemand ? 
Dis-nous quel est son manège . 
La friponne pendant les récréations 
Étudie au collège 
Des quatre Nations . 
Pourquoi ce garde-notes a-t-il fait de grands gains , 
Quoiqu'il soit toujours en débauche ? 
C'est qu'il signe à droit et à gauche , 
Et sait écrire des deux mains . 
Pourquoi ce gros Caissier , qui chemine avec peine , 
Pour charger de lauriers son ancien écusson , 
En ôte-t-il et le gland et le chêne ? 
C'est qu'il est trop gras , le cochon . 
Pourquoi cette beauté charmante , 
Cherchant l'épouseur qui la fuit , 
Languit-elle d'ennui d'être pierre d'attente ? 
On voit sécher sur pied la plante 
Qui trop jeune a porté du fruit . 
Hé bien , mon pauvre Pasquin , songeras-tu à nos affaires ? 
Nous vous servirons mon camarade et moi , pourvu que vous ne nous obligiez pas à sortir de notre caractère . 
S'il s'agit de découvrir les vices cachés , d'en faire trouver même où il n'y en a point , d'estropier la sagesse , et de redresser la folie , nous sommes vos gens . 
Il ne s'agit que de cela . 
Par exemple , il faut redresser la folie du vieux Docteur qui ne veut point marier sa fille . 
Pasquinisons là-dessus . 
À deux ou trois Dcteurs j'ai dit plus de cent fois , 
Qu'il faut sans différer conclure l'Hyménée 
D'une fille à friand minois . 
Pour un époux complet qu'on refuse à son choix , 
On la trouve souvent à demi mariée 
À deux ou trois . 
Ce même Docteur est entêté d'un Gentilhomme de campagne , qu'il me préfère , à moi qui ne me pique point du tout de noblesse . 
Marforisons . 
Il chante . 
Noblesse n'est que vétille , 
Jean Gille , Gille joli Jean , 
Un Roturier pour la fille , 
Jean Gille , Gille joli Gille , 
Gille joli Jean , 
Joli Jean , Jean Gille , 
Gille joli Jean , 
Un Roturier pour la fille , 
Jean Gille , Gille joli Jean ; 
Rend la moisson plus fertile , 
Jean Gille , Gille joli Gille , 
Gille joli Jean , 
Joli Jean , Jean Gille , 
Filles prenez-en . 
Angélique que j'aime , est si entêtée de sa beauté , qu'elle ne veut pas m'entendre . 
Employer ses beaux jours à vaincre des cruelles , 
C'est un métier bien ennuyant . 
À des soldats poltrons je compare les belles ; 
On les fait fuir en courant après elles , 
On les attire en les fuyant . 
Comme le père de Julie hait la musique à mort , j'ai conseillé à sa fille de chanter toujours . 
À moi . 
Il chante . 
Fille qui chante est habile , 
Jean Gille , Gille joli Jean , 
Fille qui chante est docile , 
Jean Gille , Gille joli Gille , 
Gille joli Jean , 
Joli Jean , Jean Gille , 
Gille joli Jean , 
Fille qui chante est docile , 
Jean Gille , Gille joli Jean ; 
Mais parfois un peu fragile , 
Jean Gille , Gille joli Gille , 
Gille joli Jean , 
Joli Jean , Jean Gille , 
Défiez-vous-en . 
Allez , Monsieur Octave , ne vous mettez pas en peine , je vous répons se désabuser Angélique de sa beauté , et de la rendre bien raisonnable là-dessus . 
Nous allons nous déguiser mon camarade et moi , et nous agirons comme il faut pour vos intérêts . 
Ils sortent ensemble . Scaramouche arrive qui trouve le secret de présenter une lettre à Julie en présence du Docteur . Après qu'ils sont sortis , Pasquin et Marforio arrivent déguisés , l'un en petit-maître , l'autre en Page . 
Ah , bonjour , monsieur Pasquin ! 
Je suis votre serviteur de toute mon âme . 
Serviteur . 
Voilà un échantillon de mon rôle de jeune Seigneur ; je vous aborde moitié caresses tendres , et moitié coups de pied au cul ; j'entre assez bien dans le caractère , comme vous voyez . 
Un peu trop . 
Excusez ma familiarité impertinente . 
Les caresses des petits-maîtres , et les malices des pages sont assez sur le même ton . 
Je vous laisse . 
Je souffrirais trop des duretés que vous allez dire à Angélique . 
Adieu . 
Il sort avec Léandre et Scaramouche . 
