Par celui des Chrétiens qui seul te peux sauver , 
Toutes voies d'ailleurs sont vaines et frivoles . 
Fait-il abandonner les lois de mes Idoles . 
Abandonne hardiment ces lois dont les erreurs 
Empoisonnant ton coeur ont causé ses fureurs . 
J'en suis persuadé . 
Purge donc ta poitrine 
Par un lavoir Chrétien de leur fausse doctrine . 
J'y suis tout résolu . 
Si tu fais ce devoir , 
Tu prendras le chemin dont tu peux nous revoir 
Adieu . 
Pour me conduire en ce chemin de grâce , 
Ne me rejetez pas sitôt de votre face 
Adieu , pour maintenant Gélase conduira , 
Et pour ce changement le Ciel pourvoira . 
Je perds donc mon Soleil , qui devait me conduire 
Dans les premiers rayons qui viennent de me luire . 
Comme tu vois , Gélase , il faut me rendre à toi , 
Pour aller voir ma Dipné au chemin de ta loi . 
Sire , j'y veillerai . 
Conduis , guide et gouverne 
Mes États au chemin de Dipné et de Gerberne . 
