Les États font assemblés pour délibérer sur l'élection d'un roi d'une autre race . 
Ô vous , Concitoyens , dont le zèle et les droits 
Sont d'affermir le trône en défendant nos lois , 
Se peut-il qu'en ces temps , Mayenne au rang suprême , 
Espère de vos mains tenir le diadème ? 
Mayenne a des vertus qu'on ne peut trop chérir , 
Et je le choisirais , si je pouvais choisir ; 
Mais nous avons nos lois , et ce héros insigne , 
S'il prétend à l'Empire , en est dès lors indigne . 
Oui , Prince , en cet instant , j'ose ici contre vous 
Vous adresser ma voix pour la France et pour nous : 
En vain nous prétendons le droit d'élire un maître , 
La France a des Bourbons , et Dieu vous a fait naître 
Près de l'auguste rang qu'ils doivent occuper , 
Pour soutenir leur trône , et non pour l'usurper . 
Guise du sein des morts n'a plus rien à prétendre : 
Le sang d'un souverain doit suffire à sa cendre ; 
S'il mourut par un crime , un crime l'a vengé ; 
Changez avec l'État que le Ciel a changé . 
Périsse avec Valois votre juste colère , 
Bourbon n'a point versé le sang de votre frère : 
Le Ciel , ce juste Ciel qui vous chérit tous deux , 
Pour vous rendre ennemis vous fit trop vertueux . 
Mais j'entends le murmure et la clameur publique , 
J'entends ces noms affreux de relaps , d'hérétique , 
Je vois d'un zèle faux nos prêtres emportés , 
Qui le fer à la main ... Malheureux , arrêtez . 
Quelle loi , quel exemple , ou plutôt quelle rage , 
Peut à l'oint du Seigneur arracher votre hommage ? 
Le fils de Saint Louis , parjure à ses serments , 
Vient il de nos autels briser les fondements ? 
Au pied de ces autels , il demande à s'instruire , 
Il aime , il fuit les lois dont vous bravez l'empire ; 
Il fait dans toute secte honorer les vertus , 
Respecter votre culte et même vos abus ; 
Il laisse au Dieu vivant , qui voit ce que nous sommes , 
Le soin que vous prenez de condamner les hommes ; 
Comme un Roi , comme un père il vient vous gouverner , 
Et plus chrétien que vous , il vient vous pardonner : 
Tout est libre avec lui , lui seul ne peut-il l'être ? 
Quel droit vous a rendus juges de votre maître ? 
Infidèles pasteurs , indignes citoyens , 
Que vous ressemblez mal à ces premiers chrétiens , 
Qui bravant tous ces Dieux de métal et de plâtre , 
Marchaient sans murmurer sous un maître idolâtre , 
Expiraient sans se plaindre , et sur les échafauds , 
Sanglants , percés de coups , bénissaient leurs bourreaux . 
Eux seuls étaient chrétiens , je n'en connais point d'autres . 
Ils mouraient pour leurs Rois , vous massacrez les vôtres . 
Aux armes , Citoyens , ou nous sommes perdus . 
L'Assemblée se disperse . 
Quels formidables cris , et que de bruits confus ! 
Les nuages épais que forme la poussière , 
Du soleil sur nos murs dérobent la lumière ; 
Des tambours , des clairons , le son rempli d'horreur , 
De la mort qui les suit nous est l'avant-coureur ... 
De l'illustre Henri c'est la puissante armée , 
Qui lasse de repos et de sang affamée , 
Se fait entendre au loin par de sinistres cris ; 
Elle est sous les remparts et menace Paris . 
On insulte déjà l'ennemi qui s'avance , 
Tout est prêt pour l'attaque et tout pour la défense ; 
Le fer avec le feu vole de toutes parts , 
Des mains des assiégeants et du haut des remparts . 
Ces remparts menaçants , leurs tours et leurs ouvrages , 
S'écroulent sous les toits de ces brûlants orages : 
On voit les bataillons rompus et renversés , 
Et loin d'eux sur les murs leurs membres dispersés : 
Ce que le fer atteint tombe réduit en poudre , 
Et chacun des partis combat avec la foudre . 
Jadis avec moins d'art , au milieu des combats ; 
Les malheureux mortels avançaient leurs trépas ; 
Avec moins d'appareil ils volaient au carnage , 
Et le fer dans leurs mains suffisait à leur rages 
De leurs cruels enfants , l'effort industrieux 
A dérobé le feu qui brûle dans les cieux 
Mais que veut ce bourgeois ... II vient sans doute apprendre ... 
Nos trop faibles remparts sont-ils réduits en cendre ? 
Henri de son armée était , dit-on , absent 
On combattait sans lui ; sensible et trop ardent , 
Enchaîné par l'amour dans les bras de d'Estrée , 
Il succombait aux traits de son âme enivrée : 
Ces moments trop heureux perdus dans la mollesse , 
Faisaient aux assiégés oublier leur faiblesse ; 
À de nouveaux exploits Mayenne s'est préparé ; 
Par un espoir flatteur le peuple est rassuré ; 
Cet espoir nous trompait : Bourbon que rien n'arrête , 
Accourt impatient d'achever sa conquête : 
Les Ligueurs cependant d'un juste effroi troublés , 
Près du prudent Mayenne étaient tous rassemblés ; 
Là , d'Aumale ennemi de tout conseil timide , 
Leur tenait fièrement ce langage intrépide : 
« Nous n'avons point encore appris à nous cacher , 
L'ennemi vient à nous , c'est-là qu'il faut marcher . » 
Il se tut ; à ces mots les Ligueurs en silence , 
Semblaient de son audace accuser l'impudence ; 
Il en rougit de honte , et dans leurs yeux confus , 
Il lut en frémissant leur crainte et leur refus . 
« Eh bien ! poursuivit-il , si vous n'osez me suivre , 
Français , à cet affront , je ne veux point survivre ; 
Vous craignez les dangers , seul je m'y vais offrir , 
Et vous apprendre à vaincre ou du moins à mourir . » 
De Paris à l'instant il fait ouvrir la porte , 
Du peuple qui l'entoure , il éloigne l'escorte : 
Il s'avance ; un héraut , ministre des combats , 
Jusqu'aux tentes du Roi marche devant ses pas , 
Et crie à haute voix : « Quiconque aime la gloire , 
Qu'il dispute en ces lieux l'honneur de la victoire . 
D'Aumale vous attend , ennemis , paraissez . » 
Tous les chefs à ces mots d'un beau zèle poussés , 
Voulaient contre d'Aumale essayer leur courage ; 
Tous briguaient près du Roi cet illustre avantage ; 
Tous avoient mérité ce prix de la valeur ; 
