Je suis plus qu'elle à plaindre , en ce dernier malheur : 
L'amitié d'Iolas faisait toute ma gloire , 
J'en dois jusqu'à la mort affliger ma mémoire ; 
Ce n'est pas tout , Hydaspe , au trouble où je me sens , 
J'ai bien dans mon esprit des combats plus pressants ; 
Je ne dois voir ici rien qui ne contribue , 
À croître infiniment la douleur qui me tue . 
Trois objets tous divins occupent dans ces lieux , 
Déjà diversement mon esprit , et mes yeux . 
Iolante , qui sait que je l'ai méprisée , 
Ma Bérénice en deuil , Liliane abusée , 
Me font frémir de crainte , et ce funeste abord , 
Où je suis obligé , m'est plus dur que la mort . 
Cher et parfait ami , m'eusses-tu cru capable , 
De l'infidélité , dont je me sens coupable ? 
Aurais-tu peu penser , que mon coeur engagé , 
Eust pu courir au change , et se fut partagé ? 
Donc Liliane encore occupe ta pensée ? 
Mon âme , je l'avoue , en est toujours blessée ; 
Et quand je reverrai cette Divinité , 
Je céderai sans doute aux traits de sa beauté . 
Chose étrange , qu'Amour parmi tant de traverses , 
Se plaise à me brûler de deux flammes diverses ! 
Hélas ! mon inconstance à ma honte paraît ; 
Mais quoi qu'elle m'étonne , Hydaspe , elle me plaît . 
Un mouvement secret , dont mon coeur est complice , 
Me donne à Liliane , et puis à Bérénice . 
Si l'une a plus d'attraits , l'autre a plus de douceur , 
J'aime l'une en maîtresse , et chéris l'autre en soeur ; 
Mais en toutes les deux , j'adore une merveille , 
Et pour le choix en vain la raison me conseille . 
Si faut-il te résoudre où tu veux t'engager . 
Avecque Bérénice allons nous affliger , 
Et je consulterai mon amour , et leurs charmes , 
Quand le temps , et nos soins auront séché leurs larmes . 
Ces propos superflus aigrissent ma douleur , 
Souffrez qu'en liberté je pleure mon malheur , 
Amis laissez-moi seule ; et parmi tant d'atteintes , 
Ne venez point mêler vos soupirs à mes plaintes , 
Je suis inconsolable , en l'état où je suis , 
Vos consolations augmentent mes ennuis . 
Hé ! De grâce , Madame , en ce malheur extrême , 
Ayez pitié de nous , ayez en de vous-même . 
Notre espoir est tombé , mais vous le relevez : 
Nous ne perdrons pas tout , si vous vous conservez ; 
Voyez que votre père , avecque ses cohortes , 
Tout bouillant de courroux est déjà dans nos portes ; 
Qu'ordonnez-vous , Madame en cette extrémité ? 
Fléchirons nous le coeur de ce prince irrité , 
Qu'on ne peut implorer , sans repos , et sans honte ? 
Que voulez-vous qu'on fasse ? 
Il faut le perdre , Aronte , 
Les mânes d'Iolas m'ont ce crime permis ; 
Mon père est le plus grand de tous mes ennemis : 
Éloignons ce tyran , réprimons son audace ; 
Ce que nous ne pouvons , que Phalante le fasse , 
Puisqu'il est dans nos murs entré si puissamment , 
Et qu'il veut prendre part à mon ressentiment , 
( Ah ! je meurs , quand je pense à mon sort misérable ) 
J'ai beau pleurer ma perte , elle est irréparable , 
Après ce coup funeste , il faut , il faut périr ; 
Mais je vous vengerai , premier que de mourir , 
Faisant du camp d'Iarbe une scène sanglante . 
On me vient avertir , Madame , que Phalante , 
Entre dans le Palais , et demande à vous voir , 
Pour s'acquitter vers vous de son premier devoir . 
La douleur m'a du tout de raison dépourvue ; 
Je n'aurais pas le coeur de soutenir sa vue . 
Pour quelque temps , Aronte , allez l'entretenir , 
Quand mes yeux seront secs , vous le ferez venir : 
J'ai besoin de son bras , et je suis soulagée , 
De penser que par lui je puis être vengée . 
Grâce aux Dieux , je suis libre , et le Ciel a permis , 
Que je me sois tiré du camp des ennemis , 
Ou m'avait à tel point engagé la vengeance , 
Que je suis , presque vif , tombé sous leur puissance , 
Mon bras à ces Tyrans m'avait bien accusé ; 
Mais la nuit est venue , et m'a favorisé . 
Malheureux est le chef animé , qui s'engage , 
Secondé seulement de son propre courage : 
Au plus fort du danger , les miens m'ont délaissé : 
J'en sors par un miracle , et ne suis que blessé : 
Toi seul , brave Cléonte , en ces périls extrêmes , 
M'as fait voir ton courage , et montré que tu m'aimes , 
Je ne me serais pas sans toi débarrassé , 
De ce monceau de corps , où j'étais entassé . 
Je mets votre salut au nombre des merveilles , 
On ne courut jamais de fortunes pareilles : 
Cela vous doit instruire , ô Prince glorieux , 
En autre occasion , à vous ménager mieux ; 
Et ne pas exiger de ce coeur invincible , 
Qui n'a cédé qu'au nombre , une chose impossible . 
De tous tes compagnons n'est-il resté que toi ? 
Vos bons soldats sont morts , le reste a pris l'effroi . 
Si Phalante a peuplé mes murailles désertes , 
Le Ciel soit loué , je ne plains point mes pertes , 
Ce généreux amy répare mon malheur , 
Il connaît le besoin que j'ai de sa valeur ; 
Et que le Calabrais , qui vous fut infidèle , 
Passe pour l'agresseur d'une injuste querelle , 
Ce qui plus me travaille en la peine ou je suis , 
C'est que ma Bérénice , au fort des ennuis , 
A peine à supporter l'injustice d'un père , 
Qui me traite , et m'attaque en mortel adversaire ; 
Surprenons au Palais ceste chaste beauté , 
Qui doit avoir l'esprit de douleur transporté , 
Et qui sur le faux bruit de ma triste aventure , 
Plaint sans doute mon corps , privé de sépulture . 
Nous voici près des murs , que j'ai tant défendus , 
Et qui sans mon Phalante allaient être perdus : 
Allons voir cet ami , généreux , et fidèle , 
Je suis vu du soldat , qui fait la sentinelle . 
Il doit être abusé du bruit de votre mort . 
