Trouves-tu ma misère à quelque autre commune ? 
Ne puis-je pas sans peur défier la fortune ? 
Peut-elle être plus rude , et peut-elle inventer 
De nouvelles façons de me persécuter ? 
Encore un coup , Lucile , en l'état déplorable 
Où m'a réduit le ciel , suis-je reconnaissable ? 
Un mortel pourrait-il , sans se trouver confus , 
Voyant ce que je suis croire ce que je fus ? 
Dirait-on qu'on m'a vu plus craint que le tonnerre ? 
Qu'on a vu dans ces mains la moitié de la terre ? 
Et cet ingrat César qui me tient assiégé , 
Dirait-il que ce bras autrefois l'a vengé ? 
Qu'il a vengé son oncle , et que Brute , et Cassie 
Ont pour s'en échapper leur trame raccourcie , 
Que ces coeurs généreux dans un commun malheur , 
Pour éviter mon bras ont eu recours au leur ? 
Hélas leur désespoir vaut mieux que mon attente ! 
Ce sont traits de fortune . 
Ha qu'elle est inconstante ! 
Vois comme elle a changé , tout vivait sous ma loi , 
Je pensais que le ciel fut au dessous de moi , 
Mais les dieux aux plus grands font voir qu'ils ont des maîtres , 
J'avais lors des amis , je n'ai plus que des traîtres , 
Ils étaient assidus à me faire la cour , 
je n'étais jamais seul , ni la nuit , ni le jour , 
Maintenant on me quitte , et de tout ce grand nombre 
Pas un seul ne me reste , à peine ai-je mon ombre , 
Cependant ta pitié console mon destin , 
Ton fidèle secours me suit jusqu'à la fin , 
Ton amitié subsiste , et c'est ce qui m'étonne , 
Tu hais qui me trahit , tu fuis qui m'abandonne , 
Tu ne t'éloignes point de mon sort rigoureux , 
Sans toi je me dirais tout à fait malheureux . 
Je serais bien ingrat . 
Moins que cette inhumaine 
Qui trahit ma fortune , et qui cause ma peine , 
Cruel ressouvenir de mes vieilles douleurs ! 
Cléopâtre , Lucile , a fait tous mes malheurs , 
Ses yeux sont les auteurs des maux dont je soupire , 
Ils m'ont fait leur esclave , et m'ont coûté l'Empire , 
Depuis que leur éclat a changé mon bonheur , 
Pour avoir trop d'amour , je n'ai plus eu d'honneur , 
J'ai méprisé la gloire , et j'ai pris l'habitude 
D'aimer la liberté moins que la servitude , 
Et depuis qu'avec moi Cléopâtre a vécu , 
Je n'ai fait des combats que pour être vaincu : 
Tu sais comme autrefois peu jaloux de ma gloire 
Pour suivre ses vaisseaux je quittai la victoire , 
En ce combat naval où je fus surmonté , 
Où César ne vainquit que par ma lâcheté , 
Je la vis qui fuyait , mon âme en fut atteinte , 
Et je fis par amour ce qu'elle fit par crainte , 
Sur le front de mes gens on vit la honte agir , 
L'amour qui m'aveuglait m'empêcha d'en rougir , 
Après ce déshonneur pas un ne voulut vivre , 
Le plus lâche aima mieux mourir que de me suivre , 
Et la mer sous nos pieds rougit de toutes parts 
De la honte du chef , et du sang des soldats . 
Si depuis qu'à ses yeux votre âme est asservie 
Tous vos faits ont terni l'honneur de votre vie , 
Si votre sort changea quand son oeil vous surprit , 
Accusez son visage , et non pas son esprit , 
Quand le subtil appas d'une beauté nous blesse 
Nous ne sommes vaincus que par notre faiblesse : 
Chassez de votre esprit ces injustes soupçons , 
Le sort vous persécuté en assez de façons ; 
La reine vous trahit ? 
Oui me trahit , Lucile , 
De tous mes ennemis elle est la plus subtile , 
Bien que ceux qui m'aimaient se retirent de moi , 
Bien que je trouve en eux des manquements de foi , 
Et qu'ils me fassent voir leur esprit infidèle , 
Je n'en murmure point , je ne me plains que d'elle , 
Tous mes autres malheurs m'ont en vain combattu , 
J'ai dans mon infortune exercé la vertu ; 
Mais me voir lâchement trahi de Cléopâtre , 
C'était là le seul coup qui me pouvait abattre . 
Trahi d'elle ? Et comment ? 
Par des voeux complaisants , 
S'entendre avec César , lui faire des présents , 
Lui prêter contre moi le secours de mes armes , 
Employer pour lui plaire , et ma vie , et ses charmes , 
N'est-ce pas me trahir ? N'est-ce pas justement 
Provoquer la fureur d'un misérable amant ? 
Que César m'ait vaincu sur la terre , et sur l'onde , 
Qu'il dispose tout seul de l'Empire du monde , 
Qu'il m'ait fait mille affronts , et qu'il ait oublié 
L'honneur que je lui fais d'être son allié , 
Que je souffre l'effet de sa haine ancienne , 
Qu'il ait accru sa gloire aux dépens de la mienne , 
Ce n'est point pour cela que je lui veux du mal , 
J'aime mon ennemi , mais je hais mon rival ; 
Et c'est ce qu'aujourd'hui mon bras lui veut apprendre 
En ce dernier combat qu'il nous faut entreprendre : 
Assez proche du port mes vaisseaux se sont mis , 
Et sont prêts de se joindre aux vaisseaux ennemis , 
Le reste de mes gens échappé de l'orage 
Doit combattre sur terre , et borde le rivage , 
J'espère que sur l'un de ces deux éléments 
Mes armes trouveront d'heureux événements , 
Il faut que je succombe , ou que César recule . 
Ce beau dessein vous rend digne du sang d'Hercule . 
Enfin je veux , Lucile , en ce dernier effort 
Ou gagner , ou me perdre , être vainqueur , ou mort , 
Si le sort me poursuit je pourrai me réduire 
Au point où sa rigueur ne me saura plus nuire . 
Je vous suivrai partout , les hommes généreux 
Savent bien n'être plus quand ils sont malheureux . 
En ce noble dessein où l'honneur vous engage , 
Nous ferons voir aussi des effets de courage , 
Et quoi que tout vous quitte en ce malheur commun , 
Cent se perdront encor pour en conserver un . 
Mais j'aperçois la reine . 
À l'aspect de ses charmes 
Quel juste désespoir ne mettrait bas les armes ? 
Quand je vois sa beauté qui trouble ma raison , 
Je ne puis soupçonner son coeur de trahison , 
Je ne saurais penser qu'il me soit infidèle , 
