La Princesse Émilie , exorable à vos soins , 
Aura plus de mérite , et vous coûtera moins . 
À des fers qu'il fuyait , ramenez un rebelle : 
Loin de faire des voeux contre vous , ou contre elle , 
Je souhaite ardemment , vous ayant enflammé , 
Qu'elle vous aime autant que je vous eusse aimé . 
Et pour dernière marque et d'amour , et d'estime , 
Si mes faibles appas vous coûtèrent un crime , 
Pour mettre en sûreté vos sublimes vertus , 
Désormais , par respect , je ne vous verrai plus . 
À Pison . 
Ramenez-moi . 
Madame ... 
Ah ! Que viens-tu m'apprendre ? 
Que le Fils de César dans ce lieu se va rendre . 
Il arrive de Rome , et s'avance à grands pas . 
Sortez donc vite , Prince , et ne me perdez pas . 
Si Drusus ... Ah ! Pison , il y va de ma gloire , 
Vous cherchez à me plaire , et je cherche à le croire : 
Pour conduire en secret ce Prince en d'autres lieux , 
C'est sur vous seul , enfin , que je jette les yeux . 
Sur moi ! Madame ? 
Et vous , dans ce moment funeste , 
Seigneur , si du passé le souvenir vous reste , 
Par bonté , par justice , ou du moins par pitié , 
De son Appartement acceptez la moitié . 
À Pison . 
Pour l'en faire sortir avec pleine assurance , 
D'un moment favorable attendez la présence . 
Si Drusus l'aperçoit , l'apparence me perd ; 
Cependant tout mon crime est de l'avoir souffert . 
Comme au meilleur ami que j'ai eu de ma vie , 
C'est mon honneur , Pison , qu'ici je vous confie : 
Et si j'ose avec vous m'expliquer à mon tour , 
Vous n'êtes pas le seul que maltraite l'Amour . 
Dans votre Appartement le Prince va se rendre ; 
J'ai devancé ses pas pour venir vous l'apprendre . 
Du secret qu'on lui cache il semble être éclairci ; 
Quelqu'un peut avoir vu Germanicus ici . 
Agripine du moins obstinée à le croire , 
À vos soins obligeants recommande sa gloire . 
Si le bien de lui plaire a pour vous des appas , 
Dans un si grand péril ne l'abandonnez pas . 
Quoi qu'au fils de César elle soit si fidèle , 
L'apparence d'un crime est un crime pour elle ; 
Et si l'on voit ici son rival triomphant , 
Tout condamne Agripine , et rien ne la défend . 
Assez loin de ce lieu je viens de le conduire : 
Pour la mettre en repos , retournez l'en instruire . 
Je l'aurais été voir , pour lui donner avis 
Que le chemin de Rome est celui qu'il a pris . 
Sûr de mettre un obstacle à l'hymen qu'il redoute , 
Je n'ai pu le contraindre à prendre une autre route . 
Dût-il rendre à jamais ses jours infortunés ... 
La Princesse saura ce que vous m'apprenez , 
Seigneur ; et de ce pas je m'en vais tout lui dire . 
Le Prince qui paraît , fait que je me retire . 
Adieu . Souvenez-vous que l'on voit aujourd'hui 
Une fille d'Auguste implorer votre appui . 
Si j'en crois un grand bruit qui se vient de répandre , 
Mon rival est dans Rome , ou du moins s'y va rendre . 
Prés du Mont Apennin Rufus l'a rencontré : 
L'Empereur par lui-même en vient d'être assuré . 
Votre rival , Seigneur ! Germanicus ? 
Lui-même . 
Rome de son retour montre une joie extrême : 
Et déjà le Sénat qui se veut assembler , 
Des suprêmes Honneurs croit le devoir combler . 
D'un Consul seulement son audace est blâmée ; 
Il soutient qu'à sa flamme il immole une Armée ; 
Que c'est insulter Rome , et braver sa grandeur ; 
Et qu'à sa discipline elle doit sa splendeur : 
Qu'un savant général promet , jure , et s'oblige 
De la faire observer , s'il voit qu'on la néglige ; 
Et que pour une faute , utile à son pays , 
Manlius autrefois sacrifia son fils . 
Mais le peuple charmé , loin de vouloir l'entendre , 
Pour servir mon rival , s'offre à tout entreprendre : 
Son zèle impétueux , dont j'ai vu les effets , 
Lui prodigue des noms qu'Auguste n'eut jamais . 
On s'assemble par tout , et par tout on le nomme 
Le plus grand des Césars ; l'espérance de Rome ; 
L'inébranlable appui de l'Empire Romain ; 
Et pour dire encor plus , l'honneur du genre humain . 
Ce bruit qui vous alarme est-il su d'Agripine ? 
Ce bruit m'alarme moins qu'on ne se l'imagine . 
Plût au Ciel ... Vous m'aimez , et vous estes discret : 
Un secret su de vous , n'en est pas moins secret : 
Rome sait que pour moi votre zèle est extrême : 
Agripine cent fois me l'a dit elle-même . 
Que je l'épouse ou non , je suis bien informé 
Qu'il ne tient pas à vous que je n'en sois aimé . 
Quand je vous ai surpris lui parlant de ma flamme , 
Il semblait que ses yeux en causaient dans votre âme : 
Pour lui mieux exprimer ce que sentait mon coeur , 
Votre zèle obligeant empruntait mon ardeur : 
Vous me l'aviez promis , et je vous le confesse ; 
Mais vous m'avez trop bien tenu votre promesse . 
Moi , Seigneur ? 
Oui , Pison , je dois trop à vos soins : 
Je vivrais plus heureux si je vous devais moins . 
Car enfin , c'est en vain que l'Empereur s'obstine 
À vouloir que mon coeur soit le prix d'Agripine : 
J'admire ses appas , j'adore ses vertus ; 
Je crois l'avoir aimée , et je ne l'aime plus : 
Voila le grand secret que j'avais à vous dire . 
Les attraits de Livie ont sur moi trop d'empire . 
Mon coeur , qui dans ses fers a trop longtemps vécu , 
Par ses premiers vainqueurs , est de nouveau vaincu . 
J'appréhendais Livie , et je l'ai tantôt vue ; 
En voulant me parler son âme s'est émue ; 
Preste à me reprocher mon crime , et sa bonté , 
Un retour de tendresse a trahi sa fierté . 
Quoi que l'emportement pour son sexe ait de charmes , 
Son amour à ses yeux n'a permis que des larmes ; 
Et son tendre courroux , sa paisible douleur , 
Contre mon injustice ont révolté mon coeur . 
Je ne vous dirai point , d'un objet qui sait plaire , 
