Je cours donc m'habiller pour voir tous ces jeux-là . 
Daignez ne pas tarder , car la première fête , 
Dans demi-heure au plus , Madame , sera prête . 
On n'a qu'à m'avertir dès qu'il en sera temps . 
Oui ; nous irons vous prendre . 
Adieu , je vous attends . 
Mon hommage , en public , à la tante s'adresse ; 
Mais j'offre tous mes voux en secret à la nièce . 
C'est à présent , mon cher , que j'implore vos soins , 
Pour forcer sa réserve à me voir sans témoins . 
Je veux , à la faveur d'un ballet que j'apprête , 
Je veux vous procurer un si doux tête à tête , 
Et la tromper si bien par un coup de mon art , 
Qu'il paraisse à ses yeux un effet du hasard . 
Je serai plus adroit qu'elle n'est pénétrante ; 
Fiez-vous en à moi . 
Comme elle craint sa tante , 
Qu'elle est d'ailleurs portée à se cacher par goût , 
Jusqu'au moindre regard , elle m'interdit tout . 
Bien plus , elle m'a fait une expresse défense 
De mettre un tiers ici dans notre confidence , 
Sous peine d'attirer son indignation . 
Soyez sûr aujourd'hui de ma discrétion . 
Vous en avez , Monsieur , un garant admirable . 
Quel garant ? 
Votre argent : ce métal agréable 
M'a subjugué le cour . Oui , foi d'italien , 
Je ferai tout pour vous , vous me payez trop bien . 
Mes voeux ... 
Seront remplis , j'ose vous le prédire . 
Pour hâter l'entretien que votre amour désire , 
Je vais tout disposer . Dans peu , je vous rejoins ; 
Daignez ici m'attendre , et comptez sur mes soins . 
Il sort . 
Je te trouve à propos . 
Une affaire me presse . 
Écoute un seul moment , avant que je te laisse ; 
Je veux savoir ton goût sur un écrit nouveau . 
Tu choisis mal ton temps : je roule en mon cerveau ... 
Un air de violon ? 
Non , c'est une musette ; 
Tu l'entendras bientôt : d'honneur elle est parfaite . 
Oh ! mes Vers ne sont pas moins séduisants . 
Des vers ! 
Quoi ! Ne reviendras-tu jamais de ce travers ? 
Étouffe ou cache au moins ta rage poétique . 
Mais tu composes , toi , souvent de la musique . 
Quand tu chantes , je puis rimer . 
Non , Baron , non . 
Mais les vers sont , je crois , d'aussi bonne maison . 
Point du tout . La musique est un talent aimable , 
Qu'un seigneur même apprend pour se rendre agréable ; 
Mais la rime , entre nous , est un art roturier , 
Qu'un homme comme toi doit rougir d'employer . 
La poésie , un art roturier ! Quel blasphème ! 
C'est le don de l'esprit , le plus grand en soi-même . 
C'est la langue des Dieux . Chanter ré , mi , fa , si , 
Jouer du violon , est-il plus noble , dis ? 
À son point d'excellence il faut porter la Rime ; 
Ou ... 
Mes vers sont marqués au vrai coin de l'estime ; 
Et , pour mieux t'en convaincre , écoute ce morceau . 
Oui , tes vers sont frappés ; tu les prends dans Rousseau . 
Et les airs que tu fais , comme ceux que tu chantes , 
Marquis , sont la plupart dans les Indes galantes . 
Pour te prouver , Baron , le contraire à l'instant , 
Écoute un air de flûte aussi neuf que brillant . 
Il chante . 
Prête plutôt l'oreille à ma nouvelle fable . 
Non , non ; écoute-moi , mon air est préférable . 
Un pigeon ressentait l'amour le plus ardent 
Pour une colombe discrète . 
La Marquis joue , et l'interrompt . 
Ah ! Suspends les accords de ta voix indiscrète : 
Entends , entends mes vers , sens-en tout l'agrément . 
II reprend . 
Pour une colombe discrète , 
Un pigeon ressentait l'amour le plus ardent . 
Elle ignorait l'excès de sa flamme parfaite . 
Le Marquis l'interrompt toujours en chantant , et le poursuit . 
Le Baron , piqué . 
Que le Diable t'emporte , exécrable chanteur ! 
Je bouche mon oreille , et je sors de fureur . 
Cesse de me poursuivre ; arrête-toi , barbare ! 
Pour éviter tes sons , je fuirais au Tartare . 
Il sort . 
Par le musicien le poète est chassé : 
J'ai chargé le premier exprès pour m'en défaire . 
Quel fléau qu'un rimeur d'un pareil caractère ! 
C'est peu de rhabiller un poème emprunté , 
Il a la rage encore , ou l'inhumanité 
De vous assassiner de son cruel ouvrage , 
Et malheur à celui qu'il trouve à son passage ! 
Il ne le quitte pas qu'il ne l'ait assommé . 
Tout est prêt maintenant , Monsieur . 
J'en suis charmé . 
Je saurai vous soustraire aux yeux de la Comtesse ; 
Vous allez bientôt seul entretenir la nièce , 
Sans qu'aucune des deux soupçonne notre accord . 
Je brûle ... 
Les voici , modérez ce transport . 
Vous allez en juger : sur votre goût , je compte . 
Au Marquis et à Monsieur du Berceau . 
Meilleurs , je vous préviens . 
Votre toilette est prompte . 
Le soin , de me parer m'occupe peu de temps . 
La parure est aisée avec tant d'agréments . 
II est temps de montrer si ma main est habile 
À bien construire un temple . 
Ah ! Morceau difficile ! 
À qui le dressez-vous ? 
C'est au Dieu du secret . 
Le Silence y conduit le seul amant discret . 
Ah ! Ce choix est heureux , on ne peut davantage , 
Et le Dieu du secret mérite notre hommage . 
II a surtout le vôtre , et c'est , au fond du coeur , 
Celui que vous servez avec le plus d'ardeur . 
Pouvez-vous m'en blâmer ? Ne doit-il pas nous plaire ? 
Le monde nous en fait un devoir nécessaire ; 
Et si , par lui , souvent notre sexe est frondé , 
C'est pour l'avoir trahi , non pour l'avoir gardé . 
Il n'est pas cependant , dans le siècle où nous sommes , 
L'idole du beau sexe ? 
Encore moins des hommes . 
Plus d'un le sert encore , et même sans espoir . 
Décrivez-nous son temple , avant que de le voir . 
Madame , il est fondé sur la délicatesse ; 
