S'ouvre aux premiers désirs dont elle est enivrée ; 
Quand le plus tendre amour , pour nous tyranniser , 
Forma ces noeuds puissants que vous allez briser . 
Ah , que m'avez-vous dit ? Et quels nouveaux orages ? ... 
Juste Ciel , démentez ces horribles présages ! 
Cher Prince ! Ah , c'est ici qu'enchaînant votre coeur , 
Il faut , de vos vertus , déployer la grandeur . 
Étouffez pour jamais une vaine espérance . 
Ah qu'entends-je ? Emirène ? ... 
Imiz sa constance . 
Quoi , ses voeux ? .. 
J'en frémis , mais ... 
Ils sont prononcés ! 
Je n'ai pu prévenir ... . ses frayeurs ... . 
C'est assez . 
C'est à son dévouement que vous devez la vie . 
Ah , qu'à ses pieds plutôt ne m'est-elle ravie ! 
Mais , comment ? 
Oui , mon fils . Le céleste courroux , 
A sa voix , aujourd'hui , s'est détourné de vous . 
C'est le droit qu'une loi , de tout tems révérée , 
Accorde à la Prêtresse aux autels consacrée . 
Avec quelle grandeur , remplissant cette loi ! ... 
Quoi , son coeur vertueux s'est immolé pour moi ! 
C'est moi , c'est mon forfait qui forme ici sa chaîne ! 
Il n'est donc point de terme à l'horreur qui m'entraîne ! 
Et je respire encore ! ... Ah rendez-moi mes fers . 
Que l'enfer m'engloutisse en ses gouffres ouverts ! 
Plongez ce fer sacré dans le sein d'un coupable . 
Égalez mon supplice au tourment qui m'accable . 
Ah malheureux ! 
Barbare ! à la honte des Dieux , 
Avez-vous pu lier à ce joug odieux 
Un coeur jeune et facile enchaîné par la crainte ? 
Ciel , reçois-tu des voeux dictés par la contrainte , 
Et mettrois-tu ta gloire à jouir de nos pleurs ? 
Cette horrible injustice épuise mes douleurs . 
Toi , qui m'as trop aimé , que je perds et j'adore , 
Si tu meurs à la terre , y puis-je vivre encore ? 
Seul ! ... Ah j'y traînerais un trop affreux destin . 
Mourons . 
Il tire son poignard et fait effort pour se frapper ; malgré Cyndonax qui le retient . 
Ciel ! arrêtez . 
Non , cruel , 
C'est en vain , 
Respectez les autels et ce lieu redoutable , 
Profane et , dans mes mains , laissez ce fer coupable , 
Après avoir comblé les horreurs de mon sort , 
Votre fausse pitié m'ose envier la mort ! 
Eh bien , vous répondrez des excès de ma rage . 
Vengeance , désespoir , ranimez mon courage ... 
Ah je les sens renaître et , pour vous défier , 
Mon coeur , à leurs transports , se livre tout entier . 
Il sort . 
QUE de troubles , grand Dieu ! Dieu juste que j'implore ! 
Des troubles plus pressants me rappellent encore . 
Une Princesse en pleurs dont on surprend les voeux ; 
Un amant éperdu qui réclame contre eux ; 
Des Prêtres , s'appuyant sur d'affreux privilèges ; 
Un peuple à détromper de leurs lois sacrilèges ; 
L'erreur , le fanatisme ... allons , le Roi m'attend . 
Courons où le danger , où le crime est plus grand . 
Par quel avis du Ciel , abusant de ses droits , 
Cyndonax ose-t-il attenter à nos lois ? 
Un Pontife ! Ah grands Dieux ! si la Gaule plus juste 
Daigne m'offrir un jour ce rang , ce titre auguste 
Qui , dans le dernier choix , peut-être m'était dû , 
Votre culte immortel sera mieux défendu . 
Prévenant son indigne et lâche résistance 
J'avais su profiter de son heureuse absence ; 
Tandis que Clodomir l'arrêtait en ces lieux , 
J'ai reçu tous les noms dans l'urne de nos Dieux ; 
Mais je n'en crains pas moins l'audace ou la faiblesse . 
Tout nous trahit , le Roi , Clodomir , la Princesse , 
Le peuple ... 
Quoi le peuple ? 
Incertain dans sa foi , 
Il s'étonne , il balance entre un parjure et moi . 
À peine ai-je calmé , dans ces âmes vulgaires , 
L'effroi toujours pressant qu'inspirent nos mystères . 
Qui les ose juger est prêt à les haïr ; 
Et si ce fier Pontife , ardent à nous trahir , 
Leur fait entendre encor sa voix séditieuse , 
Maître , n'en doutez point , d'une foule orageuse , 
Régnant sur les esprits , il pourra tout tenter . 
Cependant un Roi faible ose le consulter . 
Emirène soupire et , dévorant ses larmes , 
S'abandonne en secret aux plus sombres alarmes . 
Clodomir , jeune , ardent , aigri par ses revers , 
Semble toujours frémir d'avoir porté nos fers ; 
Des Dieux et des mortels défiant la puissance , 
De cet affront peut-être il cherche la vengeance . 
Oserait-il ? ... 
J'ai lu dans son coeur ulcérée . 
D'un long ressentiment je l'ai vu pénétré . 
Loin de nous , sur les bords de la forêt sacrée , 
Aux Romains fugitifs vous en fermiez l'entrée , 
Lorsque , vers cette enceinte , il s'avance à grands pas . 
Je l'entends appeler ses plus braves soldats . 
Ils déposaient leurs noms dans l'urne de nos pètes . 
Je l'invite lui-même à se joindre à ses frères . 
Ses yeux lancent sur moi des regards menaçants . 
Une douleur profonde étouffe ses accents . 
Il frissonne , et bien-tôt sa main désespérée 
Trace et jette son nom dans notre urne sacrée . 
Dieux , qui me poursuivez , puisse-t-il en sortir 
Pour éteindre ma rage ou bien pour la punir ! 
Dit il , et toujours plein d'un trouble épouvantable , 
Toujours plus dévoré de l'horreur qui l'accable , 
Il vole à ses guerriers , rassemblés à sa voix , 
Et , fuyant avec eux , s'élance au fond des bois . 
Quel complot , quel forfait peut méditer sa rage ? 
Quelle fureur tantôt égarait son courage , 
Quand vous l'avez surpris en ces augustes lieux ? 
Seigneur , le même trouble éclatait dans ses yeux ; 
Au même désespoir son âme était livrée , 
Et j'ai cru voir , de loin , la Princesse éplorée , 
Frémissant du revers qui l'avait confondu . 
Ah que me dites-vous ! notre culte est perdu , 
Nos mystères détruits , si l'enfer en furie , 
Contre eux , des passions , arme la rage impie . 
Dieux , sauvez vos autels ! Dieux , soutenez ma voix 
Contre ces coeurs ingrats déserteurs de vos lois ! 
