Ah ! pourriez-vous , Seigneur , à ce tableau funeste , 
Proscrire , sans frémir , le vengeur qui nous reste ? 
Eh ! Ce sont ces horreurs dont nous frémissons tous ; 
Ce sont ces dangers même accumulés sur nous ; 
Ah , c'en est trop enfin . 
Quel que soit son forfait , vous prétendez en vain 
Qu'au mépris de mes droits , je vous laisse répandre 
Un sang ... . 
Tous vos efforts ne sauraient le défendre . 
Si sa grace est encore au pouvoir des humains , 
Ce n'est ... . 
Eh bien ! Seigneur ? 
Ce n'est que par vos mains . 
Que dites-vous ? faut-il que je me sacrifie ? 
Dieux puissants , pour ses jours , demandez-vous ma vie ? 
À Emnon . 
Prononcez , je suis prête à voler à la mort . 
Vous , ô Ciel ! vous ! 
Seigneur , est-ce un si grand effort 
Que de donner son sang pour un père qu'on aime , 
Pour l'Etat menacé , pour les Dieux , pour vous-même ? 
Ah ! le Ciel qui m'entend et qui lit dans mon coeur , 
Ce Ciel qui m'éprouvait me devait ce bonheur . 
D'un trouble dévorant trop longtemPs agitée , 
Je dois ... . je dois sauver la Gaule épouvantée . 
De quoi lui serviraient mes inutiles jours , 
Et quel honneur plus grand peut terminer leur cours ? 
À Emnon . 
Hâtez-vous , répondez , à quel prix , à quel titre , 
Les Dieux , de ses destins me laissent-ils l'arbitre ? 
Parlez . 
Une Prêtresse offerte à nos autels , 
Quand elle a prononcé ses serments solennels , 
De la rigueur des lois peut sauver un coupable . 
Ce mot a fait mon sort ... . ô loi trop favorable ! 
Ô Patrie ! ô mon Père ! Il faut remplir vos voeux . 
Le Ciel s'est déclaré . Je le dois . Je le veux . 
Ah ! Qu'il vive à ce prix , je serai trop heureuse . 
Arrêtez . Ce transport d'une âme généreuse 
Vous égare peut-être , et , ce moment passé , 
Vous voudrez rétracter un dévouement forcé . 
Non , grands Dieux , à vos lois librement asservie , 
Emirène à jamais leur consacre sa vie . 
Prenant la main de Cyndonax et la posant fur l'autel avec la sienne . 
Je le jure en vos mains sur cet autel vengeur . 
À Emnon . 
C'en est fait . À l'État rendez son défenseur . 
Ah ! Dois-je recevoir ce serment téméraire ? 
Oui . C'est assez qu'aux Dieux il ait pu satisfaire . 
Je vais armer le Prince et hâter les combats . 
À Luthar . 
Vous , tandis que les chefs assemblent les soldats , 
Rassemblez , près de vous les Bardes , les Eubages . 
Que leurs chants belliqueux enflamment les courages . 
Vieillards , femmes , enfants , peuple chéri des Cieux , 
Que tout marche , avec nous , sous l'étendard des . Dieux . 
Qu'à ce saint appareil , une terreur soudaine , 
L'égarement , la mort frappent l'aigle romaine . 
Et nous viendrons après offrir sur nos autels 
Le pur sang d'un Gaulois promis aux immortels . 
À Emirène . 
Vous qui devez ici , par ce grand sacrifice , 
De vos divins emplois commencer l'exercice , 
Obtenez de ces Dieux qu'ils comblent notre espoir , 
Et méritez l'honneur de remplir ce devoir . 
Le fanatisme affreux de ce Prêtre barbare , 
L'exécrable attentat que la Gaule prépare , 
L'effroi de la Princesse et ses voeux égarés , 
Ses mouvements secrets que j'ai mal pénétrés , 
Tout m'afflige et mon coeur que la justice anime 
Tremble de partager ou l'erreur ou le crime . 
Moi ! Non . Le Ciel m'inspire . Il est temps d'éclater . 
Non , la Gaule , à ma voix , ne saurait résister . 
Dans ce peuple qu'on trompe une lumière sûre , 
Même au sein des erreurs , rappelle la nature . 
Le Druide farouche en détourne les yeux . 
Vous m'entendrez , cruels , contre un culte odieux 
Dont je ne fus jamais ni fauteur , ni complice , 
Du ciel et de la terre attester la justice . 
Allons voir cependant ce que , dans son courroux , 
L'arbitre des combats ordonnera de nous , 
Et revenons soudain confondre l'imposture , 
Justifier Dieu même , effacer son injure , 
Des superstitions déchirer le bandeau , 
Éclairer ma patrie ou creuser mon tombeau . 
Oui , depuis que le Ciel a reçu mes serments , 
Des présages affreux , de noirs pressentiments , 
Des remords , des terreurs vainement repoussées , 
Tout enchaîne mes sens et confond mes pensées . 
Je fuis . Je me dérobe à ces filles d'Hésus 
Dont les soins innocents , l'amitié , les vertus 
Insultent à mon trouble , en offrant à ma vue 
L'image d'une paix que mon âme a perdue . 
Loin d'elles , loin de moi ma douleur me conduit ; 
Je cherche un Dieu propice ... . et mon coeur me poursuit ! 
Mon coeur ! que dis-je ? ô ciel ! et quels nuages sombres , 
De ces bois ténébreux , ont épaissi les ombres ? 
Ces autels , ces tombeaux , par de longs tremblements , 
Semblent ici répondre à mes gémissements . 
Les airs ont retenti d'un funèbre murmure ... . 
Toute éperdue . 
Ciel ! que vois-je ? ... indigné de mon lâche parjure , 
Hésus ! ... C'est lui ... Quels traits va-t-il lancer sur moi ? 
Elle marche en désordre sur la scène . 
Non , grand Dieu , non , ce coeur n'a point trahi sa foi . 
Il est encore à vous , quelque horreur qui l'égare , 
Où fuyez-vous , Princesse ? 
Et quoi qu'il me prépare 
Des tourments que je n'ose embrasser sans frémir , 
Ils me seront trop doux , j'ai sauvé Clodomir . 
Quoi , de ce souvenir votre âme encor frappée 
Dans le sein de Dieu même ... . 
Ah ! ce Dieu m'a trompée . 
Pourriez-vous démentir ces nobles sentiments 
Que , devant le Pontife , ont dicté vos serments , 
Quand nous admirons tous la grandeur de votre âme ? 
Eh ! Connoissais-je allons tout l'excès de ma flamme ? 
Proscrit par mes tyrans , sans secours , sans appui , 
Il périssait pour moi ... je ne vivais qu'en lui ; 
Je n'ai vu que lui seul ... ô sagesse ! ô justice ! 
Dieu qui m'avez forcée à ce grand sacrifice , 
