On m'a vu dans Lyon faire assez de séjour , 
Mais ce n'est qu'à Paris que j'ai pris de l'amour . 
Ah méchant ! 
Moi méchant ! C'est me faire injustice . 
Renier un valet c'est un beau petit vice . 
Il appelle cela des chansons 
Résous-toi ; 
Vois qui tu veux aimer d'Hipolite ou de moi ; 
Épargne à mon amour le regret de te nuire , 
J'oublierai ton forfait si tu veux t'en dédire , 
Et pour mieux te contraindre à paraître surpris 
J'aurai plus de bonté que tu n'as de mépris . 
Et moi qui suis sensible , et qui vois qu'on m'abuse 
J'aurai plus de mépris que vous n'aurez de ruse ; 
De ce lâche coquin je fuirai l'entretien ; 
Il me dira son maître , et je n'en croirai rien ; 
Dédaignant les défauts , honorant le mérite , 
Je saurai vous haïr comme j'aime Hipolite ; 
Et n'était votre sexe , eût-on dû m'en blâmer , 
Vous seriez en état de jamais ne m'aimer . 
Sortez . 
Pardonne ingrat ma visite obligeante . 
Au reste agonisant d'un amitié mourante , 
Qui pour ton intérêt augmentant de moitié 
Arrachait un avis à ma lâche pitié ; 
Tu ne m'écoutes pas , mais redoute mon père , 
Adieu , je vais moi-même irriter sa colère , 
Dans assez peu de temps nous serons en ce lieu . 
Ismène sort . 
Vous voila justement , comme il plaît au bon Dieu . 
Vous venez là de faire un bon chien de ménage . 
Continuez , l'ami . 
Tais-toi , traître , ou ... 
J'enrage , 
Et je souhaiterais que chacun souhaitât 
Qu'au milieu de la grève on vous décapitât . 
Un tendron l'idolâtre , et Monsieur le néglige ; 
Une Ismène l'adore , et Monsieur ... 
Paix , te dis-je , 
Ou bien si de ta voix rien n'arrête le cours 
Dis-le nom d'Hipolite , et m'en parle toujours : 
Su tu veux que pour toi mon courroux se désarme 
Détruis un nom haï , par un nom qui me charme , 
Et pour l'un et pour l'autre agissant tour à tour 
En approuvant ma haine applaudi mon amour . 
Là-dessus , cher ami le Seigneur te console , 
Jusqu'au revoir . 
Nicandre s'en va . 
Et toi , le bourreau te décolle 
Fou des plus achevés , dont les sens abêtis 
Pensent ... Mais des verrous j'entends le cliquetis , 
Quelqu'un entre . 
Bonjour . 
Ah c'est toi ! 
Belle bête 
A voir ce que je porte on connaît que je quête ; 
Tout questeur que je sois si tu fais un souhait 
Tu peux tendre ta boîte , et je donne mon fait 
J'ai deux Louis , je t'aime . 
Il n'est pas temps encore 
Je viens voir ... 
Vois traîtresse un Robin qui t'adore , 
Et qui pour t'avoir vue un peu plus qu'il ne faut , 
N'est vêtu que de toile , et s'il brûle de chaud . 
Je viens dire ... 
Dis-moi , femelle insecourable 
Si l'on peut longtemps vivre , et brûler comme un Diable ; 
Et si tu n'agis pas d'une ingrate façon 
De me voir être braise , et que tu sois glaçon . 
Je viens faire ... 
Toi faire ? Hé bien fille mauvaise , 
Il ne tiendra qu'à toi de me faire bien aise ; 
Ou du moins connaissant que tu m'aimes si peu 
Souffre glace pour glace , ou me rend feu pour feu . 
Je viens pour ... 
Tu viens pour ? Ce n'est pas assez dire ; 
Viens-tu pour m'obliger , ou viens-tu pour me nuire ? 
Et puisque assurément dans ce lieu tu viens pour , 
Dis-moi si c'est pour haine , ou si c'est pour amour . 
C'est pour amour . Ton maître en a-t-il l'âme atteinte . 
Le maître aime Hipolite , et le valet Jacinte . 
Tu te railles , peut-être , et te moques de nous , 
Car Ismène ... 
La Dame a ma foi du dessous . 
Elle vient de sortir qui déteste Nicandre , 
De lui-même à lui-même elle a dit pis que pendre 
Il avait le dessein de lui rompre le cou . 
Aime-t-il Hipolite ? 
Il en est parbleu fou . 
Quand on parle d'Ismene on le choque , on l'irrite , 
On le touche on le charme en parlant d'Hipolite , 
Et ce nom par lui-même est si fort répété ... 
Attend , mon cher Robin , tu seras contenté . 
Voyons dans la geôle , Hipolite y doit être , 
Elle m'a fait entrer pour pressentir ton maître , 
Et puisqu'enfin Nicandre à l'aimer se résout 
Disons-lui qu'elle vienne , et l'informe de tout . 
Hipolite ! Hipolite ! 
Allons-donc , paresseuse , 
Nicandre est amoureux , comme vous amoureuse ; 
Et Robin que voila qui soupire pour moi 
M'en répond corps pour corps , et m'en jure sa foi . 
C'est vous seule qu'il aime , et qu'il trouve d'aimable . 
En est-il bien certain ? 
Oui , je me donne au Diable . 
Mais Ismène l'adore , elle veut recouvrer211 ... 
En ma propre présence il la vient de sevrer . 
Mais voyez , on dirait que le Ciel nous l'envoie . 
Si tu penses ... 
Jacinte , il va mourir de joie ; 
Je le sais de science , et je t'en donne avis ; 
Jamais nul amoureux n'eut les sens si ravis ; 
Et tu vas voir . 
Ma lettre à la fin est écrite , 
Mais que vois-je , ô bons Dieux ! N'est-ce pas Hipolite ? 
Hipolite elle-même , avancez , mal ému . 
À Jacinte . 
Que disais-je ? De joie il est si prévenu 
Qu'il a changé de note au moment qu'il a vue . 
Madame , à votre aspect je me sens l'âme émue ... 
L'âme émue ! Entends-tu ? Sans amour l'aurait-on ? 
Que t'en semble ? 
Il le dit d'un assez vilain ton . 
Si d'un coeur qui vous aime on vous fait une offrande ... 
Je veux dans une fille une vertu plus grande ; 
Et quand d'autres que vous ne me charmeraient pas 
Votre extrême faiblesse avilit vos appas . 
A ne pas vous connaître et voir votre visage 
J'aurais pu vous aimer si j'eusse été volage ; 
Mais fussai-je volage , à vous connaître mieux 
Vous seriez la dernière à surprendre mes yeux . 
Je vous fais par pitié d'équitables reproches . 
Robin ! 
Je suis penaud comme un fondeur de cloches . 
Tu disais ... 
Je disais ; mais je ne dis plus rien . 
