Votre coeur qui méprise une tendresse extrême . 
Je sais qu'Aquilius approuvera mon feu 
De puissantes raisons m'assurent son aveu . 
Et si votre rigueur encor me désespère , 
Si mes respects sont vains , craignez l'ordre d'un père . 
Quel plaisir auriez-vous à me tyranniser ? 
Et pourquoi malgré moi songer à m'épouser ? 
Ingrate , demandez pourquoi je vous adore , 
Pourquoi vous allumez le feu qui me dévore , 
Pourquoi par vos appâts les coeurs sont attirés . 
Je connais le rival que vous me préférez . 
Mais , Madame , sur lui mon coeur a l'avantage . 
Je sais ce que je sens et j'aime davantage . 
Croyez-en le transport qui me rend odieux , 
Mais qui vous marque au moins le pouvoir de vos yeux . 
L'invincible ascendant d'une force suprême 
M'engage malgré vous , souvent malgré moi-même , 
Et ce penchant encor , que je combats en vain , 
Me fera demander malgré vous votre main . 
Je connais vos rigueurs , votre haine barbare , 
Et le triste bonheur , que l'amour me prépare , 
Je ne puis cependant m'empêcher d'y courir , 
Enfin si je me perds , c'est pour vous acquérir . 
Tout ce que contre moi vous allez entreprendre , 
De mes soins importuns ne pourra vous défendre . 
Vous verrez vos refus et vos cruels combats 
Me punir , vous venger , mais ne me guérir pas . 
Si je me possédais , quand vous m'êtes contraire , 
Je vous rendrais à vous , vous obtenant d'un père . 
Hélas ! tant de raison ne peut être en mon choix , 
Je vous aime , voilà ma raison et mes lois . 
N'employez pas tant d'art , Seigneur , pour me surprendre . 
Votre dure conduite est facile à comprendre . 
Non , ce n'est point l'amour qui la peut inspirer , 
Lorsque vous ne songez qu'à me désespérer . 
Votre barbare coeur , qui se plaît à mes larmes , 
Qui dans mes plus grands maux trouve ses plus doux charmes , 
Seul vous fait travailler à mes cruels malheurs . 
Pourriez-vous en m'aimant faire couler mes pleurs ? 
Un amant ne désire en son ardeur extrême , 
Qu'un bonheur qu'il partage avec l'objet qu'il aime . 
Et croyez-moi , Seigneur , pour les coeurs délicats 
L'hymen n'est point heureux , quand l'amour ne l'est pas . 
Je serai malheureux et je suis né pour l'être . 
Dès longtemps vos rigueurs me l'avaient fait connaître ; 
Mais je saurai du moins les moyens d'empêcher 
Qu'on jouisse d'un bien qu'on prétend m'arracher . 
Dans l'état où je suis un seul espoir me reste ; 
Il faut qu'à mon rival mon malheur soit funeste . 
S'il garde votre coeur quand j'aurai votre foi , 
Il est en vous perdant plus malheureux que moi . 
Plus malheureux que vous ! Gardez-vous de le croire . 
J'aurai ses déplaisirs gravés dans ma mémoire . 
Je ne le verrai plus ; mais mes yeux et mon coeur 
Jour et nuit occupés à plaindre son malheur , 
Empoisonnant l'hymen où vous croyez des charmes , 
Vous feront envier ses soupirs et ses larmes . 
Ingrate , il est donc vrai que vous pouvez l'aimer . 
Vous osez m'avouer qu'il a su vous charmer . 
Je sais depuis longtemps que votre coeur l'adore , 
Cependant malheureux j'en suis surpris encore . 
Quand j'en voulais douter , vous me le déclarez . 
Je ne balance plus et vous en souffrirez . 
Peut-être que mon coeur ému par votre plainte , 
Eut différé l'hymen où vous serez contrainte ; 
Mais puisqu'un autre amour vous y fait résister , 
Mon juste désespoir ne peut rien écouter . 
Je vous suis odieux ; il faut que votre peine 
Soit d'épouser l'objet de votre injuste haine . 
Je vais d'Aquilius en ce même moment 
Obtenir pour l'hymen un prompt consentement . 
À sa menace , ô Ciel ! Serai-je sans réponse ? 
À l'hymen de Titus faut-il que je renonce ? 
Oui , perdons un espoir qui ne me convient plus ; 
J'en pourrais prendre encor en pensant à Titus . 
Mais pourquoi n'oser rien lorsque j'en suis aimée ? 
Quand un fatal hymen tient son âme alarmée , 
Je me tairai ? J'irai d'un rival odieux 
Approuver les transports à la face des Dieux ? 
Non , tu n'as pas en vain découvert ta pensée , 
Je préviendrai le coup dont tu m'as menacée ; 
Mon coeur devient hardi par la crainte où l'a mis 
Le tyrannique espoir que le tien s'est permis . 
Ha ! Ne balançons plus , allons dire à mon père 
Qu'en l'amour de Titus avec raison j'espère . 
Il n'aura pu le voir et mon père aujourd'hui 
Donne aux seuls conjurés un libre accès chez lui . 
Qu'il me laisse parler , qu'il garde le silence , 
Mes pleurs près d'un amant auront plus d'éloquence , 
Et mieux que les raisons sauront le pénétrer . 
Mais Dieux ! dans quel parti veux-je le faire entrer ? 
Arrête , ne fuis point un transport qui t'abuse . 
Et que deviens-je , ô Ciel ! si Titus me refuse , 
S'il souffre cet hymen , que je ne trouve affreux , 
Que parce que mon coeur a partagé ses feux ? 
Quand je l'adore , hélas ! qu'il est cruel de craindre , 
Qu'approuvant son amour je ne trouve à m'en plaindre ! 
Il n'importe , évitons d'être à Tibérinus . 
Parlons . Mourons plutôt des refus de Titus . 
Mon père m'a permis de rompre le silence , 
Et vos soupirs sur moi n'ont que trop de puissance . 
Je cède mais avant que je laisse à regret 
Echapper pour vous seul cet important secret , 
Je veux par des serments , que votre foi s'engage . 
Jamais sans mon aveu vous ne ferez d'usage 
Du secret que l'Amour va mettre entre vos mains 
Et vous l'ignorerez avec tous les humains . 
Oui , j'en jure des Dieux le nom inviolable , 
Tout ce qui parmi nous est le plus redoutable , 
Tout ce que nous laissa Numa de plus sacré , 
Tout ce qui des Mortels fut jamais adoré . 
Mais pourquoi ces serments me sont-ils nécessaires ? 
Ha ! croyez-en plutôt mille soupirs sincères . 
Hé bien , je vais parler ; c'est vous qui le voulez . 
On cherche à rétablir les Tarquins exilés . 
On conspire et mon père est chef de l'entreprise . 
Ai-je bien entendu ? Ciel ! quelle est ma surprise ! 
