Viens toi-même à l’instant m’immoler en leur place , 
Dérobe à ton amant l’honneur de mon trépas , 
Et cours digne de lui te jeter dans ses bras . 
Je suis entre vos mains ; disposez de ma vie , 
Ou selon mon mérite , ou selon votre envie . 
Oui ma tête à vos pieds est prête de tomber , 
Mais mon cœur aux forfaits ne saurait succomber . 
Si vous en attendiez de mon obéissance , 
Il fallait autrement élever mon enfance , 
Dérober à mes yeux tant d’illustres exploits : 
Les peuples bénissant la douceur de vos lois , 
La Grèce par vos soins de ses tyrans purgée , 
Les vices confondus , l’innocence vengée ; 
Quand vous me demandiez ce criminel secours , 
Vos exemples Seigneur démentaient vos discours , 
Je n’ai point cru qu’un Roi qui depuis tant d’années 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .. 
Conduit par tant d’honneurs au comble de ses jours , 
Voulut au prix d’un crime en prolonger le cours , 
Et de quelques moments honteux à sa mémoire , 
Reculer son trépas pour survivre à sa gloire . 
Oui , selon tes désirs j’ai trop longtemps vécu , 
Cruelle , il faut mourir j’en suis bien convaincu . 
Oracles trop obscurs il n’est plus temps de feindre , 
Enfin j’ouvre les yeux je vois qui je dois craindre : 
Tant de bras à mes lois ailleurs obéissant , 
Ne m’ont donc immolé que des cœurs innocents ? 
Le seul qui se dérobe était le seul coupable , 
Sa fureur n’en devient que plus inévitable , 
Et tant de sang versé ne sert qu’à lui fournir , 
De plus justes raisons pour oser m’en punir . 
Parricide est ce là l’effet de tes promesses , 
Le fruit de tes amours , le prix de mes tendresses ? 
Ah tu prétends un jour fidèle à ton serment , 
Venir sur mon tombeau couronner ton amant ! 
Mais je saurai briser vos nœuds illégitimes , 
Tu m’as trahi , c’est là le dernier de tes crimes . 
Tout est calme Seigneur , les chefs sont arrêtez 
Vos soldats par la ville épars de tous côtés… 
Qu’avons nous fait ? Il fuit , il m’échappe , il me brave , 
Qui Seigneur ? 
Le rival dont tu deviens l’esclave , 
L’assassin que les Dieux sont maître de mon sort . 
Vous m’aviez dit Seigneur , que Lyncée était mort ! 
Et pouvais-je penser qu’une fille ennemie , 
En faveur d’un amant dût hasarder ma vie , 
Le soustraire à mes coups pour me livrer aux siens ? 
Iphis , n’y pense plus , romps ces honteux liens , 
Arrache pour jamais l’ingrate de ton âme , 
Indigne de la vie elle l’est de ta flamme . 
Attends un autre prix de ta fidélité . 
Et toi , lâche , celui de ton impiété . 
Et quoi ! Dans ce moment je me crois votre gendre , 
Vous même vous venez Seigneur de me l’apprendre , 
Charmé de voir enfin tous mes vœux couronnés , 
Je cours exécuter ce que vous m’ordonnez ; 
Je reviens à vos pieds , à ceux de ma Princesse , 
J’attends le prompt effet d’une juste promesse , 
Et vous me condamnez à la perdre , à mourir , 
Ah Seigneur est ce ainsi qu’on voulait nous unir ? 
Iphis vous ne sauriez prodiguer qu’avec honte , 
Des jours dont mon amour ne vous tiendrait pas compte . 
Vivez vous n’avez point de part à mon forfait , 
Et vous n’en aurez point à l’amour qui l’a fait . 
Non Seigneur , puisqu’il faut justifier ma haine , 
Je n’aimerai jamais le fils d’une inhumaine , 
Dont le perfide amour votre unique assassin , 
S’apprête à vous porter un poignard dans le sein . 
Que me dit elle , Iphis ? 
Que la fière Érigone 
Par des meurtres sans fin veut remonter au trône , 
Qu’immolant vos neveux par les mains de mes sœurs , 
Elle veut avant vous , détruire vos vengeurs , 
Qu’hier même en voyant flotter votre pensée , 
Elle vous fit résoudre à la mort de Lyncée . 
Perfide c’est trop loin pousser la cruauté . 
Encore un mot Seigneur pour votre sûreté . 
On vous trompe : Lyncée est aimé d’Érigone . 
Au mépris de la foi que l’ingrate vous donne , 
Des sceptres que l’amour vous fait mettre à ses pieds , 
Aux dépens des secrets que vous lui confiez , 
Lui dépeignant l’horreur de nos noces cruelles , 
S’offrant à le tirer de mes mains criminelles , 
Contre moi , contre vous excitant sa fureur , 
Elle s’est hasardée à mendier son cœur . 
Et quel cœur à ce prix n’eut pas été volage ? 
Ce héros insensible à ses pleurs , à sa rage , 
Toujours constant , fidèle à moi bien moins qu’à vous , 
Est venu sans trembler se livrer à mes coups ; 
Je l’ai sauvé . Voila ce que m’a dit Lyncée , 
Ce qu’à vous découvrir mon devoir m’a forcée . 
Ce n’est que par ma mort que je puis le prouver , 
Punissez moi , Seigneur , mais daignez vous sauver . 
Elle sort . 
Ô Dieux ! 
Eh quoi ! Seigneur , ma vertu dépend elle , 
De l’aveugle fureur d’une amante cruelle ? 
Votre bonté pour nous peut elle chanceler ? 
Doutez vous quel dessein la fait ainsi parler ? 
Croyez vous… 
Je ne crois ni n’accuse personne . 
Iphis laissez moi seul… Je veux voir Érigone : 
Vous savez , si mon cœur vous fut jamais connu , 
Qu’il n’est en sa faveur que trop bien prévenu . 
Ô vous , par mes hauts faits si longtemps soutenues , 
Grandeur , gloire , vertu , qu’êtes vous devenues ? 
Barbare Danaüs , où me vois je réduit ? 
Vois je le jour après cette sanglante nuit ? 
Tyran couvert du sang des plus nobles familles , 
Bourreau de mes neveux , séducteur de mes filles , 
Criminel tant de fois haï dans tous les cœurs , 
Et ce qui de mes jours va combler les horreurs , 
Après tant d’attentats , de coups illégitimes , 
Malheureux , et privé du fruit de tous mes crimes , 
Qu’ai je fait , et quel prix me suis je proposé ? 
Un seul cœur qu’à aimer je croyais disposé ; 
L’ardeur de cet amour m’a fait aimer la vie , 
C’est à cet amour seul que je vous sacrifie : 
