Si le Prince a failli en voulant vous enjoindre 
D'obéir à Golo , votre faute est bien moindre , 
S'il vous a mal parlé , vous l'avez bien ouï : 
Il a mal commandé ; mais vous bien obéi 
Ne me chatouillez point , vous parlez à votre aise , 
Les moyens sont mauvais quand la fin est mauvaise . 
Golo nous abusa ; mais ses abus rusés 
Mêleront l'abuseur avec les abusés . 
Vous direz ? 
Je dirai ; mais en cette disgrâce 
Tout ce que je dirai n'aura point d'efficace , 
Si je ne puis trouver quelque homme de crédit 
Qui daigne autoriser tout ce que j'aurai dit . 
Voyons donc si le Prince a quelque créature 
Qui puisse vous servir en cette conjoncture . 
Rodolphe et la Clotilde ont toujours mérité 
D'être dans sa faveur par leur fidélité : 
Mes cris seront tardifs à couvrir mon offense , 
Si leur cri de faveur ne court à ma défense . 
Je suis tout à Rodolphe , et depuis quelque temps 
Clotilde m'a donné des avis importants 
À soulager les cours , et lorsqu'elle conforte 
On la dirait porter ce que chacun supporte : 
L'esprit qui la conduit remplit son action 
De douceur , de tendresse , et de compassion . 
Rodolphe est tout de même , et jamais mariage 
Ne le vit assorti d'un égal pariage . 
Ces favoris pourront à peine être accostes : 
Car le Prince les a toujours à ses côtés . 
Pour certains si ces deux en sa Cour mal garnie , 
Depuis ses déplaisirs lui faussaient compagnie : 
Il serait sans conseil , et vivrait sans repos : 
Mais vois-je pas Clotilde ? Elle vient à propos . 
Mais bien mal à propos , dedans l'incertitude 
De pouvoir nous ouïr étant avec Gertrude . 
Misérable Golo ! 
Il faut vous consoler , 
Si vous ne m'entendez j'aurai beau vous parler ; 
Dieu en a disposé , sa volonté soit faite , 
Étant mort repentant il a ce qu'il souhaite : 
Le Ciel est satisfait de ce qu'on a vécu , 
Quand après nos combats enfin on a vaincu . 
Madame , il est tout vrai , vos divines pensées 
Charment les sentiments de mes douleurs passées : 
Dieu le veut , je le veux , c'est un fait arrêté : 
Mais contre ma raison mon sens est contristé 
Je n'y contredis point ; mais vous faites d'adresse 
Que le sens soit valet , et la raison maîtresse . 
Quels sont ceux que je vois ? 
Elle tourne les yeux . 
Othon avec Henry , 
Cet ancien confident de mon pauvre mari . 
Othon . 
Madame . 
Hé bien , les bonheurs de ce monde 
Charment-ils votre cour ? 
Malheureux qui s'y fonde , 
J'y courais bien avant ; mais j'en suis revenu , 
Par la chute d'autrui je me sens retenu , 
On me l'a dit souvent , et je dois bien le croire 
Qu'il n'y a si bon vin qui n'aye son déboire . 
L'objet du monde offert de loin , semble un trésor : 
Mais reconnu de près , ce qui luit n'est pas or . 
Je suis honteux d'avoir couru à toute bride , 
Pour me paître de vent et ne mâcher qu'à vide ? 
Me voici détrompé . 
Depuis quand ? 
D'aujourd'hui , 
Instruit à marcher droit par la chute d'autrui 
Mon Othon , Dieu vous aime , en vous faisant connaître 
Les vanités du monde , et l'abus de ce traître . 
Nous courons tous au bien , mais nos esprits goulus 
Ne sont rassasiés qu'au comble des Élus , 
Qu'en dut le bon Henry ? 
Madame , je soupire 
À vous ouïr parler , et ne saurais que dire 
À tous vos beaux discours , sinon qu'ils me font voir 
Que l'un et l'autre sexe est propre à tout savoir , 
Surtout quand aux vaisseaux des bonnes consciences 
Sont répandus les dons du Maître des Sciences . 
Votre doctrine apprend à tous les ignorants 
À discerner aux biens les vrais des apparents . 
C'est ce qu'il fallait dire à la sainte Princesse , 
Dont la bonté prit soin de former ma jeunesse . 
Ces beaux rayons du Ciel faisaient son ornement , 
Elle portait en soi l'Arche du Testament : 
Les Tables de la Loi , et céleste doctrine 
Étaient en leur repos au fonds de sa poitrine . 
Ce miroir de vertu , ce trésor de bonté , 
Cet instrument divin s'est vu bien maltraité , 
Ceux qui se sont portés à conspirer sa perte , 
Devaient ( sans doute ) avoir la vue bien couverte , 
Tant de perfections les eussent arrêtés 
S'ils eussent eu des yeux pour voir ses raretés : 
C'est bien aveuglément qu'ils ont voulu détruire 
Ce chef-d'ouvre du Ciel qui devait toujours vivre . 
Madame , je vois bien à qui vous en voulez , 
Ceux auxquels vous pensez et desquels vous parlez : 
Mais s'ils comptaient le fait duquel ils sont comptables , 
Ceux que vous accusez paraîtraient excusables . 
Je ne sais pas sur quoi vous vous intéressez . 
Madame , c'est à moi que vous vous adressez . 
À vous , auriez-vous bien un esprit si barbare . 
Que d'avoir voulu perdre une Dame si rare . 
Il est certain qu'Henry était le confident 
Du malheureux Golo , devant son accident , 
Étant lors secondé d'un compagnon fidèle 
Capable d'exercer cette action cruelle . 
Nous avons obéi . 
C'est payer tout comptant . 
Le pauvre malheureux en disait bien autant . 
Oui ; mais obéissant par un noir artifice , 
L'obéissance était l'effet de sa malice . 
Son ordre en notre endroit était plus épuré ; 
Car nous l'avons reçu sans l'avoir procuré . 
Pour couvrir son forfait en trahissant son maître , 
Il se fit commander ce qu'il voulait commettre . 
Nous avons obéi sans dessein de trahir , 
Regrettant de nous voir obligés d'obéir . 
Enfin , vous avez fait cet horrible carnage ? 
Madame , hélas ! Peut-être ai-je fait davantage . 
Davantage ? Comment ? 
Craignant de provoquer 
Votre indignation , je crains de m'expliquer . 
J'avais de bons desseins ; mais je vois avancée 
Mon injure au-delà de toute ma pensée . 
Si les desseins sont bons , les devoirs sont entiers ; 
Parlez confidemment , j'entendrai volontiers . 
Ma faute , à dire vrai , n'est pas bien volontaire : 
Mais je vois votre Époux qui m'oblige à me taire . 
Nous aurons le loisir de nous entretenir , 
Sachons que veut Rodolphe , et qui l'a fait venir . 
