Car c'est en cette vue ou notre oil arrêté 
Possède tout l'état de la félicité . 
L'Énigme de la Foi se réduit en science , 
L'Espérance périt et passe en jouissance ; 
Et la Charité seule avec ses fermetés , 
Pousse au-delà des temps dans les éternités , 
En ce bien possédé les souffrances bornées 
Par le temps prompt et court , sont sans fin couronnées . 
C'est en ce bel état qu'il faut te rehausser , 
Et c'est en lui , ma Fille , où je veux t'embrasser , 
Pour y voir avec moi l'éternelle existence 
Du Dieu trio en suppôts ; mais un seul en essence ; 
Et dans ces trois suppôts sans cause et sans effet , 
Les émanations de cet être parfait , 
Sans premier , sans dernier , d'égalité divine , 
Sans primauté de temps , primauté d'origine ; 
Par le salut de l'Ange et l'aveu que je fis 
Des trois ouvrant en moi , l'un fut homme et mon fils ; 
Et la grâce du Ciel qui sans cesse m'arrouse , 
Me fit Fille de Dieu , sa Mère et son épouse , 
L'entends-tu ? 
Je le crois ; mais je ne l'entends pas . 
Je te l'ai raconté pour t'en donner l'appas : 
Mais afin de l'entendre , et pour combler tes joies , 
Ma chère Geneviève il faut que tu le voies . 
Or ce comble de biens par mon Fils acheté , 
En souffrant ici-bas doit être mérité . 
Le chemin pour aller ç ces faveurs divines 
Est parsemé de croix , de ronces et d'épines 
Et c'est celui par où mon Fils même voulut 
Te montrer comme il faut marcher à son salut . 
Ne veux-tu rien souffrir ? 
Ma Princesse , ma Reine , 
Faites-moi tout souffrir , n'épargnez plus ma peine , 
Pour ces contentements je veux tout endurer , 
L'Enfer me serait doux les pouvant espérer . 
Suis mon Fils . 
Je ne veux que marcher à sa suite 
Conduisant Bénoni . 
Laisse m'en la conduite , 
J'en veux avoir le soin , en prenant ce chemin , 
De Bénoni qu'il est , il sera Benjamin : 
Mais pour t'encourager au cours que tu dois faire , 
Jette souvent les yeux sur ce bel exemplaire 
Que tu tiens en tes mains , considère le cours 
Qu'a tenu cet objet de mes tendres amours . 
Vois-tu ce corps sanglant couvert de meurtrissures ? 
Peux-tu lui comparer les maux que tu endures ? 
Offre ton sang au sien , c'est pour lui qu'il l'offrit : 
Souffre pour ton salut , c'est pour lui qu'il souffrit . 
Garde bien ce Portrait ; va , contemple et révère 
Et l'image du Fils la face de la Mère . 
Elle disparaît . 
C'est par ces trous secrets , mon Dieu , mon Rédempteur , 
Hélas , ô amoureux , ô aimable Pasteur ! 
Que je vois clairement au fond de vos entrailles 
Le soin que vous aurez de vos pauvres ouailles . 
Maman . 
C'est par les trous de ce corps tout percé 
Que l'amour coule au flux de votre sang versé . 
Malheureuse , faut-il que ton âme rebelle 
Ait fait mourir ton Dieu d'une mort si cruelle . 
Meurs , Geneviève , meurs , sentant ce que tu crois 
Qu'un Homme-Dieu , pour toi mourut sur une Croix . 
Il est temps que ton cour se brise et se déchire , 
Pour qui le cour d'un Dieu a souffert ce martyre . 
Maman . 
C'est par le jour que la lance y a fait 
Qu'il fait voir son amour en son dernier effet . 
Peux-tu voir le grand coup de ce fer qui l'entame , 
Sans que sa pointe perce et transperce ton âme ? 
Impitoyable fer qui n'eut point de merci , 
Passe de cour en cour , et pousse jusqu'ici : 
Ouvre ce sein . 
Elle demeure en extase . 
Maman c'est donc de cette sorte 
Qu'elle veut me quitter , hélas ! Maman est morte . 
Maman , pauvre maman . 
Qu'avez-vous donc mon fils ? 
Vous ne me parlez plus . 
C'était au Crucifix 
Que j'avais à parler . 
Que pouviez-vous lui dire ? 
Les sentiments que j'ai de son cruel martyre . 
Mais on n'entendait rien . 
Ce que je lui disais 
Était mieux entendu lorsque je me taisais . 
Vous vous taisiez tous deux . 
Mon enfant , le silence 
Que nous tenions n'est pas de votre intelligence . 
Je lui parlais de cour , d'une pareille voix 
Il me faisait réponse , et je la recevais . 
N'est-ce pas le bon Dieu ? 
Mon fils , c'est son Image 
Qu'on m'apporta du Ciel rendez-lui votre hommage . 
Pouvez-vous l'adorer ? Mettez-vous à genoux . 
Reconnaissez-vous bien ce Dieu souffrant pour nous ? 
C'est votre bon Papa . 
Mon Papa ? 
C'est lui-même . 
Il est mort . 
Et sa mort fait voir comme il vous aime . 
Mais pourquoi est-il mort ? 
Or sus vous me fâchez , 
Devez-vous ignorer que c'est pour nos péchés ; 
Ne vous l'ai-je pas dit , où est votre mémoire ? 
Ne retenez-vous point la pitoyable histoire 
D'un sujet sur lequel je vous ai raconté 
L'effort de son amour , l'excès de sa bonté . 
Je le croyais vivant . 
C'est ici l'exemplaire 
De la mort qu'il souffrit sur le Mont du Calvaire . 
Il passa par la Croix pour pousser dans les Cieux , 
Où il est maintenant vivant et glorieux . 
Maman , donnez-le-moi . 
Un si précieux gage 
Doit combler de bonheur notre petit ménage . 
Il sera vôtre et mien , le voudriez-vous entier ? 
Puisqu'il est mon Papa , je suis son héritier . 
Mais nous faisons tous deux une même famille . 
Si vous êtes son fils je suis aussi sa fille . 
Tout son bien est pour nous , nous devons l'hériter ? 
Mais de telle façon qu'il le faut mériter . 
Comment ? 
Son bien ici consiste aux espérances 
De l'avoir par la Croix conjointe à nos souffrances 
Souffrons , c'est à ce prix qu'il le faut acheter . 
Faut-il quitter ma Biche , et ne la plus téter ? 
Non votre bon Papa ne vous pas si chiche 
Qu'il veuille vous sevrer du lait de votre Biche . 
Pour l'aimer et servir , tétez , puisqu'il lui plaît ; 
C'est pour cela , mon fils , qu'il vous donne son lait . 
Mais il veut seulement en quoi qui vous advienne , 
Que votre volonté soit conforme à la sienne . 
Je l'aime . 
