Vous n'avez d'Arlequin ni gestes ni postures . 
Dépêchons . 
J'y consens pour vous faire plaisir , 
Quoique je perde au change , il faut vous obéir . 
Ils se déshabillent tous deux , Arlequin met l'habit de Léandre , et Léandre celui d'Arlequin . 
Pourquoi vous déguiser , apprenez-moi Léandre . 
Cette ruse , Madame , est facile à comprendre . 
À Arlequin . 
Va derrière le lit , je veux rester ici . 
Ce gentilhomme est fou , moi je le suis aussi . 
Ici dans un instant le docteur va se rendre 
Me voyant cet habit il pourra se méprendre 
Ainsi j'éviterai quelque éclaircissement , 
Mais il vient , je saurai le tromper aisément . 
Arlequin derrière le lit . 
Secondez , mes amis la fureur qui m'inspire , 
Arrêtez ce voleur ... Hé bien que vas-tu dire ? 
Les valets saisissent Léandre . 
Parle , dans ma maison quel dessein t'a conduit ? 
Réponds , pendard , pourquoi te cacher sous le lit ? 
Je ne suis pas , Monsieur , ce que vous pouvez croire , 
Je vais vous raconter en deux mots mon histoire . 
Je suis un crocheteur , victime de la faim , 
Qu'ici son appétit n'a pas conduit en vain , 
Un plat de macarons volés par prévoyance , 
A soulagé les maux causés par l'abstinence , 
Ici pour les manger je me suis introduit , 
Et je me suis caché tout tremblant sous le lit . 
Mon père renvoyez ce pauvre misérable , 
Ne le punissez point puisqu'il n'est pas coupable . 
Je plains ce malheureux , son sort me fait pitié 
Il s'est auprès de nous assez justifié . 
À Léandre . 
Va-t'en je te pardonne , et tu n'as rien à craindre , 
Tu dis la vérité . 
J'ignore l'art de feindre . 
Outre les macarons que tu viens de voler 
Je veux bien de dix sols encore te régaler . 
L'honneur de vous servir est le bien où j'aspire . 
Adieu mon pauvre enfant . 
Monsieur je me retire . 
Léandre s'en va et les valets rentrent . 
Au gré de mes souhaits la fourbe a réussi . 
Oui mais pour mon malheur je suis encore ici . 
Qu'entends-je ? Que dit-on ? 
Rien mon père ... Ah le traître ! 
S'il dit encore un mot il fera tout connaître . 
Arlequin éternue fort . 
Je ne me trompe pas et quelque autre est ici . 
Que je suis malheureuse ! 
Examinons ceci . 
Il cherche , va derrière le lit , et trouve Arlequin habillé proprement . 
Tout va se découvrir la chose est certaine . 
Dans ma maison , Monsieur , quel sujet vous amène ? 
Holà , valets à moi , saisissez ce voleur . 
Les valets viennent , se saisissent d'Arlequin qui se met à genoux devant le Docteur . 
Ah , Monsieur , je ne suis qu'un pauvre crocheteur . 
Chansons , cet habit-là me fait croire autre chose . 
À Isabelle . 
Que veut dire ceci ? 
Je n'en suis point la cause 
Mon père , et je ne sais ... 
Je veux être éclairci . 
Par charité souffrez que je sorte d'ici , 
Un fâcheux cours de ventre , en certain lieu m'appelle , 
Et m'ordonne , Monsieur , de pousser une selle . 
Vous ne sortirez pas . 
Pourquoi m'en empêcher ? 
J'en sais bien la raison . 
Je vais donc tout lâcher . 
Que dis-tu , maraud , pour te tirer d'affaire ? 
Cela m'est échappé , je n'y saurais que faire . 
Fouillez-le promptement . 
Vous ne trouverez rien , 
Je suis un crocheteur sans honneur et sans bien . 
Les valets le fouillent , et trouve une lettre . 
Donnez-moi cette lettre . 
Hélas quel soin vous presse ? 
Vieillard trop curieux . 
Il lit l'adresse . 
Je prétends voir l'adresse . 
À Géronte ... voyons ce que peut contenir ... 
Ma foi je ne puis plus , Monsieur , me retenir . 
Le porteur de la présente , est mon fils Léandre , qui se rend à Lyon pour avoir l'honneur de donner la main à la charmante Léonore ; j'espère que vous en serez satisfait , et que vous ne différerez point de conclure un mariage que je souhaite avec tant d'empressement . 
Je suis , en attendant de vos nouvelles , 
Votre très affectionné serviteur et ami , DAMON . 
Ne me refusez pas le secours que j'implore . 
Vous venez pour donner la main à Léonore , 
Et je vous trouve ici caché derrière un lit . 
J'avais sur mon honneur un terrible appétit , 
Ces macarons exquis m'ont bien bourré la panse . 
Cette affaire est pour moi de grande conséquence , 
Vous deviez un peu mieux connaître le Docteur 
Je suis homme de bien . 
Moi je suis crocheteur . 
Il faut pour réparer l'honneur de ma famille , 
Que sans plus différer vous épousiez ma fille , 
Je veux que devant moi vous lui donniez la main . 
À Isabelle . 
Allons disposez-vous ... 
Ah ! Quel ordre inhumain 
Que me prescrivez-vous ? Malgré votre colère 
Je ne puis sur ce point vous obéir mon père . 
Vous osez résister après un tel affront . 
Pourquoi l'agacez-vous ? Vous savez qu'il est prompt , 
Mettez là votre main , Madame la coquine . 
Laisse-moi . 
Comment donc vous faites la mutine 
Obéissez , vous dis-je , et sans plus m'irriter ... 
Enfin vous m'y forcer . 
Vous vous ferez frotter , 
Et je vous donnerai ma foi sur les oreilles , 
Ma charmante avec moi vous serez à merveilles 
Je vous ferai porter les crochets quelquefois . 
Au Docteur . 
Beau-père , pouviez-vous faire un plus joli choix ? 
Vous êtes à présent le mari d'Isabelle , 
Adieu pour un moment je vous laisse avec elle . 
C'est agir prudemment . 
Ô mortelles douleurs ! 
À Arlequin . 
Devais-tu m'exposer à de nouveaux malheurs 
C'est toi qui dans ce jour cause mon infortune . 
Ma mie en vérité ce discours m'importune . 
Si vous continuez vous vous ferez rosser . 
Infâme ... 
Vous allez encore recommencer , 
J'ai sur vous maintenant un pouvoir despotique 
Vous pourriez à mes bras donner de la pratique , 
Ainsi , ma chère femme , un peu plus de douceur 
Là là , modérez-vous ma mignonne , mon coeur , 
En voyant vos appas , l'eau me vient à la bouche , 
Laissez-vous caresser , pourquoi cet air farouche ? 
Ma belle crocheteuse allons-nous en coucher . 
