Puisqu'il s'est librement jusques là dispensé , 
Il faut qu'il soit aimé , sans doute il le doit être , 
De là naît la froideur qu'elle m'a fait paraître , 
Et de là vient encor qu'on n'a peu l'engager 
Au choix déterminé d'aucun Prince étranger , 
N'osant pas m'annoncer cette dure nouvelle , 
Pour me la faire entendre elle mande Isabelle . 
Quoi Moncade , d'écrire a pris la liberté ! 
Quoi , j'aurais un rival , plus chéri , mieux traité ? 
Relisons ce billet , tâchons d'y mieux connaître . 
Astolfe , lit toujours , et ne voit point la Princesse . 
Oui , je ferai mon choix , oui , vous aurez un maître . 
Qu'on ne m'en parle plus . 
Puisque vous connaissez le sang . 
De Moncade Madame . 
Puisque vous connaissez son rang . 
Daignez connaître aussi son respect et sa flamme . 
Ô dieux le lâche tour , 
C'est ma lettre , et Beralde a trahi mon amour . 
Quelle lecture occupe Astolfe de la sorte , 
Il ne nous a point vus , ce billet le transporte , 
Elle arrache la lettre à Astolfe . 
Il attache son âme aussi bien que ses yeux , 
Vous savez qu'une fille a l'esprit curieux , 
D'où vous vient ce billet , voyons qui vous l'envoie , 
Vous vous fâchez en vain , il faut que je le voie . 
L'ingrate de Moncade a reconnu la main , 
Et retire sa lettre . 
Il s'est ému soudain , 
De cette émotion je devine la cause , 
Astolphe , dans l'esprit , vous avez quelque chose , 
Répondez sans contrainte , et sans vous étonner . 
Mon mal est bien aisé , Madame , à deviner , 
Et je serais sans coeur si j'étais insensible . 
Il condamne mon feu la chose est trop visible , 
Et vu ma qualité , j'en suis assez surpris . 
D'où lui vint ce billet . 
D'où lui vient ce mépris ? 
Quelque surprise ici vous brouille la cervelle . 
Rien ne surprend si fort qu'une flamme nouvelle . 
Ce que vous avez lu vous touche fort au coeur . 
Oui , Madame . 
Ai-je écrit pour outrager sa soeur ? 
Je ne puis plus cacher ce que souffre mon âme . 
Je devais mieux cacher cette lettre , Madame . 
Elle a trop éclaté , n'y pensons plus ; Adieu . 
Puisque mon feu , Madame , a paru dans ce lieu , 
Je n'en veux donc plus faire un secret , ni m'en taire . 
La déclaration ne peut être plus claire . 
Malheureuse Cassandre . 
Ô malheureux amant . 
Suivons-la pour lui dire enfin tout mon tourment : 
Car je n'attends plus rien de cet injuste frère . 
Elle emporte ma lettre . 
Et je pourrai m'en taire ? 
Je souffrirai sans bruit ce coup de désespoir ? 
Moncade , hors d'ici , je désire vous voir . 
Pourquoi ? 
Pour vous prier de me tirer de peine . 
Il faut vous désister d'une recherche vaine . 
Moi , je mourrais plutôt que de m'en désister , 
Bas . 
Ah ! Ce cruel mépris ne se peut supporter ; 
Astolfe , suis-je donc de si basse naissance , 
Que je n'ose aspirer à si haute alliance ? 
D'où vous naissent enfin ces rigoureux dédains ? 
Moncade , je ne puis approuver vos desseins , 
Ni je ne puis ici vous en dire la cause . 
Je fondais mon espoir en vous sur toute chose , 
Je croyais si mes voeux n'étaient pas écoutés , 
Qu'au moins par votre bouche on les verrait flattés ; 
J'espérais si l'amour m'étais peu favorable , 
Qu'en vous je trouverais un ami secourable , 
Qui voyant perdre en l'air mes pleurs et mes soupirs , 
Me viendrait consoler de tous mes déplaisirs ; 
Déjà je regardais Astolfe comme un frère , 
Et c'est lui cependant qui m'est le plus contraire : 
Mais comme en cette humeur j'attends du changement , 
Je n'ose à ses mépris repartir aigrement , 
Il m'est trop important au dessein qui m'arrête , 
Que vous m'aidiez , Astolfe , à faire ma conquête ; 
Il m'est trop important que nous soyons amis . 
Vous vous abusez fort de vous l'être promis , 
Je ne puis jamais l'être , adieu . 
Quelle injustice . 
D'où lui vient ce mépris , d'où lui naît ce caprice ? 
Si j'apprends qu'Isabelle ait un mépris pareil , 
Enfin de la raison nous suivrons le conseil . 
D'où vous naît ce chagrin , mon frère qu'avez-vous ? 
Je ne puis résister à de si rudes coups , 
Et n'ayant plus d'espoir , je n'ai plus de courage : 
Ma soeur , il faut mourir , la Princesse est volage . 
Quelle preuve avez-vous de sa légèreté ? 
Avec un fier mépris , l'ingrate m'a quitté , 
J'ai vu dans un billet son amitié nouvelle : 
Et c'est Moncade enfin qui la rend infidèle . 
Moncade ? Ah s'il est vrai je suis au désespoir . 
D'où naît l'émotion que vous me faites voir ? 
Votre seul intérêt la fait naître , mon frère , 
La Princesse changer ? Ce coup me désespère . 
Vous avez bien sujet de vous en étonner , 
On avait cette lettre encor à lui donner , 
Vous verrez ce que c'est , ma soeur , je vous la laisse . 
Il voit venir la Princesse . 
Adieu , vos propres yeux y verront sa faiblesse . 
Av moment qu'il me voit il s'enfuit brusquement 
L'ingrat , d'où lui peut naître un si prompt changement ? 
Que vois-je ? 
Il est jaloux , Madame , et c'est tout dire ; 
Le malheureux qu'il est souffre un cruel martyre , 
Vos mépris ont causé son déplaisir secret , 
Il s'en va , mais je sais qu'il vous quitte à regret . 
Quoi le traître m'accuse , hé ! Qu'est-ce qu'il peut craindre ? 
Oyez qui de nous deux a sujet de se plaindre , 
Apprenez , Isabelle , apprenez ses mépris , 
Il ne s'en peut défendre , enfin je l'ai surpris , 
Vous savez si j'aimais l'ingrat avec tendresse ; 
Hélas vous avez vu ma première faiblesse ; 
Et je n'en puis cacher une autre en confessant 
Qu'on l'aimerait encor s'il était innocent , 
Mais qui l'excuserait tenterait l'impossible , 
J'ai de son inconstance un témoin trop visible . 
Un témoin trop visible ? Ah que vous m'étonnez 
Croyez moi , c'est à tort que vous le soupçonnez . 
J'ai tantôt de ses mains cette lettre arrachée , 
