Je vous en veux donner pour preuve des présents , 
C'est à quoi je m'oblige , et dont je serai quitte 
Si vous me permettez encor une visite . 
Il croit parler à vous , le pauvre aveugle en tient . 
Monsieur vous m'honorez plus qu'il ne m'appartient , 
Réservez vos présents pour de plus belles Dames , 
Je ne mérite pas ni vos dons ni vos flammes , 
Et je puis assurer que si vous me voyez 
Vous plaindriez vos présents s'ils m'étaient envoyés . 
Madame , ce discours est un refus honnête , 
Mais encor une fois je vous fais ma requête , 
Agréez que tantôt je vous revienne voir , 
Et que vous revoyant je fasse mon devoir . 
Enfin si vous m'aimez que votre amour se montre , 
En daignant accepter de ma main une montre , 
Que de ce bien encor je vous sois obligé , 
Promettez-le , Madame , et puis je prends congé . 
Nérine promets-lui d'accepter pour lui plaire . 
Monsieur tout mon désir tend à vous satisfaire , 
S'il vous plaît de m'offrir un présent aujourd'hui , 
Ayant un coeur pour vous , j'aurai des mains pour lui . 
Que mon bonheur est grand ! Ce discours me confirme 
Qu'Olimpe considère encor Cléanthe infirme . 
Adieu , Madame , adieu , vous m'avez satisfait , 
Sylvestre allons . 
Oui , maître , en un pas c'en est fait . 
Vous son unique fils , mon zèle vous exhorte 
De venir avec moi , parce qu'il vous importe . 
Suivez-le , Lidamas , quelquefois ses pareils 
À de plus sages qu'eux donnent de bons conseils . 
Maintenant que je puis m'exprimer sans contrainte , 
Permettez que mon coeur se montre à vous sans crainte , 
Madame , voulez-vous acquérir un renom 
Qui ternisse à jamais l'éclat de votre nom ? 
Voulez-vous , négligeant l'amitié de Cléanthe , 
Qu'on die à l'avenir , Olimpe est inconstante , 
Sa passion lui pleut avant son mauvais sort , 
Et l'oeil sec maintenant , elle le verrait mort . 
Ah ! Madame , évitez ce reproche sensible , 
Laissez-vous surmonter à sa flamme invincible , 
Malgré les faux rapports que l'on lui fait de vous , 
Sa plus ardente envie est d'être votre époux , 
Ce constant serviteur vous aime en toute forme , 
Heureuse , infortunée , agréable ou difforme , 
Reconnaissez , Madame , un zèle si parfait , 
Et dans vos premiers feux persistez comme il fait . 
Nérine , ce discours est de mauvaise grâce , 
Tu me prescris à tort ce qu'il faut que je fasse , 
Je connais mon devoir , je sais m'en acquitter , 
Sans te donner le soin de m'en solliciter . 
Cléanthe , je l'avoue , a régné dans mon âme , 
Mais en l'état qu'il est , mérite-t-il ma flamme , 
Certes si je pouvais l'estimer aujourd'hui 
Je me déclarerais plus aveugle que lui . 
Oui je l'ai rencontré cet amant déplorable 
Maudissant les rigueurs d'un père inexorable , 
Se plaignant du destin , de soi-même et de vous , 
Et comme un furieux se meurtrissant de coups . 
Lucille , m'a-t-il dit , aussitôt qu'il m'a vue , 
C'en est fait , je me rends , ma constance est vaincue , 
Je ne puis plus lutter contre mon mauvais sort , 
Il triomphe , et l'espoir qui me reste est la mort : 
Va-t'en , ajoute-t-il , trouver hors de Thélame 
Son coeur et ses désirs , ses pensers et son âme ; 
J'entends le digne objet qui me tient dans ses fers , 
Que je vois à toute heure , et pourtant que je perds ; 
Ce superbe Démon qui poursuit les offenses , 
Qui suggère et qui prend de sanglantes vengeances , 
L'honneur , esprit mouvant de tout coeur noble et prompt , 
Me crie incessamment , venge-toi d'un affront . 
Son empressante voix et m'émeut et me pique ; 
Mais afin d'éviter un accident Tragique , 
Je veux dés aujourd'hui m'absenter de ces lieux , 
Avertis-en Mélice , et lui fais mes adieux . 
Ces tristes mots finis , le coeur plein de tristesse , 
Et l'oeil noyé de pleurs , il s'enfuit et me laisse . 
Lucille à ce surcroît de malheurs sans égaux , 
Laisse-moi chercher seule un remède à mes maux , 
Souffre que sans secours je combatte ma peine . 
Cependant attends-moi dans la chambre prochaine . 
L'Esprit enveloppé d'un nuage d'ennuis 
Je m'égare en moi-même , et ne sais où je suis , 
Mon destin rigoureux m'a mis dans une route 
Où de tous les côtés ma raison ne voit goutte , 
Ou si mon jugement y trouve quelque jour , 
Il ne m'est envoyé que du flambeau d'Amour . 
Thélame possède d'une cruelle envie 
Veut aller loin d'ici finir sa triste vie , 
Il veut loin de ces lieux transporter ses malheurs , 
Mais allons soulager ses larmes par nos pleurs 
Dans quelque affreux désert où la douleur le mène , 
Faisant même chemin endurons même peine , 
Car mon amour enfin troublant mon jugement 
Me force à consentir à mon enlèvement , 
Au lieu de m'opposer à cette violence , 
Je la souffre et lui cède avecques complaisance , 
Je me laisse emporter au cours de ce torrent , 
Et Thélame excepté tout m'est indifférent . 
Oui , Thélame , vous seul régnez dans ma pensée , 
Pour votre intérêt seul , je suis intéressée , 
Et si vous en voulez un indice certain 
Vous allez voir mon coeur dans les traits de ma main . 
Lasse de supporter l'incurable caprice 
D'un esprit infecté d'une sale avarice , 
Je vais par un écrit exciter votre amour 
À m'enlever bientôt de ce fâcheux séjour , 
Je faciliterai cette grande entreprise 
Avecque la prudence et l'adresse requise , 
Ce papier où je vais écrire mon dessein 
Vous dira plus au long ce que j'ai dans le sein . 
Mais déplaisant abord , arrivée importune , 
Lâche tour que me joue encore la fortune , 
À peine ai-je assemblé les lettres de deux mots 
Qu'il faut quitter la plume et changer de propos . 
Toutefois je m'abuse , il n'est pas nécessaire , 
Je crains hors de saison ce valet et mon père , 
Qu'importe que tous deux dressent vers moi leurs pas , 
Puisque l'un ne peut lire , et l'autre ne voit pas . 
Elle est seule , Monsieur , le temps vous est propice . 
Trouverai-je à présent ma fille dans Mélice ? 
Ne ferme-t-elle plus l'oreille à son devoir ? 
