Que tu te peux tenir de celle de ma soeur . 
Donc si ton espérance à la fin n'est déçue , 
Ces deux amours auront une pareille issue ? 
Si cela n'arrivait , je me tromperais fort . 
Pour te faire plaisir j'en veux être d'accord . 
Cependant apprends-moi comment elle te traite , 
Et qui te fait juger son ardeur si parfaite . 
Une parfaite ardeur a trop de truchements 
Par qui se faire entendre aux esprits des amants ; 
Un coup d'oeil , un soupir ... 
Ces faveurs ridicules 
Ne servent qu'à duper des âmes trop crédules . 
N'as-tu rien que cela ? 
Sa parole et sa foi . 
Encor c'est quelque chose . Achève , et conte-moi 
Les petites douceurs , les aimables tendresses 
Qu'elle se plaît à joindre à de telles promesses . 
Quelques lettres du moins te daignent confirmer 
Ce voeu qu'entre tes mains elle a fait de t'aimer ? 
Recherche qui voudra ces menus badinages , 
Qui n'en sont pas toujours de fort sûrs témoignages ; 
Je n'ai que sa parole , et ne veux que sa foi . 
Je connais donc quelqu'un plus avancé que toi . 
J'entends qui tu veux dire , et pour ne te rien feindre , 
Ce rival est bien moins à redouter qu'à plaindre . 
Eraste , qu'ont banni ses dédains rigoureux ... 
Je parle de quelque autre un peu moins malheureux . 
Je ne connais que lui qui soupire pour elle . 
Je ne te tiendrai point plus longtemps en cervelle : 
Pendant qu'elle t'amuse avec ses beaux discours , 
Un rival inconnu possède ses amours ; 
Et la dissimulée , au mépris de ta flamme , 
Par lettres , chaque jour , lui fait don de son âme . 
De telles trahisons lui sont trop en horreur . 
Je te veux , par pitié , tirer de cette erreur . 
Tantôt , sans y penser , j'ai trouvé cette lettre ; 
Tiens , vois ce que tu peux désormais t'en promettre . 
Lettre supposée de Mélite à Philandre . 
Je commence à m'estimer quelque chose , puisque je vous plais ; et mon miroir m'offense tous les jours , ne me représentant pas assez belle , comme je m'imagine qu'il faut être pour mériter votre affection . 
Aussi je veux bien que vous sachiez que Mélite ne croit la posséder que par faveur , ou comme une récompense extraordinaire d'un excès d'amour , dont elle tâche de suppléer au défaut des grâces que le ciel lui a refusées . 
Maintenant qu'en dis-tu ? N'est-ce pas t'affronter ? 
Cette lettre en tes mains ne peut m'épouvanter . 
La raison ? 
Le porteur a su combien je t'aime , 
Et par galanterie il t'a pris pour moi-même , 
Comme aussi ce n'est qu'un de deux parfaits amis . 
Voilà bien te flatter plus qu'il ne t'est permis , 
Et pour ton intérêt aimer à te méprendre . 
On t'en aura donné quelque autre pour me rendre , 
Afin qu'encore un coup je sois ainsi déçu . 
Oui , j'ai quelque billet que tantôt j'ai reçu ; 
Et puisqu'il est pour toi ... 
Que ta longueur me tue ! 
Dépêche . 
Le voilà que je te restitue . 
Autre lettre supposée de Mélite à Philandre . 
Vous n'avez plus affaire qu'à Tircis ; je le souffre encore , afin que par sa hantise je remarque plus exactement ses défauts et les fasse mieux goûter à ma mère . 
Après cela Philandre et Mélite auront tout loisir de rire ensemble des belles imaginations dont le frère et la soeur ont repu leurs espérances . 
Te voilà tout rêveur , cher ami ; par ta foi , 
Crois-tu que ce billet s'adresse encore à toi ? 
Traître ! C'est donc ainsi que ma soeur méprisée 
Sert à ton changement d'un sujet de risée ? 
C'est ainsi qu'à sa foi Mélite osant manquer , 
D'un parjure si noir ne fait que se moquer ? 
C'est ainsi que sans honte à mes yeux tu subornes 
Un amour qui pour moi devait être sans bornes ? 
Suis-moi tout de ce pas ; que l'épée à la main 
Un si cruel affront se répare soudain : 
Il faut que pour tous deux ta tête me réponde . 
Si , pour te voir trompé , tu te déplais au monde , 
Cherche en ce désespoir qui t'en veuille arracher . 
Quant à moi , ton trépas me coûterait trop cher . 
Quoi ! Tu crains le duel ? 
Non ; mais j'en crains la suite , 
Où la mort du vaincu met le vainqueur en fuite ; 
Et du plus beau succès le dangereux éclat 
Nous fait perdre l'objet et le prix du combat . 
Tant de raisonnement et si peu de courage 
Sont de tes lâchetés le digne témoignage . 
Viens , ou dis que ton sang n'oserait s'exposer . 
Mon sang n'est plus à moi ; je n'en puis disposer , 
Mais puisque ta douleur de mes raisons s'irrite , 
J'en prendrai , dès ce soir , le congé de Mélite . 
Adieu . 
Tu fuis , perfide , et ta légèreté 
T'ayant fait criminel , te met en sûreté ! 
Reviens , reviens défendre une place usurpée : 
Celle qui te chérit vaut bien un coup d'épée . 
Fais voir que l'infidèle , en se donnant à toi , 
A fait choix d'un amant qui valait mieux que moi , 
Soutiens son jugement , et sauve ainsi de blâme 
Celle qui pour la tienne a négligé ma flamme . 
Crois-tu qu'on la mérite à force de courir ? 
Peux-tu m'abandonner ses faveurs sans mourir ? 
O lettres , ô faveurs , indignement placées , 
A ma discrétion honteusement laissées ! 
O gages qu'il néglige ainsi que superflus ! 
Je ne sais qui de nous vous diffamez le plus ; 
Je ne sais qui des trois doit rougir davantage : 
Car vous nous apprenez qu'elle est une volage , 
Son amant un parjure , et moi sans jugement , 
De n'avoir rien prévu de leur déguisement : 
Mais il le fallait bien que cette âme infidèle , 
Changeant d'affection , prît un traître comme elle ; 
Et que le digne amant qu'elle a su rechercher 
A sa déloyauté n'eût rien à reprocher . 
Cependant j'en croyais cette fausse apparence 
Dont elle repaissait ma frivole espérance ; 
J'en croyais ses regards , qui , tout remplis d'amour , 
Étaient de la partie en un si lâche tour . 
Ô ciel ! Vit-on jamais tant de supercherie , 
