Que cette main lui porte un poignard dans le sein , 
Et de ce même fer me perçant avec joie , 
Consommer dignement tout le destin de Troie . 
Quel dessein ! 
Quel plaisir d'immoler le vainqueur , 
Le destructeur de Troie et mon persécuteur ! 
D'envoyer par un coup qui finit ma misère , 
L'ombre d'Agamemnon à l'ombre de mon père ! 
Et d'aller aux Enfers m'offrir à tous les miens , 
Après avoir vengé tout le sang des Troyens ! 
Mais faut-il de ces soins remplie , embarrassée , 
Essuyer le courroux d'une Reine offensée . 
Non , non , ne craignez point cet injuste courroux . 
Je viens plutôt gémir et me plaindre avec vous : 
Je suis seule coupable , et quoi qu'on puisse croire , 
Madame , je vous crois trop sensible à la gloire , 
À l'excès de mes maux , aux larmes de mon fils , 
Pour fonder votre espoir sur nos tristes débris 
Et si d'Agamemnon vous flattez l'espérance , 
C'est pour ne pas aigrir toute sa violence . 
Ce torrent arrêté peut reprendre son cours . 
Pour Oreste , pour vous je ne vois qu'un secours 
Dans l'état déplorable où vous êtes réduite , 
Et ce secours enfin , Madame , c'est la fuite . 
Venez , vous vous ferez en fuyant avec nous , 
D'une Reine une mère et d'un Prince un époux ; 
Vous fuirez un tyran . L'entreprise est aisée . 
J'ai des amis : la suite est déjà disposée . 
Quittons secrètement ces détestables bords . 
Sparte dans peu de jours nous verra dans ses ports , 
Et pour nous protéger tous ses Princes , mon Père , 
Armeront , s'il le faut , toute la Grèce entière . 
Madame vous voyez quel confus embarras , 
M'ont causé vos bontés que je n'attendais pas . 
Mais pourquoi vous flatter d'une vaine espérance ? 
Comment tromper du Roi les soins , la vigilance ? 
Pour sortir de ces lieux nos efforts seraient vains , 
Où retombant bientôt dans ses cruelles mains , 
Ciel ! que n'oserait point sa vengeance funeste , 
Sur vos jours , sur Cassandre et sur tout sur Oreste ! 
Mais quand nous pourrions fuir sans peur d'être arrêtés , 
Quand nous serions dans Sparte où sont nos sûretés ? 
Sur quelque grand secours que votre espoir se fonde , 
Le vainqueur des Troyens peut vaincre tout le monde . 
Pour venger ses affronts que ne ferait-il pas , 
Lui qui par tant de sang a vengé Ménélas ! 
Suivons puisqu'il le faut nos tristes destinées . 
Par un noir ascendant nous sommes entraînées . 
Vous allez endurer un divorce cruel , 
Un exil rigoureux : moi , je vais à l'Autel 
Suivre un vainqueur , un Roi que mon âme déteste ; 
Je vais enfin je vais par cet hymen funeste , 
Porter sur lui que dis-je ? Oui je vais sur le Roi , 
Porter tous les malheurs que je traîne après moi . 
Artifice trompeur ! Vains détours ! Ah , Madame ! 
Mes yeux enfin , mes yeux lisent trop dans votre âme . 
Il vaut mieux vous unir au sort d'Agamemnon , 
Confondre votre race avec un si grand nom , 
De vos malheurs ainsi réparer tout l'outrage , 
Triompher et régner . 
Je ferai davantage 
Et pousserai si loin ce dessein glorieux . 
Mais c'est assez , le temps vous éclaircira mieux . 
Arrêtez et sachez que perdre un Diadème , 
Que perdre Agamemnon est un malheur extrême ; 
Mais moindre que de voir une Ennemie aux fers , 
Ma Rivale usurper la place que je pers . 
Pour prévenir l'affront de vous voir couronnée , 
Mille morts marqueront cette affreuse journée . 
Vous qui pour l'avenir avez tant de clartés 
Ignorez-vous les maux qui vous sont apprêtés ? 
Sans consulter vos Dieux j'ose vous les prédire . 
Croyez-en ma fureur , c'est le Dieu qui m'inspire . 
Vous ne m'affligez point en m'annonçant la mort . 
Je suis bien mieux que vous instruite de mon sort , 
Je lis trop dans le vôtre et commence de plaindre 
Mille horribles malheurs que vous avez à craindre 
Tonnez , accablez-moi de noms injurieux . 
Le temps et la raison vous ouvriront les yeux . 
Ah ! Ce n'est pas ainsi qu'on trompe ma vengeance . 
Tu crois que mon départ te met en assurance . 
Tout ce jour reste encor à mon ressentiment , 
Et pour servir ma haine il ne faut qu'un moment . 
Quel est votre courroux ! quoi pour perdre Cassandre ? 
Des traits de ma fureur rien ne la peut défendre . 
À vos ressentiments quels chemins sont ouverts ? 
Egisthe est prisonnier . 
Allons briser ses fers . 
J'ai des amis encor : mes bien faits , ma prudence , 
Ont su pendant dix ans établir ma puissance . 
Meure Cassandre aux yeux et dans les bras du Roi , 
Et tombe son courroux sur Egisthe et sur moi . 
Ne t'abuses-tu point ? dis-tu vrai chère Ismène ? 
Oui , c'en est fait , Oreste est parti de Mycènes 
Madame ; mais le Roi vient d'en être averti . 
Et pour le suivre , Arbas par son ordre est sorti . 
Ah ! Puisse-t-il d'Arbas tromper la diligence . 
Puisse loin de sa vue éclater ma vengeance . 
Sa présence en ces lieux , je le nierais en vain , 
Étonnait mon courage et retenait ma main . 
Quel que soit mon courroux contre un vainqueur funeste , 
Ce vainqueur chère Ismène est le père d'Oreste , 
Et par quelque fureur qu'on le prive du jour 
On le quitte à regret quand on tient à l'amour . 
N'importe , Oreste fuit : il faut me satisfaire . 
J'épargne aux yeux du fils le meurtre de son père 
Et réduite à périr dans le même moment , 
J'épargne mon trépas aux yeux de mon Amant . 
Ensanglanter vos mains par un meurtre effroyable ! 
Vous avez pu verser en Prêtresse adorableLe sang des animaux sur les sacrés Autels . 
Mais tremper votre main dans le sang des mortels ! 
Dans votre propre sang , dans le seul qui nous reste 
De tant d'illustres Rois , d'une Race céleste ! 
Pourriez-vous conserver ce dessein furieux ! 
Hélas ! 
Retiens tes pleurs , ou les cache à mes yeux . 
Laisse-moi m'affranchir , de ma disgrâce extrême . 
Dois-je survivre à Troie , à ma gloire , à moi-même ? 
Sur tout dois-je survivre aux faiblesses d'un coeur 
