Des chagrins si cruels empoisonnent ma gloire , 
Que je préférerais , pour me les épargner , 
La honte de servir , à l'honneur de régner . 
Depuis deux jours , Madame , affectant la retraite , 
Pour combattre , ou nourrir quelque douleur secrète , 
Je vois couler vos pleurs . Le verrai-je toujours , 
Sans pouvoir à vos maux offrir quelque secours ? 
Ces pleurs coulent encor , ces témoins trop fidèles 
Du trouble que je sens , et des peines cruelles 
Que je souffre en voulant contraindre ma douleur . 
Apprends , et cache bien le secret de mon cour . 
Tu connais Artaxerce , et ce nom adorable 
Présente à ton esprit le Roi le plus aimable 
Que la Perse ait reçu de la main de nos Dieux , 
Toujours auguste et grand , toujours victorieux , 
Et qui pouvant gagner l'Empire de la Terre , 
Sacrifie à la Paix la gloire de la Guerre . 
Ardent à se venger de ses fiers Ennemis ; 
Prompt à leur pardonner , sitôt qu'il sont soumis ; 
Maître de la Victoire , et vainqueur de lui-même , 
Plus Roi par ses vertus , que par son diadème ; 
Libéral , tout le monde est plein de ses bienfaits , 
Et n'offre à ses regards que des cours satisfaits ; 
Juste et clément ensemble , adoré quoi qu'il fasse , 
Ou quand sa main punit , ou quand sa main fait grâce ; 
Donnant tout , faisant tout , pour le bonheur d'autrui , 
Sans chercher , ni garder que la gloire pour lui . 
Ce Roi , si grand , si craint dans la Paix , dans les armes , 
Et tel que je le peins avecque tous ses charmes , 
Semble m'offrir sa main , et me faire entrevoir 
D'un honneur que je crains le surprenant espoir . 
Incertaine , et tremblante , et n'osant m'en défendre ... 
Est-ce un si grand malheur ? 
Achève de m'entendre , 
J'aime le Prince . 
Ô Dieux ! 
Sa bouche à son retour , 
Avant l'aveu du Roi , m'expliqua son amour . 
J'ai fait tous mes efforts , et suis preste à tout faire , 
Pour m'arracher au Prince , et me rendre à son père . 
Quoi que l'amour du Roi s'explique faiblement , 
Mon respect à lui seul m'attache uniquement ; 
Mais l'amour disposant de moi , malgré moi-même ... 
Vous aimez Darius ? 
Oui , Barsine , je l'aime ; 
De ses fers , quoi qu'il soient , il faut se dégager ; 
Mais tu connais mon cour , est-il fait pour changer ? 
Reconnaissance , honneur , devoir , obéissance , 
Cent raisons à la fois condamnent ma constance ; 
Mais cette loi d'amour , qui rompt toutes les lois , 
Me fait toujours aimer ce que j'aime une fois . 
Quelle est cette fureur ? Faut-il parce que j'aime , 
Renoncer à la gloire , et m'oublier moi-même ? 
Quel est votre dessein ? Artaxerce aujourd'hui 
Choisit un de ses fils pour régner après lui . 
S'il nomme Darius par une loi suprême , 
Il peut vous demander au Roi malgré vous-même . 
Il peut me demander , m'obtenir malgré moi ? 
Quel trouble ! Quel désordre ! Avertissons le Roi . 
Mais c'est perdre le Prince , et lui ravir l'Empire , 
Ou plutôt , et j'entends que mon cour en soupire , 
C'est perdre mon amour . Que de cruels combats ! 
Prends pitié de mon cour , ne m'abandonne pas . 
Trahirai-je le Roi ? Trahirai-je ma flamme ? 
Nitocris ... 
Nitocris ? Elle me hait dans l'âme , 
Et ce que j'ai de part à la faveur du Roi , 
Met quelque jalousie entre son père et moi . 
Vous me voyez , Madame , étonnée et timide , 
Dans l'attente d'un choix dont ce grand jour décide ; 
Entre deux fils Rivaux Artaxerce flottant , 
N'attend que votre avis sur un choix important . 
Un si grand intérêt également nous touche ; 
La Perse , l'Univers , vous parlent par ma bouche , 
Puis qu'enfin l'Univers prend part à ce grand choix 
Qui donne un successeur au plus grand de ses Rois . 
Ariarathe ayant l'appui de votre père , 
Mon crédit près du Roi vous est peu nécessaire . 
Je ne me flatte point ; si quelquefois le Roi 
Veut bien pour me parler descendre jusqu'à moi , 
Il croit que le conseil d'une jeune étrangère 
Est moins intéressé , plus libre , et plus sincère , 
Et la Fortune veut qu'en prenant mes avis , 
Il ne se repent point de les avoir suivis . 
Vous ne dites pas tout , et votre modestie 
En dérobe à nos yeux la meilleure partie . 
C'est ainsi , quand on a dessein de refuser , 
Qu'un injuste refus tâche à se déguiser . 
Pour vaincre vos froideurs , sachez ce qui se passe ; 
Ne vous abusez plus , tout a changé de face . 
Le Prince Ariarathe avait dans ce grand jour , 
Avec les droits du sang , les droits de son amour ; 
Et l'espoir d'un tel Gendre amoureux et sincère , 
Avait en sa faveur intéressé mon père ; 
Mais d'un plus doux espoir touché plus fortement , 
Mon père a tout d'un coup changé de sentiment . 
Il est pour Darius . 
Lui contre Ariarathe ? 
Et vous , Madame ? 
Et moi ? Je suis injuste , ingrate ; 
Mais c'est au choix d'un père à régler mes désirs . 
Je dévore en secret mes cruels déplaisirs ; 
Je plains Ariarathe , et mon cour qui soupire , 
Fait ce grand sacrifice au bonheur de l'Empire . 
Nous vous devons , Madame , après ce digne éclat , 
De grands remerciements au nom de tout l'État . 
S'il faut à cet effort laisser tout son mérite , 
Par quel prix envers vous faudra-t-il qu'on s'acquitte ? 
Le Trône est le seul bien qui peut payer un jour 
Cet effort de vertu plus grand que votre amour . 
Aussi , si j'ose enfin dire ce que j'en pense , 
Cet effort tant vanté n'est pas sans espérance , 
Et Darius touché de ce zèle éclatant , 
Vous destine sans-doute au Trône qui l'attend . 
Peut-être ; mais enfin craignant tout de son frère , 
Il brigue avec ardeur le secours de mon père . 
Il a vu votre père ? 
Et ce Prince a fait voir , 
Que sur mon père seul fondant tout son espoir , 
