Je t'en conjure ici par un frère qui t'aime , 
Par toi , par tes malheurs ... par ton amour lui-même . 
À Azémire . 
Joignez-vous à mes voeux ; c'est à vous de fléchir 
Un coeur aimé de vous , qui peut vouloir mourir . 
C'en est fait , je me rends ; ce coeur me justifie . 
Je vous aime encor plus que je ne hais la vie . 
Oui , dans les noeuds sacrés qui m'unissent à toi , 
Ton triomphe est le mien , tes vertus sont à moi . 
Va ; ne crains point , ami , que ma fierté gémisse , 
Ni qu'opprimé du poids d'un si grand sacrifice , 
Mon coeur de tes bienfaits puisse être humilié ; 
Et connaît-on l'orgueil auprès de l'amitié ! 
Pardonnez si déjà mon zèle en diligence 
À vos épanchements vient mêler ma présence : 
Mais d'un subit effroi le palais est troublé . 
Déjà , près du sultan le vizir appelé , 
Au prince . 
Prodigue contre vous les conseils de la haine . 
La moitié du sérail , que sa voix seule entraîne , 
Séduite dès longtemps , s'intéresse pour lui ; 
Même on dit qu'en secret un plus puissant appui ... 
Pardonnez ... dans vos coeurs mes regards ont dû lire ; 
Mais une mère ... Hélas ! Je crains ... 
Qu'oses-tu dire ? 
Achève . 
Eh bien ! L'on dit qu'invisible à regret , 
Sa main conduit les coups qu'on prépare en secret ; 
On redoute un courroux qu'elle force au silence ; 
On craint son artifice , on craint sa violence ; 
Mais un bruit dont surtout mon coeur est consterné ... 
Le sultan veut la voir , et l'ordre en est donné . 
Ciel ! 
On tremble , on attend cette grande entrevue ; 
On parle d'une lettre au sultan inconnue . 
Dieu ! Mon sort voudrait-il ? ... Tu sauras tout ... 
Seigneur , 
Contre un juste courroux défendez votre coeur . 
Vous ignorez quel ordre et quel projet sinistre 
Mena dans votre camp un odieux ministre . 
Le vizir ( je voudrais en vain vous le cacher ) 
Aux bras de vos soldats devait vous arracher . 
Que dis-tu ? 
Le péril arrêta son audace . 
Cher prince , devant vous si mes pleurs trouvent grâce , 
Si mes voeux , si mes soins méritent quelque prix , 
Si d'un vieillard tremblant vous souffrez les avis , 
Modérez vos transports ; et , loin d'aigrir un père , 
Réveillez dans son coeur sa tendresse première ; 
Il aima votre enfance , il aime vos vertus . 
Vous pourriez ... pardonnez . Je n'ose en dire plus . 
À de plus chers conseils mon coeur vous abandonne , 
Et vole à d'autres soins que mon zèle m'ordonne . 
Quel est donc le péril dont je t'ai vu frémir ? 
Cette lettre fatale ... ami , daigne éclaircir ... 
J'accroîtrai tes douleurs . 
Parle . 
Avant que mon père 
Demandât la princesse en mes mains prisonnière , 
Thamas secrètement députa près de moi , 
Et pour briser ses fers et pour tenter ma foi . 
Ami , tu me connais ; et mon devoir t'annonce , 
Malgré mes voeux naissants , quelle fut ma réponse ; 
Mais lorsque , chaque jour , ses vertus , ses attraits ... 
Je t'arrache le coeur ... 
Non , mon coeur est en paix . 
Poursuis . 
Ô ciel ! ... Eh bien ! Brûlant d'amour pour elle , 
Et depuis , accablé d'une absence cruelle , 
Je crus que je pouvais , sans blesser mon devoir , 
De la paix à Thamas présenter quelque espoir , 
Et demander , pour prix d'une heureuse entremise 
Que la main de sa fille à ma foi fût promise . 
Nadir , de mes desseins fidèle confident , 
Autorisé d'un mot , partit secrètement ; 
J'attendais son retour . J'apprends qu'en Assyrie 
Attaqué , défendant mon secret et sa vie , 
Accablé sous le nombre , il avait succombé . 
Je vois dans quelles mains ce billet est tombé . 
Je vois ce que prépare une haine inhumaine : 
Cette lettre aujourd'hui vient d'enhardir sa haine . 
Hélas ! De toi bientôt dépendront ses destins , 
Bientôt son empereur ... 
Que dis-tu ? Quoi ! Tu crains ... 
Non , mon âme à ta foi ne fait point cette offense , 
Sans crainte pour ses jours , je vole à ta défense . 
Je vois quels coups bientôt doivent m'être portés : 
Il en est un surtout ... j'en frémis ... écoutez . 
Je jure ici par vous que , dans cette journée , 
Si je pouvais surprendre en mon âme indignée , 
Quelque désir jaloux , quelque perfide espoir , 
Capable un seul moment d'ébranler mon devoir , 
Dans ce coeur avili ... non , il n'est pas possible ... 
Le ciel me soutiendra dans cet instant terrible , 
Et satisfait d'un coeur trop longtemps combattu , 
De l'affront d'un remords sauvera ma vertu . 
Prenez place , madame ; il faut que , dans ce jour , 
Votre âme à mes regards se montre sans détour : 
Le prince dans ces lieux vient enfin de se rendre . 
Les cris de ses soldats viennent de me l'apprendre . 
J'entrevois par ce mot vos secrets sentiments ; 
Vous jugerez des miens : daignez quelques moments 
Vous imposer la loi de m'entendre en silence . 
Mon fils a mérité ma juste défiance ; 
Et son retour , d'ailleurs fait pour me désarmer , 
Avec quelque raison peut encor m'alarmer . 
Sans doute je suis loin de lui chercher des crimes ; 
Mais il faut éclaircir des soupçons légitimes . 
Vos yeux , si du vizir j'explique les discours , 
Ont surpris des secrets d'où dépendent mes jours . 
Je n'examine point si , pour mieux me confondre , 
De concert avec lui ... vous pourrez me répondre . 
Hélas ! Il est affreux de soupçonner la foi 
Des coeurs que l'on chérit et qu'on croyait à soi ; 
Mais au bord du tombeau telle est ma destinée . 
Par d'autres intérêts maintenant gouvernée , 
Aux soins de l'avenir vous croyez vous devoir ; 
Je conçois vos raisons , vos craintes , votre espoir ; 
Et , malgré mes vieux ans , ma tendresse constante 
À vos destins futurs n'est point indifférente . 
Mais vous n'espérez point que , pour votre repos , 
Je répande le sang d'un fils et d'un héros . 
Son juge , en ce moment , se souvient qu'il est père . 
