Lui-même m'aiderait à détromper son maître . 
Et j'ai cru faire assez en attendant ce jour 
De pouvoir de mon fils faire naître l'amour . 
Mais aujourd'hui voyant que malgré mon adresse 
On veut qu'Ariarathe épouse la princesse , 
Et s'acquière en perdant votre fils à vos yeux 
Un titre pour régner malgré vous en ces lieux . 
Je parle ... 
C'était peu du premier artifice 
Pour rompre , malgré moi , l'hymen de Bérénice , 
Est-ce l'égalité que vous vouliez trouver ? 
Hier vous ne parliez plus de le désavouer : 
Vous souffriez qu'il régnât et vantiez ma tendresse 
Pourvu qu'à Tyridate il cédât la princesse . 
Il la cède . 
Et ce coup de sa tendre amitié 
Aurait touché des coeurs capables de pitié . 
C'est un coup de l'amour qu'il a pour Euridice , 
Qui romprait cet hymen mieux que mon artifice . 
Quoi ? La fille d'Oronte a captivé son coeur ? 
Il est donc mon fils , il n'aime pas sa soeur . 
Il ne la connaît pas , et leur père lui-même 
N'apprendra pas leurs feux sans un désordre extrême 
Pour vous tirer d'erreur ... 
C'est peu de vos avis , 
Et si vous prétendez de me ravir mon fils , 
Encor que comme époux je vous aime et respecte , 
Il me faut des témoins d'une foi moins suspecte , 
Où sont-ils ? 
Ce secret qu'on ne peut trop couvrir , 
Fut connu de fort peu , qu'Oronte a fait périr . 
Doncques en ce secret si fatal à ma gloire 
Oronte est avec vous le seul que je dois croire , 
Il faut le voir , je sais quel zèle il a pour moi . 
Où me réduisez-vous s'il faut croire à sa foi ? 
Où me réduisez-vous s'il faut croire à la vôtre ? 
De deux fils je perds l'un , et je doute de l'autre ; 
Tyridate naquit presque aux yeux de la Cour : 
Mais avec plus de bruit son frère vint au jour ; 
Si naissant il chassa l'ennemi de nos terres , 
En le désavouant vous nous rendrez nos guerres , 
Mithridate plus fort qu'il ne le fut jamais , 
Me perdra , si je manque au traité de la paix . 
Il suffit que la fille épouse Tyridate . 
Il connaît , il estime , il aime Ariarathe ; 
Il le veut pour son gendre , et pour dire encor mieux 
Il est fier , remuant , avide , ambitieux , 
Qui se promet déjà l'Empire de la terre , 
Aimé de mes sujets , qui craignant cette guerre , 
Et prenant nos deux fils pour deux fils supposés 
Nous remettrons aux fers que nous avions brisés . 
Reprenez un secret qui nous couvre de honte ; 
J'en douterais encor à le tenir d'Oronte ; 
Et si vous ne portez un coeur dénaturé , 
Perdez l'inimitié qui vous l'a suggéré : 
Le croire c'est ma perte ; en douter c'est ma gloire . 
Ainsi je n'en crois rien , et je n'en veux rien croire . 
Adieu , si vous m'aimez , si vous aimez la paix 
Gardez votre secret et n'en parlez jamais . 
Quoi ? Seigneur . 
Laissez-moi si vous voulez me plaire . 
Ménageons-nous encor , et craignons sa colère . 
Qu'un front se pare en vain d'une vaine fierté 
Quand le trouble d'un coeur dément sa fermeté ! 
Bien loin qu'à ma raison ma volonté commande , 
Il faut qu'à ses clartés elle-même se rende . 
En vain dans mon malheur je cherche à me flatter , 
J'en suis trop éclairci pour en pouvoir douter . 
C'est la mère qui parle , et quoi que je me die 
Qu'elle a toujours été , qu'elle est son ennemie ; 
Sa haine me convainc , loin de la condamner . 
Mais pourquoi consent-elle à le voir couronner , 
Pourvu qu'à Tyridate il cédât Bérénice ? 
Mais pourquoi recourt-elle à ce lâche artifice , 
Lors même qu'il la cède , et qu'ailleurs amoureux 
Pour rompre cet hymen il s'accorde avec eux ? 
Hé ! Pour cet étranger je perdrais Tyridate ? 
Ah ! Traître d'étranger , le cher Ariarathe ! 
Non , non , il est mon fils , on ne peut me l'ôter ; 
La raison me convainc : l'amour me fait douter ; 
Je veux qu'il soit mon fils , et je tâche à le croire , 
Mais c'est trahir mon sang ; mais c'est trahir ma gloire . 
Oronte entre . 
Raison , amour , nature , intérêts de l'État , 
Quel succès à mon coeur promet votre combat ? 
Si je n'ose douter , et ne puis rien connaître 
D'un fils , qui , s'il ne l'est , est si digne de l'être . 
Que peut avoir le roi qui paraît si troublé ? 
Tout est-il prêt ? 
Seigneur , le peuple est assemblé ; 
L'on attend plus que vous , le prince et la princesse 
Je veux qu'un double hymen redouble l'allégresse , 
J'aime trop mes enfants pour gêner leur amour ; 
Tous deux auront leur part à l'heur de ce grand jour ; 
Oronte , mon aîné soupire pour ta fille , 
Je veux que son hymen honore ta famille , 
Et m'acquittant vers toi récompense des soins 
Que je ne puis payer , si je te donne moins . 
Quoi ? Ma fille Seigneur . 
Il l'adore , elle l'aime . 
Dieux ! Me réserviez-vous à ce désordre extrême ? 
Je croyais te surprendre et non pas t'affliger , 
Mais à voir ta douleur , je ne sais que juger , 
Que cache cet hymen qui soit si redoutable ? 
Ce n'est pas un hymen , c'est un crime effroyable . 
Las ! Il n'est que trop vrai . 
Qu'ai-je dit ? Oui Seigneur 
C'est un crime envers vous qui me comble d'horreur . 
En rompant les traités ces amours vous hasardent , 
Je prévois des malheurs ... 
Ces raisons me regardent . 
Dis les tiennes , ou bien sans plus dissimuler , 
Confesse , il est ton fils , il est temps de parler . 
La reine m'a tout dit . 
Que vous a dit la reine ? 
Dans quels nouveaux périls nous engage sa haine ? 
Ne crains pas d'avouer , officieux trompeur , 
Un crime , à qui je dois ma vie et ma grandeur : 
En me donnant ton fils tu sauvas cet Empire ; 
Le connaître et l'aimer est le but où j'aspire ; 
Confesse , il est ton fils , et l'hymen de sa soeur 
