Qu'avant qu'il soit huit jours , certes , j'y répondrai . 
Mais l'on m'a dit à moi , qu'il fit à quelques dames 
La réponse qu'il fait à l'École des femmes , 
Lorsqu'il n'en riait pas assez à leur avis , 
Il leur dit : Moi j'en ris tout autant que je puis . 
Tu sauras que depuis cet illustre Molière 
Les a tous ajustés de la bonne manière , 
Et cet esprit en soi qui n'a rien que de haut , 
A su tailler beaucoup de besogne à Boursault . 
Moi , je sais bien où tend toute cette satire , 
Ces Messieurs n'ont dessein que de nous faire rire , 
Et quand vous les voyez se faire à qui pis pis , 
Ce n'est que pour avoir notre demi-louis . 
Monsieur , un gentilhomme est là qui vous demande . 
Marquis , pour lui parier il faut que je descende : 
Si je ne pouvais pas revenir en ce lieu , 
Je prends congé de toi jusqu'à ce soir . 
Adieu . 
Puisque quand il vous joue , il fait tant de merveilles , 
Sans doute il vous plairait , vous coupant les oreilles . 
Ah ! Pauvres abusés . 
Quoi ! Ne fait-il pas bien ? 
Dessus cet obstiné tu ne gagneras rien ; 
Car en tout et partout Molière il désapprouve , 
Et périra plutôt que chez lui l'on le trouve . 
D'où vient que tu te veux ce plaisir dérober ? 
C'est que je n'aime pas à m'entendre dauber . 
Entendez-vous , Messieurs ? Finissons ce langage . 
Nous n'en parlerons pas , cher Baron , davantage ; 
Suffit que nous sachions que cela te déplaît . 
La pièce d'aujourd'hui sais-tu point quelle elle est , 
Et quel en est l'auteur ? 
Chevalier . 
Sans scandale , 
Je crois que cet auteur est un auteur de balle . 
Si ton opinion te le fait croire ainsi , 
Dis-moi , que prétends-tu venir chercher ici ? 
Ayant vu dans l'affiche une pièce nouvelle , 
Je viens voir ce que c'est . 
Elle peut être belle , 
Et nous bien divertir . 
Je n'en crois rien ; ma foi . 
Pour une comédie , hors Molière , crois-moy . 
Voilà de nos Messieurs dont l'âme prévenue 
Blâme une comédie avant que l'avoir vue . 
Si d'une de Molière on vous donnait l'espoir , 
Vous la croiriez fort belle , avant que de la voir . 
On le peut , ayant vu de lui des coups de maître . 
Mais ne blâmez donc rien sans l'avoir vu paraître . 
Cet auteur n'a-t-il pas un esprit comme lui ? 
Et ne vous peut-il pas faire voir aujourd'hui , 
Quand sans sujet sur lui votre blâme se porte , 
Que vous ôtes des fous de parler de la sorte ? 
Comme il n'a pas encor de réputation , 
Ne peut-on pas errer dedans l'opinion ? 
N'allez donc pas si vite où votre sens abonde . 
Mais je crois qu'ils auront aujourd'hui quelque monde , 
Voyant que l'on se fait plusieurs places garder . 
Mais pour qui pourrait-ce être ? 
Il le faut demander . 
Laquais , dis-nous pour qui tu gardes cette place ? 
Messieurs , c'est pour Monsieur le Baron de la Crasse . 
Quoi celui qui se sut si bien tondre à la Cour ? 
Lui-même . 
Chevalier , nous rirons en ce jour . 
Et celle-la , pour qui ? 
Pour Monsieur de la Souche . 
Pour rire tout ton saoul , prépare-toi , ma bouche . 
Et ces deux autres là ? Nous allons voir beau jeu . 
C'est pour Madame la Comtesse de Beaulieu , 
Et puis pour Monsieur le Marquis de Mascarille , 
Qui l'amène en ces lieux à cause de sa fille . 
Les gens des loges arrivent . 
Villeneuve , quelqu'un ? 
Holà ! L'ami Clément ? 
Ouvre-nous notre loge . 
Oui , tout présentement . 
Dis-moi , la comédie est-elle commencée ? 
Non pas encor , Monsieur . 
Vous vous estes pressée ; 
Madame , de venir , mais quoi , nous y voici . 
Si l'on nous fait languir , que ferons-nous ici ? 
Justes Dieux quel chagrin . 
Cessez d'être alarmées , 
Les chandelles déjà sont toutes aHumées , 
Et l'on va commencer dans un petit moment . 
Nous vous attendions tous fort impatiemment , 
Madame la Comtesse . 
Ah ! Baron de la Crasse . 
Marquis de Mascarille , il faut que je t'embrasse . 
Mais qui te croyait voir en ce lieu de retour , 
Après tous les serments qu'on te vis faire un jour ; 
Qu'on ne te reverrait à la Cour de ta vie ? 
Je ne viens en ces lieux que pour la comédie ; 
Pour la Cour , serviteur . 
Mais je suis étonné 
Que Molière chez lui ne t'ait pas entraîné , 
Ou bien que tu ne sois à l'Hôtel de Bourgogne . 
Molière drape trop . 
Il donne sur la trogne . 
Poisson m'ayant joué comme il le fit un jour , 
On me verra chez eux aussi peu qu'à la Cour , 
Et le Marais tout seul est mon lieu de plaisance . 
Jouez vite , Messieurs , afin que l'on commence . 
Page , commence-t-on bientôt la comédie ? 
Nous l'allons commencer . 
La plaisante saillie ! 
Je crois que nous allons être bien satisfaits . 
Écoutons , s'il vous plaît , ce page et ce laquais . 
Je veux que l'on me tonde en Baron de la Crasse , 
Si dessous cet habit vous n'avez bonne grâce . 
Comment , à nous dauber on commence déjà ? 
Ouvreur de loge , à moi ! Holà ! Quelqu'un , holà ! 
Si je demeure ici , je veux bien qu'on m'étrille . 
Je m'imagine ouïr Monsieur de Mascarille , 
Alors que dans sa chaise il faisait tant de bruit . 
Comment diable , en tous lieux la satire nous suit ; 
Nous n'osons nous montrer , ni même ouvrir la bouche . 
Ils caquettent autant que Monsieur de la Souche . 
Quoi donc ! À notre barbe on nous maltraite ainsi ? 
Ouvre-nous promptement , que nous sortions d'ici . 
Je suis à vous , Messieurs . 
Peste soit la canaille ! 
Auteurs , comédiens , sont des vrais rien qui vaille . 
Après qu'ils sont tous sortis . 
Tout est calme , voyons si nous commencerons . 
Ce sont là que je crois quelqu'uns de nos Barons , 
De ces fous que l'on voit qui haïssent Molière , 
Et ne le peuvent voir en aucune manière . 
