Rien ne s'offre à mes yeux que de mauvais présage . 
Ne nous déguisez rien , parlez sans me flatter : 
Qu'ai-je à craindre , Achorée , ou qu'ai-je à regretter ? 
Aussitôt que César eut su la perfidie ... 
Ce ne sont pas ses soins que je veux qu'on me die . 
Je sais qu'il fit trancher et clore ce conduit 
Par où ce grand secours devait être introduit ; 
Qu'il manda tous les siens pour s'assurer la place , 
Où Photin a reçu le prix de son audace ; 
Que d'un si prompt supplice Achillas étonné 
S'est aisément saisi du port abandonné ; 
Que le roi l'a suivi ; qu'Antoine a mis à terre 
Ce qui dans ses vaisseaux restait de gens de guerre ; 
Que César l'a rejoint ; et je ne doute pas 
Qu'il n'ait su vaincre encore , et punir Achillas . 
Oui , madame , on a vu son bonheur ordinaire ... 
Dites-moi seulement s'il a sauvé mon frère , 
S'il m'a tenu promesse . 
Oui , de tout son pouvoir . 
C'est là l'unique point que je voulais savoir . 
Madame , vous voyez , les dieux m'ont écoutée . 
Ils n'ont que différé la peine méritée . 
Vous la vouliez sur l'heure , ils l'en ont garanti . 
Il faudrait qu'à nos voeux il eût mieux consenti . 
Que disiez-vous naguère , et que viens-je d'entendre ? 
Accordez ces discours , que j'ai peine à comprendre . 
Aucuns ordres ni soins n'ont pu le secourir : 
Malgré César et nous il a voulu périr ; 
Mais il est mort , madame , avec toutes les marques 
Que puissent laisser d'eux les plus dignes monarques : 
Sa vertu rappelée a soutenu son rang , 
Et sa perte aux Romains a coûté bien du sang . 
Il combattait Antoine avec tant de courage , 
Qu'il emportait déjà sur lui quelque avantage ; 
Mais l'abord de César a changé le destin ; 
Aussitôt Achillas suit le sort de Photin : 
Il meurt , mais d'une mort trop belle pour un traître , 
Les armes à la main , en défendant son maître . 
Le vainqueur crie en vain qu'on épargne le roi ; 
Ces mots au lieu d'espoir lui donnent de l'effroi ; 
Son esprit alarmé les croit un artifice 
Pour réserver sa tête à l'affront d'un supplice . 
Il pousse dans nos rangs , il les perce , et fait voir 
Ce que peut la vertu qu'arme le désespoir ; 
Et son coeur , emporté par l'erreur qui l'abuse , 
Cherche partout la mort , que chacun lui refuse . 
Enfin perdant haleine après ces grands efforts , 
Près d'être environné , ses meilleurs soldats morts , 
Il voit quelques fuyards sauter dans une barque : 
Il s'y jette , et les siens , qui suivent leur monarque , 
D'un si grand nombre en foule accablent ce vaisseau , 
Que la mer l'engloutit avec tout son fardeau . 
C'est ainsi que sa mort lui rend toute sa gloire , 
À vous toute l'Égypte , à César la victoire . 
Il vous proclame reine ; et bien qu'aucun Romain 
Du sang que vous pleurez n'ait vu rougir sa main , 
Il nous fait voir à tous un déplaisir extrême , 
Il soupire , il gémit . Mais le voici lui-même , 
Qui pourra mieux que moi vous montrer la douleur 
Que lui donne du roi l'invincible malheur . 
César , tiens-moi parole , et me rends mes galères . 
Achillas et Photin ont reçu leurs salaires ; 
Leur roi n'a pu jouir de ton coeur adouci ; 
Et Pompée est vengé ce qu'il peut l'être ici . 
Je n'y saurais plus voir qu'un funeste rivage 
Qui de leur attentat m'offre l'horrible image , 
Ta nouvelle victoire , et le bruit éclatant 
Qu'aux changements de roi pousse un peuple inconstant ; 
Et parmi ces objets , ce qui le plus m'afflige , 
C'est d'y revoir toujours l'ennemi qui m'oblige . 
Laisse-moi m'affranchir de cette indignité , 
Et souffre que ma haine agisse en liberté . 
À cet empressement j'ajoute une requête : 
Vois l'urne de Pompée ; il y manque sa tête : 
Ne me la retiens plus , c'est l'unique faveur 
Dont je te puis encore prier avec honneur . 
Il est juste , et César est tout prêt de vous rendre 
Ce reste où vous avez tant de droit de prétendre ; 
Mais il est juste aussi qu'après tant de sanglots 
À ses mânes errants nous rendions le repos , 
Qu'un bûcher allumé par ma main et la vôtre 
Le venge pleinement de la honte de l'autre , 
Que son ombre s'apaise en voyant notre ennui , 
Et qu'une urne plus digne et de vous et de lui , 
Après la flamme éteinte et les pompes finies , 
Renferme avec éclat ses cendres réunies . 
De cette même main dont il fut combattu , 
Il verra des autels dressés à sa vertu ; 
Il recevra des voeux , de l'encens , des victimes , 
Sans recevoir par là d'honneurs que légitimes : 
Pour ces justes devoirs je ne veux que demain ; 
Ne me refusez pas ce bonheur souverain . 
Faites un peu de force à votre impatience ; 
Vous êtes libre après : partez en diligence ; 
Portez à notre Rome un si digne trésor ; 
Portez ... 
Non pas , César , non pas à Rome encore : 
Il faut que ta défaite et que tes funérailles 
À cette cendre aimée en ouvrent les murailles ; 
Et quoiqu'elle la tienne aussi chère que moi , 
Elle n'y doit rentrer qu'en triomphant de toi . 
Je la porte en Afrique ; et c'est là que j'espère 
Que les fils de Pompée , et Caton , et mon père , 
Secondés par l'effort d'un roi plus généreux , 
Ainsi que la justice auront le sort pour eux . 
C'est là que tu verras sur la terre et sur l'onde 
Le débris de Pharsale armer un autre monde ; 
Et c'est là que j'irai , pour hâter tes malheurs , 
Porter de rang en rang ces cendres et mes pleurs . 
Je veux que de ma haine ils reçoivent des règles , 
Qu'ils suivent au combat des urnes au lieu d'aigles ; 
Et que ce triste objet porte en leur souvenir 
Les soins de le venger , et ceux de te punir . 
Tu veux à ce héros rendre un devoir suprême : 
L'honneur que tu lui rends rejaillit sur toi-même ; 
Tu m'en veux pour témoin : j'obéis au vainqueur ; 
