Et loin de le tirer de ce pas dangereux , 
Ma bonté ne ferait que nous perdre tous deux . 
Mais Sévère promet ... 
Albin , je m'en défie , 
Et connais mieux que lui la haine de Décie : 
En faveur des chrétiens s'il choquait son courroux , 
Lui-même assurément se perdrait avec nous . 
Je veux tenter pourtant encore une autre voie : 
Amenez Polyeucte ; et si je le renvoie , 
S'il demeure insensible à ce dernier effort , 
Au sortir de ce lieu qu'on lui donne la mort . 
Votre ordre est rigoureux . 
Il faut que je le suive , 
Si je veux empêcher qu'un désordre n'arrive . 
Je vois le peuple ému pour prendre son parti ; 
Et toi-même tantôt tu m'en as averti . 
Dans ce zèle pour lui qu'il fait déjà paraître , 
Je ne sais si longtemps j'en pourrais être maître ; 
Peut-être dès demain , dès la nuit , dès ce soir , 
J'en verrais des effets que je ne veux pas voir ; 
Et Sévère aussitôt , courant à sa vengeance , 
M'irait calomnier de quelque intelligence . 
Il faut rompre ce coup , qui me serait fatal . 
Que tant de prévoyance est un étrange mal ! 
Tout vous nuit , tout vous perd , tout vous fait de l'ombrage ; 
Mais voyez que sa mort mettra ce peuple en rage , 
Que c'est mal le guérir que le désespérer . 
En vain après sa mort il voudra murmurer ; 
Et s'il ose venir à quelque violence , 
C'est à faire à céder deux jours à l'insolence : 
J'aurai fait mon devoir , quoi qu'il puisse arriver . 
Mais Polyeucte vient , tâchons à le sauver . 
Soldats , retirez-vous , et gardez bien la porte . 
As-tu donc pour la vie une haine si forte , 
Malheureux Polyeucte ? Et la loi des chrétiens 
T'ordonne-t-elle ainsi d'abandonner les tiens ? 
Je ne hais point la vie , et j'en aime l'usage , 
Mais sans attachement qui sente l'esclavage , 
Toujours prêt à la rendre au dieu dont je la tiens : 
La raison me l'ordonne , et la loi des chrétiens ; 
Et je vous montre à tous par là comme il faut vivre , 
Si vous avez le coeur assez bon pour me suivre . 
Te suivre dans l'abîme où tu te veux jeter ? 
Mais plutôt dans la gloire où je m'en vais monter . 
Donne-moi pour le moins le temps de la connaître : 
Pour me faire chrétien , sers-moi de guide à l'être , 
Et ne dédaigne pas de m'instruire en ta foi , 
Ou toi-même à ton dieu tu répondras de moi . 
N'en riez point , Félix , il sera votre juge ; 
Vous ne trouverez point devant lui de refuge : 
Les rois et les bergers y sont d'un même rang . 
De tous les siens sur vous il vengera le sang . 
Je n'en répandrai plus , et quoi qu'il en arrive , 
Dans la foi des chrétiens je souffrirai qu'on vive : 
J'en serai protecteur . 
Non , non , persécutez , 
Et soyez l'instrument de nos félicités : 
Celle d'un vrai chrétien n'est que dans les souffrances ; 
Les plus cruels tourments lui sont des récompenses . 
Dieu , qui rend le centuple aux bonnes actions , 
Pour comble donne encore les persécutions . 
Mais ces secrets pour vous sont fâcheux à comprendre : 
Ce n'est qu'à ses élus que Dieu les fait entendre . 
Je te parle sans fard , et veux être chrétien . 
Qui peut donc retarder l'effet d'un si grand bien ? 
La présence importune ... 
Et de qui ? De Sévère ? 
Pour lui seul contre toi j'ai feint tant de colère : 
Dissimule un moment jusques à son départ . 
Félix , c'est donc ainsi que vous parlez sans fard ? 
Portez à vos païens , portez à vos idoles 
Le sucre empoisonné que sèment vos paroles . 
Un chrétien ne craint rien , ne dissimule rien : 
Aux yeux de tout le monde il est toujours chrétien . 
Ce zèle de ta foi ne sert qu'à te séduire , 
Si tu cours à la mort plutôt que de m'instruire . 
Je vous en parlerais ici hors de saison : 
Elle est un don du ciel , et non de la raison ; 
Et c'est là que bientôt , voyant Dieu face à face , 
Plus aisément pour vous j'obtiendrai cette grâce . 
Ta perte cependant me va désespérer . 
Vous avez en vos mains de quoi la réparer : 
En vous ôtant un gendre , on vous en donne un autre , 
Dont la condition répond mieux à la vôtre ; 
Ma perte n'est pour vous qu'un change avantageux . 
Cesse de me tenir ce discours outrageux . 
Je t'ai considéré plus que tu ne mérites ; 
Mais malgré ma bonté , qui croît plus tu l'irrites , 
Cette insolence enfin te rendrait odieux , 
Et je me vengerais aussi bien que nos dieux . 
Quoi ? Vous changez bientôt d'humeur et de langage ! 
Le zèle de vos dieux rentre en votre courage ! 
Celui d'être chrétien s'échappe ! Et par hasard 
Je vous viens d'obliger à me parler sans fard ! 
Va , ne présume pas que quoi que je te jure , 
De tes nouveaux docteurs je suive l'imposture : 
Je flattais ta manie , afin de t'arracher 
Du honteux précipice où tu vas trébucher ; 
Je voulais gagner temps , pour ménager ta vie 
Après l'éloignement d'un flatteur de Décie ; 
Mais j'ai fait trop d'injure à nos dieux tout-puissants : 
Choisis de leur donner ton sang , ou de l'encens . 
Mon choix n'est point douteux . Mais j'aperçois Pauline . 
Ô ciel ! 
Qui de vous deux aujourd'hui m'assassine ? 
Sont-ce tous deux ensemble , ou chacun à son tour ? 
Ne pourrai-je fléchir la nature ou l'amour ? 
Et n'obtiendrai-je rien d'un époux ni d'un père ? 
Parlez à votre époux . 
Vivez avec Sévère . 
Tigre , assassine-moi du moins sans m'outrager . 
Mon amour , par pitié , cherche à vous soulager : 
Il voit quelle douleur dans l'âme vous possède , 
Et sait qu'un autre amour en est le seul remède . 
Puisqu'un si grand mérite a pu vous enflammer , 
Sa présence toujours a droit de vous charmer : 
Vous l'aimiez , il vous aime , et sa gloire augmentée ... 
Que t'ai-je fait , cruel , pour être ainsi traitée , 
