Achève enfin ; signale ton courage 
Par les plus noirs degrés où peut monter ta rage ; 
Et si tu n'as assez de ce malheureux flanc , 
J'offre à ta cruauté le reste de son sang . 
Oui , s'il te faut encore Oraxène et Clairance ; 
Je ne dérobe rien au cours de ta vengeance ; 
Elle a ravi le père , et doit en ce moment 
Entraîner les enfants dans son débordement . 
Reine que faites-vous . 
Ah ! Moment plein de joie 
Ah ! Seigneur se peut-il qu'encore je vous revoie ? 
Pardonnez , grand Monarque , à l'injuste courroux 
Que ma douleur séduite a pressé contre vous . 
C'est elle malgré moi qui m'inspirait ce crime . 
Votre ressentiment était trop légitime . 
Ah : Seigneur ! Que de pleurs vous nous avez coûté . 
Princesses ce vainqueur vous rend la liberté , 
Il fait plus , il me rend la puissance Royale , 
Mais avec tant d'excès , que sa main libérale 
Joint ce que l'Inde enferme à mes anciens États . 
Il a trop fait pour nous il a fait des ingrats . 
Nous ne pouvons , Seigneur , étant dans l'impuissance 
Montrer que par des voeux notre reconnaissance . 
Je haïrais le sceptre , et le titre de Roi 
S'il fallait les tenir d'un autre que de toi . 
Mais pour me consoler du sort de cette guerre , 
Je n'ai qu'à regarder tous les Rois de la terre . 
Ils ont tous mérité ta haine ou ta pitié ; 
Et j'ose me vanter d'avoir ton amitié . 
Ma perte en cet état vaut mieux qu'une victoire , 
De ce dernier combat naîtra toute ma gloire , 
Et bien que je me voie à tes pieds abattu 
Je suis trop glorieux de t'avoir combattu . 
Alexandre dont l'âme est toute généreuse , 
A rendu par son bras ma défaite orgueilleuse . 
Enfin cet invincible et qui dans les hasards 
N'oppose que son bras à la fureur de Mars . 
Ces éloges grand Roi surprendraient Alexandre 
S'il ne savait la source où vous les allez prendre . 
C'est de votre vertu , qui fait mille jaloux 
D'où naissent ces ruisseaux qui retournent chez vous . 
C'est elle qui fait voir aux plus puissants Monarques 
De son éclat fameux les plus brillantes marques . 
Elle vous les inspire , et ne vous en instruit 
Que par le grand amas qu'elle a déjà produit . 
Ah ! Seigneurs résistez à leur sanglante envie . 
Perdiccas . 
Arsacide . 
Dieux quelle furie ! 
Qu'est-ce ci Perdiccas . 
Arsacide arrêtez . 
D'où naît ce différend ? 
Quoi vous vous emportez ? 
Qu'il ne prétende pas , ô vainqueur magnanime , 
De prendre quelque part à cet honneur sublime ; 
Dont un si grand succès vous couronne aujourd'hui . 
Il n'a rien fait ni pour vous ni pour lui , 
Si vous ne permettez que ma propre défaite 
Rende avec vos exploits sa victoire parfaite ; 
Mais vous le souffrirez , son honneur vous est cher 
Et vous ne voudriez pas qu'on peut vous reprocher , 
Que privé de l'honneur qu'attend votre victoire , 
Il eut suivi de loin le char de votre gloire , 
Et que l'on prit enfin ce Prince généreux 
Pour un témoin oisif d'un combat si fameux . 
Si votre Majesté pour conserver ma vie 
Lui défend d'achever sa généreuse envie , 
Et si votre pouvoir agissant pleinement 
Songe à me dérober à son ressentiment . 
Ces soupçons délicats , et mortels à ma gloire 
D'un reproche éternel souilleraient ma mémoire , 
Et flétrissant mon nom me feraient voir à tous 
Indigne des honneurs que j'ai reçus de vous . 
Quoi ? L'on aurait pour moi des sentiments si lâches ? 
Et je serais noirci de ces honteuses taches ! 
Il ne sera pas dit : non il ne dira pas , 
Que jusqu'à votre tente il poussa Perdiccas , 
Et que là ne pouvant assouvir sa colère 
Lassé de tant poursuivre un si faible adversaire 
Son coeur avec dédain reprochait à ses yeux 
Une lâche défaite , un triomphe odieux . 
Quelle aveugle fureur vous pousse l'un et l'autre ? 
Quel est ce différend qui dure après le nôtre ? 
Nos discords sont finis vous combattiez pour nous . 
Mais dans notre combat l'un de l'autre jaloux 
N'étant pas bien d'accord de tout ce qui s'y passe , 
À votre Majesté demeure cette grâce , 
Que ce dernier effort lui soit encor permis . 
Je veux vous accorder généreux ennemis . 
Souffrez , souffrez grand Roi que je le satisfasse . 
Puisqu'il se plaint de moi faites-moi cette grâce . 
Perdiccas c'est assez me faire demander , 
Quel est ce différend que je veux accorder ? 
C'est ... . Madame . 
Parlez . 
C'est que la même flamme 
Dont son coeur est épris règne dedans mon âme . 
À Alexandre . 
Il est autant aimé que je puis être amant ; 
Seigneur , et son bonheur fait mon ressentiment , 
Clairance me surprit à l'éclat de ses charmes . 
Quoi Clairance ! À ce mot Prince je rends les armes . 
À Oraxène . 
Madame , mon esprit justement interdit 
Cherche encor incertain ce que le Prince a dit . 
Il est temps de finir votre injuste querelle . 
À Porus . 
Permettez qu'il espère en soupirant pour elle . 
Un noeud si glorieux et si bien assorti 
Vous défend d'incliner à tout autre parti . 
Grand Roi si ma prière a chez vous quelque place . 
Et si j'ose pour lui demander cette grâce . 
Puisque vous le voulez en l'état où je suis 
Vous pouvez disposer de tout ce que je puis . 
J'accepte avec plaisir cet heureux hyménée . 
Alexandre et les Dieux vous l'avaient destinée . 
Prince je vous l'accorde . 
Ô ! Justes immortels 
Que je vous dois de voeux , et d'encens et d'autels . 
Ah ! Divine Clairance , adorable Princesse . 
Madame de quel oeil verrez-vous ma faiblesse ? 
Que dois-je devenir ? Et n'est-ce pas assez 
Maltraiter un amant pour des soupçons passés . 
Oui , puisque Perdiccas les rendait légitimes , 
Et que l'infâme Attale ajoutait à ses crimes 
Cette fatale erreur qui vous rompait tous deux . 
Rendons grâce aux bontés d'un vainqueur généreux , 
Puisse-t-il à jamais plus craint que le tonnerre 
Faire à tout l'Univers une aussi douce guerre ; 
Et puissent par son bras cent Princes étonnés 
Se voir à même temps captifs et couronnés 
Puisse-t-il en tous lieux et dans chaque victoire 
