Son maître en vain frémit , son juge doit l'entendre . 
Que mon fils soit présent ... faites venir mon fils . 
Roxelane se lève , le vizir paraît . 
Que veut-on ? 
J'attendais le moment d'être admis . 
Seigneur , je viens chercher des ordres nécessaires . 
Ali , ce brave Ali , ce chef des janissaires , 
Qui , même sous Sélim , s'est illustré jadis , 
Et , malgré son grand âge , a suivi votre fils , 
Se flatte qu'à vos pieds vous daignerez l'admettre ; 
Il apporte un secret qu'il a craint de commettre : 
Le salut de l'empire , a-t-il dit , en dépend , 
Et des moindres délais il me rendait garant . 
Je cru que son grand nom , ses exploits ... 
Qu'il paraisse . 
Que veut-il ? 
Vous savez quelle est votre promesse . 
Je ne reparaîtrai que la preuve à la main . 
Quel soin pressant t'amène , et quel est ton dessein ? 
Veux-tu qu'il se retire ? 
Il le faudrait peut-être . 
Mais je viens contre lui m'adresser à son maître ; 
Qu'il demeure , il le peut . Sultan , tu ne crois pas 
Que j'eusse d'un rebelle accompagné les pas . 
Ton fils , ainsi que moi , vit et mourra fidèle . 
J'ai su calmer des siens et la fougue et le zèle ; 
Ils te révèrent tous . Mais on craint les complots 
Que la haine en ces lieux trame contre un héros . 
`` Ah ! Du moins , disaient-ils , dans leur secret murmure 
Ah ! Si la vérité confondait l'imposture ! 
Si , détrompant un maître et cherchant ses regards 
Elle osait pénétrer ces terribles remparts ! 
Mais la mort punirait un zèle téméraire. `` 
On peut près du cercueil hasarder de déplaire . 
Sultan , d'un vieux guerrier ces restes languissants , 
Ce sang , dans les combats prodigué soixante ans , 
Exposés pour ton fils que tout l'empire adore , 
S'ils sauvaient un héros te serviraient encore , 
De notre amour pour lui ne prends aucuns soupçons ; 
C'est le grand Soliman qu'en lui nous chérissons ; 
Il nous rend tes vertus , et tu permets qu'on l'aime . 
Mais crains ses ennemis , crains ton pouvoir suprême , 
Crains d'éternels regrets , et surtout un remords . 
J'ai rempli mon devoir : ordonnes-tu ma mort ? 
J'estime ce courage et ce zèle sincère ; 
Je permets à tes yeux de lire au coeur d'un père . 
Ne crains point un courroux imprudent ni cruel . 
J'aime un fils innocent , je le hais criminel : 
Ne crains pour lui que lui . L'audace et l'artifice 
En moi de leurs fureurs n'auront point un complice . 
Contiens dans son devoir le soldat turbulent ; 
Leur idole répond d'un caprice insolent . 
Sans dicter mon arrêt , qu'on l'attende en silence . 
Tu peux de ce séjour sortir en assurance : 
Va , les coeurs généreux ne craignent rien de moi . 
Sur le sort de ton fils je suis donc sans effroi . 
Approchez : à mon ordre on daigne enfin se rendre . 
J'ai cru qu'avant ce jour je pouvais vous attendre . 
Un devoir douloureux a retenu mes pas ; 
Une mère , seigneur , expirante en mes bras ... 
Elle n'est plus ! ... je dois des regrets à sa cendre . 
Occupée , en mourant , d'un souvenir trop tendre ... 
C'est assez . Plut au ciel qu'à de justes raisons 
Je pusse voir encor céder d'autres soupçons , 
Sans que de vos soldats l'audace et l'insolence 
Vinssent d'un fils suspect attester l'innocence ! 
Ne me reprochez point leurs transports effrénés , 
Qu'en ces lieux ma présence a déjà condamnés . 
Ah ! Seigneur , si pour moi l'excès de leur tendresse 
Jusqu'à l'emportement a poussé leur ivresse , 
Daignez ne l'imputer , hélas ! Qu'à mon malheur : 
C'est mon funeste sort qui parle en ma faveur . 
Privé de vos bontés où je pouvais prétendre , 
J'inspire une pitié plus pressante et plus tendre . 
Peut-être il vaudrait mieux leur en inspirer moins : 
Peut-être qu'un sujet devait borner ses soins 
À savoir obéir , à faire aimer sa gloire , 
À servir sans orgueil , à ne point laisser croire 
Que ses desseins secrets , de la Perse approuvés ... 
Oh ciel ! Le croyez vous ! 
Non , puisque vous vivez . 
Sultan , vous pourrez voir ma promesse accomplie . 
Au prince . 
Prince , un destin cruel m'a fait votre ennemie ; 
Mais cette haine , au moins , en s'attaquant à vous , 
Dans la nuit du secret ne cache point ses coups : 
Vous êtes accusé , vous pourrez vous défendre . 
À ce trait généreux j'avais droit de m'attendre . 
`` À vos désirs on refusa la paix : 
Un heureux changement vous permet d'y prétendre . 
Victorieux par moi , peut être à mes souhaits 
Le sultan voudra condescendre . 
Les raisons de cette offre et le prix que j'y mets , 
Je les tairai ; Nadir doit seul vous les apprendre. `` 
Que vois-je ? Avouerez-vous cette lettre , ce seing ? 
Oui ; ce billet , seigneur , fut tracé de ma main . 
Holà ! Gardes . 
Je dois vous paraître coupable , 
Je le sais . Cependant , si le sort qui m'accable 
Souffrait que votre fils pût se justifier , 
Si mon coeur à vos yeux se montrait tout entier ... 
Au prince . 
Il le faut ... 
Au sultan . 
Permettez ... 
Au prince . 
Vous n'avez rien à craindre ; 
Parlez , Nadir n'est plus , et vous pouvez tout feindre . 
Barbare ! à cet opprobre étais-je réservé ? 
Par pitié , si mon crime à vos yeux est prouvé , 
D'un père , d'un sultan déployez la puissance ; 
Par mille affreux tourments éprouvez ma constance : 
Je puis chérir des coups que vous aurez portés ; 
Mais ne me livrez point à tant d'indignités . 
Votre gloire l'exige , et votre fils peut croire ... 
Perfide ! Il te sied bien d'intéresser ma gloire ! 
Toi qui veux la flétrir , toi , l'ami des persans ! 
Toi qui , devant leur maître , avilis mes vieux ans ! 
Qui , sachant contre lui quelle fureur m'anime ... 
Ah ! Croyez que son nom fait seul mon plus grand crime ; 
Que , sans ce fier courroux , j'aurais pu ... non , jamais . 
Montrant Roxelane . 
