Je sais que je le vois , et ne puis le trouver . 
La nature tremblante , incertaine , étonnée , 
D'un nuage confus couvre sa destinée . 
L'assassin sous cette ombre échappe à ma rigueur , 
Et , présent à mes yeux , il se cache en mon cœur . 
Martian ! À ce nom aucun ne veut répondre , 
Et l'amour paternel ne sert qu'à me confondre . 
Trop d'un Héraclius en mes mains est remis ; 
Je tiens mon ennemi , mais je n'ai plus de fils . 
Que veux-tu donc , nature , et que prétends-tu faire ? 
Si je n'ai plus de fils , puis-je encore être père ? 
De quoi parle à mon cœur ton murmure imparfait ? 
Ne me dis rien du tout , ou parle tout à fait . 
Qui que ce soit des deux que mon sang ait fait naître , 
Ou laisse-moi le perdre , ou fais-le-moi connaître . 
Ô toi , qui que tu sois , enfant dénaturé , 
Et trop digne du sort que tu t'es procuré , 
Mon trône est-il pour toi plus honteux qu'un supplice ? 
Ô malheureux Phocas ! Ô trop heureux Maurice ! 
Tu recouvres deux fils pour mourir après toi , 
Et je n'en puis trouver pour régner après moi ! 
Qu'aux honneurs de ta mort je dois porter envie , 
Puisque mon propre fils les préfère à sa vie ! 
Seigneur , ma diligence enfin a réussi : 
J'ai trouvé Léontine et je l'amène ici . 
Approche malheureuse . 
Avouez tout , Madame . 
J'ai tout dit . 
Quoi , Seigneur ? 
Tu l'ignores , infâme ! 
Qui des deux est mon fils ? 
Qui vous en fait douter ? 
Le nom d'Héraclius que son fils veut porter : 
Il en croit ce billet et votre témoignage . 
Mais ne le laissez pas dans l'erreur davantage . 
N'attends pas les tourments , ne me déguise rien . 
M'as-tu livré ton fils ? As-tu changé le mien ? 
Je t'ai livré mon fils , et j'en aime la gloire . 
Si je parle du reste , oseras-tu m'en croire ? 
Et qui t'assurera que pour Héraclius , 
Moi qui t'ai tant trompé , je ne te trompe plus ? 
N'importe . Fais-nous voir quelle haute prudence 
En des temps si divers leur en fait confidence , 
À l'un depuis quatre ans , à l'autre d'aujourd'hui . 
Le secret n'en est su ni de lui , ni de lui . 
Tu n'en sauras non plus les véritables causes ; 
Devine , si tu peux , et choisis , si tu l'oses . 
L'un des deux est ton fils , l'autre est ton empereur . 
Tremble dans ton amour , tremble dans ta fureur . 
Je te veux toujours voir , quoi que ta rage fasse , 
Craindre ton ennemi dedans ta propre race , 
Toujours aimer ton fils dedans ton ennemi , 
Sans être ni tyran , ni père qu'à demi . 
Tandis qu'autour des deux tu perdras ton étude , 
Mon âme jouira de ton inquiétude , 
Je rirai de ta peine , ou , si tu m'en punis , 
Tu perdras avec moi le secret de ton fils . 
Et si je les punis tous deux sans les connaître , 
L'un comme Héraclius , l'autre pour vouloir l'être ? 
Je m'en consolerai quand je verrai Phocas 
Croire affermir son sceptre en se coupant le bras 
Et de la même main son ordre tyrannique 
Venger Héraclius dessus son fils unique . 
Quelle reconnaissance , ingrate , tu me rends 
Des bienfaits répandus sur toi , sur tes parents , 
De t'avoir confié ce fils que tu me caches , 
D'avoir mis en tes mains ce cœur que tu m'arraches , 
D'avoir mis à tes pieds ma cour qui t'adorait ! 
Rends-moi mon fils ingrate . 
Il m'en désavouerait , 
Et ce fils , quel qu'il soit , que tu ne peux connaître , 
A le cœur assez bon pour ne vouloir pas l'être . 
Admire sa vertu qui trouble ton repos . 
C'est du fils du tyran que j'ai fait ce héros , 
Tant ce qu'il a reçu d'heureuse nourriture , 
Dompte ce mauvais sang qu'il eut de la nature ! 
C'est assez dignement répondre à tes bienfaits 
Que d'avoir dégagé ton fils de tes forfaits . 
Séduit par ton exemple et par sa complaisance , 
Il t'aurait ressemblé , s'il eût su sa naissance , 
Il serait lâche , impie , inhumain comme toi 
Et tu me dois ainsi plus que je ne te dois . 
L'impudence et l'orgueil suivent les impostures . 
Ne vous exposez plus à ce torrent d'injures , 
Qui , ne faisant qu'aigrir votre ressentiment , 
Vous donne peu de jour pour ce discernement . 
Laissez-la-moi , Seigneur , quelques moments en garde . 
Puisque j'ai commencé , le reste me regarde ; 
Malgré l'obscurité de son illusion , 
J'espère démêler cette confusion . 
Vous savez à quel point l'affaire m'intéresse . 
Achève , si tu peux , par force ou par adresse , 
Exupère , et sois sûr que je te devrai tout , 
Si l'ardeur de ton zèle en peut venir à bout . 
Je saurai cependant prendre à part l'un et l'autre , 
Et peut-être qu'enfin nous trouverons le nôtre . 
Agis de ton côté , je la laisse avec toi ; 
Gêne , flatte , surprends . Vous autres , suivez-moi . 
On ne peut nous entendre . Il est juste , Madame , 
Que je vous ouvre enfin jusqu'au fond de mon âme : 
C'est passer trop longtemps pour traître auprès de vous . 
Vous haïssez Phocas , nous le haïssons tous ... 
Oui , c'est bien lui montrer ta haine et ta colère , 
Que lui vendre ton prince et le sang de ton père . 
L'apparence vous trompe , et je suis en effet ... 
L'homme le plus méchant que la nature ait fait . 
Ce qui passe à vos yeux pour une perfidie ... 
Cache une intention fort noble et fort hardie ! 
Pouvez-vous en juger , puisque vous l'ignorez ? 
Considérez l'état de tous nos conjurés : 
Il n'est aucun de nous à qui sa violence 
N'ait donné trop de lieu d'une juste vengeance , 
Et nous en croyant tous dans notre âme indignés , 
Le tyran du palais nous a éloignés . 
Il y fallait rentrer par quelque grand service . 
Et tu crois m'éblouir avec cet artifice ? 
Madame , apprenez tout . Je n'ai rien hasardé . 
