Pour vous bien recevoir , je ferai l'impossible . 
Voici l'appartement où vous allez loger ; 
Il vous plaira ; c'est moi qui l'ai fait arranger : 
Vous y pourrez trouver l'utile et l'agréable . 
Jusques dans les détails je suis incomparable , 
Et je prétends qu'ici vous fassiez tout par moi ; 
Oui , vous m'admirerez , c'est le mot . 
Je le crois . 
Je m'admire souvent moi-même , quand j'y pense , 
Et je n'ai point d'orgueil . 
Je ne vois point Constance . 
D'après mes bons conseils , elle sort dans l'instant , 
Pour faire une visite aux soeurs de Clidamant 
Qui depuis quelques jours est dans le ministère . 
D'un air mystérieux et capable . 
Vous saurez mes projets . Pour aujourd'hui , mon frère , 
Pardon , si plusieurs fois j'entre , reviens et sors : 
Il faut que je mette ordre au dedans , au dehors . 
Vous êtes tout surpris de me voir cette tête ? 
Oh , beaucoup ! 
Elle sort et rentre dans le courant de la scène plusieurs fois sans conséquence . 
Vous verrez ! 
Constance est belle , honnête : 
Mes enfants , l'un de vous voit en elle sa soeur , 
L'autre son épouse . 
Ah , s'il lisait dans mon coeur ! ... 
Un moment ; nous verrons ce que nous devons faire . 
Mon ami , tu me plais sous l'habit militaire . 
Pour captiver son oncle cache sous un air moitié froid la prétention et l'importance . 
Il annonce l'amour de la célébrité ; 
Il prouve qu'ennemi de l'inutilité , 
On veut sacrifier ses jours à sa patrie . 
Mon cher neveu , bien dit ! 
Ah , ma plus forte envie 
Serait de mériter un immortel laurier , 
À travers les périls bravés par le Guerrier , 
Et de le déposer aux genoux d'une belle ! 
L'hommage de mon coeur serait plus digne d'elle . 
Qu'une pareille ardeur ne s'éteigne jamais ! 
J'aime à te voir former de si nobles projets . 
Sans ces heureux élans point de gloire parfaite . 
L'homme qui veut payer une servile dette , 
En entrant malgré lui dans les sentiers de Mars , 
Y rampe bassement , court les mêmes hasards , 
Et meurt sans , obtenir la plus faible couronne . 
Il faut tout voir en grand dans les champs de Bellone . 
Bravo ! 
C'est comme moi . 
Eh ! ma soeur , entre nous , 
Qu'ont à démêler Mars et Bellonne avec vous ? 
Depuis quand avez-vous l'âme si militaire ? 
Parlez , parlez , -j'ai là vraiment plus d'une affaire . 
Elle sort . 
Et toi , mon cher ami , toi , qui parle si bien , 
À quoi t'occupes-tu , que fais-tu , dis ? 
Moi ? rien . 
Tant pis , morbleu , tant pis ! Rien ! Quoi , rien , à ton âge ! 
De grâce , écoutez-moi ... 
Non , tête-blue ! J'enrage , 
Moi , qui parcours les mers dès mes plus jeunes ans , 
De voir le monde plein de lâche fainéants , 
Qui veulent s'exempter de la tâche commune . 
Mais , mon oncle ! ... 
Tais-toi , ce titre m'importune . 
Sois bon à quelque chose , alors je t'avouerai . 
Monsieur vit pour lui seul ... 
Quand je m'expliquerai 
Vous saurez ... 
N'est-ce pas bien employer sa vie ! 
Bas . 
Comme un autre . 
Haut . 
Daignez m'écouter , je vous prie , 
Un seul instant ; pour lors ... 
Allons , je le veux bien ; 
Mais ne me dites pas que vous ne faites rien . 
Depuis l'instant heureux où l'homme raisonnable , 
Sentit le doux besoin de servir son semblable , 
Et forma les liens de la société , 
Elle aime , elle chérit l'homme de probité 
Qui lui rend à son tour les secours qu'il en tire , 
Qui , ne le pouvant pas , tout au moins le désire ; 
Elle méprise et voit d'un regard irrité , 
Ces frelons importuns , nés de l'oisiveté ; 
Qui , sans fournir de fonds , prétendent au partage , 
Et des travaux d'autrui se font un apanage . 
Tout augmente l'horreur que pour eux je ressens . 
Comme j'aime à vous voir ces nobles sentiments ! 
Mon coeur s'enorgueillit d'en avoir de semblables . 
J'abhorre , comme vous , ces êtres méprisables , 
Qui se font et l'objet et le centre de tout ; 
Par leur système affreux ils me poussent à bout . 
Tirant Polidor à l'écart , et affectant un air modeste . 
Je n'ai pas toujours fait des recherches stériles ; 
Et je rendrai , je crois , mes études utiles , 
Si , remplissant jamais des postes importants , 
Je puis aux malheureux consacrer mes moments ... 
Mais ... sans fonds , point de charge ... 
Il faut en chercher une . 
Mes enfants , je croirais n'avoir pas fait fortune , 
Si je ne savais pas à propos m'en servir ; 
Plus agréablement je ne puis en jouir , 
Qu'en vous portant au bien . Enfin , voyons mon frère . 
Oh ! L'éveiller n'est pas une petite affaire ... 
Et vous ne savez pas les manoeuvres qu'il faut . 
Il se croit mort , sitôt qu'on l'éveille en sursaut ; 
Mais j'y réussirai . Vous conviendrez , j'espère , 
Que dans cette maison , je suis très nécessaire . 
Qu'y ferait-on sans moi ? Rien , ou tout irait mal . 
D'accord . 
Je ris de voir l'indolente Orsonval , 
Qui , fière de pincer sa harpe ou sa guitare , 
De danser , de chanter , se croit un talent rare , 
Se croit dans l'Univers un être essentiel ! 
Elle a grand tort . 
Sans doute , et mon dépit mortel 
Naît de l'avoir toujours parler de son mérite , 
Tandis que moi , moi , moi , jamais je ne me cite . 
Eh , têtebleu , ma Soeur , voyons donc Florimon ! 
Je ne m'emporte , moi , pour aucune raison . 
Nous parlerons vertu , puisqu'elle l'intéresse . 
Voici l'instant heureux de servir ma tendresse . 
Venez , mes chers amis . Ah , puissent vos enfants , 
Vous rendre quelque jour le plaisir que je sens ! 
Tout le monde se tait sur les biens de Constance : 
Mauvais signe ! ... Je puis favoriser , je pense , 
Les amours de mon frère . Eh , mon Dieu , qu'avez-vous ? 
L'avez-vous vu ? 
Qui donc ? 
