Et séparer deux cœurs l'un pour l'autre formés ? 
Deux cœurs , donc l'union fait l'espoir de l'Empire . 
Hélas ! 
Vous soupirez ? 
Il est vrai , je soupire . 
La perte du bonheur dont je viens de parler . 
Ne suffit-elle pas pour me faire trembler ? 
J'y renonce . Le Ciel exaucera sans doute 
Les soupirs que je pousse , et les pleurs qu'il m'en coûte . 
Hâtons nous ; que la mort termine mes combats . 
Si tu m'étais moins cher , je ne te craindrais pas . 
Adrien ; de mon sort la funeste nouvelle 
Portera dans ton âme une douleur mortelle ; 
Je le sais : cependant , s'il ne m'est pas permis 
De te garder ce cœur que je savais promis , 
De me lier à toi d'une éternelle chaîne , 
Je t'épargne en mourant une plus dure peine ; 
Et tu souffriras moins encor par mon trépas , 
Que tu ne souffrirais si je ne mourrais pas . 
Dieux puissants ! Détruisez un projet si funeste ! 
N'implore plus pour moi des Dieux que je déteste . 
Mais c'est mal ménager des moments précieux . 
Quel charme plus longtemps me retient en ces lieux ? 
Que ferait d'un amant la présence imprévue ? 
Cherchai-je à m'exposer au péril de sa vue ? 
Perdrai-je cet instant de constance , d'ardeur , 
Où la grâce du Ciel triomphe dans mon cœur ? 
Elle ne revient point au gré de nos caprices , 
Et nous laisse souvent au bord des précipices ; 
Elle fuit , je le sais ; ceux qui l'osent trahir : 
Elle parle , elle agit ; hâtons-nous d'obéir . 
Allons , de l'Empereur éprouver la colère ; 
Il ne gardera rien des sentiments d'un père ; 
Le plus cruel trépas me sera réservé , 
Et j'y cours . 
Adrien , Madame , est arrivé . 
Adrien ! 
Rome entière , au bruit de sa venue ; 
Au devant de ses pas en foule est accourue . 
Tout le Peuple est charmé de ses moindres exploits , 
Et de ce Peuple immense il ne sort qu'une voix . 
Qui par des cris de joie et des chants de victoire , 
Étale à ce Vainqueur tout l'éclat de sa gloire . 
Il volait vers ces lieux . César n'a pas voulu , 
Sur son empressement ses lois ont prévalu . 
Venez , Guerrier , venez prendre votre conquête ; 
Suivez-moi dans le temple où votre hymen s'apprête , 
A-t-il dit . 
Quelle joie a saisi tous mes sens ! 
Ressentit-on jamais des transports si puissants ? 
Qu'il s'élève en mon âme une funeste guerre ! 
Ah ! Malgré mes efforts , que je tiens à la Terre ! 
Que je crains le succès de mes nouveaux combats ! 
Malheureuse ! Le Ciel a retiré son bras . 
Venez , partez , César attend qu'on vous emmène . 
Ma timide raison ne démêle qu'à peine 
Le désordre honteux que je veux me cacher . 
L'Empereur est au Temple , et je viens vous chercher . 
Aux yeux de votre amant hâtez-vous de paraître . 
Madame ; tout est prêt , la victime , le prêtre ; 
Aux pieds des Immortels le Peuple est à genoux , 
Et pour les implorer on n'attend plus que vous . 
Allez prendre un époux présenté par un père , 
Un époux triomphant et digne de vous plaire . 
Faible cœur ! De quels soins es-tu donc occupé ? 
Qu'un objet enchanteur t'a vivement frappé ! 
Pour vous seule on prépare une pompeuse fête . 
Les moments vous sont chers . 
Courez . Qui vous arrête ? 
N'osez-vous plus fixer vos timides regards ? 
Ils semblent incertains errer de toutes parts . 
Que dirai-je à César ? De qui l'ordre suprême 
Veut ... 
Je vais lui porter ma réponse moi-même . 
L'amour règne à son tour ; il triomphe à la fin , 
Et selon nos désirs va régler son destin . 
Cette fois de la mort fera place en son âme , 
À l'espoir d'être unie à l'objet de sa flamme . 
En vain elle résiste , et contre son amant 
Ce zèle impétueux ne tiendra qu'un moment . 
Chrétiens , ouvrez les yeux ; que votre fureur cesse ; 
Du Dieu que vous servez connaissez la faiblesse , 
Elle doit hautement éclater en ce jour , 
Son pouvoir va céder à celui de l'amour . 
Enfin , de votre hymen , la fête est terminée , 
Ma fille , bénissons cette heureuse journée , 
Et qu'elle soit marquée entre les jours fameux , 
Dont le nom consacré passe chez nos neveux . 
J'atteste Jupiter , et le Dieu qui m'éclaire , 
Que mon cœur désormais n'a plus de vœux à faire . 
La Victoire elle-même assure mes États ; 
D'un Guerrier invincible elle emprunte le bras , 
Qui jaloux de ma gloire , et brûlant pour ma fille , 
Par des liens sacrés s'unit à ma famille . 
Vivez tous deux , qu'amour prenne soin de vos jours , 
Que la noire discorde en respecte le cours ; 
Et qu'hymen ranimant votre ardeur mutuelle , 
Redonne à vos désirs une force nouvelle . 
Je vous laisse , ma fille ; attendez votre époux . 
Mes ordres un moment l'arrêtent loin de vous . 
Il consomme le sort d'une race proscrite , 
Et remplit dignement la loi qu'il s'est prescrite . 
Libre de son serment , et quitte envers les dieux , 
Il viendra plein d'amour vous trouver dans ces lieux . 
Puissai-je à mon retour voir son cœur et le vôtre , 
Encor plus satisfaits , plus charmés l'un de l'autre ! 
Régnons tous trois ensemble ; et jusques à la fin , 
Unissons nos esprits , nos soins , notre destin . 
Adieu . Dans les transports où mon âme est en proie , 
Ce tendre embrassement doit vous marquer ma joie . 
Madame , permettez que je montre à mon tour 
L'intérêt que j'ai pris au sort de votre amour : 
Heureuse , si je puis vous le faire paraître ! 
Où suis-je ? Commençai-je encore à me connaître ? 
C'en est fait ; vos chagrins doivent s'évanouir 
À l'aspect des plaisirs dont vous allez jouir . 
Ô Ciel ! Dans quel bonheur va couler votre vie 
Le destin désormais préviendra votre envie . 
Quel nuage confus semble voiler mes yeux ? 
D'où sortons-nous ? Comment me trouvai-je en ces lieux ? 
Dans cet appartement César m'a-t-il conduite ? 
Quel était l'appareil de sa pompeuse suite ? 
