En père que le Roi vous dérobe son cour , 
Ou c'est un infidèle , ou c'est un imposteur : 
Qu'en ce trouble il échappe à la haine d'un autre ; 
Mais sans incertitude il mérite la vôtre . 
Respecte qui voudra le sang du grand Cyrus , 
C'est à vous à venger la honte d'un refus , 
Et vous déterminant par votre propre outrage 
À perdre quel qu'il soit , Tonaxare , ou le Mage . 
Je le devrais , Zopire , et peut-être qu'un jour 
Ma haine avec honneur vengera mon amour . 
Prenez l'occasion de venger votre injure , 
On doute , on le soupçonne , on s'assemble , on conjure ; 
C'est une occasion qui s'offre rarement 
D'engager le public dans son ressentiment . 
Darie , et vous , usez de cette politique ; 
Et moi , loin de me joindre à la haine publique , 
Voyant un roi trahi des plus grands de la Cour , 
La pitié qu'il me fait redouble mon amour . 
Il est honteux de suivre une injuste querelle . 
Il est bien plus d'aimer un fourbe , un infidèle . 
Il l'est tel que je l'aime , et l'orgueil de mon cour 
Est trop incompatible avec un imposteur ; 
J'aime un Roi plein d'honneur , de majesté , de gloire , 
Et tel qu'il me paraît , tel chacun le doit croire ; 
Je ne hasarde point la gloire de mon choix , 
Et mon choix est toujours ce qu'il fut autrefois : 
Tant que j'aurai des yeux , le Roi sera le même . 
Vous croyez moins vos yeux , que votre cour qui l'aime . 
Qu'importe que je croie , ou mes yeux , ou mon cour . 
Il importe beaucoup que vous sortiez d'erreur . 
Il importe encor plus de sauver votre maître . 
Quoi , Madame , au péril de soutenir un traître . 
Je crains moins qu'un grand crime un si charmant abus ; 
J'aurai soin de ma gloire : adieu , n'en parlons plus ; 
Quel qu'il soit , roi , sujet , ou le prince , ou le mage , 
De peur de le trahir , j'aimerai son image . 
Son image , grands dieux , à quelle indignité , 
Ambitieux amour , fais-tu choir ta fierté ? 
Son prince la trahit , et cette aveugle Amante 
Aime qui que ce soit qui le lui représente . 
Sauvons-la , mon amour , du tort qu'elle se fait ; 
Effaçons et brisons cet aimable Portrait ; 
Un monstre sous cette ombre échappe à ma vengeance ; 
Déchirons tous les traits de cette ressemblance , 
Et d'un auguste trône abattons promptement 
Ce fantôme adoré par notre aveuglement . 
Mais je vois Patisite , il faut jouer d'adresse . 
Je vous ai fait attendre , excusez ma paresse , 
Vous verrez Tonaxare , il s'apprête à venir , 
Et demain en secret veut vous entretenir . 
Mais que dit-on au camp de l'illustre entreprise 
Qui le couronna roi du vivant de Cambise ? 
Ce coup parut hardi , mais il fut estimé . 
Vous me flattez , je sais que plusieurs l'ont blâmé ; 
Mais ils ont ignoré que ce roi trop timide 
Conçut contre son frère une horreur parricide : 
Me père gouverneur , et puissant dans ces lieux , 
( Bactre ayant couronné ce Héros glorieux ) 
Je le reçus dans Suse , et crus le devoir faire , 
Pour le mettre à couvert des fureurs de son frère ; 
Son trépas a rendu cet attentat heureux . 
Mais pourquoi hasarder un coup si dangereux , 
Pour servir , au péril d'une perte certaine , 
Un Prince dont j'ai su que vous aviez la haine ? 
J'admire ce beau zèle : aussi cette faveur 
Vous fait ami du prince , et maître de son cour ; 
Il ne vous traite pas en sujet , mais en frère : 
Même ... Mais ce discours pourrait bien vous déplaire . 
Quels discours ? Justes Dieux ! 
Il parait interdit . 
Ah ! de grâce achevez . 
Préxaspe m'a tout dit . 
Préxaspe ? 
Instruit par lui d'un secret d'importance , 
Pourrai-je point prétendre à votre confidence ? 
Il m'en a jugé digne , approuvez son dessein . 
Patisite , sans peur , ouvrez-moi votre sein ; 
Je ne viens pas ici pour vous être contraire , 
Je fus , et suis encore ami de votre frère . 
De mon frère ! 
Oropaste . 
Et ne savez-vous pas 
Qu'il périt dedans l'onde en nos derniers combats ? 
On l'a vu mille fois depuis cette journée . 
De grâce , apprenez-moi quelle est sa destinée . 
Je l'attendais de vous ; mais un secret si cher 
Qui n'a pu l'obtenir , ne doit pas l'arracher . 
Zopire , à ce discours je ne puis rien comprendre , 
Le Roi vient , et de lui vous pourrez tout apprendre . 
Que m'apprendra le Roi ? 
Que votre frère vit . 
Poussons-le jusqu'au bout , il chancelle , il pâlit . 
Ne le celez plus . 
Zopire , on vous abuse . 
On le voit tous les jours . 
Où ? 
Dans Suse . 
Dans Suse ? 
Dans ce Palais . Cessez de vous cachez à moi . 
Dans ce Palais ? Ô Dieux ! 
Le voici . 
Qui ? 
Le Roi . 
Hélas ! 
J'en ai trop dit , pour m'en pouvoir dédire . 
Seigneur . 
Qu'est-ce ? 
Ordonnez , Seigneur , qu'on se retire . 
Laissez-nous seuls . D'où vient le trouble où je vous vois 
Patisite ? 
Seigneur , ce trouble vient de moi , 
Il craint , et soupçonnant la foi que je lui donne , 
Un secret qu'on m'a dit , le surprend et l'étonne : 
Montrez pour l'assurer , en m'ouvrant ce secret , 
Qu'on le peut confier à mon zèle discret . 
Le Roi sait qui je suis , Patisite , et peut-être 
M'estime-t-il assez pour le faire connaître : 
Confessez devant lui que votre frère vit . 
Plus vous vous contraignez , plus votre effroi le dit . 
Ah ! Nous sommes perdus . 
C'est donc vous , ô Zopire , 
Qu'obsède le Démon ennemi de l'Empire , 
Qui venez achever , plein de cette fureur , 
Que Cambise en mourant versa dans votre cour , 
Sur le fils de Cyrus l'horrible parricide 
Que refusa Préxaspe à sa rage timide . 
C'est donc vous , qui venez sur un lâche rapport 
M'accuser d'imposture , et me donner la mort , 
Et faire de ma tête à sa haine promise 
