En ce cas , tout ceci n'a rien qui l'humilie . 
Frappons le coup plus fort . 
Haut . 
Soyez sûr que Aurélie 
A de quoi remplacer un coeur qu'elle a perdu . 
Parbleu ! C'est singulier ; je n'aurais jamais cru 
Qu'il fût si mal aisé de se venger des femmes : 
Elles ont des retours qui subjuguent nos âmes . 
Haut . 
Écoutez n'allons pas agir en étourdis ; 
Votre père voudrait que nous fussions unis : 
Sans votre ambition qui tient de la manie ... 
Vous me la reprochez ; je vous la sacrifie . 
Ce sacrifice-là ne m'est pas démontré . 
Dans le fond de-mon coeur il est trop avéré . 
Vraiment ? 
Bon ! Cela prend . 
Haut . 
Oui , vous devez m'en croire ; 
Titre et rang , sont des mots sortis de ma mémoire . 
Ô ciel ! S'il était vrai ? 
Mais rien n'est moins douteux . 
En ce cas , des mortels je suis le plus heureux . 
Ma soeur écoutez-moi ; le temps , la chose presse : 
Tout va selon vos voeux , et vous serez Duchesse . 
Duchesse ! 
Il serait trop long de vous dire comment 
Mon mariage a pu manquer subitement ; 
Il faut à cet accord en suppléer un autre ; 
Et mon hymen rompu , nécessite le vôtre . 
On m'avait de tout temps prédit le tabouret ; 
Il était fou d'aller contre un pareil décret . 
Quoi ! Vous pourriez encor ? 
Fuit-on sa destinée , 
Cléonte ! Par mon sort , je me vois entraînée ; 
L'astre prédominant qui régla mon destin , 
Veut que j'aille à la Cour ; allons , j'y cède enfin : 
Tendrement . 
Mais non sans regretter une chaîne si belle . 
Allez , femme perfide ! Allez , femme infidèle ! 
Tristement attachée à votre sot époux , 
Caressez par orgueil l'objet de vos degoûts : 
La honte d'un tel choix vous punit et me venge . 
Sous la loi du destin puisqu'il faut qu'on se range , 
J'adopte ce conseil , et sans plus consulter , 
Mon sort est de vous fuir et de vous détester . 
Moi , lancée à la Cour , et sous le dais placée , 
Je vous aurai toujours présent à la pensée . 
Ils sortent tous deux par des côtés différents . 
Eh bien ! Mon Colonel ! La noce est en bon train ; 
Je doublerais la dot , et que ce fût demain . 
La noce , croyez-moi , n'est pas prête à se faire . 
Pas prête pourquoi donc ? 
Il n'est plus temps , mon père , 
De rien dissimuler ; le Baron m'a tout dit . 
Je pense , sur ma foi ! qu'il a perdu l'esprit . 
Non ; je n'ai rien perdu que ma noble origine . 
Quelque chose a soudain détraqué la machine . 
Appelez le Baron qu'il prononce entre nous . 
Lui ! Je vous tiens pour fou , mon fils , et des plus fous . 
Une telle folie est du moins estimable ; 
Elle consiste à faire un aveu véritable ; 
À dire qui je suis , avant de m'engager . 
Ça ! ne badinons pas . 
Rien ne saurait changer 
La résolution que sur ce point j'ai prise . 
Si vous vous avisiez d'une telle sottise ... 
Ne vous y jouez pas . 
Mon père , les enfants 
Sont-ils complices nés , des torts de leurs parents ? 
Des torts ! C'est bientôt dit la parole est légère : 
Tout devient tort , mon fils , sitôt qu'on l'exagère ; 
Mais ce jugement même est un tort de l'esprit : 
Il faut être du siècle et du monde oùl'on vit . 
Ce que vous supposez , ( et qu'il ne faut pas croire ) 
Eh bien ! Quand ce serait en effet mon histoire , 
Serais-je le premier qui , maltraité du sort , 
Eût trouvé la noblesse au fond d'un coffre-fort , 
Et se fût fait Marquis avec un peu d'adresse ? 
Quel mal fait cet emploi d'une grande richesse ? 
Le pauvre en souffre-t-il est-ce un surcroît d'impôt 
Qui surcharge sa peine , et trouble son repos ? 
Tout en va-t-il plus mal dans la chose publique ? 
Damis a , pour monter , pris cette route oblique , 
Et les grains au marché , n'en ont pas renchéri . 
Que je hais l'esprit dur , le caractère aigri , 
Qui voit partout le mal , où partout le suppose ; 
D'un fétu fait un monstre ; et de rien quelque chose ! 
Ce travers , croyez-moi , vous perdrait à la Cour . 
Le Baron sait , à tout , donner un mauvais tour : 
Votre hymen , ( ce point-là doit certes vous suffire ) 
Votre hymen détruira ce qu'un fat a pu dire ; 
Et pour croire aux faux bruits dont il veut nous tâcher , 
Qui Diable en Périgord voudra l'aller chercher ? 
Mon pere , ce discours n'est qu'un vain subterfuge : 
J'en appelle à vous-même , oui , soyez votre juge , 
Ou plutôt que l'honneur soit le vôtre et le mien ; 
À nos propres regards ne dissimulons rien : 
Tout mensonge est affreux , il blesse la droiture . 
Qu'est-ce donc que vouer sa vie à l'imposture ? 
Admettre le besoin et la nécessité 
D'un mensonge éternel , avec art concerté ? 
De ce que vous signez , rien n'est vrai , légitime ; 
Votre seing est un faux , et tout faux est un crime . 
Eh ! Que prétendez-vous ? Être un peu plus qu'un tel : 
Le bel honneur surtout lorsqu'un mépris réel ... 
Pardonnez-moi ce mot , il échappe à ma bouche : 
Je vous aime , mon père , et votre honneur me touche . 
Je ne puis devant vous feindre ni déguiser : 
Au reste , quelque loi qu'on puisse m'imposer , 
Je dois , même avant vous , croire ma conscience ; 
Je me sens affranchi de toute obéissance , 
Dès qu'à vous obéir l'honneur est compromis . 
Moi ! Tromper la famille où je serais admis ! 
À chaque instant du jour il faudrait donc me dire , 
Si l'on savait ! Ah Dieu ! Pour me faire souscrire 
À ce plan médité de lâche trahison , 
Il faudra fasciner mes sens et ma raison . 
Non , non ; pour m'assurer de toi , de ton silence , 
J'emploierai la douceur , et non la violence ; 
