Si vous me refusez , m'écouteront-ils mieux ? 
Le monde vous croit riche , et mes parents sont vieux . 
Puis-je sur cet espoir ... 
C'est assez vous en dire . 
Cléandre a-t-il enfin ce que son cour désire ? 
Et ses amours , changés par un heureux hasard , 
De celui de Philis ont-ils pris quelque part ? 
Cette nuit tu l'as vue en un mépris extrême . 
Et maintenant , ami , c'est encore elle-même : 
Son orgueil se redouble étant en liberté , 
Et devient plus hardi d'agir en sûreté . 
J'espère toutefois , à quelque point qu'il monte , 
Qu'à la fin ... 
Elle rentre , et Cléandre la voulant suivre , Alidor l'arrête . 
Cependant que vous lui rendrez conte , 
Je vais voir mes parents , que ce coup de malheur 
À mon occasion accable de douleur . 
Je n'ai tardé que trop à les tirer de peine . 
Est-ce donc tout de bon qu'elle t'est inhumaine ? 
Il la faut suivre . Adieu . Je te puis assurer 
Que je n'ai pas sujet de me désespérer . 
Va voir ton Angélique , et la compte pour tienne , 
Si tu la vois d'humeur qui ressemble à la sienne , 
Tu me la rends enfin ? 
Doraste tient sa foi ; 
Tu possèdes son cour : qu'aurait-elle pour moi ? 
Quelques charmants appas qui soient sur son visage , 
Je n'y saurais avoir qu'un fort mauvais partage : 
Peut-être elle croirait qu'il lui serait permis 
De ne me rien garder , ne m'ayant rien promis ; 
Il vaut mieux que ma flamme à son tour te la cède . 
Mais derechef , adieu . 
Ainsi tout me succède ; 
Ses plus ardents désirs se règlent sur mes voeux : 
Il accepte Angélique , et la rend quand je veux . 
Quand je tâche à la perdre il meurt de m'en défaire ; 
Quand je l'aime , elle cesse aussitôt de lui plaire . 
Mon cour prêt à guérir , le sien se trouve atteint ; 
Et mon feu rallumé , le sien se trouve éteint : 
Il aime quand je quitte , il quitte alors que j'aime ; 
Et sans être rivaux , nous aimons en lieu même . 
C'en est fait , Angélique , et je ne saurais plus 
Rendre contre tes yeux des combats superflus . 
De ton affection cette preuve dernière 
Reprend sur tous mes sens une puissance entière . 
Les ombres de la nuit m'ont redonné le jour : 
Que j'eus de perfidie , et que je vis d'amour ! 
Quand je sus que Cléandre avait manqué sa proie , 
Que j'en eus de regret , et que j'en ai de joie ! 
Plus je t'étais ingrat , plus tu me chérissais ; 
Et ton ardeur croissait plus je te trahissais . 
Aussi j'en fus honteux , et confus dans mon âme , 
La honte et le remords rallumèrent ma flamme . 
Que l'amour pour nous vaincre a de chemins divers ! 
Et que malaisément on rompt de si beaux fers ! 
C'est en vain qu'on résiste aux traits d'un beau visage ; 
En vain , à son pouvoir refusant son courage , 
On veut éteindre un feu par ses yeux allumé , 
Et ne le point aimer quand on s'en voit aimé : 
Sous ce dernier appas l'amour a trop de force ; 
Il jette dans nos cours une trop douce amorce , 
Et ce tyran secret de nos affections 
Saisit trop puissamment nos inclinations . 
Aussi ma liberté n'a plus rien qui me flatte ; 
Le grand soin que j'en eus partait d'une âme ingrate ; 
Et mes desseins , d'accord avec mes désirs , 
À servir Angélique ont mis tous mes plaisirs . 
Mais , hélas ! Ma raison est-elle assez hardie 
Pour croire qu'on me souffre après ma perfidie ? 
Quelque secret instinct , à mon bonheur fatal , 
Ne la porte-t-il point à me vouloir du mal ? 
Que de mes trahisons elle serait vengée , 
Si , comme mon humeur , la sienne était changée ! 
Mais qui la changerait , puisqu'elle ignore encore 
Tous les lâches complots du rebelle Alidor ? 
Que dis-je , malheureux ? Ah ! C'est trop me méprendre , 
Elle en a trop appris du billet de Cléandre : 
Son nom au lieu du mien en ce papier souscrit 
Ne lui montre que trop le fond de mon esprit . 
Sur ma foi toutefois elle le prit sans lire ; 
Et si le ciel vengeur contre moi ne conspire , 
Elle s'y fie assez pour n'en avoir rien lu . 
Entrons , quoi qu'il en soit , d'un esprit résolu ; 
Dérobons à ses yeux le témoin de mon crime ; 
Et si pour l'avoir lu sa colère s'anime , 
Et qu'elle veuille user d'une juste rigueur , 
Nous savons les moyens de regagner son cour . 
Ne sollicite plus mon âme refroidie : 
Je méprise Angélique après sa perfidie ; 
Mon cour s'est révolté contre ses lâches traits , 
Et qui n'a point de foi n'a point pour moi d'attraits . 
Veux-tu qu'on me trahisse , et que mon amour dure ? 
J'ai souffert sa rigueur , mais je hais son parjure , 
Et tiens sa trahison indigne à l'avenir 
D'occuper aucun lieu dedans mon souvenir . 
Qu'Alidor la possède ; il est traître comme elle : 
Jamais pour ce sujet nous n'aurons de querelle . 
Pourrais-je avec raison lui vouloir quelque mal 
De m'avoir délivré d'un esprit déloyal ? 
Ma colère l'épargne , et n'en veut qu'à Cléandre : 
Il verra que son pire était de se méprendre ; 
Et si je puis jamais trouver ce ravisseur , 
Il me rendra soudain et la vie et ma soeur . 
Faites mieux : puisqu'à peine elle pourrait prétendre 
Une fortune égale à celle de Cléandre , 
En faveur de ses biens calmez votre courroux , 
Et de son ravisseur faites-en son époux . 
Bien qu'il eût fait dessein sur une autre personne , 
Faites-lui retenir ce qu'un hasard lui donne : 
Je crois que cet hymen pour satisfaction 
Plaira mieux à Philis que sa punition . 
Nous consultons en vain , ma poursuite étant vaine . 
Nous le rencontrerons , n'en soyez point en peine : 
Où que soit sa retraite , il n'est pas toujours nuit ; 
Et ce qu'un jour nous cache , un autre le produit . 
Mais , dieux ! Voilà Philis qu'il a déjà rendue . 
Ma soeur , je te retrouve après t'avoir perdue ! 
