Pour un bras refusé sauront prendre deux vies ; 
Leurs jours également sont pour moi dangereux : 
J'ai commencé par lui , j'achèverai par eux . 
Sors de mon coeur , nature , ou fais qu'ils m'obéissent : 
Fais-les servir ma haine , ou consens qu'ils périssent . 
Mais déjà l'un a vu que je les veux punir : 
Souvent qui tarde trop se laisse prévenir . 
Allons chercher le temps d'immoler mes victimes , 
Et de me rendre heureuse à force de grands crimes . 
Enfin , grâces aux dieux , j'ai moins d'un ennemi : 
La mort de Séleucus m'a vengée à demi . 
Son ombre , en attendant Rodogune et son frère , 
Peut déjà de ma part les promettre à son père : 
Ils le suivront de près , et j'ai tout préparé 
Pour réunir bientôt ce que j'ai séparé . 
Ô toi , qui n'attends plus que la cérémonie 
Pour jeter à mes pieds ma rivale punie , 
Et par qui deux amants vont d'un seul coup du sort 
Recevoir l'hyménée , et le trône , et la mort , 
Poison , me sauras-tu rendre mon diadème ? 
Le fer m'a bien servie , en feras-tu de même ? 
Me seras-tu fidèle ? Et toi , que me veux-tu , 
Ridicule retour d'une sotte vertu , 
Tendresse dangereuse autant comme importune ? 
Je ne veux point pour fils l'époux de Rodogune , 
Et ne vois plus en lui les restes de mon sang , 
S'il m'arrache du trône et la met en mon rang . 
Reste du sang ingrat d'un époux infidèle , 
Héritier d'une flamme envers moi criminelle , 
Aime mon ennemie , et péris comme lui . 
Pour la faire tomber j'abattrai son appui : 
Aussi bien sous mes pas c'est creuser un abîme , 
Que retenir ma main sur la moitié du crime ; 
Et te faisant mon roi , c'est trop me négliger , 
Que te laisser sur moi père et frère à venger . 
Qui se venge à demi court lui-même à sa peine : 
Il faut ou condamner ou couronner sa haine . 
Dût le peuple en fureur pour ses maîtres nouveaux 
De mon sang odieux arroser leurs tombeaux , 
Dût le Parthe vengeur me trouver sans défense , 
Dût le ciel égaler le supplice à l'offense , 
Trône , à t'abandonner je ne puis consentir : 
Par un coup de tonnerre il vaut mieux en sortir ; 
Il vaut mieux mériter le sort le plus étrange . 
Tombe sur moi le ciel , pourvu que je me venge ! 
J'en recevrai le coup d'un visage remis : 
Il est doux de périr après ses ennemis ; 
Et de quelque rigueur que le destin me traite , 
Je perds moins à mourir qu'à vivre leur sujette . 
Mais voici Laonice : il faut dissimuler 
Ce que le seul effet doit bientôt révéler . 
Viennent-ils , nos amants ? 
Ils approchent , madame : 
On lit dessus leur front l'allégresse de l'âme ; 
L'amour s'y fait paraître avec la majesté ; 
Et suivant le vieil ordre en Syrie usité , 
D'une grâce en tous deux toute auguste et royale 
Ils viennent prendre ici la coupe nuptiale , 
Pour s'en aller au temple , au sortir du palais , 
Par les mains du grand prêtre être unis à jamais : 
C'est là qu'il les attend pour bénir l'alliance . 
Le peuple tout ravi par ses voeux le devance , 
Et pour eux à grands cris demande aux immortels 
Tout ce qu'on leur souhaite au pied de leurs autels , 
Impatient pour eux que la cérémonie 
Ne commence bientôt , ne soit bientôt finie . 
Les Parthes à la foule aux Syriens mêlés , 
Tous nos vieux différends de leur âme exilés , 
Font leur suite assez grosse , et d'une voix commune 
Bénissent à l'envi le prince et Rodogune . 
Mais je les vois déjà , madame : c'est à vous 
À commencer ici des spectacles si doux . 
Approchez , mes enfants , car l'amour maternelle , 
Madame , dans mon coeur , vous tient déjà pour telle ; 
Et je crois que ce nom ne vous déplaira pas . 
Je le chérirai même au delà du trépas . 
Il m'est trop doux , madame ; et tout l'heur que j'espère , 
C'est de vous obéir et respecter en mère . 
Aimez-moi seulement : vous allez être rois , 
Et s'il faut du respect , c'est moi qui vous le dois . 
Ah ! Si nous recevons la suprême puissance , 
Ce n'est pas pour sortir de votre obéissance : 
Vous régnerez ici quand nous y régnerons , 
Et ce seront vos lois que nous y donnerons . 
J'ose le croire ainsi ; mais prenez votre place : 
Il est temps d'avancer ce qu'il faut que je fasse . 
Ici Antiochus s'assied dans un fauteuil , Rodogune à sa gauche , en même rang , et Cléopâtre à sa droite , mais en rang inférieur , et qui marque quelque inégalité . Oronte s'assied aussi à la gauche de Rodogune , avec la même différence ; et Cléopâtre , cependant qu'ils prennent leurs prennent , parle à l'oreille de Léonice , qui s'en va quérir une coupe pleine de vin empoisonné . Après qu'elle est partie , Cléopâtre continue . 
Peuple qui m'écoutez , Parthes et Syriens , 
Sujets du roi son frère , ou qui fûtes les miens , 
Voici de mes deux fils celui qu'un droit d'aînesse 
élève dans le trône , et donne à la princesse . 
Je lui rends cet état que j'ai sauvé pour lui : 
Je cesse de régner , il commence aujourd'hui . 
Qu'on ne me traite plus ici de souveraine : 
Voici votre roi , peuple , et voilà votre reine . 
Vivez pour les servir , respectez-les tous deux , 
Aimez-les , et mourez , s'il est besoin , pour eux . 
Oronte , vous voyez avec quelle franchise 
Je leur rends ce pouvoir dont je me suis démise : 
Prêtez les yeux au reste , et voyez les effets 
Suivre de point en point les traités de la paix . 
Léonice revient avec une coupe à la main . 
Votre sincérité s'y fait assez paraître , 
Madame , et j'en ferai récit au roi mon maître . 
L'hymen est maintenant notre plus cher souci . 
L'usage veut , mon fils , qu'on le commence ici : 
Recevez de ma main la coupe nuptiale , 
Pour être après unis sous la foi conjugale ; 
