Toi , dont le noble orgueil s'est toujours fait connaître , 
Tu vas - te pâmer d'aise en apprenant ici , 
Pour notre avancement combien j'ai réussi : 
Tu te crois bien heureuse avec ton mariage ; 
Pah ! Ce n'est rien , au prix de ce que j'envisage . 
Quelque plus grand Seigneur sollicite ma main ? 
Est-il du sang de France , ou Prince Souverain ! 
Vous n'avez qu'à parler , à tout je me résigne ; 
Avec moi , le plus noble est toujours le plus digne . 
Écoute , mon enfant ; j'ai , depuis plus d'un jour , 
Le projet d'établir les Saincennes en Cour 
Toute illustration relève la noblesse . 
À servir mon dessein le Duc d'Alfort s'empresse ; 
Mon fils épousera sa fille un Régiment , 
La présentation , sont la dot . 
Mais vraiment 
Ce double hymen me plaît , et sur nous il attire ... 
À l'une et l'autre dot je ne pourrais suffire ; 
J'ai rompu ton hymen l'autre seul se fera . 
Mon père ! 
Vois combien ton nom y gagnera . 
N'es-tu pas , comme moi rejeton des Saincennes ? 
N'est-ce pas même sang qui coule dans nos veines ? 
Tout comme il vous plaira mais chacun vit pour soi ; 
Et mon sang n'est mon sang , que lorsqu'il coule en moi . 
Du titre de Duchesse à mes yeux rehaussée , 
À toute ma maison , comme telle annoncée , 
Je ... non mon père , non ; cela ne sera pas . 
Madame , s'il vous plaît , prenez le ton plus bas . 
Vous prétendez , mon père 
Oui , je prétends , Madame , 
Dussiez-vous enrager dans le fond de votre âme , 
Je prétends ajouter à l'éclat de mon nom . 
Sachez sur vos devoirs vous faire une raison , 
Prendre les sentiments de mon état , du vôtre : 
Eh ! L'on vit dans les siens ; leur grandeur est la nôtre ; 
Serai-je Colonel en mariant mon fils ? 
Je n'en aime pas moins sa gloire ; j'en jouis . 
Au reste , ce serait une peine inutile 
De s'armer contre moi d'un esprit indocile : 
La parole est donnée , attendez en l'effet . 
De tout notre pouvoir traversons ce projet . 
Vous l'aimez tant , Monsieur , que l'on conçoit à peine ... 
Dès qu'il s'agit de rang , il n'est amour qui tienne ; 
Cet intérêt prévaut le reste n'est plus rien . 
Pour me supposer noble , eh ! J'ai donné mon bien ; 
Je me suis à prix d'or créé bon Gentilhomme , 
Et ma fille voudrait ... Non , non ; qu'elle me nomme 
De tous les noms que peut le dépit suggérer ; 
J'aime beaucoup mon sang , mais c'est pour l'illustrer . 
Tout riche Financier fait , sa fille Duchesse ; 
Mais allier mon fils à la haute noblesse , 
En faire un Colonel , et le voir présenté ! 
De cet événement je suis si transporté ... 
Davon , je ne me plains que d'une seule chose : 
Avec la dignité que mon état m'impose , 
Je n'ose ouvertement montrer mon âme à nu ; 
Et j'étouffe en dedans , d'un plaisir retenu . 
Je te dois tant d'honneurs . 
À moi ! 
Chose certaine : 
C'est toi qui m'indiquas le Baron de Saincenne ; 
De ses vieux parchemins ce Baron m'a fait part ; 
Et Stemmate , un beau jour , par un coup de son art , 
Établit sur ce nom ma généalogie . 
Sur d'autres fondements je la voudrais bâtie ; 
Ce Baron a les moeurs d'un escroc usurier , 
Au premier qui le paie il se vend tout entier . 
Je voudrais qu'il vendît sa langue de vipère ; 
Je l'achèterais vite afin de m'en défaire . 
Un secret avec lui n'est point en sûreté : 
Avec un peu d'esprit et plus de vanité , 
Sans cesse tourmenté du besoin de médire , 
Il sacrifierait tout pour un mot qui fait rire . 
Aussi , tu vois Davon , tu vois si j'ai pris soin 
De tenir éloigné cet indiscret témoin ; 
Mon argent le consigne au fin fond de la France . 
Il a mis à haut prix pareille résidence . 
Oh ! Je m'en débarrasse en le payant bien cher ; 
Dès qu'il veut venir ; crac , lettres de change en l'air : 
Il est si fort escroc , ( quoique bon Gentilhomme ) 
Qu'il n'accuse jamais que le quart de la somme , 
Se réservant le droit d'en demander autant . 
Monsieur , m'en croirez-vous ! Enrayez sur l'argent ; 
Ce mariage-ci va vous mettre en dépense . 
Il faut bien cheminer suivant la circonstance 
Vas , vas , c'est à mon sens faire un marché très bon , 
De prodiguer son or pour acquérir un nom ; 
Et celui de Ducreux m'a causé tant de peine ! 
Je ne vis que depuis qu'on m'appelle Saincenne . 
Bas , d'un ton de confidence . 
Le titre de Marquis a pour moi tant d'appas , 
Que je me surprends seul , le répétant tout bas ; 
Je sens battre mon coeur sitôt qu'on le prononce ; 
Et dans les lieux publics , où , tout haut l'on m'annonce 
Je traîne , et reste-là , comme un homme perclus , 
Pour m'entendre appeler cinq ou six fois de plus . 
Monsieur , l'argent s'en va ; je le vois avec peine . 
As-tu vu sur ma porte écrit hôtel Saincenne ? ... 
Eh mon Suisse à propos je voudrais lui parler ; 
Il faut dans son emploi , tout d'abord l'installer . 
Davon va chercher le Suisse . 
Ceci , dans tout Paris , va faire un bruit du Diable : 
Oh ! Rien n'annonce mieux l'homme considérable ... 
Il faut , de ce moment , vous établir là-bas ... 
Pourquoi sans baudrier ? Cela ne me plaît pas 
Cela n'est pas décent : chacun , dès qu'il arrive , 
Doit voir de votre état la marque distinctive . 
Monsieur . 
Non pas Monsieur , mais Monsieur le Marquis : 
Monsieur le Comte , alors qu'il s'agit de mon fils ; 
Et ma fille en un mot , comme étant Chanoinesse , 
A droit de s'appeller Madame la Comtesse , 
Oui , Monsieur le Marquis . 
C'est fort bien parlé , bon ! 
Plus d'une fois le jour , montrez-vous au salon ; 
A l'heure du Courrier , cela va bien sans dire . 
Oui , Monsieur le Marquis . 
