À quel sujet ? 
Voici la vérité . 
Un moment de dépit et de vivacité 
M'avait fait soupçonner dans ce mortel unique 
Des torts exagérés à votre domestique : 
J'ai cru qu'il m'empêchait d'avoir ma pension , 
Qu'il ne songeait qu'à lui : je l'ai dit à Clermon ... 
Eh ... Vous l'ai-je dit ? 
Oui . 
Le traître ! 
Il affecte un grand éclat de rire . 
Est-il possible ! 
Quoi , vous riez ! 
Mais oui . N'est-il pas bien risible 
De m'avoir vu tantôt disciple bienfaisant , 
Vous dire qu'il fallait récompenser Durand , 
Et cela dans le temps qu'il payait mes services , 
En me gratifiant du plus affreux des vices ? 
Morbleu , je ne ris point , — S'il eut privé mon coeur 
Du plaisir de t'aimer , de faire tan bonheur ! ... 
Vous me faites frémir ! 
Le monstre ! 
Il faut l'entendre . 
Je l'accusais : soudain , ami sensible et tendre , 
Monsieur m'a confondu par vingt traits généreux . 
En sanglotant . 
Il voulait partager son bien entre nous deux . 
Que j'ai bien fait ! 
Alors certain de son mérite , 
J'ai volé vers Clermon , pour le détromper vite ; 
Il était reparti , ce malheureux valet . 
Âme vile ! Tramant le plus lâche projet , 
Vous vouliez perdre , qui ? Celui dont au contraire 
Vous deviez au besoin être l'appui , le père ! 
Mais depuis qu'un Jacquet , un Heyduque , un coureur , 
Sont plus fêtés , chéris , que n'est un précepteur , 
Qu'on se fait de leur choix une plus grande affaire , 
Le Sage , en s'éloignant , fait place au mercenaire ; 
Pour un bon gouverneur , on voit cent plats valets , 
Livrer le fils au vice , et le père aux regrets . 
Vous êtes obéi : Mais puis-je enfin vous dire ? ... 
Son air mystérieux à mon tour me fait rire . 
À quel propos ? ... 
Un rien doit-il donc t'étonner ? 
Je suis bien criminel : parle sans te gêner . 
J'ai surtout le défaut de n'aimer que moi-même . 
Tu vois , mon oncle en est dans un courroux extrême . 
Quoi , Monsieur , vous savez ? ... 
Sans doute . 
J'ai tout dit . 
Je ne vois pas pourquoi cela vous réjouit . 
Clermon est bon enfant . 
Mon ami , tout ici me fait assez comprendre 
Que mon coeur et le tien sont faits seuls pour s'entendre . 
Je ne puis exprimer combien il est flatteur ... 
Point de remerciement ; j'ai ma part du bonheur . 
À mes nobles projets viens que je t'associe : 
Je suis encor d'un âge à servir ma patrie : 
J'ai trois millions . 
Oh ! 
Quinze cents mille francs 
Feront entre tes mains le sort de tes parents : 
Avec le reste , moi , j'augmente ma fortune , 
Et reviens la verser dans la caisse commune : 
Nous ferons des heureux ! 
Voilà les biens réels ! 
Le plaisir réunit le commun des mortels ; 
Les méchants , les pervers , sont unis par le crime ; 
Et nos liens seront les vertus ... 
Et l'estime ! 
Du pouvoir des vertus je suis édifié . 
J'embrasse avec transport mon cher associé . — 
Oh , ça , te voilà donc un grave personnage , 
Un chef ! Tremble en songeant à quoi ce titre engage : 
Point d'égoïsme , au moins . 
Mais , mon oncle , entre nous , 
Par égoïsme enfin , voyons , qu'entendez-vous ? 
Peu masqué chez Durand , il n'est pas fort à craindre ; 
Indolent chez ton père , il ne le rend qu'à plaindre ; 
Loin de nuire à ton frère , il nous laisse entrevoir 
Que ce jeune guerrier , exact à son devoir , 
Sera toujours guidé par l'honneur ; chez ta mère , 
Nous exciter à rire est tout ce qu'il peut faire , 
Surtout quand nous l'aurons resserré tout-à-fait 
Dans la futilité pour laquelle il est fait : 
Mais l'égoïsme affreux que poursuit ma colère 
De tout temps enfanta les malheurs de la terre : 
Sous cent dehors trompeurs , en vrai caméléon , 
II y verse à long traits son dangereux poison . 
De la société détruisant l'harmonie , 
Il produit les procès , sème la zizanie ; 
Désunit les époux , les parents , les amis , 
Divise d'intérêt et le père et le fils . 
À la bourse il se joue avec les banqueroutes 
Secondé par la fraude , il les enfante toutes ; 
Et mettant à profit et la soif et la faim , 
Sur la cherté qu'il cause il calcule son gain ; 
Chez Thémis , ses arrêts , dictés par l'opulence , 
Changent en trébuchet la divine balance . 
À la suite des camps , le bonheur de l'Etat , 
La gloire de son Prince , et les jours du soldat , 
Rien ... L'indignation fait place à la prudence ! 
Mes portraits déplairaient par trop de ressemblance . 
Juge , et frémis surtout de l'horreur du tableau ; 
Je peindrais des humains la honte et le fléau . 
Quel monstre ! J'ignorais jusqu'à son existence . 
Tant mieux , mon cher ami ; garde ton ignorance . 
Viens partager nos biens , viens signer ton contrat : 
De Constance assurons le bonheur et l'état . 
Marton , je suis chagrin . 
Clarmon , je suis chagrine . 
Que font-ils en secret dans la chambre voisine ? 
J'ai vu certain notaire ... 
Y serait-il encor ? 
Oui : je crains pour Constance . 
Et moi pour Polidor . 
Quand il n'a demandé tantôt son porte-feuille , 
Si j'avais cru ... Marton , je tremble qu'il ne veuille 
S'en dessaisir ... Pour qui ? ... Si je pouvais ravoir . 
Pendant une minute ou deux , en mon pouvoir 
Ce porte-feuille ... 
Eh bien ? 
Sans prévenir mon maître 
Je saurais lui donner le temps de bien connaître 
Cet homme dangereux , qui nous trouble si fort . 
Ah ! Quel bonheur ! 
Oui , mais à moins d'un coup du sort ... 
Contre notre ennemi ne pourrais-tu rien faire ? 
Pour redoubler l'ardeur de son jeune adversaire , 
Je viens de lui prouver qu'on l'aime éperdument . 
Bien . Moi , je vais guetter Philemon et Durand . 
Songe à ce porte-feuille , objet de tes alarmes . 
Va , va , que je le tienne , et je m'en fais des armes 
