De se voir en prison sans espoir d'en sortir . 
N'achèverez-vous point ? 
J'ai fait , et vous vais suivre . 
Adieu : par mon exemple apprends comme il faut vivre , 
Et prends pour Alidor un naturel plus doux . 
Cléandre , Doraste , Philis , et Lycante rentrent . 
Rien ne rompra le coup à quoi je me résous : 
Je me veux exempter de ce honteux commerce 
Où la déloyauté si pleinement s'exerce ; 
Un cloître est désormais l'objet de mes désirs : 
L'âme ne goûte point ailleurs de vrais plaisirs . 
Ma foi qu'avait Doraste engageait ma franchise ; 
Et je ne vois plus rien , puisqu'il me l'a remise , 
Qui me retienne au monde , ou m'arrête en ce lieu : 
Cherche une autre à trahir ; et pour jamais , adieu . 
STANCES EN FORME D'ÉPILOQUE . 
Que par cette retraite elle me favorise ! 
Alors que mes desseins cèdent à mes amours , 
Et qu'ils ne sauraient plus défendre ma franchise , 
Sa haine et ses refus viennent à leur secours . 
J'avais beau la trahir , une secrète amorce 
Rallumait dans mon cour l'amour par la pitié : 
Mes feux en recevaient une nouvelle force , 
Et toujours leur ardeur en croissait de moitié . 
Ce que cherchait par là mon âme peu rusée , 
De contraires moyens me l'ont fait obtenir : 
Je suis libre à présent qu'elle est désabusée , 
Et je ne l'abusais que pour le devenir . 
Impuissant ennemi de mon indifférence , 
Je brave , vain amour , ton débile pouvoir : 
Ta force ne venait que de mon espérance , 
Et c'est ce qu'aujourd'hui m'ôte son désespoir . 
Je cesse d'espérer et commence de vivre ; 
Je vis dorénavant , puisque je vis à moi ; 
Et quelques doux assauts qu'un autre objet me livre , 
C'est de moi seulement que je prendrai la loi . 
Beautés , ne pensez point à rallumer ma flamme : 
Vos regards ne sauraient asservir ma raison ; 
Et ce sera beaucoup emporté sur mon âme , 
S'ils me font curieux d'apprendre votre nom . 
Nous feindrons toutefois , pour nous donner carrière , 
Et pour mieux déguiser nous en prendrons un peu , 
Mais nous saurons toujours rebrousser en arrière , 
Et quand il nous plaira nous retirer du jeu . 
Cependant Angélique enfermant dans un cloître 
Ses yeux dont nous craignions la fatale clarté , 
Les murs qui garderont ces tyrans de paraître 
Serviront de remparts à notre liberté . 
Je suis hors de péril qu'après son mariage 
Le bonheur d'un jaloux augmente mon ennui ; 
Et ne serai jamais sujet à cette rage 
Qui naît de voir son bien entre les mains d'autrui . 
Ravi qu'aucun n'en ait ce que j'ai pu prétendre , 
Puisqu'elle dit au monde un éternel adieu , 
Comme je la donnais sans regret à Cléandre , 
Je verrai sans regret qu'elle se donne à Dieu . 
