Et ne vous puis donner mon aveu qu'à ce prix . 
Quoi ? La nécessité des vertus et des vices 
D'un astre impérieux doit suivre les caprices , 
Et Delphes , malgré nous , conduit nos actions 
Au plus bizarre effet de ses prédictions ? 
L'âme est donc toute esclave : une loi souveraine 
Vers le bien ou le mal incessamment l'entraîne ; 
Et nous ne recevons ni crainte ni désir 
De cette liberté qui n'a rien à choisir , 
Attachés sans relâche à cet ordre sublime , 
Vertueux sans mérite , et vicieux sans crime . 
Qu'on massacre les rois , qu'on brise les autels , 
C'est la faute des dieux , et non pas des mortels . 
De toute la vertu sur la terre épandue , 
Tout le prix à ces dieux , toute la gloire est due ; 
Ils agissent en nous quand nous pensons agir ; 
Alors qu'on délibère on ne fait qu'obéir ; 
Et notre volonté n'aime , hait , cherche , évite , 
Que suivant que d'en haut leur bras la précipite . 
D'un tel aveuglement daignez me dispenser . 
Le ciel , juste à punir , juste à récompenser , 
Pour rendre aux actions leur peine ou leur salaire , 
Doit nous offrir son aide , et puis nous laisser faire . 
N'enfonçons toutefois ni votre oil ni le mien 
Dans ce profond abîme où nous ne voyons rien : 
Delphes a pu vous faire une fausse réponse ; 
L'argent put inspirer la voix qui les prononce ; 
Cet organe des dieux put se laisser gagner 
À ceux que ma naissance éloignait de régner ; 
Et par tous les climats on n'a que trop d'exemples 
Qu'il est ainsi qu'ailleurs des méchants dans les temples . 
Du moins puis-je assurer que dans tous mes combats 
Je n'ai jamais souffert de seconds que mon bras ; 
Que je n'ai jamais vu ces lieux de la Phocide 
Où fut par des brigands commis ce parricide ; 
Que la fatalité des plus pressants malheurs 
Ne m'aurait pu réduire à suivre des voleurs ; 
Que j'en ai trop puni pour en croître le nombre ... 
Mais Laïus a parlé , vous en avez vu l'ombre : 
De l'oracle avec elle on voit tant de rapport , 
Qu'on ne peut qu'à ce fils en imputer la mort ; 
Et c'est le dire assez qu'ordonner qu'on efface 
Un grand crime impuni par le sang de sa race . 
Attendons toutefois ce qu'en dira Phorbas : 
Autre que lui n'a vu ce malheureux trépas ; 
Et de ce témoin seul dépend la connaissance 
Et de ce parricide et de votre naissance . 
Si vous êtes coupable , évitez-en les yeux ; 
Et de peur d'en rougir , prenez d'autres aïeux . 
Je le verrai , madame , et sans inquiétude . 
Ma naissance confuse a quelque incertitude ; 
Mais pour ce parricide , il est plus que certain 
Que ce ne fut jamais un crime de ma main . 
Oui , déjà sur ce bruit l'amour m'avait flattée : 
Mon âme avec plaisir s'était inquiétée ; 
Et ce jaloux honneur qui ne consentait pas 
Qu'un frère me ravît un glorieux trépas , 
Après cette douceur fièrement refusée , 
Ne me refusait point de vivre pour Thésée , 
Et laissait doucement corrompre sa fierté 
À l'espoir renaissant de ma perplexité . 
Mais si je vois en vous ce déplorable frère , 
Quelle faveur du ciel voulez-vous que j'espère , 
S'il n'est pas en sa main de m'arrêter au jour 
Sans faire soulever et l'honneur et l'amour ? 
S'il dédaigne mon sang , il accepte le vôtre ; 
Et si quelque miracle épargne l'un et l'autre , 
Pourra-t-il détacher de mon sort le plus doux 
L'amertume de vivre , et n'être point à vous ? 
Le ciel choisit souvent de secrètes conduites 
Qu'on ne peut démêler qu'après de longues suites ; 
Et de mon sort douteux l'obscur événement 
Ne défend pas l'espoir d'un second changement . 
Je chéris ce premier qui vous est salutaire . 
Je ne puis en amant ce que je puis en frère ; 
J'en garderai le nom tant qu'il faudra mourir ; 
Mais si jamais d'ailleurs on peut vous secourir , 
Peut-être que le ciel me faisant mieux connaître , 
Sitôt que vous vivrez , je cesserai de l'être ; 
Car je n'aspire point à calmer son courroux , 
Et ne veux ni mourir ni vivre que pour vous . 
Cet amour mal éteint sied mal au cour d'un frère : 
Où le sang doit parler , c'est à lui de se taire ; 
Et sitôt que sans crime il ne peut plus durer , 
Pour ses feux les plus vifs il est temps d'expirer . 
Laissez-lui conserver ces ardeurs empressées 
Qui vous faisaient l'objet de toutes mes pensées . 
J'ai mêmes yeux encore , et vous mêmes appas : 
Si mon sort est douteux , mon souhait ne l'est pas . 
Mon cour n'écoute point ce que le sang veut dire : 
C'est d'amour qu'il gémit , c'est d'amour qu'il soupire ; 
Et pour pouvoir sans crime en goûter la douceur , 
Il se révolte exprès contre le nom de sour . 
De mes plus chers désirs ce partisan sincère 
En faveur de l'amant tyrannise le frère , 
Et partage à tous deux le digne empressement 
De mourir comme frère et vivre comme amant . 
Ô du sang de Laïus preuves trop manifestes ! 
Le ciel , vous destinant à des flammes incestes , 
A su de votre esprit déraciner l'horreur 
Que doit faire à l'amour le sacré nom de sour ; 
Mais si sa flamme y garde une place usurpée , 
Dircé dans votre erreur n'est point enveloppée : 
Elle se défend mieux de ce trouble intestin , 
Et si c'est votre sort , ce n'est pas son destin . 
Non qu'enfin sa vertu vous regarde en coupable : 
Puisque le ciel vous force , il vous rend excusable ; 
Et l'amour pour les sens est un si doux poison , 
Qu'on ne peut pas toujours écouter la raison . 
Moi-même , en qui l'honneur n'accepte aucune grâce , 
J'aime en ce douteux sort tout ce qui m'embarrasse , 
Je ne sais quoi m'y plaît qui n'ose s'exprimer , 
Et ce confus mélange a de quoi me charmer . 
Je n'aime plus qu'en sour , et malgré moi j'espère . 
Ah ! Prince , s'il se peut , ne soyez point mon frère , 
Et laissez-moi mourir avec les sentiments 
Que la gloire permet aux illustres amants . 
