Et tu n'as eu pour moi respect , amour , ni crainte . 
Va , je te désavoue . 
Eh ! Mon père , écoutez . 
Quoi ? Des contes en l'air et sur l'heure inventés ? 
Non , la vérité pure . 
En est-il dans ta bouche ? 
Voici pour votre adresse une assez rude touche . 
Épris d'une beauté qu'à peine j'ai pu voir 
Qu'elle a pris sur mon âme un absolu pouvoir , 
De Lucrèce , en un mot , vous la pouvez connaître ... 
Dis vrai : je la connais , et ceux qui l'ont fait naître ; 
Son père est mon ami . 
Mon coeur en un moment 
Étant de ses regards charmé si puissamment , 
Le choix que vos bontés avaient fait de Clarice , 
Sitôt que je le sus , me parut un supplice ; 
Mais comme j'ignorais si Lucrèce et son sort 
Pouvaient avec le vôtre avoir quelque rapport , 
Je n'osai pas encore vous découvrir la flamme 
Que venaient ses beautés d'allumer dans mon âme ; 
Et j'avais ignoré , monsieur , jusqu'à ce jour 
Que l'adresse d'esprit fût un crime en amour . 
Mais si je vous osais demander quelque grâce , 
À présent que je sais et son bien et sa race , 
Je vous conjurerais , par les noeuds les plus doux 
Dont l'amour et le sang puissent m'unir à vous , 
De seconder mes voeux auprès de cette belle : 
Obtenez-la d'un père , et je l'obtiendrai d'elle . 
Tu me fourbes encor . 
Si vous ne m'en croyez , 
Croyez-en pour le moins Cliton que vous voyez : 
Il sait tout mon secret . 
Tu ne meurs pas de honte 
Qu'il faille que de lui je fasse plus de conte , 
Et que ton père même , en doute de ta foi , 
Donne plus de croyance à ton valet qu'à toi ! 
Écoute : je suis bon , et malgré ma colère , 
Je veux encore un coup montrer un coeur de père , 
Je veux encore un coup pour toi me hasarder . 
Je connais ta Lucrèce , et la vais demander ; 
Mais si de ton côté le moindre obstacle arrive ... 
Pour vous mieux assurer , souffrez que je vous suive . 
Demeure ici , demeure , et ne suis point mes pas : 
Je doute , je hasarde , et je ne te crois pas . 
Mais sache que tantôt si pour cette Lucrèce 
Tu fais la moindre fourbe ou la moindre finesse , 
Tu peux bien fuir mes yeux et ne me voir jamais ; 
autrement souviens-toi du serment que je fais : 
Je jure les rayons du jour qui nous éclaire 
Que tu ne mourras point que de la main d'un père , 
Et que ton sang indigne à mes pieds répandu 
Rendra prompte justice à mon honneur perdu . 
Je crains peu les effets d'une telle menace . 
Vous vous rendez trop tôt et de mauvaise grâce ; 
Et cet esprit adroit , qui l'a dupé deux fois , 
Devait en galant homme aller jusques à trois : 
Toutes tierces , dit-on , sont bonnes ou mauvaises . 
Cliton , ne raille point , que tu ne me déplaises : 
D'un trouble tout nouveau j'ai l'esprit agité . 
N'est-ce point du remords d'avoir dit vérité ? 
Si pourtant ce n'est point quelque nouvelle adresse ; 
Car je doute à présent si vous aimez Lucrèce , 
Et vous vois si fertile en semblables détours , 
Que , quoi que vous disiez , je l'entends au rebours . 
Je l'aime , et sur ce point ta défiance est vaine ; 
Mais je hasarde trop , et c'est ce qui me gêne . 
Si son père et le mien ne tombent point d'accord , 
Tout commerce est rompu , je fais naufrage au port . 
Et d'ailleurs , quand l'affaire entre eux serait conclue , 
Suis-je sûr que la fille y soit bien résolue ? 
J'ai tantôt vu passer cet objet si charmant : 
Sa compagne , ou je meure ! A beaucoup d'agrément . 
Aujourd'hui que mes yeux l'ont mieux examinée , 
De mon premier amour j'ai l'âme un peu gênée : 
Mon coeur entre les deux est presque partagé , 
Et celle-ci l'aurait s'il n'était engagé . 
Mais pourquoi donc montrer une flamme si grande , 
Et porter votre père à faire une demande ? 
Il ne m'aurait pas cru , si je ne l'avais fait . 
Quoi ? Même en disant vrai , vous mentiez en effet ! 
C'était le seul moyen d'apaiser sa colère . 
Que maudit soit quiconque a détrompé mon père ! 
Avec ce faux hymen j'aurais eu le loisir 
De consulter mon coeur , et je pourrais choisir . 
Mais sa compagne enfin n'est autre que Clarice . 
Je me suis donc rendu moi-même un bon office . 
Oh ! Qu'Alcippe est heureux , et que je suis confus ! 
Mais Alcippe , après tout , n'aura que mon refus . 
N'y pensons plus , Cliton , puisque la place est prise . 
Vous en voilà défait aussi bien que d'Orphise . 
Reportons à Lucrèce un esprit ébranlé , 
Que l'autre à ses yeux même avait presque volé . 
Mais Sabine survient . 
Qu'as-tu fait de ma lettre ? 
En de si belles mains as-tu su la remettre ? 
Oui , monsieur , mais ... 
Quoi ? Mais ! 
Elle a tout déchiré . 
Sans lire ? 
Sans rien lire . 
Et tu l'as enduré ? 
Ah , si vous aviez vu comme elle m'a grondée ! 
Elle me va chasser , l'affaire en est vidée . 
Elle s'apaisera ; mais pour t'en consoler , 
Tends la main . 
Eh ! Monsieur . 
Ose encore lui parler . 
Je ne perds pas sitôt toutes mes espérances . 
Voyez la bonne pièce avec ses révérences ! 
Comme ses déplaisirs sont déjà consolés , 
Elle vous en dira plus que vous n'en voulez . 
Elle a donc déchiré mon billet sans le lire ? 
Elle m'avait donné charge de vous le dire ; 
Mais à parler sans fard ... 
Sait-elle son métier ? 
Elle n'en a rien fait et l'a lu tout entier . 
Je ne puis si longtemps abuser un brave homme . 
Si quelqu'un l'entend mieux , je l'irai dire à Rome . 
Elle ne me hait pas , à ce compte ? 
Elle ? Non . 
M'aime-t-elle ? 
Non plus . 
Tout de bon ? 
Tout de bon . 
Aime-t-elle quelque autre ? 
Encor moins . 
Qu'obtiendrai-je ? 
Je ne sais . 
