Prince c'est votre sang qui doit être immolé . 
Les Dieux veulent mon sang , je veux leur satisfaire , 
Pour celui de la fille offrir celui du père ; 
Je vous l'offre , grands Dieux , acceptez mon trépas , 
Mais je vois bien , cruels vous ne le voulez pas . 
Et vous me demandez pour sauver ma patrie 
Un sang qui m'est plus cher , donc je te perds Argie . 
Le Ciel peut la sauver . 
Quoi cher Prince ? 
Seigneur , 
Ma sour doit aspirer à ce fatal bonheur . 
Elle est du sang d'Épyte . 
Ah ! Frère trop barbare . 
Mais trop sensible amant . 
Le mal qu'on nous prépare 
Menace également et ma fille et ta sour ; 
Le sort doit disposer d'un si funeste honneur . 
Étant seules du sang propre à ce sacrifice , 
Il faudra que pour nous l'une ou l'autre périsse . 
Ah ! Que notre salut nous sera cher vendu . 
Est-ce là ce secours si longtemps attendu ? 
Dieux cruels , Dieux sanglants , et vous mânes funèbres 
Qui pour nous tourmenter sortez de vos ténèbres ; 
Androcle objet rempli de menace et d'effroi . 
Que ne demandiez-vous qu'on vous offrît un Roi ? 
Après un tel Arrêt qui serait légitime , 
J'eusse été sans tarder le Prêtre et la victime . 
L'un et l'autre ressent une pareille ardeur . 
Je réponds pour ma fille , il répond pour sa sour . 
Puisqu'il faut par leur sang sauver la Messénie , 
Que l'on les jette au sort . 
Dieux ! Quelle tyrannie ? 
Que ne nous montrez-vous quel est notre désir : 
Sans remettre au hasard le pouvoir de choisir . 
Faudra-t-il que le sort . 
N'importe , qu'il choisisse . 
Allons , allons pourvoir à ce grand Sacrifice . 
Vous y résolvez-vous ? 
Ah ! Cher Prince . 
Ah ! Seigneur . 
Tu perds Alcidamas ta maîtresse ou ta sour . 
Sauvez Mérope , ô Dieux ! 
Pour sauver sa patrie 
Si l'une doit périr , grands Dieux sauvez Argie . 
Argie , à qui le Ciel m'unit si fortement , 
Enfin nous approchons de ce fatal moment , 
Où pour calmer des Dieux la colère obstinée 
L'une ou l'autre doit voir sa course terminée , 
Et recevoir au gré des caprices du sort 
L'irrévocable arrêt ou de vie ou de mort . 
C'est nous seules , c'est nous que l'Oracle demande , 
Une Vierge Épityde en doit être l'offrande . 
Si seules nous restons du sang épytien 
On ne lui peut offrir que ton sang ou le mien . 
Que si l'une des deux y doit perdre la vie , 
Quelle sera-ce enfin de Mérope ou d'Argie ? 
Dans la nécessité de cette triste loi 
Ah ! Je crains tout pour elle , et ne crains rien pour moi . 
Épargne ma faiblesse , et tâche de suspendre 
Le noble sentiment d'une amitié si tendre . 
Ici tes sentiments vont affaiblir les miens , 
Plus tu crains pour mes jours plus je crains pour les tiens . 
Quoi ? Si c'est un honneur que le Ciel me destine , 
Si ma mort , du pays divertit la ruine , 
Voyant couler mon sang pour un sujet si beau 
Voudrais-tu de tes pleurs arroser mon tombeau ? 
Pour moi je te le dis , malgré cette tendresse 
Qui fait que pour tes jours mon âme s'intéresse , 
Si le Ciel veut ton sang , et néglige le mien , 
Je pleurerai mon sort , loin de pleurer le tien . 
Tu voudrais en mourant me conserver la vie , 
Et tu ne peux souffrir que je te porte envie , 
Ah ! C'est faire à ma gloire une trop dure loi 
De vouloir que j'en sois moins jalouse que toi . 
Laisse moi cet honneur , et permets que j'espère 
De sauver par ma perte et ma sour et mon frère , 
Amour l'unit à toi par de si forts liens 
Que le cours de ses jours se règle sur les tiens . 
Et s'il faut aujourd'hui que tu perdes la vie 
La mort d'Alcidamas suivra celle d'Argie . 
Je ne connais que trop l'amour d'Alcidamas , 
Mais s'il plaignait ma perte , il ne m'aimerait pas ; 
Et sa lâche pitié mériterait ma haine 
S'il ne pouvait la vaincre en faveur de Messène : 
Et si par son trépas il osait lui ravir 
Un bras qui l'a servie et qui peut la servir . 
Si j'en suis la victime , il doit voir avec joie 
Cet éclatant honneur que le Ciel nous envoie ; 
Et loin de l'effacer par de lâches soupirs 
Joindre pour l'obtenir ses voux à mes désirs . 
Que s'il voit que mon sang ne lui soit pas utile 
Qu'il baigne alors du sien les cendres de la ville ; 
Pour me faire un spectacle aussi charmant que beau 
Que dessous sa ruine il s'érige un tombeau . 
Que sa propre défaite égale une victoire , 
Et que même en tombant il se couvre de gloire . 
C'est de ce noble orgueil qu'il se doit enflammer , 
Et s'il veut que je l'aime , et s'il ose m'aimer . 
Je l'aime cependant , et mon humeur sévère 
En faveur de la sour a fléchi pour le frère . 
J'avais peine à souffrir son courage bouillant , 
Volage , impérieux , inquiet , turbulent . 
Et si pour son amour j'eus de la complaisance , 
C'est lors que sa vertu régla sa violence . 
Mais je le haïrais s'il fallait qu'aujourd'hui 
Nous rougissions du feu que j'ai conçu pour lui . 
Pour le rendre durable autant que légitime 
Il faut que son courage égale mon estime . 
Si tu vois chère sour , si tu vois que le Roi 
N'ait pas sur ce sujet mêmes pensers pour toi , 
Imite mon exemple , et pour vivre sans blâme 
Dépouille cette amour qui règne dans ton âme , 
Et si pour sa vertu tu daignas l'y placer , 
En la voyant périr tâche de l'en chasser ... 
Hélas ! 
Qu'est-ce ma sour ? 
Je l'aime , et j'en soupire , 
Il règne dans mon coeur comme dans cet Empire , 
Et malgré mes efforts ce Monarque absolu 
A pris plus de pouvoir que je n'aurais voulu . 
Quoique ce coeur soit plein de cette illustre envie 
Qui fait qu'avec plaisir je renonce à la vie ; 
Je vois ce beau désir mêlé de quelque ennui , 
Et crains également pour mon frère et pour lui . 
