Il ne se doute point d'une si prompte ruse , 
Mais abusant autrui , moi-même je m'abuse . 
Qui vous mène en ce lieu ? 
Rien que vous et l'amour . 
Mais Sicandre , Madame , est cause de ce tour , 
Elle lève la tapisserie , qui fait voir la chambre . 
Vous l'aimez , c'est ma sœur , qu'on appelle Isidore , 
Tharzinte est là dedans qui l'entretient encore . 
Allons voir , ce mensonge est plus prompt que le mien , 
Si je le dois savoir , c'est par leur entretien . 
Vous nous avez été trop longtemps inconnue , 
Madame montrez-nous votre âme toute nue , 
Et malgré cette ruse avouez franchement 
Que nous ne différons qu'en habit seulement . 
Ma sœur j'en ai trop dit . 
Dieu que vous êtes rare , 
Me prodiguer ainsi , ce n'est pas être avare . 
Ce Mainalte est mon frère , et sa discrétion 
Doit mériter le prix de votre affection . 
Madame vôtre estime établira ma gloire , 
Et ce bien doit durer autant que ma mémoire . 
Si jamais un Hymen succédait à mes vœux , 
Je n'attendrais plus rien , je serais trop heureux . 
Vous ne pouviez Madame être mieux occupée , 
Et c'est heureusement que je me vois trompée . 
Pour vous , je vous estime , espérant désormais 
De trouver avec vous une éternelle paix . 
Considérez Tharzinte à qui j'offre ma vie , 
C'est pour lui que je vois ma liberté ravie . 
Il faut que Polydas qui recherche ma sœur , 
Et que nous abusons , s'en rende possesseur . 
Voila le point qui manque , autrement il faut dire 
Que nous n'aurons jamais aucun sujet de rire . 
Il suffit , suivez-moi , secondez mes désirs , 
Ma ruse va bientôt assurer vos plaisirs . 
Dupons-le en son amour . 
Mon âme en est contente , 
Mais comment le duper , puisqu'il veut Atalante . 
Il est assez dupé , croyant quelle a du bien , 
Et nous savons pourtant qu'elle n'a du tout rien 
Il est encor dupé par ces légères feintes , 
Dont il vient de tirer tant de sujets de craintes ; 
Bref nous le duperons par cet aimable tour , 
Dont nous nous servirons pour croître son amour . 
ATALANTE fâchée de ce dernier affront qu'elle devait à l'imprudence de Polydas , promet à Philemon de ne songer plus à cette amour ; et lors qu'elle va quérir Isidore , elle apprend la ruse dans laquelle elle commence à jouer le premier personnage . Car Polydas revenant du jardin , où il s'était endormi , et protestant de nouveau de n'aimer plus Atalante eut avis de Flaminie que Tharzinte qui avait déjà parole d'Isidore , et Mainalte qui avait reçu la foi de Flaminie en secret , se voulaient battre pour sa maîtresse . Si bien que prenant son épée entre les mains de Sicandre , et pensant défendre Atalante , il la blessa légèrement , pour ce qu'elle s'était avancée . Tharzinte voyant la fourbe bien commencée , pour l'achever feint de vouloir tuer Polydas avec Mianalte , qui se joint à cette entreprise . Atalante bien instruite demande sa vie qu'elle obtient et fait donner Flaminie à Mainalte , à qui Polydas croyait devoir la vie , Tharzinte qui ne voulait qu'Isidore feignait cependant de disputer Atalante , mais s'en étant remis au choix de cette Dame ; elle dit d'abord qu'elle estime Sicandre pour sa fidélité . Polydas se désespère en effet , et Tharzinte en apparence ; mais ce qui remet l'esprit de Polydas , et ce qui l'étonne pourtant , c'est que Sicandre se découvre ; et qu'on lui donne le choix , elle prend Tharzinte , ce qui pensa faire mourir Polydas ; enfin il épouse Atalante , dont il espérait de grands biens , donne sa sœur , qui était riche à Mainalte qui était pauvre , voit le mariage d'Isidore et de Tharzinte , et est dupé dans le déguisement de Sicandre , dans les assignations du jardin , dans les feintes de la querelle , et dans la plupart de ses inventions amoureuses . 
Monsieur j'en ai trop fait ; je ne puis plus attendre , 
Polydas nous résiste , on ne peut l'entreprendre , 
Sachez que nos filets sont trop faibles pour lui , 
Qu'ils peuvent seulement nous donner de l'ennui , 
Que nous perdons le temps , et que tant de chimères 
En augmentant sa gloire augmente nos misères . 
J'ai crû qu'il n'était pas d'un si facile accès , 
Et que votre dessein n'aurait point de succès . 
Qui pourrait-on duper dans le siècle où nous sommes ? 
Les filles valent moins en esprit que les hommes ! 
De plus ces avocats sont tellement rusés , 
Que les autres par eux sont toujours abusés . 
Quand vous aurez du bien , vous serez assurée 
D'avoir mille plaisirs d'une longue durée , 
De recevoir ses vœux , d'ouïr ses compliments , 
Et de faire partout toutes sortes d'amants . 
Mais quoi ce point nous manque , et ce qui m'est sensible , 
C'est que votre misère est un peu trop visible , 
Et que ces courtisans qui nous faisaient la cour 
Vous trouvant sans moyens se trouvent sans amour . 
Où vous pouvait porter vôtre mélancolie ? 
Et de qui tenez-vous une telle folie ? 
Sachez que votre esprit n'est point si délicat 
Qu'il puisse par ses tours surprendre un avocat . 
Croire tromper ces gens , dont l'âme n'est féconde 
Qu'à trouver des moyens pour tromper tout le monde . 
Vôtre dernier procès vous a fait assez voir 
Où consiste aujourd'hui leur gloire et leur savoir : 
Surprendre c'est leur but , gagner c'est leur envie , 
Pour leur seul intérêt ils estiment la vie ; 
En un mot s'il se peut pour notre propre bien , 
Ne les recherchez plus , n'entreprenez plus rien . 
Vous pouvez témoigner . 
L'entreprise en est faite , 
Ma franchise est le bien que mon âme souhaite . 
Je me rendais esclave , et je vois clairement 
Qu'il vaut mieux être libre , et n'avoir point d'amant . 
J'en veux tirer ma sœur . 
Sans tarder d'avantage 
Allez-y promptement , et revenez plus sage . 
Rabattez toutes deux de votre vanité , 
Et vous m'apporterez moins d'incommodité . 
J'y vais sans différer , et je suis assez prompte 
Pour trouver aujourd'hui de quoi couvrir ma honte . 
Confessez pour le moins que c'est bien méditer . 
