Il menace , il frémit , il me voit et m'appelle : 
« Réponds-moi , m'a-t-il dit , d'une esclave infidèle ; 
Qu'on arrête Leuxis ; l'ingrate me trahit . » 
De ses cris effrayants la voûte retentit . 
L'implacable Astarbé , par ses cris attirée , 
Terrible et menaçante , aussitôt s'est montrée . 
Tout fuit à leur aspect , et frémissant d'horreur , 
Moi-même , je les laisse en proie à leur fureur . 
Viens . N'opposons encor que des pleurs à leur rage . 
Les prières , les voeux sont les armes du sage ; 
Dans le malheur public il invoque les Dieux : 
Il plaint ses Rois , les sert , et meurt encore pour eux . 
Cruel Narbal , cessez de retenir mes pas . 
Mon père règne ici ; je vole dans ses bras . 
N'opposez plus vos pleurs à mon impatience . 
Vous frémissez ! Ne puis-je après dix ans d'absence , 
Attendre , en ce Palais , un destin plus heureux ? 
Les Dieux m'ont-ils trompé ? 
N'accusez point les Dieux . 
Vous vivez , Bacazar , et moi-même j'admire . 
À travers quels écueils ils ont su vous conduire . 
Prince , vous n'êtes plus sur ces bords étrangers , 
Où vos jours coulaient purs , à l'abri des dangers . 
Dans ce séjour de sang la mort vous environne . 
L'humanité s'y plaint , la nature y frissonne . 
Venez , suivez mes pas au fond de mes déserts . 
Qui , moi , languir encore au bout de l'univers ! 
Quels sont donc les périls que votre âme redoute ? 
Leuxis vit , et ces lieux me l'offriront sans doute . 
Quand je retrouve un père , une amante , un ami , 
Dois-je craindre les coups du destin ennemi ? 
Les larmes de Leuxis ont fléchi sa colère , 
N'en doutez point , je vole ... 
Arrêtez , téméraire ! 
Au sein de vos malheurs je vous ai méconnu ; 
Mais craignez les regards d'un oeil plus prévenu . 
Peut-être , à votre aspect , Astarbé détrompée 
Connaîtra la victime à ses coups échappée . 
Ne vous rassurez point sur un douteux oubli . 
De surveillants cruels ce Palais est rempli : 
J'ignore les projets de ces âmes obscures ; 
Mais tantôt j'ai cru voir de leurs bouches impures 
Sortir l'ordre du crime et des assassinats ; 
L'implacabie Astarbé semblait armer leurs bras : 
De la barbare , enfin , la fureur est extrême . 
Je tremble pour Leuxis , pour vous , pour le Roi-même . 
Ô Ciel ! Il est donc vrai que ce monstre odieux 
Respire , et souille encor le rang de mes aïeux ? 
Astarbé ! Dieux vengeurs , quels sont donc les coupables 
Pour qui vous réservez vos foudres redoutables ? 
Narbal rappelez-vous ces jours infortunés , 
Ces lamentables jours à la mort destinés , 
Ces jours cruels , témoins du meurtre de mon frère ; 
Où moi-même , banni de la Cour de mon père , 
De la tendre Leuxis recevant les adieux ; 
Mourant , désespéré , j'abandonnai ces lieux . 
Que de maux m'annonçait un exil si funeste ! 
Et que tenta sur vous la main que je déteste ? 
Nous partons . De Samos je découvre les bords . 
Dévoré d'amertume , en proie à mes transports , 
Mon coeur était toujours rempli de mon amante . 
De mes vils assassins la rage frémissante , 
S'annonce par un cri dans les airs élancé . 
De l'impie Astarbé le nom fut prononcé . 
Autour de la victime on se presse en tumulte ; 
Sur le choix de ma mort on balance , on consulte : 
Un reste de pitié détermine ce choix . 
Leur fureur n'ose encor verser le sang des rois . 
Ces lâches meurtriers , en détournant la vue , 
Me plongent , en tremblant , au sein de l'onde émue . 
Je roule au gré des flots , et je vois tour à tour 
La profondeur des mers et la clarté du jour . 
La mort environnait ma fatale existence . 
Quel bras vous a sauvé ? 
La céleste puissance 
Sans doute prit alors pitié de mes malheurs . 
La voix de la nature a droit sur tous les coeurs . 
J'aperçois tout à coup une barque flottante , 
Où des humains m'offraient une main bienfaisante ; 
Ils m'arrachent des flots : dans l'ombre de la nuit , 
Sur les bords de Samos leur barque me conduit . 
Errant , traînant partout le poids de ma misère , 
J'arrosais de mes pleurs cette rive étrangère . 
Mais pourquoi rappeler ce souvenir affreux ? 
La honte , le mépris suivent les malheureux : 
Leur atteinte cruelle a flétri ma jeunesses ; 
Enfin , j'ai tout souffert . 
Dieux ! Je vois la Princesse . 
Ah ! Cher Prince , fuyez . 
Où suis-je malheureux ! 
Que m'annoncent ces fers ? Leuxis esclave ! ... Ô Dieux ! 
Arsace , soutiens-moi dans cet état funeste : 
Guide mes pas tremblants vers l'appui qui me reste . 
Ah , Narbal ! 
Ah , Leuxis ! ... Ces fers me font horreur . 
Quel est cet inconnu , sensible à mon malheur ? 
Ses yeux , à mon aspect , se remplissent de larmes ! 
Pour les infortunés que les pleurs ont de charmes ! 
Mais dites-moi , Narbal : Quel est donc , ce bonheur 
Annoncé par vous-même , et promis à mon coeur ? 
Et pourquoi ce mortel , indifférent peut-être , 
Augmente-t-il l'espoir que vous avez fait naître ? 
Bacazar se jette aux genoux , de Leuxis . 
Tu tombes à mes pieds , et ton oei enflammé ! ... 
Je suis ... 
N'achève pas ... Va , mon coeur t'a nommé . 
Ah ! Ma chère Leuxis ! Mon âme intimidée 
Se refuse au bonheur dont tu me peins l'idée . 
Ainsi donc tes malheurs ont égalé les miens ? 
Leuxis , je veux briser tes indignes liens . 
Ah ! Qu'importe mes fers ? Va , ma joie est entière ; 
Cher Prince , dans tes bras il n'est rien qui l'altère . 
C'est par des pleurs de sang que j'ai pleuré ta mort ; 
La fureur des humains , les outrages du sort , 
Les affronts , les mépris d'une Reine cruelle ; 
Leuxis épuisa tout , dans sa douleur mortelle . 
J'ai baissé dans l'opprobre un front humilié . 
Tu vis , je te revois , et j'ai tout oublié . 
Errant , et fugitif de rivage en rivage , 
