Après avoir goûté le doux sommeil jusqu'au retour de l'aurore , il se lève frais et vigoureux ; se remet à chasser ; et si dans cette nouvelle journée il attrape de quoi faire un autre repas , et rencontre une eau vive dont il n'a pas encore goûté , il bénit son Destin , et se croit aussi heureux que ceux qui vivent dans le luxe . 
Syphax , tes préjugés ne te permettent pas de distinguer les vertus que l'on doit à l'ignorance , de celles qui sont l'effet du choix et de la raison ; ni de remarquer , en quoi un héros diffère d'une bête brute . 
Mais supposé qu'il y ait des hommes qui méprisent la volupté , et ce qui peut flatter les sens ; où trouvera-t-on un Mortel qui soutienne les revers du sort , et qui soit grand et majestueux dans l'adversité comme Caton ? 
Ciel ! 
Avec quelle constance et quelle fermeté d'âme , il triomphe dans les disgrâces ! 
Avec quelle force il porte le poids des infortunes , et bénit les Dieux qui mettent sa Vertu à l'épreuve ! 
Ce n'est que vanité , pure vanité , et enflure de coeur . 
C'est , si je ne me trompe , ce que les Romains appellent Stoïcisme . 
Si le Roi votre père n'avait pas eu une si fausse idée de la vertu romaine , et du parti de Caton , le fil de ses jours n'eût pas été tranché par la main d'un vil esclave ; et ses troupes égorgées qui mordent à présent la poudre , couvertes d'hideuses blessures , ne seraient pas la proie des corbeaux et des vautours de la Numidie . 
Pourquoi t'ouvres-tu une si cruelle blessure dans mon coeur ? 
Je ne saurais retenir mes larmes au nom d'un père si cher . 
Plût au Ciel que vous voulussiez profiter des malheurs de ce cher père ? 
Que veux-tu que je fasse ? 
Que vous abandonniez Caton . 
Une telle perte me ravirait un autre père . 
Je vous entends , Seigneur , je vois bien le noeud qui vous retient ; il vous tarde de l'appeler du nom de père . 
Les attraits de Marcie captivent votre coeur , et vous attachent à Caton . 
Je ne m'étonne plus , si tout ce que je puis vous dire , ne fait aucune impression sur votre esprit . 
Syphax , ton zèle devient importun : jusqu'ici je t'ai permis de lui donner une libre carrière ; mais apprends désormais à le retenir ; et à ne pas le laisser émanciper au-delà des bornes que je lui prescris . 
Seigneur , le Roi votre père ne m'a jamais traité de la sorte : hélas ! 
Il n'est plus ! 
Mais pouvez-vous jamais oublier avec quelle tendresse , quelle affection , et quels regrets il vous embrassa , et vous donna des bénédictions réitérées , en vous disant les derniers adieux ? 
Pour moi j'en conserverai toujours le doux et triste souvenir , qui tour à tour me comble de joie et de douleur . 
Ce bon Prince , les yeux trempés de larmes , et me serrant la main , me dit en poussant un grand soupir , Syphax , je t'en conjure , aie soin de mon Fils ? 
Sa douleur et ses sanglots l'empêchèrent d'en dire davantage . 
Hélas ! 
De quelle manière pourrai-je m'acquitter de ce que le devoir et la reconnaissance exigent de moi envers un si bon père , dont je chérirai toujours la mémoire ? 
En faisant attention à ses conseils . 
Il me chargea de suivre les tiens , et de déférer à tes sentiments . 
Ainsi je te permets de me reprocher mes défauts avec la dernière sévérité , et de donner une libre carrière à tes transports ; et je t'assure que j'écouterai tes remontrances sans la moindre émotion , et avec la dernière tranquillité . 
Hélas ! 
Mon Prince , je ne songe qu'à vous conduire à un port assuré . 
J'en suis persuadé : mais dis-moi comment ? 
Évitez le sort qu'ont tous les ennemis de César . 
Mon père a toujours dédaigné de le faire . 
Oui , et il lui en a coûté la vie . 
J'aime mieux périr , et périr mille fois ; que de blesser mon honneur . 
Dites plutôt votre amour . 
Syphax . 
Je t'ai promis de t'écouter avec tranquillité : mais pourquoi veux-tu me forcer à avouer une flamme que j'ai étouffée pendant longtemps , et que je voudrais encore cacher ? 
Seigneur , il est difficile de dompter l'amour , mais on peut aisément faire diversion à ses forces . 
Peut-être que l'absence contribuerait à votre guérison ; ou qu'un autre objet , en allumant une nouvelle flamme dans votre Coeur , y éteindrait celle qui vous consume aujourd'hui . 
Les dames de la Cour de Zama ont des attraits bien plus vifs que les Romaines , et le soleil qui roule son char sur leurs têtes , et les éclaire de plus près , leur communique plus de feu , et leur donne plus de coloris : mon Prince , si vous étiez auprès d'elles , vous oublieriez bientôt les beautés fades du septentrion . 
Ce ne sont point les traits du visage , le teint , ou le coloris que j'admire . 
La beauté n'a que des attraits passagers , qui se ternissent à mesure qu'ils deviennent familiers aux yeux d'un amant , et qui enfin ne font aucune impression . 
La vertueuse Marcie semble n'avoir rien de commun avec son sexe ; non seulement elle est douée d'une beauté divine ; mais ses charmes sont rehaussés et épurés par une grandeur d'äme , par une sagesse sans affectation ; et par la sainteté des moeurs , l'âme de Caton brille dans toutes ses paroles et dans toutes ses actions ; mais la douceur qui règne sur son visage , son air riant et ses manières engageantes et gracieuses , tempèrent la sévérité des vertus de son père . 
Ah ! 
Que vous vous plaisez à vous étendre sur ses louanges ! 
Mais , Seigneur , je vous en conjure , faites réflexion . 
Ah ! 
Syphax ; n'est-ce pas là Marcie elle-même , qui s'avance vers nous , avec la belle Lucie , sa chère compagne ? 
Que mon coeur est ému à la vue de ce divin objet ! 
Je t'en prie , Syphax , laisse-moi un moment . 
Que le ciel les confonde ? 
