Il choisit ; et des biens que m'offre ta bonté , 
Je te veux seulement devoir ma liberté , 
Je la reçois de toi , mais si pleine et si belle 
Que mon premier orgueil me revient avec elle ; 
Et n'ayant jusqu'ici combattu qu'à demi , 
Je brûle de t'avoir encor pour ennemi . 
Après ce que pour moi ta bonté vient de faire ; 
Ce désir est ingrat , injuste , téméraire , 
Dont tout autre que toi se pourrait outrager . 
Mais le grand Alexandre en saura mieux juger . 
Par ta rare faveur mon âme délivrée 
Des soupçons qui l'avaient si fort défigurée , 
Reprend ses sentiments et la noble chaleur 
De vouloir d'Alexandre éprouver la valeur . 
Souffre donc qu'un combat achève notre guerre ; 
Non pour te disputer l'Empire de la terre . 
Tu peux seul y porter tes désirs justement ; 
Les Dieux te l'ont promis , et je veux seulement 
Que quelque grand exploit heureux ou magnanime 
Avant ton amitié m'acquitte ton estime . 
Ainsi charmé d'un bien que je n'ose accepter 
Je ne te combattrai que pour le mériter . 
Ton dessein me ravit , adieu . Quoi qu'il arrive 
Suivez ou demeurez , soyez libre , ou captive . 
Demeurez . 
Ah ! Souffrez . 
Ah ! Laissez-moi l'honneur 
De vous tirer des mains d'un illustre vainqueur . 
Après tant de bienfaits je fais tort à ma gloire . 
Si je ne vous obtiens des mains de la victoire ; 
Puis je dois d'autant plus recevoir de l'éclat 
Du succès , que j'attends de ce dernier combat , 
Que j'y dois signaler mon devoir et ma flamme , 
Relever mon Empire et racheter ma femme . 
Quoi ? Faudra-t-il , Seigneur , après tant de hasards 
Tenter encore un coup la fortune de Mars ? 
Cet honneur délicat dont votre âme s'abuse 
À mon timide amour est une forte excuse . 
Argire mon devoir ne s'en peut dégager ; 
Mais n'en redoutez rien qui vous puisse affliger , 
Adieu . Toi cependant viens voir notre vengeance , 
Et dans le sang d'Attale amoindrir mon offense . 
Hé bien Attale est mort . 
Phradate m'a tout dit . 
Et m'a fait de sa mort un fidèle récit . 
Parle . 
Sa trahison était si bien tissue , 
Que les Dieux seuls pouvaient en détourner l'issue . 
Je ne vous dirai pas par quelle étrange erreur 
Il fit naître du Roi la jalouse fureur ; 
Mais enfin ce fut lui qui sema dans sa tente 
Des billets à troubler l'âme la plus constante ; 
Et sût avec tant d'art ses soupçons ménager 
Que le Roi n'a depuis songé qu'à se venger . 
Dans la même entreprise il engage Arsacide ; 
Ils viennent dans ces lieux . Cependant le perfide 
Avertit Alexandre et couvrant ses desseins 
Sous des noms inconnus cache les assassins , 
Afin que dans l'erreur de leur basse naissance 
Alexandre en tirât une prompte vengeance . 
Et que lui par leur mort seul maître des soldats 
Il peut sans nul obstacle usurper vos États . 
Quelle suite grands Dieux d'attentats et de crimes ? 
Il croyait que l'amour les rendrait légitimes . 
Ne pouvant l'obtenir ni du Roi ni de vous . 
Il voulait l'acquérir par la perte de tous . 
Déjà depuis longtemps il formait cette trame ; 
Et le peu de combat que rendit cet infâme 
Quand il dut vous sauver des mains de Perdiccas , 
Fut le commencement de ces noirs attentats . 
Ainsi de ma prison je vous suis obligée . 
Mais vous n'en n'êtes pas ma soeur trop affligée . 
Achève . 
Cependant par l'absence du Roi 
Tout le camp se remplit de tristesse et d'effroi . 
Jusques aux plus zélés tout le monde en murmure , 
Quelques séditieux passent jusqu'à l'injure : 
Et gagnés par Attale ils portent les soldats 
À demander au Roi qui ne les quitte pas . 
Faisons , dit-il , un Roi qui nous puisse défendre , 
Et qui sachant fléchir ou combattre Alexandre , 
Après tant de périls et des travaux soufferts 
Nous rende à nos enfants , et nous sauve des fers . 
Ces mots volants partout excitent leur furie ; 
Araspe s'opposant à la mutinerie 
Percé de mille coups tombe ; et par son malheur 
De vos meilleurs sujets ralentit la chaleur . 
Voyant que résister c'est croître le tumulte : 
Ils cèdent , et d'abord on s'assemble , on consulte : 
Attale est élu Roi , ses voeux sont satisfaits . 
Pour gagner les soldats il leur promet la paix . 
Est-ce là le succès que tu m'as fait attendre ? 
Écoutez tout . Croyant l'obtenir d'Alexandre 
Lui-même il vient l'offrir ; mais il est arrêté 
Par Porus et par ceux qui l'avaient escorté . 
Reconnaissant le Roi ; d'abord il perd courage ; 
Mais aussitôt tournant son désespoir en rage 
Il crie avec fureur , Aux armes mes amis 
Voici le plus cruel de tous vos ennemis ; 
Il vient de vendre aux Grecs vos femmes et vos vies , 
Mais le Ciel pour punir ces noires perfidies 
Sans défense en vos mains le livre à cette fois 
Frappez , et par sa mort confirmez votre choix . 
Il est hors de saison de s'en pouvoir dédire : 
Et votre sûreté dépend de mon Empire . 
Eux cependant pressés de leur noir attentat 
Par des regards affreux s'animent au combat ; 
D'autre côté les Grecs voyant leur contenance 
Pour secourir leur Roi se mettent en défense ; 
Là Porus à l'objet de cette trahison 
Sent frémir tout son corps et troubler sa raison . 
Tout son sang vers le coeur se ramasse et se presse ; 
Il pâlit ; mais ce sang d'une même vitesse 
Se répand au dehors avec tant de chaleur 
Qu'on ne peut de son front soutenir la lueur , 
Ses yeux étincelants de colère et de flamme 
Vont porter la terreur jusques au fond de l'âme . 
Amis , ( dit-il ) parlant aux Macédoniens , 
Ce n'est pas me servir que d'attaquer les miens . 
De leur perfide chef laissez-moi la vengeance . 
Avec tant de fureur à ces mots il s'avance , 
Qu'Attale et tous les siens frappés d'étonnement , 
Confus , épouvantés restent sans mouvement : 
Mais voyant le Roi seul ils reprennent courage , 
Soudain pour profiter d'un si grand avantage 
Font mine d'attaquer . Loin de parer leurs coups 
Le Roi jette son casque , et se fait voir à tous . 
Amis ( leur crie-t-il ) qu'on enchaîne ce traître : 
