Ne se refuse rien , quand il peut tout avoir . 
Mais j'avais pour le trône un feu plus légitime , 
J'y monte par la gloire , et non pas par le crime , 
Et ne m'offre en ce rang aux yeux qui m'ont charmé , 
Que par l'ambition d'aimer et d'être aimé . 
J'ai crû que n'ayant rien dans mon peu de mérite , 
Dont la voix aujourd'hui pour moi vous sollicite , 
Qu'il fallait emprunter un attrait plus puissant , 
Et couvrir cet espoir sous un charme innocent . 
J'ai cru qu'une couronne en soutiendrait l'audace , 
Et qu'à vous l'expliquer j'aurais mauvaise grâce , 
Si le premier soupir qui vous montre ma foi , 
Ne sortait de mon coeur par la bouche d'un roi . 
C'est là le beau prétexte , et le noble artifice 
De votre ambition , et de votre injustice . 
Ces éclats de vertu que vous m'avez fait voir , 
N'avaient donc d'autre but qu'un si superbe espoir ? 
Car enfin vous savez que j'ai choisi Valère . 
Hé bien , régnez ; gardez le trône de mon père ; 
Gardez par des serments indignement trahis , 
Un rang que mon amour gardait pour votre fils . 
De mon mauvais destin triomphe , cher Valère , 
Aime moi sans couronne , et fais rougir ton père ; 
Je bénirai du sort l'aimable trahison , 
Si du trône mon coeur te peut faire raison . 
Madame , j'ai pour vous un respect trop sincère , 
Pour vous cacher ici qu'un trône a pu me plaire ; 
Et qu'un autre qu'un père apprendrait aujourd'hui 
Que qui perd ce haut rang , peut tout perdre avec lui . 
Mais préféré par vous à la couronne offerte , 
Je puis par votre amour réparer cette perte ; 
Et si vous n'étiez pas mon espoir le plus doux , 
Je me croirais indigne et du trône , et de vous . 
À Camille . 
Madame , triomphez du Sort qui nous outrage ; 
Vous Fabrice , régnez , quand j'en perds l'avantage . 
Je borne mes désirs à ce choix glorieux . 
Ce choix peut contenter les plus ambitieux . 
Ciel ! Qu'est-ce que je vois ? Notre grande Princesse 
Préfère à sa fortune une indigne tendresse ? 
Elle fait d'un Empire un généreux mépris , 
Et mon Trône vaut moins que l'amour de mon Fils . 
À cent trônes mon coeur préfèrerait Valère . 
Ne soyez point jaloux d'un fils qu'on vous préfère ; 
Il est glorieux d'avoir donné le jour 
À qui sait mieux qu'un roi mériter mon amour . 
Mon fils , et votre amour , n'auront pas la victoire ; 
Ce coeur qui fut toujours amoureux de la gloire , 
Qui du trône et de vous ne se sent enflammé 
Que pour avoir enfin la gloire d'être aimé , 
Ne leur cèdera point en mérite , en courage : 
Je puis de votre amour perdre tout l'avantage ; 
Mais j'aurai , si je perds l'espoir de vous charmer , 
La gloire au moins d'aimer autant qu'on peut aimer . 
Par un beau sentiment digne d'une Couronne , 
Votre amour me la cède , et le mien vous la donne . 
Ici , devoir , serment , rien n'y peut m'obliger ; 
En vous offrant mon rang , j'ai su m'en dégager . 
J'écoute seulement la gloire de ma flamme : 
Toute sorte de gloire a contenté mon âme , 
La gloire des emplois , des grandeurs , des combats , 
Celle de bien aimer ne m'échappera pas . 
Régnez , régnez , Madame , et pour régner sans peine , 
Recevez de mon Fils la qualité de reine ; 
Et puis que le beau Sexe est sujet parmi nous , 
Vous régnerez par lui , comme il règne par vous . 
Ah ! D'un si digne fils illustre et digne père . 
Ah ! Roi trop généreux . Ah ! Trop heureux Valère . 
Ah ! Seigneur . 
Vous comblez nos souhaits les plus doux . 
N'était-ce pas assez de régner après vous ? 
Non , non , je puis régner en un autre moi-même ; 
Puisque mon fils vous aime autant que je vous aime , 
Souffrez que mes transports s'expliquent par les siens , 
Prenez dans ses soupirs tout l'hommage des miens . 
Vous , mes fils , rendez-vous dignes de ces princesses , 
Méritez leurs grandeurs ainsi que leurs tendresses ; 
Je serai trop heureux de me voir par mon choix , 
Et par votre vertu , père de deux grands rois . 
À Fabrice 
Vous , au trône de Naples allez placer Camille , 
À Valère 
Vous , montrez notre reine aux Peuples de Sicile . 
