Que le mien serait doux si mon sang répandu 
Lui pouvait redonner tout ce qu'elle a perdu ! 
Voir périr à nos yeux l'honneur de sa naissance , 
La voir sans aucun rang , sans nom , sans espérance , 
La laisser en mourant exposée au malheur , 
N'est-ce pas le sujet d'une extrême douleur ? 
Pour comprendre à quel point le sort nous persécute ; 
Ne considérez pas l'horreur de notre chute , 
Ni le coup , ni la main dont nous devons périr ; 
Regardez seulement ce qu'elle doit souffrir . 
Puisqu'à vos propres maux vos coeurs inaccessibles , 
Pour les malheurs d'autrui paraissent si sensibles , 
Il faut dans un malheur qui nous afflige tous , 
Qu'une égale pitié s'intéresse pour vous . 
Qu'on trouve rarement une Mère constante , 
Quand la mort de ses fils lui paraît si présente ! 
J'ai vu le cher Vitelle , et ses derniers malheurs , 
Ont à peine à mes yeux arraché quelques pleurs . 
Hélas ! Que les enfants sont chers au prix d'un frère : 
Une soeur est sans pleurs , où gémit une Mère , 
Et cette amour de Mère agit si fortement , 
Qu'elle étouffe en mon coeur tout autre sentiment 
Ciel ! Faut-il que le sang m'inspire des tendresses , 
Qui font voir à mes fils ces indignes faiblesses : 
Lorsque ces sentiments dans un Père assoupis 
Ne sauraient obtenir un pardon pour ses fils . 
Quel Astre si malin dedans cette occurrence , 
Entre les deux parents met cette différence ? 
Et pourquoi mes enfants faudra-t-il qu'aujourd'hui , 
Le sang si fort sur moi soit si faible envers lui ? 
Ah ! Mes fils . 
En faveur d'une vertu si rare , 
Quelque supplice affreux que Rome nous prépare , 
Quelques maux que Tullie ait encore à souffrir , 
Vous ne rougirez point en nous voyant périr : 
Mais . 
Que vois-je ? Grands Dieux je lis sur ce visage , 
De nos derniers malheurs l'infaillible présage . 
Que veux-tu Marcellin ? 
Princes il faut partir , 
L'ordre presse , et je viens pour vous en avertir . 
Brute , qu'on voit assis au milieu de la place , 
Assemble autour de lui toute la populace , 
Qui tantôt dans ses yeux contemple avec horreur 
Les présages affreux d'une noire fureur . 
Et tantôt s'aperçoit qu'un reste de tendresse , 
Dessus le coeur d'un Père imprimant sa faiblesse , 
Et si prés du péril redoublant ses douleurs , 
A son âpre vertu veut arracher des pleurs . 
Mais quelque sentiment qui règne sur son âme , 
Il demande ses fils . 
Cruel ! 
Adieu , Madame ; 
Nous nous quittons , la mort nous éloigne de vous . 
Vivez , Madame , au moins plus heureuse que nous . 
Faites , faites pour moi des voeux plus légitimes : 
Vous allez donc mourir innocentes victimes ? 
Adieu , pour vous laisser toute votre vertu , 
Je dérobe à vos yeux un courage abattu . 
Adieu mes fils . 
Alors qu'il faut aux yeux des hommes , 
Signaler notre amour et montrer qui nous sommes , 
On me verra périr d'un courage si fort , 
Que j'en ferrai trembler les auteurs de ma mort . 
Qu'on redouble la honte et l'horreur du supplice , 
Rien ne peut m'ébranler au bord du précipice : 
Dans ce moment affreux à tout autre qu'à nous 
Ma confiance et ma mort feront mille jaloux . 
Laisse-moi préparer au coup qui me menace , 
Et ne m'entretiens plus de l'espoir de leur grâce . 
Quand le Ciel se dispose à finir leur malheur , 
Vous laisser si longtemps en proie à la douleur , 
C'est vous rendre , Madame , un dangereux office . 
Et bien dis moi leur sort rigoureux ou propice : 
Mais ne déguise rien . 
Si tôt que vos deux fils 
D'un nombre d'affligés confusément suivis , 
Ont paru sur les bords de la place publique , 
La foule qui fermait ce théâtre tragique , 
S'est ouverte soudain : Brute les voit venir : 
Et malgré des soupirs qu'il ne peut retenir , 
Il les voit ; mais d'un oeil tout ardent de colère , 
Qui leur fait voir leur Juge , et leur cache leur Père . 
Le Peuple , que Vitelle et d'autres conjurés , 
Qui si prés de la mort se montraient assurés , 
Remplissaient du regret de voir tant de noblesse , 
Payer si chèrement un crime de jeunesse , 
Jetant de cet objet ses yeux de toutes parts , 
Sur les fils de son Brute attache ses regards . 
Une fière douleur sur leur visage peinte 
Faisait naître autour d'eux le respect et la crainte . 
Et leur maintien superbe imprimait à l'abord , 
Aux coeurs les plus Romains l'image de leur mort . 
La crainte et la douleur erraient dans cette place , 
Où les seuls condamnez exprimaient de l'audace ; 
De sorte qu'il semblait à nos sens étonnés , 
Que les seuls assistants étaient les condamnés . 
Cependant à l'aspect d'un objet si terrible : 
Parmi tant d'affligés leur Père est insensible , 
Son visage est égal , et sa mâle fierté 
Dans le coeur des Romains porte la fermeté : 
Il voit son plus beau sang prêt à couler par terre : 
Il peut ou retenir , ou lancer le tonnerre ; 
Mais plus pour ses enfants il souffre des combats , 
Plus son zèle cruel demande leur trépas . 
De tous les sentiments les plus tendres d'un Père , 
Il dresse un beau Trophée à sa vertu sévère : 
Et quand sur son esprit le sang est le plus fort , 
Il prononce à ses fils la sentence de mort . 
Il presse les bourreaux de hâter leur supplice , 
Et lors qu'ils semblent lents à faire leur office , 
Ces enfants trop soumis d'un Père trop cruel , 
Demandent à l'envie le premier coup mortel . 
Ils s'offrent l'un et l'autre au coup qui les menace ; 
Mais Tite le premier occupant cette place , 
Après quelques soupirs donnez à son amour , 
Adresse ces propos aux peuples d'alentour : 
Voici l'unique Auteur du crime de Tibère , 
Sauvez un fils à Brute , et que ce soit mon frère : 
Tibère est innocent , et pour perdre deux fils , 
Votre Brute , Romains , vous a trop bien servis . 
Empêchez malgré lui le mal qu'il se veut faire . 
Le peuple était tout prêt d'accorder sa prière , 
Quand Tibère indigné contre son amitié , 
