Et je vous le promets entier , ferme , sincère , 
Et tel qu'Héraclius l'aurait pour son vrai père . 
J'accepte en sa faveur ses parents pour les miens . 
Mais sachez que vos jours me répondront des siens : 
Vous me serez garant des hasards de la guerre , 
Des ennemis secrets , de l'éclat du tonnerre , 
Et de quelque façon que le courroux des cieux 
Me prive d'un ami qui m'est si précieux , 
Je vengerai sur vous , et fussiez-vous mon père , 
Ce qu'aura fait sur lui leur injuste colère . 
Ne crains rien : de tous deux je ferai mon appui ; 
L'amour qu'il a pour toi m'assure trop de lui ; 
Mon cœur pâme de joie , et mon âme n'aspire 
Qu'à vous associer l'un à l'autre l'empire . 
J'ai retrouvé mon fils ! Mais sois-le tout à fait , 
Et donne-m'en pour marque un véritable effet ; 
Ne laisse plus de place à la supercherie : 
Pour achever ma joie , épouse Pulchérie . 
Seigneur , elle est ma sœur . 
Tu n'es donc point mon fils , 
Puisque si lâchement déjà tu t'en dédis ? 
Qui te donne , tyran , une attente si vaine ? 
Quoi ! Son consentement étoufferait ma haine ! 
Pour l'avoir étonné tu m'aurais fait changer ! 
J'aurai pour cette honte un cœur assez léger ! 
Je pourrai épouser ou ton fils ou mon frère ! 
Seigneur , vous devez tout au grand cœur d'Exupère ; 
Il est l'unique auteur de nos meilleurs destins ; 
Lui seul et ses amis ont dompté vos mutins ; 
Il a fait prisonnier leurs chefs qu'il vous amène . 
Dis-lui qu'il me les garde en la salle prochaine ; 
Je vais de leurs complots m'éclaircir avec eux . 
Crispe s'en va , et Phocas parle à Héraclius . 
Toi , cependant , ingrat , sois mon fils si tu veux . 
En l'état où je suis , je n'ai plus lieu de feindre : 
Les mutins sont domptés , et je cesse de craindre . 
Je vous laisse tous trois . 
À Pulchérie . 
Use bien du moment 
Que je prends pour en faire un juste châtiment , 
Et , si tu m'aimes mieux que l'un et l'autre meure , 
Trouve , ou choisis mon fils , et l'épouse sur l'heure ; 
Autrement , si leur sort demeure encor douteux , 
Je jure à mon retour qu'ils périront tous deux : 
Je ne veux point d'un fils dont l'implacable haine 
Prend ce nom pour affront , et mon amour pour gêne . 
Toi ... 
Ne menace point : je suis prête à mourir . 
À mourir ! Jusque-là je pourrai te chérir ! 
N'espère pas de moi cette faveur suprême ; 
Et pense ... 
À quoi , tyran ? 
À m'épouser moi-même 
Au milieu de leur sang à tes pieds répandu . 
Quel supplice ! 
Il est grand pour toi , mais il t'est dû : 
Tes mépris de la mort bravaient trop ma colère . 
Il est en toi de perdre ou de sauver ton frère ; 
Et du moins , quelque erreur qui puisse me troubler , 
J'ai trouvé les moyens de te faire trembler . 
Le lâche , il vous flattait lorsqu'il tremblait dans l'âme ! 
Mais tel est d'un tyran le naturel infâme : 
Sa douceur n'a jamais qu'un mouvement contraint . 
S'il ne craint , il opprime , et s'il n'opprime , il craint ; 
L'une et l'autre fortune en montre la faiblesse : 
L'une n'est qu'insolence , et l'autre que bassesse . 
À peine est-il sorti de ces lâches terreurs 
Qu'il a trouvé pour moi le comble des horreurs . 
Mes frères , puisque enfin vous voulez tous deux l'être , 
Si vous m'aimez en sœur , faites-le-moi paraître . 
Que pouvons-nous tous deux , lorsqu'on tranche nos jours ? 
Un généreux conseil est un puissant secours . 
Il n'est point de conseil qui vous soit salutaire 
Que d'épouser le fils pour éviter le père : 
L'horreur d'un mal plus grand vous y doit disposer . 
Qui me le montrera , si je veux l'épouser ? 
Et dans cet hyménée , à ma gloire funeste , 
Qui me garantira des périls de l'inceste ? 
Je le vois trop à craindre et pour vous et pour nous . 
Mais , Madame ; on peut prendre un vain titre d'époux , 
Abuser du tyran la rage forcenée , 
Et vivre en frère et sœur sous un feint hyménée . 
Feindre et nous abaisser à cette lâcheté ! 
Pour tromper un tyran , c'est générosité , 
Et c'est mettre , en faveur d'un frère qu'il vous donne , 
Deux ennemis secrets auprès de sa personne , 
Qui , dans leur juste haine animés et constants , 
Sur l'ennemi commun sauront prendre leur temps , 
Et terminer bientôt la feinte avec sa vie . 
Pour conserver vos jours et fuir mon infamie , 
Feignons , vous le voulez , et j'y résiste en vain . 
Sus donc , qui de vous deux me prêtera la main ? 
Qui veut feindre avec moi ? Qui sera mon complice ? 
Vous , Prince , à qui le ciel inspire l'artifice . 
Vous , que veut le tyran pour fils obstinément . 
Vous , qui depuis quatre ans la servez en amant . 
Vous saurez mieux que moi surprendre sa tendresse . 
Vous saurez mieux que moi la traiter de maîtresse . 
Vous aviez commencé tantôt d'y consentir . 
Ah ! Princes , votre cœur ne peut se démentir , 
Et vous l'avez tous deux trop grand , trop magnanime , 
Pour souffrir sans horreur l'ombre même d'un crime . 
Je vous connaissais trop pour juger autrement 
Et de votre conseil , et de l'événement , 
Et je n'y déférais que pour vous voir dédire . 
Toute fourbe est honteuse aux cœurs nés pour l'empire : 
Princes , attendons tout , sans consentir à rien . 
Admirez cependant quel malheur est le mien : 
L'obscure vérité que de mon sang je signe , 
Du grand nom qui me perd ne peut me rendre digne ; 
On n'en croit pas ma mort , et je perds mon trépas , 
Puisque mourant pour lui je ne le sauve pas . 
Voyez d'autre côté quelle est ma destinée , 
Madame : dans le cours d'une seule journée , 
Je suis Héraclius , Léonce et Martian , 
Je sors d'un empereur , d'un tribun , d'un tyran . 
De tous trois ce désordre en un jour me fait naître , 
