Si les Grecs vous ont trop outragée 
Par leurs pertes , déjà n'êtes-vous pas vengée ? 
Bien plus , dans cette Cour cent maux que je prévois , 
Vont peut-être éclater par le retour du Roi : 
L'ambitieux Egisthe est puissant dans Mycènes . 
Mais dussent tous les Grecs mériter votre haine , 
Devez-vous me punir des maux qu'ils vous ont faits 
Moi que dans vos Etats vous ne vîtes jamais , 
Moi qui m'applaudissais d'un âge ou ma faiblesse 
M'épargna les fureurs , les crimes de la Grèce ? 
Hélas ! 
Si mon respect , ma tendresse , ma foi , 
N'excitent rien en vous qui vous parle pour moi , 
Frappez , percez ce coeur accable de tristesse . 
Punissez-en Oreste , Agamemnon , la Grèce , 
Éteignez dans mon sang mes téméraires feux : 
Que ma mort 
Votre mort n'est pas ce que je veux . 
Étouffez seulement une flamme funeste , 
On me dédaigne ici , Seigneur , on me déteste . 
N'ayez aussi pour moi que mépris et qu'horreur . 
Qui moi , Madame ? ô Dieux ! 
Craignez au moins , Seigneur , 
Que Cassandre en ces lieux , que cette infortunée 
Ne verse un noir poison sur votre destinée . 
De mon triste ascendant telle est la dure Loi , 
Que je traîne partout le malheur avec moi . 
Vous êtes né , Seigneur , d'Atrée et de Tantale 
Et je sors comme vous d'une race fatale , 
Funeste à mes amis , funeste mes amants . 
Tremblez , Prince , voyez leurs affreux châtiments 
Corèbe à mon Hymen destiné par mon père 
À peine entré dans Troie y perdit la lumière . 
D'un téméraire amour votre Ajax embrasé 
S'est vu presqu'à mes yeux par la foudre écrasé . 
Craignez , Prince , craignez leur exemple funeste . 
Tombe , tombe sur moi la colère céleste . 
Votre Amant ose ici défier tous vos Dieux , 
Si leur haine s'attache à ce nom glorieux . 
Mais peut-être comme eux me haïssant vous-même .. 
Vous parler des malheurs que je crains pour qui m'aime , 
Et les craindre pour vous est-ce là vous haïr ? 
Ah Madame ! 
Arrêtez , craignez de vous trahir 
Par l'appas trop flatteur d'un espoir favorable . 
Rien n'est si malheureux rien n'est si déplorable 
Que le sort d'un mortel que mes yeux ont charmé , 
Quels seraient vos malheurs si vous étiez aimé ? 
Vous ne m'aimez donc pas et je n'oserais croire . 
Le Roi vient : Tout vous nuit , mon sort , les Dieux , ma Gloire , 
Et je trouve au Roi même un obstacle en ces lieux 
Aussi grand que mon sort , que ma Gloire et les Dieux . 
Ah si vous n'êtes point à mes voeux trop contraire , 
J'ose tout espérer des tendresses d'un père . 
Quels voeux ne seront point par le sang écoutez ? 
Que l'on me laisse ici . Vous Arbas arrêtez . 
Et vous pour m'acquitter envers le Ciel propice 
Donnez l'ordre mon fils d'un pompeux 
Pour nos heureux succès rendre grâces aux Dieux , 
C'est le premier devoir d'un Roi victorieux . 
Avoir tous les honneurs qu'on me rend dans Mycènes , 
Mon bonheur est parfait et ma gloire est certaine . 
Cependant que d'ennuis viennent le traverser ! 
Et de quoi votre esprit va-t-il s'embarrasser ? 
Grâces au Ciel Seigneur vous avez eu la joie 
D'étaler sur ces bords le triomphe de Troie 
Et vous pouvez , sauvé de la Guerre et des flots , 
Espérer dans Mycènes un solide repos . 
Qu'on en croit aisément une faible apparence ! 
Un triomphe pareil n'est pas tout ce qu'on pense . 
Un mélange cruel en corrompt les douceurs . 
Dieux ! quel est ce discours ? d'où naissent vos douleurs ? 
Qu'ai-je après tant d'exploits conduit sur ce rivage 
Que les restes affreux d'un funeste naufrage ? 
Rebut infortuné de la fureur des eaux , 
J'ai vu qu'on m'élevait ici de vains tombeaux . 
À travers une joie apparente et contrainte 
J'entrevois des éclats de douleur et de crainte , 
La Cour me semble triste et le Peuple étonné 
Egisthe est interdit , Oreste est consterné ; 
Et surtout , s'il te faut expliquer ma pensée , 
La Reine m'a paru surprise , embarrassée . 
Son trouble que j'ai feint de ne pas remarquer , 
Des bruits tristes , confus , qu'on n'ose m'expliquer , 
Des secrètes terreurs que je ne puis comprendre . 
N'est-ce point que le bruit de vos feux pour Cassandre . 
Oui cher Arbas , sans doute et cette passion 
Va causer des malheurs au vainqueur d'Ilion . 
Tu le sais toutefois , par quelle résistance 
J'ai tenté d'étouffer ce feu dans sa naissance ! 
Souvent près de Cassandre au lieu d'être indigné 
Je me suis applaudi de me voir dédaigné . 
Malgré tous mes efforts voyant durer ma flamme , 
J'ai cherché par l'absence à dégager mon âme : 
Même affectant l'orgueil d'un Roi victorieux , 
J'ai fait venir Cassandre en Esclave en ces lieux , 
Elle partit de Troie éplorée , éperdue , 
Et moi je respirais éloigné de sa vue . 
Mais Dieux ! dès que j'ai vu les murs de ce Palais 
J'ai senti tout mon coeur rappelant ses attraits , 
Plus pressé pour la voir de voler dans Mycènes , 
Que par l'ardeur de voir et mon fils et la Reine . 
Seigneur vous pouvez tout , mais de grâce en ce jour 
Souffrez que je combatte un si funeste amour . 
Pourriez-vous consentir ? ... .. 
Arrête , oses-tu croire 
Que j'écoute un amour si fatal à ma gloire ? 
Dans l'âge où tu me vois , au déclin de mes jours 
J'aurais trop à rougir de ces folles amours . 
Dans l'Asie et parmi la licence des Armes 
Mes yeux en Briséis ont pu trouver des charmes ; 
Mais parmi ma famille , au sein de mes États 
Je dois de mon amour vaincre l'indigne appas . 
Que dis-je ? Quand on est à ce comble de gloire 
Ou par tant de travaux m'a conduit la victoire , 
De l'Univers entier on voit sur soi les yeux 
Détourner , arrêter leurs regards curieux , 
Et la moindre faiblesse offre trop à l'envie 
De quoi flétrir l'éclat de la plus belle vie . 
Ah ! J'avais bien prévu dans cette occasion 
Qu'un vainqueur si fameux vaincrait sa passion . 
Quel triomphe pour vous ! Quelle gloire nouvelle ! 
Qu'il en coûte mon coeur une peine cruelle ! 
