Et pour choisir vous-même avec qui le remplir , 
À vos heureux destins aidez à s'accomplir . 
L'armée a vu Pison , mais avec un murmure 
Qui semblait mal goûter ce qu'on vous fait d'injure . 
Galba ne l'a produit qu'avec sévérité , 
Sans faire aucun espoir de libéralité . 
Il pouvait sous l'appas d'une feinte promesse 
Jeter dans les soldats un moment d'allégresse ; 
Mais il a mieux aimé hautement protester 
Qu'il savait les choisir et non les acheter . 
Ces hautes duretés , à contretemps poussées 
Ont rappelé l'horreur des cruautés passées , 
Lorsque d'Espagne à Rome il sema son chemin 
De Romains immolés à son nouveau destin , 
Et qu'ayant de leur sang souillé chaque contrée 
Par un nouveau carnage il y fit son entrée . 
Aussi durant le temps qu'a harangué Pison 
Ils ont de rang en rang fait courir votre nom , 
Quatre des plus zélés sont venus me le dire , 
Et m'ont promis pour vous les troupes et l'empire . 
Courez donc à la place , où vous les trouverez , 
Suivez-les dans leur camp , et vous en assurez , 
Un temps bien pris peut tout . 
Si cet astre contraire 
Qui m'a ... 
Sans discourir , faites ce qu'il faut faire , 
Un moment de séjour peut tout déconcerter , 
Et le moindre soupçon vous va faire arrêter . 
Avant que de partir souffrez que je proteste ... 
Partez , en Empereur vous nous direz le reste . 
Ce n'est pas tout , ma fille , un bonheur plus certain 
Quoi qu'il puisse arriver , met l'empire en ta main . 
Flatteriez-vous Othon d'une vaine chimère ? 
Non : tout ce que j'ai dit n'est qu'un rapport sincère , 
Je crois te voir régner avec ce cher Othon , 
Mais n'espère pas moins du côté de Pison . 
Galba te donne à lui . Piqué contre Camille , 
Dont l'amour a rendu son projet inutile , 
Il veut que cet hymen , punissant ses refus 
Réunisse avec moi Martian et Lacus , 
Et trompe heureusement les présages sinistres 
De la division qu'il voit en ses ministres . 
Ainsi des deux côtés on combattra pour toi , 
Le plus heureux des chefs t'apportera sa foi , 
Sans part à ses périls tu l'auras à sa gloire , 
Et verras à tes pieds l'une ou l'autre victoire . 
Quoi , mon coeur par vous-même à ce héros donné 
Pourrait ne l'aimer plus s'il n'est point couronné , 
Et s'il faut qu'à Pison son mauvais sort nous livre , 
Pour ce même Pison je pourrais vouloir vivre ? 
Si nos communs souhaits ont un contraire effet , 
Tu te peux faire encor l'effort que tu t'es fait , 
Et qui vient de donner Othon au diadème , 
Pour régner à son tour peut se donner soi-même . 
Si pour le couronner j'ai fait un noble effort , 
Dois-je en faire un honteux pour jouir de sa mort ? 
Je me privais de lui sans me vendre à personne , 
Et vous voulez , Seigneur , que son trépas me donne , 
Que mon coeur entraîné par la splendeur du rang , 
Vole après une main fumante de son sang , 
Et que de ses malheurs triomphante et ravie 
Je sois l'infâme prix d'avoir tranché sa vie ! 
Non , Seigneur , nous aurons même sort aujourd'hui , 
Vous me verrez régner , ou périr avec lui , 
Ce n'est qu'à l'un des deux que tout ce coeur aspire . 
Que tu vois mal encor ce que c'est que l'empire ! 
Si deux jours seulement tu pouvais l'essayer , 
Tu ne croirais jamais le pouvoir trop payer , 
Et tu verrais périr mille amants avec joie , 
S'il fallait tout leur sang pour t'y faire une voie . 
Aime Othon , si tu peux t'en faire un sûr appui , 
Mais s'il en est besoin , aime-toi plus que lui , 
Et sans t'inquiéter où fondra la tempête , 
Laisse aux dieux à leur choix écraser une tête , 
Prends le sceptre aux dépens de qui succombera , 
Et règne sans scrupule avec qui régnera . 
Que votre politique a d'étranges maximes ! 
Mon amour , s'il l'osait , y trouverait des crimes . 
Je sais aimer , Seigneur , je sais garder ma foi , 
Je sais pour un amant faire ce que je dois , 
Je sais à son bonheur m'offrir en sacrifice , 
Et je saurai mourir si je vois qu'il périsse : 
Mais je ne sais point l'art de forcer ma douleur 
À pouvoir recueillir les fruits de son malheur . 
Tiens pourtant l'âme prête à le mettre en usage , 
Change de sentiments , ou du moins de langage , 
Et pour mettre d'accord ta fortune et ton coeur , 
Souhaite pour l'amant , et te garde au vainqueur . 
Adieu , je vois entrer la princesse Camille : 
Quelque trouble où tu sois montre une âme tranquille , 
Profite de sa faute , et tiens l ' ? il mieux ouvert 
Au vif et doux éclat du trône qu'elle perd . 
Agréerez-vous , Madame , un fidèle service , 
Dont je viens faire hommage à mon impératrice ? 
Je crois n'avoir pas droit de vous en empêcher , 
Mais ce n'est pas ici qu'il vous la faut chercher . 
Lorsque Galba vous donne à Pison pour épouse ... 
Il n'est pas encor temps de vous en voir jalouse . 
Si j'aimais toutefois , ou l'empire , ou Pison , 
Je pourrais déjà l'être avec quelque raison . 
Et si j'aimais , Madame , ou Pison ou l'empire , 
J'aurais quelque raison de ne m'en pas dédire . 
Mais votre exemple apprend aux coeurs comme le mien 
Qu'un généreux mépris quelquefois leur sied bien . 
Quoi ? L'empire et Pison n'ont rien pour vous d'aimable ? 
Ce que vous dédaignez je le tiens méprisable , 
Ce qui plaît à vos yeux aux miens semble aussi doux , 
Tant je trouve de gloire à me régler sur vous . 
Donc si j'aimais Othon ... 
Je l'aimerais de même , 
Si ma main avec moi donnait le diadème . 
Ne peut-on sans le trône être digne de lui ? 
Je m'en rapporte à vous , qu'il aime d'aujourd'hui . 
Vous pouvez mieux qu'une autre en dire des nouvelles , 
Et comme vos ardeurs ont été mutuelles , 
Votre exemple ne laisse à personne à douter 
Qu'à moins de la couronne on peut le mériter . 
Mon exemple ne laisse à douter à personne 
