Portius lui-même verse souvent des larmes devant moi , comme s'il pleurait le malheur de son rival ; et me prie de ne pas découvrir les mouvements et le penchant de mon coeur : tant il craint les tristes effets que cela pourrait causer dans l'esprit de Marcus . 
Il sait trop bien qu'il prend d'abord feu ; et il ne voudrait pas plonger ce cher frère dans le désespoir : c'est pourquoi il attend un temps plus heureux , et des moments plus favorables . 
Hélas ! 
Ce n'est que trop tard que je m'aperçois que je me suis engagée dans un labyrinthe de malheurs et de chagrins , où je ne vois point de fin ; et que je suis née pour troubler la famille de ma chère Marcie , et pour semer la discorde parmi des frères ! 
Ô pensée accablante , et qui perce mon âme de douleur ! 
Ma chère Lucie , n'augmentons pas nos douleurs par d'inutiles regrets , mais laissons aux Dieux immortels à disposer de notre Sort . 
Le Ciel peut dissiper les nuages affreux qui nous menacent , et nous amener des jours heureux : à peu près de même qu'un pur ruisseau , qui étant troublé par la chute des torrents impétueux , et des pluies orageuses , s'éclaircit peu à peu , et s'épure à mesure qu'il court ; jusqu'à ce qu'enfin le tranquille cristal de ses eaux réfléchit l'image des fleurs qui couronnent ses bords , et nous peint un ciel azuré et serein . 
Grâces aux Dieux immortels , Rome vit encore dans ce Sénat ! 
Souvenons-nous que nous sommes les amis de Caton ; et agissons en hommes dignes de porter ce titre . 
Caton sera bientôt en ces lieux , pour nous informer lui-même du sujet de cette Assemblée . 
Mais le voici qui vient : puissent les dieux tutélaires de Rome diriger ses conseils ! 
Les Trompettes sonnent . 
Pères conscrits , l'approche de César est la cause et le sujet de cette assemblée : Rome attend son sort de nos délibérations . 
Il s'agit de savoir de quelle manière nous devons nous comporter à l'égard de cet homme altier et ambitieux ! 
La fortune se déclare pour lui , et autorise ses forfaits : Pharsale l'a rendu maître de Rome ; l'Égypte a ensuite subi le joug , et le Nil reconnaît ses lois . 
Qu'est-il besoin de vous retracer l'image de la défaite de Juba et de la mort de Scipion ? 
Les sables brûlants de la Numidie fument encore de sang : il est temps de résoudre quelle conduite nous devons tenir . 
L'ennemi vient à vous à grands pas , et semble nous envier les stériles déserts de la Libye . 
Pères conscrits , expliquez vos sentiments : êtes-vous encore dans la résolution de vous défendre , jusqu'à la dernière extrémité ? 
Ou votre courage succombera-t-il enfin , et voulez-vous céder au temps , et à la mauvaise fortune . 
Sempronius , quel est votre avis ? 
J'opine pour la guerre , Dieux ! 
Un Sénat romain peut-il balancer un moment à choisir de l'esclavage ou de la mort ? 
Non , non , armons-nous promptement , et avec ce qui nous reste de troupes , allons fondre tête baissée sur l'ennemi , et percer ses fières et épaisses légions : peut-être que quelque main , conduite par les Dieux immortels , plongera le poignard dans le sein de l'usurpateur , et brisera les fers de l'Univers . 
Allons . 
Pères conscrits , allons : c'est Rome qui demande notre bras . 
Allons venger ses Citoyens cruellement égorgés , ou partager leur sort . 
Les corps morts de la moitié du Sénat engraissent les champs de la Thessalie , pendant que nous délibérons , si nous sacrifierons notre vie à la gloire et à la liberté , ou si nous la passerons dans la servitude ? 
Que la honte n'anime votre courage . 
Les mânes de nos collègues qui ont péri à Pharsale , semblent nous montrer leurs plaies , et nous appeler au combat . 
L'ombre du grand Pompée nous reproche notre lenteur , et celle de Scipion erre parmi nous et demande d'être vengée . 
Sempronius , qu'un excès de zèle et d'ardeur ne vous emporte pas hors des bornes de la raison : la véritable grandeur d'âme paraît dans les exploits que la justice autorise , et que la sagesse conduit ; tout ce qui est au-delà , n'est que folle témérité , et fureur . 
Ne sommes-nous pas responsables de la vie de ceux qui combattent pour Rome ? 
Si nous les menions inconsidérément à la boucherie , les gens désintéressés n'auraient-ils pas sujet de dire , qu'à notre mort nous avons sacrifié mille vies pour illustrer notre chute , et donner de l'éclat à notre ruine ? 
Lucius , dites , je vous prie , votre avis . 
J'avoue que je penche pour la paix . 
Nos discordes n'ont déjà fait que trop de veuves et d'orphelins : la Scythie en pleurs gémit de nos guerres criminelles ; et les régions les plus reculées se voient déniées d'Habitants par les animosités de Rome : il est temps de mettre bas les armes , et d'épargner les restes du genre humain . 
Ce n'est point César , pères conscrits , ce sont les Dieux mêmes qui se déclarent contre nous , et qui rendent nos efforts vains et inutiles . 
C'est se raidir contre les décrets du Ciel que de braver l'ennemi , lorsqu'on n'a d'autres armes à lui opposer que le désir de la vengeance et le Désespoir . 
Nous avons déjà donné assez de preuves de notre amour pour la patrie ; il est temps d'en donner de notre soumission aux ordres des immortels . 
Ce n'est pas pour venger nos injures particulières , que nous avons pris les armes , mais pour délivrer la République : ce motif cessant , elles deviennent inutiles . 
Le même amour de la patrie , qui nous les avait données , nous les arrache des mains ; et nous apprend à avoir de l'horreur pour le sang romain répandu sans fruit . 
Nous avons déjà fait tout ce que des hommes pouvaient faire : et si la chute de Rome est inévitable , le Ciel et la Terre rendront témoignage à notre innocence . 
Ce langage , et ce dehors de modération , cachent souvent la trahison . 
Je crois entrevoir quelque chose Caton , ayez l'oeil sur Lucius , et tenez-vous sur vos gardes . 
