Voici la Mort de César , Mahomet , Mérope et Sémiramis ; elles ont du dépit : à qui en ont-elles ? 
N'êtes-vous pas surprises de me revoir sur le Théâtre ; malgré ce défaut que l'on me trouve de ne pas aimer les femmes , si c'en est un , et la haine que vous me portez , ne pouvant me souffrir parmi vous , je n'ai pu résilier à la curiosité que j'ai de voir ma nouvelle soeur : elle commence à faire un bruit étonnant . 
Il est vrai qu'elle fait parler d'elle comme si elle était merveilleuse . 
Elle ne fera jamais tant de bruit que j'en ai fait . 
Il ne faut pas qu'elle l'emporte sur nous . 
Au bruit qu'elle commence à faire , je suis bien vite accourue ici pour en empêcher la continuation . 
Je suis la première qu'elle a surprise ici ; je ne rougis point de vous avouer que j'ai tremblée de son arrivée . 
Comment ! 
Elle irait loin ? 
Cela n'est pas étonnant : tout ce que notre père enfante , fait toujours beaucoup de bruit . 
Nos jeunes soeurs viennent : elles sont furieuses . 
Les voilà toutes ici ... 
Nous arrivons peut-être un peu tard c'est la faute de notre père . 
Au surplus , je ne suis pas bien intéressante . 
Si vous me voyez avec vous , c'est un effet du hasard : on peut tirer cependant quelque chose de moi . 
Lorsque je me contemple auprès d'OEdipe , de Mérope , de Zaïre , et d'Alzire , je me trouve bien petite . 
Cela me mortifie autant que d'avoir une nouvelle soeur . 
Comment ! 
Le bruit s'est répandu jusqu'à vous ? 
Cela est inconcevable . 
Nous ne venons ici que pour l'examiner à notre aise . 
Notre Père se fait vieux elle ne sera pas sans défaut . 
La plus belle d'entre nous n'en a-t-elle pas ; mais nous sommes trop . 
Bon bon , moins nous servirons , moins nous serons usées . 
Et plus nous ferons plaisir quand nous reparaîtrons . 
Je vous assure que notre père aurait dû finir par moi , j'avais achevé sa carrière avec gloire . 
C'était bien par moi qu'il aurait dû finir . 
Dites plutôt par moi . Je l'ai rendu immortel . 
Nous en avons chacune en particulier notre part ; et à l'exception de deux ou trois d'entre nous , nous lui avons fait toutes beaucoup d'honneur . 
Vous avez raison ; mais malgré ma jeunesse je ne puis distinguer les traits de mes deux soeurs . 
Elles me paraissent âgées ; qui sont-elles ? 
C'est Artémire et Eriphile . La première ne s'est fait voir qu'une fois ; la seconde n'eut guère un plus grand avantage . 
Artémire était farcie de grands vers , dont la plupart portaient maximes , entr'autres celui-ci que Cassandre , un de ses personnages , prononce . 
La honte est dans le crime , et non dans le supplice . 
Ce vers prouve bien que notre père a une prodigieuse mémoire : il est mot pour mot dans le Comte d'Essex , tragédie de Thomas Corneille : encore aimerais-je mieux . 
Le crime fait la honte , et non pas l'échaffaut . 
Il faut qu'Eriphile soit bien petite ; c'est tout ce que je puis faire que de la distinguer . 
Voilà ce que c'est que de n'avoir pas de fortune , on vous méprise . 
Si je n'avais point de partisans , on me mettrait à côté d'elle et d'Artémire . 
Moi ! 
J'ai l'avantage sur toutes mes soeurs de n'avoir fait pleurer personne . 
Ne devriez-vous pas , ma soeur , garder le silence : faites comme moi : je ne parle pas dans la crainte de déshonorer notre père . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Regardez donc cette figure hétéroclite qui s'approche de nous . 
Elle n'ose avancer : qu'elle marche lentement ! 
Elle nous fait des révérences ... 
C'est nous qu'elle cherche . 
Mais quelqu'un la précède . 
C'est celui qui a intercédé pour elle . 
Je le reconnais , c'est un habitant de ces lieux , je lui ai l'obligation de m'avoir fait revivre . 
Plus cette figure s'approche de nous , et plus elle me paraît singulière . 
Elle n'est pas vêtue comme nous . 
Avez-vous assez examiné votre soeur ? 
Quoi ! 
C'est-là notre soeur ! 
Elle n'est pas si mal . 
Je vous tire de l'embarras où je vous vois depuis un moment . 
Elle nous fait des inclinations de têtes . 
Ce ne font pas des inclinations de têtes qu'elle vous fait . 
Ne voyez-vous pas qu'elle boite un peu . 
C'est bien dommage . 
Sa conduite irrégulière rend sa marche difficile . 
C'est peut-être une mode nouvelle . 
Notre père fait bien de ne se pas gêner . 
Je prévois qu'elle aura plus de bonheur que moi . 
Il est bien malheureux pour moi de ne ressembler à aucune de mes soeurs . 
Elle nous contemple avec bien de l'attention . 
Pour moi , je voudrais n'être pas ici . 
Si je me retirais ... ? 
Non , restez encore un moment : il faut au moins que vous soyez présente à l'entrée de notre nouvelle soeur . 
Je le veux bien : mais elle ne m'aura pas plutôt vue qu'elle m'oubliera . 
Autant rester . 
La voici . 
À part . 
Que de beautés ! 
Sont-ce là mes soeurs ? 
Ne me trompé-je pas ? 
Quelles sont grandes et bien faites ... 
En voilà pourtant de ma taille , et même de plus petites que moi . 
Me ferai-je connaître ? 
Pourquoi non ? 
Il ne faut qu'un trait de ressemblance pour me déceler . 
Elles ne disent mot ... et je n'ose leur parler la première . 
Approchez , et remettez-vous un peu de votre étonnement . 
Nous sommes vos soeurs , toutes du même Père . 
Et vous n'avez rien à craindre de nous . 
Nous avons ici chacune notre Palais ; le mêne souvent sert à plusieurs d'entre nous , mais c'est toujours en l'absence de l'une ou de l'autre . 
Votre arrivée en ces lieux nous a surpris , nous vous l'avouons : mais vous paraissez bonne , et nous espérons que vous mériterez d'être avec nous par votre sincérité . 
J'ai bien cru ne jamais paraître ici : mon Père était si irrité contre un Anti-philosophe , qu'il m'avait fait revenir avec lui . 
Portez-vous un beau nom , ma soeur ? 
On m'appelle Tancrède . 
