Trouve enfin une sœur dedans l'objet aimé . 
Je perds une maîtresse en gagnant un empire ; 
Mon amour en murmure , et mon cœur en soupire , 
Et de mille pensers mon esprit agité 
Paraît enseveli dans la stupidité . 
Il est temps d'en sortir , l'honneur nous le commande , 
Il faut donner un chef à votre illustre bande ; 
Allez , brave Exupère , allez , je vous rejoins . 
Souffrez que je lui parle un moment sans témoins . 
Disposez cependant vos amis à bien faire ; 
Surtout sauvons le fils en immolant le père ; 
Il n'eut rien du tyran qu'un peu de mauvais sang , 
Dont la dernière guerre a trop purgé son flanc . 
Nous vous rendons , Seigneur , entière obéissance , 
Et vous allons attendre avec impatience . 
Madame , pour laisser toute sa dignité 
À ce dernier effort de générosité , 
Je crois que les raisons que vous m'avez données 
M'en ont seules caché le secret tant d'années . 
D'autres soupçonneraient qu'un peu d'ambition , 
Du prince Martian voyant la passion , 
Pour lui voir sur le trône élever votre fille , 
Aurait voulu laisser l'empire en sa famille , 
Et me faire trouver un tel destin bien doux 
Dans l'éternelle erreur d'être sorti de vous , 
Mais je tiendrais à crime d'une telle pensée . 
Je me plains seulement d'une ardeur insensée , 
D'un détestable amour que pour ma propre sœur 
Vous-même vous avez allumé dans mon cœur . 
Quel dessein faisiez-vous sur cet aveugle inceste ? 
Je vous aurais tout dit avant ce nœud funeste , 
Et je le craignais peu , trop sûre que Phocas , 
Ayant d'autres desseins , ne le souffrirait pas . 
Je voulais donc , Seigneur , qu'une flamme si belle 
Portât votre courage aux vertus dignes d'elle , 
Et que , votre valeur l'ayant sur mériter , 
Le refus du tyran vous pût mieux irriter . 
Vous n'avez pas rendu mon espérance vaine , 
J'ai vu dans votre amour une source de haine , 
Et j'ose dire encor qu'un bras si renommé 
Peut-être aurait moins fait si le cœur n'eût aimé . 
Achevez donc , Seigneur ; et puisque Pulchérie 
Doit craindre l'attentat d'une aveugle furie ... 
Peut-être il vaudrait mieux moi-même la porter 
À ce que le tyran témoigne en souhaiter . 
Son amour , qui pour moi résiste à sa colère , 
N'y résistera plus quand je serai son frère . 
Pourrais-je lui trouver un plus illustre époux ? 
Seigneur , qu'allez-vous faire ? Et que me dites-vous ? 
Que peut-être , pour rompre un si digne hyménée , 
J'expose à tort sa tête avec ma destinée , 
Et fais d'Héraclius un chef de conjurés 
Dont je vois les complots encor mal assurés . 
Aucun d'eux du tyran n'approche la personne , 
Et quand même l'issue en pourrait être bonne , 
Peut-être il m'est honteux de reprendre l'Etat 
Par l'infâme succès d'un lâche assassinat ; 
Peut-être il vaudrait mieux , en tête d'une armée , 
Faire parler pour moi toute ma renommée , 
Et trouver à l'empire un chemin glorieux 
Pour venger mes parents d'un bras victorieux . 
C'est dont je vais résoudre avec cette princesse , 
Pour qui non plus l'amour , mais le sang m'intéresse . 
Vous , avec votre Eudoxe ... 
Ah ! Seigneur , écoutez . 
J'ai besoin de conseils dans ces difficultés . 
Mais , à parler sans fard , pour écouter les vôtres , 
Outre mes intérêts , vous en avez trop d'autres . 
Je ne soupçonne point vos vœux ni votre foi , 
Mais je ne veux d'avis que d'un cœur tout à moi . 
Adieu . 
Tout me confond , tout me devient contraire . 
Je ne fais rien du tout , quand je pense tout faire , 
Et , lorsque le hasard me flatte avec excès , 
Tout mon dessein avorte au milieu du succès . 
Il semble qu'un démon funeste à sa conduite 
Des beaux commencements empoisonne la suite . 
Ce billet , dont je vois Martian abusé , 
Fait plus en ma faveur que je n'aurais osé : 
Il arme puissamment le fils contre le père ; 
Mais , comme il a levé le bras en qui j'espère , 
Sur le point de frapper , je vois avec regret 
Que la nature y forme un obstacle secret . 
La vérité le trompe , et ne peut le séduire ; 
Il sauve , en reculant , ce qu'il croit mieux détruire ; 
Il doute , et , du côté que je le vois pencher , 
Il va presser l'inceste au lieu de l'empêcher . 
Madame , pour le moins vous avez connaissance 
De l'auteur de ce bruit , et de mon innocence . 
Mais je m'étonne fort de voir à l'abandon 
Du prince Héraclius les droits avec le nom . 
Ce billet , confirmé par votre témoignage , 
Pour monter dans le trône est un grand avantage . 
Si Martian le peut sous ce titre occuper , 
Pensez-vous qu'il se laisse aisément détromper , 
Et qu'au premier moment qu'il vous verra dédire 
Aux mains de son vrai maître il remette l'Empire ? 
Vous êtes curieuse , et voulez trop savoir . 
N'ai-je pas déjà dit que j'y saurai pourvoir ? 
Tâchons , sans plus tarder , à revoir Exupère , 
Pour prendre en ce désordre un conseil salutaire . 
Je veux bien l'avouer , Madame , car mon cœur 
A de la peine encore à vous nommer ma sœur , 
Quand , malgré ma fortune à vos pieds abaissée , 
J'osais jusques à vous élever ma pensée , 
Plus plein d'étonnement que de timidité , 
J'interrogeais ce cœur sur sa témérité , 
Et dans ses mouvements , pour secrète réponse , 
Je sentais quelque chose au-dessus de Léonce , 
Dont , malgré ma raison , l'impérieux effort 
Emportait mes désirs au-delà de mon sort . 
Moi-même assez souvent j'ai senti dans mon âme 
Ma naissance en secret me reprocher ma flamme . 
Mais quoi ! L'impératrice , à qui je dois le jour , 
Avait innocemment fait naître cet amour : 
J'approchais de quinze ans , alors qu'empoisonnée 
Pour avoir contredit mon indigne hyménée , 
Elle mêla ces mots à ses derniers soupirs : 
`` Le tyran veut surprendre ou forcer vos désirs , 
Ma fille , et sa fureur à son fils vous destine , 
Mais prenez un époux des mains de Léontine ; 
Elle garde un trésor qui vous sera bien cher . '' 
Cet ordre en sa faveur me sut si bien toucher 
