Reconnaît-t-elle enfin mon absolu pouvoir ? 
En cette occasion recourons à la feinte . 
Ah ! Monsieur , ajoutez la vengeance à la plainte , 
Usez des droits d'un père , et me faites sentir 
Que je m'excuse mal avec un repentir , 
Ma désobéissance est de telle nature 
Qu'on ne peut m'imposer une peine assez dure , 
J'ai trop insolemment choqué vos volontés , 
Montrez-moi vos rigueurs , cachez moi vos bontés , 
Je dois être de vous sévèrement punie 
D'avoir de [ Thélame ] souffert la tyrannie , 
Cette indigne souffrance est une lâcheté 
Qui ne se doit toucher que d'un bras irrité . 
Ma fille un repentir si grand et si visible 
Aux transports de courroux me rend inaccessible , 
Je ne vous demandais que ce juste dédain 
D'un infertile amour conçu sans mon dessein , 
Je préjugeais toujours malgré vos résistances , 
Que Thélame formait de vaines espérances , 
Et que voulant avoir de plus riches liens 
Son mérite en oubli , vous songeriez aux biens . 
Le succès est d'accord avecque mon attente , 
Ce noble incommodé n'a plus rien qui vous tente , 
Vous ne désirez plus d'en faire votre époux , 
Ses talents ne sont pas de bon aloi pour nous , 
Sa taille , sa parole , et son maintien aimable , 
S'ils remplissaient le lit , couvriraient mal la table . 
Celui que je destine à vos pudiques voeux , 
A d'autre or que celui qui jaunit les cheveux , 
Son père tous les jours malgré nos longues guerres 
À cent coutres tranchants fait déchirer ses terres , 
Que s'il n'est pas issu d'aïeux fort renommés , 
Il tient dans son buffet des nobles enfermés , 
Au Temps où nous vivons ces qualités sont rares 
Et doivent adoucir les coeurs les plus barbares ; 
Le vôtre pourrait-il encor déliberer 
De s'y laisser fléchir , et de les adorer ? 
Sans regarder les biens , le rang ni la personne , 
Je reçois un époux que mon père me donne , 
S'il l'estime il me plaît , et d'un esprit soumis 
Je l'aime dès cette heure autant qu'il est permis . 
C'est ainsi que répond une fille bien née , 
Allez , je vous prédis un heureux hyménée , 
Acceptant un époux de ma main seulement , 
Le pire de vos jours coulera doucement , 
Que le vieux Parmenon aura de joie en l'âme 
Aussitôt qu'il saura que son fils vous enflamme , 
Et que le Ciel propice aux voeux que nous faisons 
D'un sacré noeud d'hymen unira nos maisons ; 
Il lui faut sans demeure adresser une lettre 
Qui l'assure d'un bien qu'il n'osait se promettre , 
Prenez vite la plume , et couchez par écrit 
Une suite de mots qui me vient dans l'esprit . 
Servons-nous de ce temps , afin d'achever celle 
Que je veux envoyer à mon amant fidèle . 
Mettez , Monsieur sachez que ma fille veut bien . 
Attendez , s'il vous plaît , ma plume ne vaut rien . 
Elle ne marque pas , je n'écris rien qui vaille , 
Si je m'en veux servir il faut que je la taille . 
Attendant qu'elle soit plus commode à sa main , 
Confabulons nous deux touchant un mien dessein . 
Quel secret important as-tu donc à m'apprendre ? 
Que depuis ce matin j'enrage de me pendre . 
De te perdre méchant , n'es-tu pas ivre ou fou ? 
J'en ai jeté la pierre et lancé le caillou , 
Sur ce point désormais ma volonté s'obstine , 
Je veux être pendu , mais au cou de Nérine , 
Ce gibet me plaît tant , je le dis sans pécher , 
Que je serai ravi de m'y voir attaché . 
Me contredirez-vous en ce que je propose ? 
Sylvestre de ma part espère toute chose . 
Mais sachons si Mélice a mis sa plume au point 
De peindre ma pensée , et de ne brouiller point . 
Mon canif tranche mal , et jusqu'ici ma peine 
À la rendre meilleure est inutile et vaine . 
Je m'en vais essayer pour la dernière fois 
À la mettre en état d'obéir à mes doigts . 
Tellement que Nérine a ravi ta franchise ? 
Oui , ses regards filous d'aujourd'hui me l'ont prise , 
Mais si votre crédit se joint à mes efforts 
J'aurai bientôt sur elle une prise de corps . 
Ces lignes suffiront , finissons la présente 
Par votre très acquise et très fidèle amante . 
N'est-ce pas fait Mélice ? Ah Ciel quelle longueur . 
Oui , Monsieur , mon pinceau se trouve un peu meilleur , 
J'espère d'en former quelque bon caractère 
Qui maintiendra l'honneur de la fille et du père . 
Dictez . 
Lettre . 
Monsieur , sachez que ma fille veut bien 
Qu'un célèbre hyménée à votre fils l'unisse , 
Qu'il vienne promptement , et n'appréhende rien , 
Comme il plaît à Cléanthe , il agrée à Mélice . 
Il suffit de ces mots , pliez , et le dessus 
Soit au vieux Parménon , près de Tours , et rien plus . 
Bon Dieu que vous serez heureuse avec cet homme , 
On dort sur de l'argent d'un agréable somme , 
Le duvet le plus mol n'a rien de doux au prix , 
Le bien est le repos des corps et des esprits , 
Mais cachetez le mot que vous venez d'écrire . 
Monsieur je ne saurais , n'ayant ni feu ni cire . 
Va quérir un flambeau , mon fidèle valet . 
Vous prenez cette clef , ouvrez mon cabinet , 
Sans qu'il soit de besoin que je vous accompagne , 
Vous y rencontrerez de la cire d'Espagne . 
L'impudente se trompe en me pensant tromper , 
J'ai levé par deux fois la main pour la frapper , 
Mais voulant éprouver sa fourbe toute entière 
J'ai retenu mon bras et contraint ma colère , 
Sans que les siens se soient défiés de mes yeux 
J'ai vu de son écrit les traits pernicieux , 
Lorsqu'elle me croyait repaître d'impostures 
Je lisais mot à mot ses folles écritures , 
J'en sais le contenu , mais pour les détester 
Je veux bien étant seul tout haut le réciter . 
Pour le vieux Parmenon , cette fille insensée 
A suivi son caprice , et non pas ma pensée . 
Lettre . 
Monsieur ce mot d'écrit est pour vous avertir 
Que votre fils n'est pas un parti pour ma fille , 
Tout mon sang se révolte , et ne peut consentir 
Qu'une goutte du votre entre dans ma famille . 
CLÉANTHE . 
Après avoir lu . 
