Ne craignez point pour moi d'entrer chez Hippolyte ; 
Vous ne m'apprendrez rien en lui faisant visite : 
Mes yeux , mes propres yeux n'ont que trop découvert 
Comme un ami si rare auprès d'elle me sert . 
Parlez plus franchement : ma rencontre importune 
Auprès d'un autre objet trouble votre fortune ; 
Et vous montrez assez , par ces faibles détours , 
Qu'un témoin comme moi déplaît à vos amours . 
Vous voulez seul à seul cajoler Célidée ; 
La querelle entre nous sera bientôt vidée : 
Ma mort vous donnera chez elle un libre accès , 
Ou ma juste vengeance un funeste succès . 
Qu'est-ce-ci , déloyal ? Quelle fourbe est la vôtre ? 
Vous m'en disputez une , afin d'acquérir l'autre ! 
Après ce que chacun a vu de votre feu , 
C'est une lâcheté d'en faire un désaveu . 
Je ne me connais point à combattre d'injures . 
Aussi veux-je punir autrement tes parjures : 
Le ciel , le juste ciel , ennemi des ingrats , 
Qui pour ton châtiment a destiné mon bras , 
T'apprendra qu'à moi seul Hippolyte est gardée . 
Garde ton Hippolyte . 
Et toi , ta Célidée . 
Voilà faire le fin , de crainte d'un combat . 
Tu m'imputes la crainte , et ton coeur s'en abat . 
Laissons à part les noms ; disputons la maîtresse , 
Et pour qui que ce soit montre ici ton adresse . 
C'est comme je l'entends . 
O dieux ! Ils sont aux coups ! 
Ah ! Perfide , sur moi détourne ton courroux : 
La mort de Dorimant me serait trop funeste . 
Lysandre , une autre fois nous viderons le reste . 
Arrête , cher ingrat ! 
Tu recules , voleur ! 
Je fuis cette importune , et non pas ta valeur . 
Ne suivez pas du moins ce perfide à ma vue : 
Avez-vous résolu que sa fuite me tue , 
Et qu'ayant su braver son plus vaillant effort , 
Par sa retraite infâme il me donne la mort ? 
Pour en frapper le coup , vous n'avez qu'à le suivre . 
Je tiens des gens sans foi si peu dignes de vivre , 
Qu'on ne verra jamais que je recule un pas 
De crainte de causer un si juste trépas . 
Eh bien , voyez-le donc : ma lame toute prête 
N'attendait que vos yeux pour immoler ma tête . 
Vous lirez dans mon sang , à vos pieds répandu , 
Ce que valait l'amant que vous aurez perdu ; 
Et sans vous reprocher un si cruel outrage , 
Ma main de vos rigueurs achèvera l'ouvrage : 
Trop heureux mille fois si je plais en mourant 
À celle à qui j'ai pu déplaire en l'adorant , 
Et si ma prompte mort , secondant son envie , 
L'assure du pouvoir qu'elle avait sur ma vie ! 
Moi , du pouvoir sur vous ! Vos yeux se sont mépris ; 
Et quelque illusion qui trouble vos esprits 
Vous fait imaginer d'être auprès d'Hippolyte . 
Allez , volage , allez où l'amour vous invite : 
Dans ces doux entretiens recherchez vos plaisirs , 
Et ne m'empêchez plus de suivre mes désirs . 
Ce n'est pas sans raison que ma feinte passée 
A jeté cette erreur dedans votre pensée . 
Il est vrai , devant vous forçant mes sentiments , 
J'ai présenté des voeux , j'ai fait des compliments ; 
Mais c'étaient compliments qui partaient d'une souche : 
Mon coeur , que vous teniez , désavouait ma bouche . 
Pleirante , qui rompit ces ennuyeux discours , 
Sait bien que mon amour n'en changea point de cours : 
Contre votre froideur une modeste plainte 
Fut tout notre entretien au sortir de la feinte ; 
Et je le priai lors ... 
D'user de son pouvoir ? 
Ce n'était pas par là qu'il me fallait avoir . 
Les mauvais traitements ne font qu'aigrir les âmes . 
Confus , désespéré du mépris de mes flammes , 
Sans conseil , sans raison , pareil aux matelots 
Qu'un naufrage abandonne à la merci des flots , 
Je me suis pris à tout , ne sachant où me prendre . 
Ma douleur par mes cris d'abord s'est fait entendre ; 
J'ai cru que vous seriez d'un naturel plus doux , 
Pourvu que votre esprit devînt un peu jaloux ; 
J'ai fait agir pour moi l'autorité d'un père ; 
J'ai fait venir aux mains celui qu'on me préfère ; 
Et puisque ces efforts n'ont réussi qu'en vain , 
J'aurai de vous ma grâce , ou la mort de ma main . 
Choisissez , l'une ou l'autre achèvera mes peines ; 
Mon sang brûle déjà de sortir de mes veines : 
Il faut pour l'arrêter me rendre votre amour ; 
Je n'ai plus rien sans lui qui me retienne au jour . 
Volage , fallait-il , pour un peu de rudesse , 
Vous porter si soudain à changer de maîtresse ? 
Que je vous croyais bien d'un jugement plus mûr ! 
Ne pouviez-vous souffrir de ma mauvaise humeur ? 
Ne pouviez-vous juger que c'était une feinte 
À dessein d'éprouver quelle était votre atteinte ? 
Les dieux m'en soient témoins , et ce nouveau sujet 
Que vos feux inconstants ont choisi pour objet , 
Si jamais j'eus pour vous de dédain véritable , 
Avant que votre amour parût si peu durable ! 
Qu'Hippolyte vous dise avec quels sentiments 
Je lui fus raconter vos premiers mouvements , 
Avec quelles douceurs je m'étais préparée 
À redonner la joie à votre âme éplorée ! 
Dieux ! Que je fus surprise , et mes sens éperdus , 
Quand je vis vos devoirs à sa beauté rendus ! 
Votre légèreté fut soudain imitée : 
Non pas que Dorimant m'en eût sollicitée ; 
Au contraire , il me fuit , et l'ingrat ne veut pas 
Que sa franchise cède au peu que j'ai d'appas ; 
Mais , hélas ! Plus il fuit , plus son portrait s'efface ; 
Je vous sens , malgré moi , reprendre votre place ; 
L'aveu de votre erreur désarme mon courroux : 
Ne redoutez plus rien , l'amour combat pour vous . 
Si nous avons failli de feindre l'un et l'autre , 
Pardonnez à ma feinte , et j'oublierai la vôtre . 
Moi-même je l'avoue à ma confusion , 
Mon imprudence a fait notre division . 
Tu ne méritais pas de si rudes alarmes : 
Accepte un repentir accompagné de larmes ; 
Et souffre que le tien nous fasse tour à tour 
Par ce petit divorce augmenter notre amour . 
Que vous me surprenez ! ô ciel ! Est-il possible 
