Son peu d'amour me force à me justifier ; 
Si vous n'en pouvez mieux consoler une mère 
Qu'en la traitant d'égal avec une étrangère , 
Je vous dirai , seigneur ( car ce n'est plus à moi 
À nommer autrement et mon juge et mon roi ) , 
Que vous voyez l'effet de cette vieille haine 
Qu'en dépit de la paix me garde l'inhumaine , 
Qu'en son coeur du passé soutient le souvenir , 
Et que j'avais raison de vouloir prévenir . 
Elle a soif de mon sang , elle a voulu l'épandre : 
À Rodogune . 
J'ai prévu d'assez loin ce que j'en viens d'apprendre ; 
Mais je vous ai laissé désarmer mon courroux . 
Sur la foi de ses pleurs je n'ai rien craint de vous , 
Madame ; mais , ô dieux ! Quelle rage est la vôtre ! 
Quand je vous donne un fils , vous assassinez l'autre , 
Et m'enviez soudain l'unique et faible appui 
Qu'une mère opprimée eût pu trouver en lui ! 
Quand vous m'accablerez , où sera mon refuge ? 
Si je m'en plains au roi , vous possédez mon juge ; 
Et s'il m'ose écouter , peut-être , hélas ! En vain 
Il voudra se garder de cette même main . 
Enfin je suis leur mère , et vous leur ennemie ; 
J'ai recherché leur gloire , et vous leur infamie ; 
Et si je n'eusse aimé ces fils que vous m'ôtez , 
Votre abord en ces lieux les eût déshérités . 
C'est à lui maintenant , en cette concurrence , 
À régler ses soupçons sur cette différence , 
À voir de qui des deux il doit se défier , 
Si vous n'avez un charme à vous justifier . 
Je me défendrai mal : l'innocence étonnée 
Ne peut s'imaginer qu'elle soit soupçonnée ; 
Et n'ayant rien prévu d'un attentat si grand , 
Qui l'en veut accuser sans peine la surprend . 
Je ne m'étonne point de voir que votre haine 
Pour me faire coupable a quitté Timagène . 
Au moindre jour ouvert de tout jeter sur moi , 
Son récit s'est trouvé digne de votre foi . 
Vous l'accusiez pourtant , quand votre âme alarmée 
Craignait qu'en expirant ce fils vous eût nommée ; 
Mais de ses derniers mots voyant le sens douteux , 
Vous avez pris soudain le crime entre nous deux . 
Certes , si vous voulez passer pour véritable 
Que l'une de nous deux de sa mort soit coupable , 
Je veux bien par respect ne vous imputer rien ; 
Mais votre bras au crime est plus fait que le mien ; 
Et qui sur un époux fit son apprentissage 
A bien pu sur un fils achever son ouvrage . 
Je ne dénierai point , puisque vous les savez , 
De justes sentiments dans mon âme élevés : 
Vous demandiez mon sang ; j'ai demandé le vôtre : 
Le roi sait quels motifs ont poussé l'une et l'autre ; 
Comme par sa prudence il a tout adouci , 
Il vous connaît peut-être , et me connaît aussi . 
À Antiochus . 
Seigneur , c'est un moyen de vous être bien chère 
Que pour don nuptial vous immoler un frère : 
On fait plus ; on m'impute un coup si plein d'horreur , 
Pour me faire un passage à vous percer le coeur . 
À Cléopâtre . 
Où fuirais-je de vous après tant de furie , 
Madame , et que ferait toute votre Syrie , 
Où seule , et sans appui contre mes attentats , 
Je verrais ... ? Mais , seigneur , vous ne m'écoutez pas . 
Non , je n'écoute rien ; et dans la mort d'un frère 
Je ne veux point juger entre vous et ma mère : 
Assassinez un fils , massacrez un époux , 
Je ne veux me garder ni d'elle , ni de vous . 
Suivons aveuglément ma triste destinée ; 
Pour m'exposer à tout achevons l'hyménée . 
Cher frère , c'est pour moi le chemin du trépas : 
La main qui t'a percé ne m'épargnera pas ; 
Je cherche à te rejoindre , et non à m'en défendre , 
Et lui veux bien donner tout lieu de me surprendre : 
Heureux si sa fureur , qui me prive de toi , 
Se fait bientôt connaître en achevant sur moi , 
Et si du ciel , trop lent à la réduire en poudre , 
Son crime redoublé peut arracher la foudre ! 
Donnez-moi ... 
Quoi ? Seigneur . 
Vous m'arrêtez en vain : 
Donnez . 
Ah ! Gardez-vous de l'une et l'autre main . 
Cette coupe est suspecte , elle vient de la reine ; 
Craignez de toutes deux quelque secrète haine . 
Qui m'épargnait tantôt ose enfin m'accuser ! 
De toutes deux , madame , il doit tout refuser . 
Je n'accuse personne , et vous tiens innocente ; 
Mais il en faut sur l'heure une preuve évidente : 
Je veux bien à mon tour subir les mêmes lois . 
On ne peut craindre trop pour le salut des rois . 
Donnez donc cette preuve ; et pour toute réplique , 
Faites faire un essai par quelque domestique . 
Je le ferai moi-même . Eh bien ! Redoutez-vous 
Quelque sinistre effet encore de mon courroux ? 
J'ai souffert cet outrage avec patience . 
Pardonnez-lui , madame , un peu de défiance : 
Comme vous l'accusez , elle fait son effort 
À rejeter sur vous l'horreur de cette mort ; 
Et soit amour pour moi , soit adresse pour elle , 
Ce soin la fait paraître un peu moins criminelle . 
Pour moi , qui ne vois rien , dans le trouble où je suis , 
Qu'un gouffre de malheurs , qu'un abîme d'ennuis , 
Attendant qu'en plein jour ces vérités paraissent , 
J'en laisse la vengeance aux dieux qui les connaissent , 
Et vais sans plus tarder ... 
Seigneur , voyez ses yeux 
Déjà tous égarés , troubles et furieux , 
Cette affreuse sueur qui court sur son visage , 
Cette gorge qui s'enfle . Ah , bons dieux ! Quelle rage ! 
Pour vous perdre après elle , elle a voulu périr . 
N'importe : elle est ma mère , il faut la secourir . 
Va , tu me veux en vain rappeler à la vie ; 
Ma haine est trop fidèle , et m'a trop bien servie : 
Elle a paru trop tôt pour te perdre avec moi ; 
C'est le seul déplaisir qu'en mourant je reçois ; 
Mais j'ai cette douceur dedans cette disgrâce 
De ne voir point régner ma rivale en ma place . 
