Le vainqueur n'imposera jamais de dures conditions à Caton . 
Les ennemis mêmes de César rendent justice à ses vertus , et avouent qu'il est plein d'humanité . 
Détestables vertus , qu'il n'exerce qu'aux dépens de la liberté de sa patrie ! 
Une telle humanité populaire n'est pas moins criminelle que la trahison . 
Mais voici le jeune Juba . 
Ce généreux Prince paraît vivement touché du crime de ses perfides sujets . 
Hélas ! 
Prince infortuné ! 
Son sort est digne de pitié ! 
Caton , je suis couvert de confusion , et je ne saurais soutenir votre présence . 
Quel est ton crime ? 
Je suis Numide ? 
Mais un brave Numide ; tu as une âme romaine . 
N'êtes-vous pas informé de ce que mes sujets infidèles viennent de faire ? 
Hélas ! 
Jeune Prince , la fraude et la trahison sont de tout pays , et de tous les climats . 
Rome a ses Césars . 
C'est être généreux que de consoler , comme vous faites , les malheureux . 
Il est de la justice d'applaudir au mérite . 
Prince , la fortune a mis ta vertu à l'épreuve , tu l'as soutenue avec fermeté , et de même que l'or qui est épuré par le feu , tu brilles avec plus d'éclat . 
Que puis-je vous répondre ? 
Mon âme ravie ne saurait exprimer la joie secrète dont elle est pénétrée : oui , divin Caton , je préfère votre approbation à l'empire de Numidie . 
Ciel ! 
Malheur sur malheur et douleur sur douleur ! 
Cruel destin ! 
Mon frère Marcus . 
Qu'a-t-il fait ? 
A-t-il abandonné son poste ? 
A-t-il lâché le pied ? 
Les a-t-il laissés passer sans coup férir ? 
À peine ai-je quitté ces lieux que le premier objet qui s'est offert à ma vue , a été le corps de ce cher frère , porté sur les boucliers des soldats qui avaient échappé au combat , blême , sans vie , et couvert de blessures . 
Il a soutenu les efforts d'une multitude d'ennemis à la tête d'une poignée d'amis , résolu de vaincre ou de mourir , jusqu'à ce qu'enfin , accablé par le nombre , il a expiré en grand homme . 
Je suis content . 
Mais avant que la mort lui ait arraché le fer de la main , il en a percé le perfide Syphax . 
J'ai vu moi-même ce vieux traître mordre la poussière , écumant de rage de se voir terrassé . 
Grâces aux Immortels , mon fils a fait son devoir ! 
Portius , quand la Parque aura tranché mes jours , ne manque pas de placer son urne près de la mienne . 
Ah ! 
Fasse le ciel qu'elles soient longtemps séparées . 
Caton , que votre Grandeur d'âme a un rude combat à soutenir ! 
Voyez le triste corps de votre fils qui approche : les sénateurs et les citoyens alarmés et éperdus , l'accompagnent fondant en larmes . 
Te voilà mort , mon fils , mais tel que je t'embrasse ! 
Arrêtez , mes amis : placez-le devant moi , afin que mes yeux se repaissent de ce sanglant objet , et que je compte ses blessures . 
Que la mort est belle , lorsque la vertu l'accompagne ! 
Qui est-ce qui ne voudrait pas être à la place de ce jeune homme ? 
Ah ! 
Que ne peut-on mourir plus d'une fois pour sa patrie ? 
Mais pourquoi vous affligez-vous , mes amis ? 
Je rougirais de honte si la maison de Caton était tranquille , et florissante pendant les horreurs d'une guerre civile . 
Portius , regarde ton frère , et souviens-toi , que ta vie n'est pas à toi , lorsque Rome la demande . 
Jamais mortel a-t-il fait paraître tant de fermeté ! 
Hélas ! 
Mes amis , pourquoi pleurez-vous une perte particulière ? 
C'est Rome qui demande nos larmes : Rome ! 
La Maîtresse de l'univers ; Rome ! 
Mère féconde des héros , et les délices des Dieux ; Rome ! 
Qui humiliait l'orgueil des tyrans de la Terre , et qui brillait les fers des Nations hélas ! 
Rome n'est plus . 
Ô Liberté ! 
Ô Vertu ! 
Ô ! 
Patrie ! 
Il pleure . 
Dieux ! 
Quelle intégrité ! 
Quel amour de la patrie ! 
Il a vu d'un oeil sec un fils couché dans les bras de la mort , et il fond en larmes pour Rome ! 
Tout ce que la vertu romaine a dompté , tout ce que le soleil éclaire , tout est à César . 
C'est pour lui que les Décius se sont dévoués ; c'est pour lui que les Fabius sont morts les armes à la main ; c'est pour lui que le grand Scipion a fait des conquêtes ; et que Pompée même a combattu . 
Hélas ! 
Mes amis ! 
Qu'est devenu l'ouvrage de tant de siècles ? 
Où est l'Empire romain ? 
Funeste ambition ! 
Tout est absorbé dans César ! 
Nos illustres ancêtres ne lui avaient rien laissé à vaincre que sa patrie ! 
Tant que Caton respirera , César aura honte des chaînes qu'il fait porter au genre humain , et rougira de ses triomphes . 
César rougir ? 
N'a-t-il pas vu Pharsale ? 
Caton , il est temps que vous songiez à votre salut , et au nôtre . 
Lucius , ne faites point d'attention à mal : je suis en sûreté . 
Le Ciel ne me laissera pas à la merci du vainqueur . 
Et César ne dira jamais , j'ai dompté Caton . 
Mais , hélas ! 
Mes Amis , le soin de votre salut remplit mon esprit d'inquiétude : mille terreurs s'élèvent dans mon âme . 
Comment mettrai-je mes amis en sûreté ! 
C'est à présent , César , que je commence à te craindre . 
César sait faire grâce , nous n'avons qu'à la lui demander . 
Hé bien , demandez-la lui , je vous en conjure ! 
Dites-lui que Caton est l'auteur de tout ce qu'on a fait contre lui . 
Ajoutez , si vous voulez , que je le prie moi-même , les larmes aux yeux , de ne pas faire éclater son ressentiment sur la vertu de mes amis . 
Juba , votre sort me fait de la peine : je ne sais , si vous ne feriez pas bien de rechercher la protection du vainqueur , pour regagner la couronne de Numidie . 
