Mon âme aurait trouvé dans le bien de te voir 
L'unique allégement qu'elle eût pu recevoir ; 
Et contre ma douleur j'aurais senti des charmes , 
Quand une main si chère eût essuyé mes larmes . 
Mais il me faut te perdre après l'avoir perdu ; 
Cet effort sur ma flamme à mon honneur est dû ; 
Et cet affreux devoir , dont l'ordre m'assassine , 
Me force à travailler moi-même à ta ruine . 
Car enfin n'attends pas de mon affection 
De lâches sentiments pour ta punition . 
De quoi qu'en ta faveur notre amour m'entretienne , 
Ma générosité doit répondre à la tienne : 
Tu t'es , en m'offensant , montré digne de moi ; 
Je me dois , par ta mort , montrer digne de toi . 
Ne diffère donc plus ce que l'honneur t'ordonne : 
Il demande ma tête , et je te l'abandonne ; 
Fais-en un sacrifice à ce noble intérêt : 
Le coup m'en sera doux , aussi bien que l'arrêt . 
Attendre après mon crime une lente justice , 
C'est reculer ta gloire autant que mon supplice . 
Je mourrai trop heureux , mourant d'un coup si beau . 
Va , je suis ta partie , et non pas ton bourreau . 
Si tu m'offres ta tête , est-ce à moi de la prendre ? 
Je la dois attaquer , mais tu dois la défendre ; 
C'est d'un autre que toi qu'il me faut l'obtenir , 
Et je dois te poursuivre , et non pas te punir . 
De quoi qu'en ma faveur notre amour t'entretienne , 
Ta générosité doit répondre à la mienne ; 
Et pour venger un père emprunter d'autres bras , 
Ma Chimène , crois-moi , c'est n'y répondre pas : 
Ma main seule du mien a su venger l'offense , 
Ta main seule du tien doit prendre la vengeance . 
Cruel ! À quel propos sur ce point t'obstiner ? 
Tu t'es vengé sans aide , et tu m'en veux donner ! 
Je suivrai ton exemple , et j'ai trop de courage 
Pour souffrir qu'avec toi ma gloire se partage . 
Mon père et mon honneur ne veulent rien devoir 
Aux traits de ton amour ni de ton désespoir . 
Rigoureux point d'honneur ! Hélas ! Quoi que je fasse , 
Ne pourrai-je à la fin obtenir cette grâce ? 
Au nom d'un père mort , ou de notre amitié , 
Punis-moi par vengeance , ou du moins par pitié . 
Ton malheureux amant aura bien moins de peine 
À mourir par ta main qu'à vivre avec ta haine . 
Va , je ne te hais point . 
Tu le dois . 
Je ne puis . 
Crains-tu si peu le blâme , et si peu les faux bruits ? 
Quand on saura mon crime , et que ta flamme dure , 
Que ne publieront point l'envie et l'imposture ! 
Force-les au silence , et sans plus discourir , 
Sauve ta renommée en me faisant mourir . 
Elle éclate bien mieux en te laissant la vie ; 
Et je veux que la voix de la plus noire envie 
Élève au ciel ma gloire et plaigne mes ennuis , 
Sachant que je t'adore et que je te poursuis . 
Va-t'en , ne montre plus à ma douleur extrême 
Ce qu'il faut que je perde , encore que je l'aime . 
Dans l'ombre de la nuit cache bien ton départ : 
Si l'on te voit sortir , mon honneur court hasard . 
La seule occasion qu'aura la médisance , 
C'est de savoir qu'ici j'ai souffert ta présence : 
Ne lui donne point lieu d'attaquer ma vertu . 
Que je meure ! 
Va-t'en . 
À quoi te résous-tu ? 
Malgré des feux si beaux , qui troublent ma colère , 
Je ferai mon possible à bien venger mon père ; 
Mais malgré la rigueur d'un si cruel devoir , 
Mon unique souhait est de ne rien pouvoir . 
Ô miracle d'amour ! 
Ô comble de misères ! 
Que de maux et de pleurs nous coûteront nos pères ! 
Rodrigue , qui l'eût cru ? 
Chimène , qui l'eût dit ? 
Que notre heur fût si proche et sitôt se perdît ? 
Et que si près du port , contre toute apparence , 
Un orage si prompt brisât notre espérance ? 
Ah ! Mortelles douleurs ! 
Ah ! Regrets superflus ! 
Va-t'en , encore un coup , je ne t'écoute plus . 
Adieu : je vais traîner une mourante vie , 
Tant que par ta poursuite elle me soit ravie . 
Si j'en obtiens l'effet , je t'engage ma foi 
De ne respirer pas un moment après toi . 
Adieu : sors , et surtout garde bien qu'on te voie . 
Madame , quelques maux que le ciel nous envoie ... 
Ne m'importune plus , laisse-moi soupirer , 
Je cherche le silence et la nuit pour pleurer . 
Jamais nous ne goûtons de parfaite allégresse : 
Nos plus heureux succès sont mêlés de tristesse ; 
Toujours quelques soucis en ces événements 
Troublent la pureté de nos contentements . 
Au milieu du bonheur mon âme en sent l'atteinte : 
Je nage dans la joie , et je tremble de crainte . 
J'ai vu mort l'ennemi qui m'avait outragé ; 
Et je ne saurais voir la main qui m'a vengé . 
En vain je m'y travaille , et d'un soin inutile , 
Tout cassé que je suis , je cours toute la ville : 
Ce peu que mes vieux ans m'ont laissé de vigueur 
Se consume sans fruit à chercher ce vainqueur . 
À toute heure , en tous lieux , dans une nuit si sombre , 
Je pense l'embrasser , et n'embrasse qu'une ombre ; 
Et mon amour , déçu par cet objet trompeur , 
Se forme des soupçons qui redoublent ma peur . 
Je ne découvre point de marques de sa fuite ; 
Je crains du comte mort les amis et la suite ; 
Leur nombre m'épouvante , et confond ma raison . 
Rodrigue ne vit plus , ou respire en prison . 
Justes cieux ! Me trompé-je encore à l'apparence , 
Ou si je vois enfin mon unique espérance ? 
C'est lui , n'en doutons plus ; mes voeux sont exaucés , 
Ma crainte est dissipée , et mes ennuis cessés . 
Rodrigue , enfin le ciel permet que je te voie ! 
Hélas ! 
Ne mêle point de soupirs à ma joie ; 
Laisse-moi prendre haleine afin de te louer . 
Ma valeur n'a point lieu de te désavouer : 
Tu l'as bien imitée , et ton illustre audace 
