Vous Amis , vous Soldats , vous Peuples qui l'aimez ? 
Vous de tous ses périls si souvent alarmez , 
L'abandonnerez-vous à ma juste colère ? 
Si vous le confiez aux tendresses d'un père , 
Ce père est son rival , et son Juge , et son Roi . 
Sur ces horribles noms qu'attendez-vous de moi ? 
Hélas ! on n'attend rien . Mais pour ce fils que j'aime , 
Tout l'Empire est muet ; Aspasie elle-même 
L'amour même se tait . Le crime de mon fils 
A-t-il glacé d'horreur , sujets , maîtresse , amis ? 
Non , non , je vois déjà sa fidèle Aspasie . 
Mais l'Ingrate ne vient qu'aigrir ma jalousie , 
Et voulant à mon fils prêter tout son appui , 
Elle vient seulement m'irriter contre lui . 
Vous le voyez , Seigneur , à mon devoir fidèle , 
Et même à Darius peut-être trop cruelle , 
J'ai poussé son amour au dernier désespoir , 
Et je viens achever de faire mon devoir . 
Si cet horrible jour , si cet affreux carnage , 
Tant de sang , tant de morts trouvés sur mon passage , 
Ne vous obligent point à changer de dessein ; 
Me voila toute preste à vous donner la main . 
Vous voyez ma surprise . À cette offre , Madame , 
De nouveaux mouvements s'élèvent dans mon âme . 
Vous , me parler d'hymen ! Dans un si grand besoin 
La pitié de nos maux peut-elle aller si loin ? 
Vous m'offrez votre main , moins pour me satisfaire , 
Que pour sauver mon fils , et fléchir ma colère . 
Mais sans examiner ce qui vous donne à moi , 
Je ne puis trop payer l'effort que je vous dois . 
Qu'on ramène mon fils . Que de joie ! Ah , Madame , 
Si j'avais quelque part aux transports de votre âme ... 
Mais la vue et les pleurs d'un si fidèle amant , 
Vous vont faire bientôt changer de sentiment . 
Ne croyez pas , Seigneur , qu'un si grand sacrifice 
Soit faiblesse , remords , inconstance , artifice . 
C'est de votre vertu le charme tout-puissant ; 
C'est l'effort généreux d'un cour reconnaissant ; 
C'est un pressant devoir qui règne dans mon âme . 
J'avouerai qu'en secret une sincère flamme 
Fait des voux , s'intéresse , et parle fortement 
Pour un Prince coupable , aimé trop tendrement ; 
Que sa vie en péril me donne des alarmes ; 
Que je ne puis cacher , ni déguiser mes larmes ; 
Que s'il mourait , peut-être après un tel malheur , 
Avec un monde entier je mourrais de douleur ; 
Mais de quelques regrets que sa mort fut suivie , 
Si je vis , c'est pour vous que j'aimerai la vie . 
Que si votre bonté , malgré votre courroux , 
Laisse ce fils au Trône , à l'Univers , à vous , 
Je sens pour reconnaître un coup si favorable , 
Que du plus grand effort je deviendrai capable . 
Quelque feu qu'en mon cour ce Prince ait allumé , 
Je l'éteindrai , Seigneur , et vous serez aimé . 
L'espoir de son pardon rend mon cour si sensible , 
Qu'il m'entraîne vers vous par un charme invincible , 
Et quitte envers le Prince , en lui sauvant le jour , 
Je pourrai vous donner , Seigneur , tout mon amour . 
Quoi ! Vous pourriez m'aimer , généreuse Princesse , 
Et voulant conserver mon fils à sa tendresse , 
Je verrais votre cour s'arracher aujourd'hui 
À ce parfait amour que vous avez pour lui ? 
Soleil , Astre sacré , verras-tu dans la Perse 
Une gloire effacer la gloire d'Artaxerce ? 
Non , s'il faut disputer une gloire entre nous , 
J'éteindrai mon amour , je vaincrai comme vous . 
Quel triomphe suivrait cette grande victoire ? 
Quand je vous dois , Madame , et mon fils , et ma gloire , 
Il ne sera pas dit qu'en générosité 
Un Mortel , quel qu'il soit , m'ait jamais surmonté . 
Que le fier Tiribaze en murmure , il faut faire 
Grâce entière à mon fils , il faut vous satisfaire . 
Ah , Seigneur , c'est assez de sauver votre fils , 
N'irritons pas l'orgueil de nos fiers Ennemis . 
Je saurai consoler Nitocris , et son père ; 
Elle perd Darius , je lui rendrai son frère . 
Qu'on les fasse venir , que tous deux satisfaits ... 
Quel tumulte , quel bruit remplit tout ce Palais ? 
Qu'est-ce , Oronte ? Parlez . Mais que vois-je paraître ? 
Quel désordre ? Quel sang ? 
C'est le sang de mon maître . 
De mon fils ? 
Juste Ciel ! 
Vos présages , grands Dieux , 
Sont enfin éclaircis . Quel Monstre furieux ... 
On ramenait le Prince assuré de sa grâce . 
Tiribaze surpris , plein de trouble et d'audace , 
Balançant quelque temps , l'approche , et nous fait voir 
Par un regard terrible , un affreux désespoir . 
Arrête , lui dit-il , par sa lâche inconstance , 
Le Roi te faisant grâce , a trahi ma vengeance . 
Puis tirant un poignard ; Prince ingrat , et sans foi , 
Meurs , et me venge ainsi de ton père , et de toi . 
Je m'élance sur lui pour arrêter sa rage ; 
Mais son Fer malgré moi s'étant fait un passage , 
Frappe le Prince ; et moi des mains de l'assassin 
Arrachant le Poignard , je lui perce le sein . 
Ton zèle un peu trop prompt l'enlève à ma justice . 
Écoutez ce qui reste , et voyez son supplice . 
La mort de Darius répandue en ces Lieux , 
Nitocris de son sang venant saouler ses yeux , 
Voit son père mourant . Quel spectacle pour elle ! 
Pénétrez aussitôt d'une douleur mortelle , 
Se regardant l'un l'autre , et se parlant tous deux , 
Par de profonds sanglots , et des cris douloureux , 
Elle succombe enfin , et tombe évanouie . 
Lui , qui perd tout son sang , et qui la croit sans vie , 
Pressé par ses remords , ma Fille meurt , je meurs , 
Dit-il au Prince , et c'est le fruit de nos fureurs . 
T'ayant fait conseiller d'enlever Aspasie , 
J'en avertis le Roi , j'armai sa jalousie ; 
Mais voyant sa faiblesse excuser l'attentat , 
J'ai poussé ma douleur jusqu'à l'assassinat ; 
Je voulais sur ton père achever mon ouvrage ; 
Mais les Dieux par ma mort ont prévenu ma rage . 
