Quoi , me veux-tu toujours cacher ce grand bonheur ? 
Dois-je , pour vous tromper , confirmer cette erreur ? 
Seigneur , sauvez plutôt Tonaxare et l'Empire ; 
On sème de faux bruits , et peut-être on conspire . 
Je ne vous dirai point en faveur d'un grand roi , 
Qu'en prenant son parti vous agissez pour moi , 
Je sais que mes malheurs m'ôtent votre tendresse . 
Et loin qu'en ta faveur mon zèle s'intéresse , 
Tous tes crimes passés confirment notre erreur , 
Et pour un Roi qui t'aime , inspirent même horreur ; 
Tu fais tous les malheurs dont le ciel le menace . 
Moi ? 
Toi , qui fus toujours l'opprobre de ma race , 
Toi , qu'employa Cambise à ses lâches forfaits . 
Quand on voit que le Roi t'accable de bienfaits , 
Et qu'il trahit Darie , Araminte , Hésione , 
Quand on voit qu'il te doit la vie et la couronne , 
Par ces dérèglements , tout l'État affligé , 
Le croit pour son honneur plutôt mort que changé . 
Nomme ce sentiment , ou justice , ou furie ; 
On croit le Prince mort , quand il te doit la vie , 
Et voyant qu'il te met si haut dans sa faveur , 
Il passe aux yeux de tous pour un usurpateur ; 
Les honneurs qu'il te fait souillent son innocence , 
Et son sort est suspect , quand on voit ta puissance . 
Perds l'espoir du secours que tu cherches en moi ; 
La sang ne peut m'ôter l'horreur que j'ai pour toi ; 
Quand un cruel destin me priva de ton frère , 
Sache qu'il m'enleva toute l'amour de père . 
Est-ce là le secours que j'osais espérer ? 
Est-ce le seul secours où tu dois aspirer ? 
Détruis tous les soupçons qu'ont fait naître tes crimes ; 
Donne au rang que tu tiens des soutiens légitimes ; 
Rends-toi le digne appui du grand Roi des Persans ; 
Donne-lui , si tu peux , des conseils innocents . 
Mais je condamne en vain ta lâche politique , 
Tu ne puis fuir les traits de la haine publique , 
Et dût-on dans ta chute envelopper le Roi , 
Qu'il périsse ce fils trop indigne de moi ; 
Puisqu'une aveugle ardeur vous lie et vous assemble , 
Tombez , tombez tous deux , et périssez ensemble . 
Bas . 
Il s'ébranle , achevons . Tu changes de couleur ; 
Ce trouble te fait voir digne de ton malheur . 
Je ne tremble , Seigneur , que pour un roi que j'aime , 
Pour un roi qui vous est bien plus cher que vous-même . 
Dis plutôt pour un roi dont les dérèglements 
Excitent contre lui tous ces grands mouvements ; 
Pour un roi qui trahit et sa gloire , et l'Empire , 
Pour un roi contre qui tout le monde conspire : 
Je viens t'en avertir , malgré l'amour du Roi , 
Un reste d'amitié m'intéresse pour toi . 
Ah ! Seigneur . 
Tout est prêt pour ce grand sacrifice . 
Permettrez-vous , Seigneur , que mon frère périsse ? 
Ton frère ? 
Il faut enfin vous ouvrir un secret 
Que depuis trop longtemps je vous cache à regret . 
Oui ce fils si chéri , pour vous si plein de charmes , 
Ce fils dont le trépas vous coûte tant de larmes , 
Pour devenir monarque , est sorti du tombeau : 
Périra-t-il , Seigneur , dans un dessein si beau ? 
Qu'entends-je , justes Dieux ! Oropaste est en vie ; 
Et l'erreur de sa mort de tant d'heur est suivie , 
Que je vois sur le Trône un fils que j'ai cru mort . 
Je ne puis vous cacher la gloire de son sort ; 
Et pour vous épargner un sanglant parricide ... 
Mais quoi , dois-je applaudir au crime d'un perfide ? 
Lâche , par ce secret penses-tu m'éblouir ? 
La peur t'a fait parler , et vient de te trahir . 
En recouvrant un fils , traître , je le confesse , 
Je n'ai pu retenir ma joie et ma tendresse : 
Mais en me le rendant , tu me rends mon effroi ; 
Si mon fils n'est pas mort , qu'as-tu fait de mon Roi ? 
Tu l'as donc immolé par l'ordre de Cambise , 
Exécrable instrument d'une horrible entreprise , 
Quoi , mon sang le bourreau d'un sang si précieux ? 
Va , monstre de fureur , te cacher à mes yeux . 
Est-ce un crime si grand que mon obéissance ? 
L'ordre du souverain sauve notre innocence ; 
Il demanda mon bras , j'ai dû le lui prêter , 
Et le crime à lui seul se doit tout imputer . 
La volonté du Roi peut consacrer le crime ; 
Mais quand un sang si pur doit être sa victime , 
Qui peut prêter son bras à ce coup inhumain , 
Doit laver en mourant le crime de sa main : 
Mais ton âme trop basse , au crime accoutumée , 
De ces nobles devoirs est trop mal informée . 
Pour te venger d'un Prince animé contre toi , 
Tu suivis tes fureurs plus que l'ordre du Roi : 
Mais tu fais pis encor ; pour te venger d'un frère , 
Qui méritait lui seul la tendresse de père , 
Tu souilles son mérite en élevant son rang , 
Et corromps en ce fils le plus pur de mon sang . 
Pour un fils couronné , pour sa reconnaissance , 
Est-ce ainsi ... 
Ton trépas sera ta récompense . 
Ah ! Mon frère , empêchez ... 
Qu'oses-tu dire ? Ô Dieux ! 
Qu'est-ce qui contre un fils vous rend si furieux , 
Mégabise ? 
Un aveu dont l'horreur m'épouvante , 
Qui rend son trépas juste , et ma rage innocente . 
Quel est donc cet aveu , Patisite ? 
Seigneur ... 
Parle , et surmonte enfin cette indigne frayeur . 
Il vient de m'annoncer que vous êtes son frère , 
Que Tonaxare est mort , que je suis votre père . 
Et Patisite aussi conspire contre moi ? 
Te repends-tu déjà d'avoir servi ton Roi ? 
Après m'avoir sauvé des fureurs de Cambise , 
Oses-tu contre moi soulever Mégabise , 
Et corrompre , en faveur de quelques factieux , 
Un bras dont j'attendais un secours glorieux ? 
Monté dans un haut rang par ma reconnaissance , 
Veux-tu m'ôter mon nom , le trône et l'innocence ? 
Je viens donc à propos , perfide , et je vois bien 
Que j'avais lieu de craindre un si long entretien , 
