Vous restes généreux de nos troupes timides , 
Venez sur nos tyrans porter vos derniers coups . 
Quoi , pour un vain effort m'abandonnerez-vous ? 
Dois-je pas tenter tout par un effort suprême , 
Pour servir notre Rome , et sauver ce que j'aime ? 
Nos efforts seront vains , mais notre désespoir 
Ne doit pas attenter dessus notre devoir . 
Prépare-toi mon âme à la dernière foudre : 
Notre destin s'achève , il est temps de résoudre . 
Ménageons comme il faut ce précieux moment , 
Et mourons sans désordre , et sans étonnement . 
Oui malgré vos efforts , tyrans , malgré vos haines 
Nous mourrons sans rougir , et libres et Romaines , 
Et je me puis vanter si proche de la mort , 
Que je puis pour le moins disposer de mon sort . 
Allons , Julie , allons : mais surtout si tu m'aimes , 
Montre un coeur invincible en ces malheurs extrêmes , 
Et quand je vais souffrir un glorieux trépas , 
N'offre rien à mes yeux de lâche ni de bas . 
Regarde avec plaisir la perte d'une vie 
Glorieuse à César , et honteuse à Porcie . 
Souviens-toi du devoir , qui m'oblige à périr , 
Et qu'à qui n'ose vivre , il est doux de mourir . 
Hé ! bien qu'est devenu ce lâche parricide , 
Que tant de trahisons ont rendu si timide ? 
Il se cache le traître , et ce faible mutin 
S'abandonne aux frayeurs de son lâche destin . 
Lui qui ne se soutient , que sur l'espoir des crimes , 
Qui ne forma jamais des desseins légitimes , 
N'attaque les Césars qu'au milieu du Sénat , 
Et ne se sert contre eux , que de l'assassinat . 
Mais peut-il maintenant rencontrer quelque asile ? 
Seigneur , il est perdu , sa fuite est inutile . 
Après l'avoir réduit dans cet appartement , 
Pour remplir aussitôt votre commandement ; 
Me voyant soutenu d'une troupe assez forte , 
J'attaque , et fait céder les Gardes de la porte . 
On entre dans la chambre , et Brute à même temps 
Soutenu par les siens , abat deux de nos gens . 
Sauvez-le ( dis-je alors ) et tâchez de le prendre , 
À ces mots , on le presse , on l'invite à se rendre . 
Lui , qui craint d'être pris , se dégage , on le suit , 
Il revient sur nos gens , et tantôt il s'enfuit . 
Cependant qu'on le cherche , on rencontre sa femme : 
Ce désordre avait mis le trouble dans son âme ; 
Et dans son désespoir , croyant que Brute est mort , 
Elle fait pour le suivre un généreux effort . 
Je préviens son dessein , mais je vois qu'on l'emmène . 
Va t'en remplir mon ordre , et me tirer de peine ; 
Qu'on le cherche partout . 
Ah ! Laissez-moi mourir 
Bourreaux , qui me perdez , loin de me secourir . 
Cruels , mon Brute , est mort , et je le dois survivre ! 
Quoi , Madame , osez-vous soumettre ce grand coeur 
Aux désordres honteux d'une extrême douleur . 
La fille de Caton a si peu de constance ? 
Tu n'élèves , cruel , l'éclat de ma naissance ; 
Tu ne me viens flatter de cette vanité , 
Que pour croître ma honte , et ton indignité . 
Si ton âme consent à cette haute estime , 
Dont tu viens d'honorer cette vertu sublime , 
Ne démens pas l'honneur , que tu fais à mon sang , 
Et par tes traitements fais justice à mon rang . 
Reconnais-tu Caton où je suis enchaînée ? 
Ote-moi de ces fers , où sa gloire est bornée . 
Héros , dont la vertu frappe mon souvenir , 
Tu devais pénétrer jusques dans l'avenir , 
Et mêlant les destins du père , et de la fille , 
Sauver par un seul coup l'honneur de ta famille . 
Pour quels crimes , grands Dieux , et pour quelle raison , 
Par moi la servitude entre dans ma maison ? 
Toi , si Caton encor peut vivre en ta mémoire , 
Si tu connais sa fille avec si peu de gloire , 
Rends-nous tout notre éclat par générosité ; 
Ou souffre que je meure avec la liberté . 
Mais je prie un mortel , et ce triste langage 
M'introduit à la honte , et sent trop l'esclavage . 
Que si dans cet état je puis faire des voeux ; 
Puis-je exiger d'Octave un effort généreux ? 
L'héritier de César , et l'ennemi de Brute ; 
Lui qui me met aux fers , lui qui me persécute ; 
Lui qui tout dégoûtant du sang de mes parents 
Monte par mille horreurs au trône des tyrans . 
Lui ... 
C'est trop , et c'est mal implorer ma clémence , 
Enfin tant de mépris lassent ma patience : 
Honorez ma fortune , et bénissez les Dieux , 
De vous donnez pour Maître un vainqueur glorieux , 
Qui n'abusa jamais des droits de sa victoire . 
Tu t'en sers toutefois , pour offenser ma gloire , 
Et tu t'oses servir d'un injuste pouvoir , 
Pour empêcher ma mort , et forcer mon devoir . 
Mais par quel droit , tyran , faut-il que j'en dépende ? 
La vertu ne sert point où le vice commande , 
Et ces fers n'ôtent rien à l'éclat des Romains ; 
Ils relèvent nos coeurs , s'ils abaissent nos mains , 
Et Rome ne sent point la honte du servage . 
Non , Madame , car Rome aime son esclavage : 
Et ce pouvoir , que trois ont droit de partager , 
Lui fait aimer son joug , et le rend plus léger . 
Qu'un tyran connaît mal les sentiments de Rome ! 
Celle , qui gémissait sous le pouvoir d'un homme , 
Souffrirait aujourd'hui votre triumvirat ? 
Mais tu te vantes trop de ce nouvel éclat : 
Tu te flattes en vain de ce pouvoir inique : 
Rome , Rome n'est plus sous ce joug tyrannique ; 
Brute sachant mourir avec ses propres mains , 
A fait choir avec lui le dernier des Romains . 
Tombez donc maintenant aigles infortunées ; 
Sortez , sortez des mains , qui vous ont enchaînées , 
Et vous d'un faux honneur ornements superflus , 
Brisez-vous vains vaisseaux , et ne paraissez plus . 
Toi , Ville malheureuse , autrefois sans seconde , 
Dont le nom seulement fit trembler tout le monde ; 
Quitte ce nom de Rome , et tous ces titres vains ; 
