Au culte des Autels Cassandre si attachée . 
Elle a pour toi toujours une haine cachée . 
Oreste a su plaire . Et tes feux criminels 
La voudraient arracher à ton fils , aux Autels ! 
Ah lâche ! ouvre les yeux et cesse de te rendre 
Trop digne des malheurs que t'a prédits Cassandre . 
Fais révoquer au sort l'arrêt qu'il a donné , 
Ou fais rougir les Dieux de t'avoir condamné . 
Oreste qui fuyait est enfin dans Mycènes , 
Seigneur , auprès de vous Pylade le ramène . 
Oui , Seigneur , je reviens : mais Dieux ! Ne pouvez-vous 
De l'illustre Cassandre être l'heureux époux , 
Sans que de cet Hymen dont la rigueur m'accable , 
Spectateur désolé , Victime déplorable , 
Dans le temple , à vos yeux , entre vos bras , Seigneur 
Oreste aille expirer d'amour et de douleur ? 
Non mon fils c'en est fait ; vos larmes , votre fuite , 
Le déplorable état où ma gloire est réduite 
Cassandre , Clytemnestre et ces puissantes voix 
Que les Dieux font parler dans les coeurs des grands Rois , 
Tout me presse pour vous , tout m'invite à me rendre . 
Je vous donne , ou plutôt je vous cède Cassandre . 
Obtenez son aveu ; je suis prêt dès ce jour 
À voir par son hymen couronner votre amour . 
Qu'ai-je ouï ! Quel bonheur ! Faut-il que je le croie ! 
Quelle gloire pour vous et pour moi quelle joie ! 
Quel effort ! Quel triomphe ! Ah de grâce Seigneur , 
Poursuivez , achevez de vaincre votre coeur . 
Après m'avoir rendu ma Maîtresse et mon Père , 
Daignez , Seigneur , daignez me rendre encor ma Mère : 
Qu'un fils qui vous doit tout aussi bien que le jour 
Rétablisse entre vous la concorde et l'amour . 
Ah je n'ai plus besoin du secours de vos larmes . 
Pour triompher de moi j'ai d'assez fortes armes : 
Je pardonne à la Reine , et de tous ses projets , 
Je ne veux accuser qu'Egisthe et mes sujets . 
Je vous rends votre mère et Cassandre et moi-même . 
Ainsi vous me rendez , Seigneur , tout ce que j'aime ? 
Ce n'est que d'aujourd'hui , mon fils , que j'ai vaincu . 
D'aujourd'hui seulement j'ai régné , j'ai vécu . 
La gloire de ce jour passe toute la joie 
Que versa dans mon coeur la Conquête de Troie : 
J'en rends grâces aux Dieux et puisse désormais 
Régner dans ma famille une éternelle paix . 
Allez trouver la Reine , allez lui tout apprendre . 
Moi , je vais de ce pas en avertir Cassandre , 
Lui demander pour vous et cette même foi 
Et cette même main que je voulais pour moi . 
Quelle félicité surprenante et soudaine ! 
Quel changement cher Prince ! 
Allons trouver la Reine . 
Elle paraît . 
Que vois-je ? Oreste dans ces lieux ! 
Fuyons mon fils , fuyons , dérobons à nos yeux 
Le spectacle cruel de tout ce qui se passe . 
Ah plutôt demeurons : tout a changé de face , 
Tout rit à nos souhaits , Madame , un sort plus doux 
Et m'a rendu mon père et vous rend votre époux . 
Cassandre court au temple et le peuple autour d'elle 
Célèbre en murmurant cet Hymen infidèle . 
Agamemnon la suit plein d'amour , plein d'ardeur . 
Et d'un frivole espoir vous flattez votre coeur ! 
Non non , Agamemnon triomphe de sa flamme . 
Il se rend à lui-même , à son fils , à sa femme . 
Il me cède Cassandre et va presser pour moi 
Le succès de mes voeux et le don de sa foi . 
Ciel qu'entends-je ? 
Oui , lui-même il vient de me le dire 
Et par son ordre exprès j'allais vous en instruire . 
Ah Cassandre ! Ah mon fils ! Daignez le détourner 
Dieux , cet ordre cruel que je viens de donner . 
Quel est ce prompt départ , quel trouble , quel langage , 
Cher amie ? Mais que vois-je ? Ah funeste présage ! 
Que m'apprennent ces pleurs , ce désordre confus ? 
C'est vous , Seigneur ! hélas ! Cassandre ne vit plus . 
Cassandre ne vit plus ! Le voilà ce mystère , 
Du désordre , des pleurs , du départ de ma mère . 
Pour dérober Cassandre aux voeux d'Agamemnon 
Clytemnestre , d'Egisthe a rompu la prison . 
Ce barbare pressé d'exécuter son crime 
Cherche Cassandre au Temple , où voyant sa victime , 
Il s'avance , il l'approche environné des siens . 
Meurs fatale beauté , meurs reste des Troyens . 
Dit-il en la frappant , ta mort venge la Reine . 
Elle tombe en mourant . Je meurs , dit-elle , Ismène : 
Mes malheurs sont finis : mais quand je pers le jour , 
Oreste que de maux vont suivre ton amour ! 
Que le mien craint pour toi la colère céleste ! 
Puisse ma mort te faire un destin moins funeste . 
Là , par de long regards qui percent jusqu'aux Cieux , 
Elle semble implorer la clémence des Dieux , 
Elle expire et j'allais , pleine d'impatience , 
D'Agamemnon pour elle implorer la vengeance . 
Elle est morte ! en quel temps ! ah moment trop fatal ! 
Quand le Roi me la cède et n'est plus mon Rival ! 
Et lorsque je la pers , pour combler ma misère 
Pylade , je la pers par l'ordre de ma mère ! 
Mais que fais-je ? suis-moi , seconde ma douleur . 
Où courez-vous ? Sachez un plus cruel malheur . 
Agamemnon . 
Hé bien ? 
Ce vainqueur de l'Asie , 
Ce Roi dont les flots même ont respecté la vie , 
Après dix ans d'absence en ces lieux de retour , 
Par un lâche attentat vient de perdre le jour . 
Ô comble de disgrâce ! Ô destin trop contraire ! 
Perdre eu un même jour ma Maîtresse et mon Père ! 
Ah ! Par quel sort fatal , par quelle trahison . 
A-t-on pu triompher du grand Agamemnon ! 
Le Roi pressé pour vous d'un soin ardent et tendre , 
Dans le Temple , Seigneur , allait chercher Cassandre . 
À peine il est entré qu'Egisthe furieux , Suivi de conjurés se présente à nos yeux , 
Nous attaque : du Roi l'adresse et le courage , 
Font de ces assassins un horrible carnage . 
Mais Dieux de toutes parts , surpris enveloppé , 
De mille coups mortels en même instant frappé , 
