Que vous eûtes sans moi la gloire de détruire . 
Je puis , aimant Cassandre , amener à ses pieds 
Des Peuples asservis , des Rois humiliés , 
Vous faire voir enfin par plus d'une victoire 
Qu'un feu tel que le mien sait conduire à la gloire , 
Qu'aimer pour les grands coeurs est un illustre emploi , 
Et que l'amour peut tout quand il agit pour soi . 
Mais quand toute la Grèce est soigneuse et jalouse , 
De l'honneur de pouvoir vous donner une Epouse , 
Voulez-vous qu'au mépris des filles de vingt Rois , 
Pour Cassandre à leurs yeux j'approuve votre choix ? 
Je dois tout à la Grèce , au lieu de ma naissance ; 
Mais le choix de ma flamme est hors de leur puissance . 
Je dois encore plus à mon Père , à mon Roi ; 
Mais , Seigneur , mon amour ne dépend plus de moi . 
J'ai pitié de votre âge et plains votre tendresse , 
Où je vois tant d'erreur avec tant de faiblesse . 
Mais enfin , apprenez pour guérir votre amour , 
Que je donne à Cassandre un époux dès ce jour . 
Un autre épouserait la Princesse que j'aime ! 
Et quel est cet époux ? Qui Seigneur ? 
C'est moi-même . 
Elle-même y consent . Puisque vous m'y forcez , 
Je vous le dis : suivez la Reine , obéissez . 
Ciel ! qu'ai-je entendu ! je frissonne , je tremble . 
Je vois en ce malheur tous mes malheurs ensemble 
Par ce fatal amour les Dieux ont commencé 
Ce long amas d'horreurs dont je suis menacé . 
Détournez , prévenez ces fatales menaces . 
Puisque l'amour ici commence vos disgrâces , 
Arrêtez-en le cours , Prince , dérobez-vous 
Au cruel ascendant que ce Dieu prend sur nous . 
Que l'exemple du fils fasse rougir le père . 
Cette illustre Cassandre et qui vous est si chère 
Elle dont vous croyiez avoir touché le coeur , 
Vous voyez qu'elle veut épouser son vainqueur . 
Que dis-tu cher Pylade ! Ah respecte sa gloire . 
Quoi Cassandre pourrait ? ... Non je ne le puis croire 
Et je mériterais tout son ressentiment , Si je la soupçonnais d'un pareil changement . 
Je veux m'en éclaircir . 
Ah ! Qu'ai-je appris , Madame ! 
De quel espoir mon père ose flatter sa flamme ! 
Ô Dieux ! À son hymen vous auriez consenti ! 
Votre sang , votre coeur se serait démenti ? 
Cassandre sans pitié du fils et de la mère , 
Cassandre court au trône , à l'hymen de mon père 
Le croirai-je , Madame ! 
Oui , malgré mes souhaits , 
Il faut qu'un même sort nous unisse à jamais . 
Vous unisse à jamais ? Ô ciel ! Cette Princesse , 
Elle qui faisait voir tant d'horreur pour la Grèce , 
Qui voyait en mon père un vainqueur odieux , 
Elle que je voyais si pleine de ses Dieux . 
Se faire de l'Hymen un effroyable crime , 
Elle qui m'honorant de toute son estime , 
Sans confondre en son coeur le père avec le fils 
Semblait me distinguer de tous ses ennemis , 
Elle-même m'annonce un Hymen si funeste ! 
Elle aime Agamemnon et désespère Oreste ! 
Ô discours plein pour moi de honte et de rigueur ! 
Je déteste toujours la Grèce et mon vainqueur . 
À ces Dieux que je sers attachée et fidèle 
Je conserve toujours même ardeur , même zèle ; 
J'estime vos vertus , je plains votre malheur 
Et je voudrais enfin . mais que puis-je , Seigneur ? 
Victime déplorable , Esclave infortunée , 
À l'autel malgré moi je me vois entraînée . 
C'est un arrêt du sort aussi bien que du Roi . 
Des Dieux même , des Dieux l'impérieuse loi , 
Leur redoutable voix dont je me sens pressée , 
Ont fait résoudre enfin mon âme balancée 
Et quel que soit , Seigneur , mon dessein à vos yeux , 
La gloire me l'inspire aussi bien que les Dieux . 
Mais que dis-je : au milieu du malheur qui m'accable , 
J'entends encor un Dieu qui vous est favorable 
J'entends encor un Dieu que je n'ose nommer , 
Un Dieu qui pour vos jours vient encor m'alarmer . 
Quels horribles périls , quelle affreuse tempête , 
Auraient fait mes refus tomber sur votre tête ! 
Et que n'eut point enfin attenté contre vous , 
Un vainqueur , un rival , un père , un Roi jaloux ! 
Allez , Seigneur , fuyez sa haine et sa colère . 
Sparte vous tend les bras , suivez-y votre mère . 
Partez sans balancer et sans être jaloux , D'un Roi plus malheureux plus à plaindre que vous . 
Ah ! Je vois trop d'où part un conseil si funeste . 
Plus que tous vos vainqueurs vous détestez Oreste 
Et vous ne me flattez d'une fausse douceur , 
Que pour mieux trouver l'art de tourmenter mon coeur . 
Vous allez à l'autel par un ordre suprême ? 
Ah plutôt à l'Hymen vous consentez vous-même . 
D'Agamemnon pour moi vous craignez le courroux ! 
Il est bien moins cruel , moins barbare que vous . 
Achevez cet Hymen , la honte de mon père , 
Mon dernier désespoir et l'horreur de ma mère : 
Faites-vous dans Mycènes un destin glorieux . 
Haï , persécuté des hommes et de Dieux , 
Je quitte pour jamais parents , Trônes , Maîtresse . 
Je quitte pour jamais Mycènes , Argos , la Grèce . 
Je me livre en aveugle aux horreurs de mon sort . 
Je déteste la vie et vais chercher la mort : 
Adieu , Madame . 
Hélas ! par quel discours funeste , 
Venez-vous d'accabler le malheureux Oreste ! 
Laisse-le fuir Ismène , il n'est point de séjour , 
Plus à craindre pour lui que cette affreuse Cour 
Au dessein que j'ai fait sa fuite est nécessaire . 
Et quel est ce dessein , vous épousez son père ! 
Oreste , Agamemnon , tous l'ont pu croire ainsi ; 
Mais toi qui me connais le peux-tu croire aussi ? 
Quel est donc ce secret ? 
Hé bien , il faut t'apprendre , 
Un projet étonnant , mais digne de Cassandre . 
Quoi ? 
Je veux sous l'espoir d'un Hymen solennel , 
Tromper Agamemnon , l'attirer à l'Autel : 
Là , brûlant d'apaiser par un grand sacrifice , 
Tous les Dieux , tout mon sang qui demande justice , 
Je veux Ismène au lieu de lui donner la main , 
