De quel air reçoit-elle un châtiment si prompt ? 
En épouse soumise , en Reine malheureuse , 
Avec une douleur sage et respectueuse . 
Et si j'osais vous dire un mot en sa faveur . 
Rien ne peu affaiblir son crime et ma fureur . 
Absent depuis dix ans , je volais vers Mycènes , 
Impatient d'y voir une épouse , une Reine , 
Me garder toute entière une tendre amitié : 
Ravi de partager avec cette moitié , 
Ce grand amas de gloire et ce comble de joie , 
Que vient de m'assurer la Conquête de Troie . 
J'allais même , éloignant Cassandre de ces lieux . 
Affliger pour jamais et mon coeur et mes yeux . 
Que j'avais de faiblesse ! ah mon cher Eurybate , 
Je sacrifiais tout à cette épouse ingrate . . 
Grâce à sa trahison qui souffre qu'un vainqueur , 
Au gré de ses désirs dispose de son coeur . 
Mais pour Cassandre enfin , n'est-elle pas éteinte 
Cette amour que j'ai vu vous causer tant de crainte ? 
Vous avez résolu qu'elle parte demain : 
Vous voulez ... . 
Il est vrai , j'avais fait ce dessein . 
Mais je viens de la voir , et j'ai repris pour elle 
Des désirs si pressants , une flamme si belle ; 
Que bien loin de vouloir l'éloigner de mes yeux , 
Je prétends avec moi qu'elle règne en ces lieux . 
Quoi , Seigneur , lui donner la place de la Reine ? 
La Reine en est indigne , elle sort de Mycènes . 
Le divorce Eurybate est commun parmi nous : 
Je sens même en secret murmurer mon courroux , 
Quand à ce châtiment je veux borner sa peine . 
Mais ne me parle plus de l'objet de ma haine . 
Parle-moi seulement du choix qui m'a charmé , 
De ce divin objet que les Dieux ont aimé , 
Beauté sans art , fierté sons orgueil , sans faiblesse , 
Dans la honte des fers tout l'air d'une Princesse . 
Dis-moi qu'elle est des Dieux l'interprète et la voix , 
Qui nous eut épargné la mort de tant de Rois 
Et de tant de fureurs les barbares spectacles , 
Si l'aveugle Troyen avait cru ses Oracles . ‘ 
Je te dirai bien plus ; ce n'est pas sans dessein 
Que le Ciel a versé cet amour dans mon sein . 
Penses-tu qu'au retour d'une effroyable Guerre 
Où des torrents de sang ont inondé la terre , 
Où ma fureur m'a fait tant de noms odieux , 
Où je me suis chargé de la haine des Dieux ; 
Crois-tu , qu'on les apaise avec quelques victimes ? 
Il faut bien autrement expier tous mes crimes . 
Pour recouvrer Hélène exigeait-t-on de moi 
De remplir tant d'Etats de carnage et d'effroi ? 
Des enfants égorgés , des filles immolées , 
Des vieillards massacrés , des mères désolées , 
Tous demandent justice et c'est moi leur vainqueur 
Qui dois venger leur sang et servir leur douleur . 
De tant d'illustres morts qui ne sont que poussière , 
La gloire dans Cassandre est encor toute entière : 
C'est en elle qu'il faut relever ses aïeux , 
Réparer leur disgrâce et satisfaire aux Dieux . 
Ah , Seigneur ! Qu'ai-je appris , quand je recouvre un père , 
Faudra-t-il que l'exil me ravisse ma mère ? 
Je devrais la traiter avec plus de rigueur . 
L'infidèle ! Est-ce là cet amour ? ... . 
Ah Seigneur ! 
Doutez-vous que son coeur vous aime , vous adore ? 
Tout jeune que j'étais il me souvient encore , 
Que mourante et sans voix en vous disant adieu , 
Quand pour vaincre Ilion vous quittâtes ce lieu , 
Clytemnestre à la vie à peine fut rendue . 
Dans ce triste Palais languissante , abattue , 
Sans cesse on l'entendait gémir de ses ennuis . 
Que de jours douloureux ! que de cruelles nuits ! 
Combien en m'embrassant , l'esprit rempli d'alarmes , 
Ses yeux sur mon visage ont répandu de larmes ! 
Avec quel zèle ardent et quels soins curieux 
Elle faisait sans cesse observer tous les lieux , 
Où vous aviez voulu que nous eussions la joie 
De voir l'heureux signal du triomphe de Troie ! 
Sans moi , sans mon secours , l'erreur de votre mort , 
Son désespoir , Seigneur , allait finir son sort . 
Ces regrets , ces tombeaux , ces pleurs , ces sacrifices ... .. 
Ce sont fausses douleurs et trompeurs artifices . 
En arrivant ici , parmi ces monuments 
On ne voit que festons , autels , vases fumants , 
Trop indigne appareil d'un fatal hyménée . 
Mon retour différé d'une seule journée , 
J'allais voir sur le Trône un autre Roi que vous ! 
J'allais entre ses bras trouver un autre Époux ! 
Ô trop dignes sujets d'une implacable haine ! 
Ah , Seigneur ! Tous les Grecs assemblés dans Mycènes 
Sont témoins qu'à grands cris on demandait un Roi , 
Qui dans l'art de régner fut plus savant que moi . 
On nommait même Egisthe . Hélas , que pouvait faire , 
Pour un fils malheureux une impuissante mère ? 
Elle allait à l'Autel en Victime d'État , 
Et cet Hymen contre elle était un attentat . 
Mais j'aurais bien rompu ce funeste Hyménée . 
J'en eusse ensanglanté la fatale journée . 
J'aurais tout soulevé , j'aurais de coups mortels , 
Percé le traître Egisthe aux pieds de nos autels . 
Et la Reine voulait dans ce péril extrême 
Par son indigne Hymen vous plonger elle-même ? 
Ah ! Si contre son fils quelques lâches sujets , 
Osaient d'un téméraire appuyer les projets : 
Si ses yeux devaient voir exposer cette Ville 
Aux tragiques horreurs d'une Guerre civile , 
Devait-elle embrasser que le parti d'un fils ? 
Non , Prince , vous et moi , nous étions tous trahis , 
Mais ne m'en parlez plus , que demain elle parte , 
Et qu'elle aille à jamais se renfermer dans Sparte . 
Suspendez votre arrêt : que sur moi seulement , 
Sur le seul criminel tombe le châtiment ; 
La Reine est innocente , et puisque son silence 
L'accuse , je lui dois rendre son innocence . 
Malgré tous nos mutins il ne tenait qu'à moi 
D'accepter la Couronne et de me faire Roi , 
Ma mère me l'offrait , je régnais dans Mycènes , 
Si j'avais de sa main voulu prendre une Reine . 
Mais je n'écoutais rien qu'un téméraire amour , 
Résolu de tout perdre et le Trône et le jour , 
