Nous avons un peu trop parlé devant Tancréde , l'encens que nous lui avons donné va la rendre orgueilleuse . 
N'aura-t-elle pas assez de gloire d'être avec nous ? 
Elle mérite , il est vrai , des éloges ; mais elle n'approche pas encore de moi . 
Ni de moi . 
Qu'elle en est éloignée ! 
Les coups de Théâtre qu'elle produit ne font pas si frappants que les miens . 
Vos coups de Théâtre sont merveilleux , mais ils ne sont pas si naturels que les siens . 
Toutes ses situations sont prises dans la nature . 
C'est beaucoup de ne pas s'en écarter , je n'ai réussi que par-là . 
Comme vous parlez d'elle ? 
On la prendrait pour un chef-d'oeuvre . 
Je dis moi qu'elle marche fort mal et qu'elle est d'une inconstance outrée . 
Comment ! 
Ne pas rester à la même place : changer de lieu 1 ce sont là des défauts inpardonnables . 
Et dont on ne pourra la corriger : mais nous autres , sommes-nous exemptes de défauts . 
Sans doute : elle ne peut pas nous déshonorer . 
C'est notre soeur ; soyons unies ensembles , ne décourageons pas notre Père par notre mésintelligence . 
Vous pensez juste ... 
Il faut l'admettre parmi nous ; c'est pourquoi j'espère que vous allez me donner vos avis chacune , sans partialités . 
Comme la plus ancienne après vous , OEdipe , je vais donner l'exemple . 
Malgré ma vieillesse , je conserve toute ma chaleur , et je décide que Tancrède est bonne , et qu'elle restera au Théâtre malgré ses ennemis . 
Elle ne peut m'égaler ; mais je ne puis la renier pour ma soeur , elle a un mérite particulier qui m'intéresse pour elle . 
Si elle avait ma conduite j'en ferais mon égale : sans cela point de quartier : je suis trop grande , et elle est trop petite . 
Dispensez-moi de parler , mon silence confirme tout ce „que l'on peut avoir dit , et tout ce que l'on peut dire d'elle en bien . 
Elle brillera pendant quelque temps ; mais à la chute des feuilles je ne lui ferai point de grâce ; c'est un avorton auprès de ma beauté . 
J'intéresse plus au spectacle que dans le cabinet , comme je pense qu'elle aura mon sort , je la trouve digne de nous . 
C'est bien dit : que Tancrède soit notre soeur , ses appas plaisent au Public , en ne parlant que d'après lui , nous ne pouvons pas manquer de faire un jugement équitable . 
C'est toujours lui qui juge de nous : d'un coup d'oeil , il voit nos beautés comme il s'aperçoit de nos défauts . 
Plusieurs d'entre nous ont été corrigées par notre père sur ses avis , nous devons donc les suivre . 
Les applaudissements qu'il donne à notre soeur , sont un sûr garant qu'elle lui fait plaisir . 
Recevons-la d'une voix unanime . 
Le génie qui protège notre Père ne le quittera qu'au tombeau : l'universalité de ses talents lui ont déjà acquis l'immortalité au Temple de mémoire . 
Trop heureuses d'être nées d'un tel père ! 
C'est mon avis ... 
Vous vous y tenez toutes ... 
Adieu : je vais dans une maison bourgeoise où ma présence est nécessaire . 
Elle sort . 
Tancréde peut revenir et se montrer hardiment . 
Elle ne sera pas cependant à l'abri de la critique . 
Nous en avons toutes essuyées un assez grand nombre . 
Elles ont fait honneur à notre père et à nous . 
La critique souvent fait notre renommée . 
Souvent elle nous a rendu meilleures que nous n'étions . 
Appelons Tancrède , rien ne peut la retenir .. 
Elle vient ! 
Applaudissons-la . 
Ah qu'elle est changée ! 
Vous m'applaudissez ; j'ai lieu de croire que mon arrêt est favorable . 
Vous me faites plus de plaisir à présent , que la première fois . 
Je vous envisage de même , et je vous comprends plus aisément . 
Plus je vous observe , et plus j'aperçois en vous des beautés . 
J'ai été corrigée , et je ne parle plus tant . 
Vous faites bien : les actions sont plus recherchées aujourd'hui que les paroles , on aime tout ce qui fait tableau . 
C'est le goût du du siècle . 
Je crains cependant que le grand jour de l'impression ne vous fasse du tort . 
Vous parlez bien , j'en conviens ; mais la lecture , ne présente pas aux yeux Faction comme la représentation . 
Au cabinet souvent on ne nous reconnait plus . 
Je n'y paraîtrai que bien parée ; et par inclination pour notre père je porterai toujours son portrait avec moi , ainsi que mes plus belles situations , j'en serai peut-être plus recherchée ... 
Mais quel est mon sort ì Aurai-je une place parmi vous . 
Vos beautés , votre genre singulier et vos situations neuves et naturelles vous l'ont fait acquérir Brutus , Zaïre , Alzire , Mérope et moi , nous aurons toujours un avantage sur vous , que vous ne pouvez point nous refuser . 
Comme vous valez en grandeur , en beauté et en attraits Sémiramis , Mahomet , et l'Orphelin de la Chine , nous vous plaçons après elles ; protestant que vous êtes au-dessus du Duc de Foix , de Rome Sauvée , d'Hérode et Mariamne . 
Voilà , mon sentiment , à moins que mes soeurs n'en rappellent . 
C'est aussi le nôtre , et nous approuvons tout ce que vous venez de prononcer . 
Je suis bien reçue du Public , vous m'admettez à votre rang dans ce spectacle , vous me pardonnez mes défauts , car je conviens que j'en aurai toujours ; mon bonheur ne peut-être plus grand ! 
Nous vous rendons justice en vous applaudissant . 
J'ai cependant un conseil à vous donner , ma soeur : c'est de vous ménager , et de ne pas vous user ; le Public s'en trouvera mieux , ainsi que nous et vous ... 
Cela ne dépendra pas de moi : je suis trop flattée de votre accueil et de votre jugement pour ne pas me soumettre à vos lois . 
Je ne saurais trop être reconnaissante . 
J'entends qu'on vous appelle . 
Allons , mes soeurs : accompagnons Tancrède jusqu'en ses appartements ; qu'elle y reste en attendant Zulime . 
Zulime ! 
Serait-ce encore une soeur ? 
