Ah ! Que viens-tu de faire ? 
De punir l'attentat d'un infâme corsaire . 
Ton sang m'en répondra ; tu m'auras beau prier , 
Tu mourras . 
Fuis , Dorise , et laisse-le crier . 
Où s'est-elle cachée ? Où l'emporte sa fuite ? 
Où faut-il que ma rage adresse ma poursuite ? 
La tigresse m'échappe , et telle qu'un éclair , 
En me frappant les yeux , elle se perd en l'air ; 
Ou plutôt , l'un perdu , l'autre m'est inutile ; 
L'un s'offusque du sang qui de l'autre distille . 
Coule , coule , mon sang : en de si grands malheurs , 
Tu dois avec raison me tenir lieu de pleurs : 
Ne verser désormais que des larmes communes , 
C'est pleurer lâchement de telles infortunes . 
Je vois de tous côtés mon supplice approcher ; 
N'osant me découvrir , je ne me puis cacher . 
Mon forfait avorté se lit dans ma disgrâce , 
Et ces gouttes de sang me font suivre à la trace . 
Miraculeux effet ! Pour traître que je sois , 
Mon sang l'est encore plus , et sert tout à la fois 
De pleurs à ma douleur , d'indices à ma prise , 
De peine à mon forfait , de vengeance à Dorise . 
Ô toi qui , secondant son courage inhumain , 
Loin d'orner ses cheveux , déshonores sa main , 
Exécrable instrument de sa brutale rage , 
Tu devais pour le moins respecter son image ; 
Ce portrait accompli d'un chef-d'oeuvre des cieux , 
Imprimé dans mon coeur , exprimé dans mes yeux , 
Quoi que te commandât une âme si cruelle , 
Devait être adoré de ta pointe rebelle . 
Honteux restes d'amour qui brouillez mon cerveau ! 
Quoi ! Puis-je en ma maîtresse adorer mon bourreau ? 
Remettez-vous , mes sens ; rassure-toi , ma rage ; 
Reviens , mais reviens seule animer mon courage ; 
Tu n'as plus à débattre avec mes passions 
L'empire souverain dessus mes actions ; 
L'amour vient d'expirer , et ses flammes éteintes 
Ne t'imposeront plus leurs infâmes contraintes . 
Dorise ne tient plus dedans mon souvenir 
Que ce qu'il faut de place à l'ardeur de punir : 
Je n'ai plus rien en moi qui n'en veuille à sa vie . 
Sus donc , qui me la rend ? Destins , si votre envie , 
Si votre haine encore s'obstine à mes tourments , 
Jusqu'à me réserver à d'autres châtiments , 
Faites que je mérite , en trouvant l'inhumaine , 
Par un nouveau forfait , une nouvelle peine ; 
Et ne me traitez pas avec tant de rigueur , 
Que mon feu ni mon fer ne touchent point son coeur . 
Mais ma fureur se joue , et demi-languissante , 
S'amuse au vain éclat d'une voix impuissante . 
Recourons aux effets , cherchons de toutes parts ; 
Prenons dorénavant pour guides les hasards . 
Quiconque ne pourra me montrer la cruelle , 
Que son sang aussitôt me réponde pour elle ; 
Et ne suivant ainsi qu'une incertaine erreur , 
Remplissons tous ces lieux de carnage et d'horreur . 
Une tempête survient . 
Mes menaces déjà font trembler tout le monde : 
Le vent fuit d'épouvante , et le tonnerre en gronde ; 
L'oeil du ciel s'en retire , et par un voile noir , 
N'y pouvant résister , se défend d'en rien voir ; 
Cent nuages épais se distillant en larmes , 
À force de pitié , veulent m'ôter les armes ; 
La nature étonnée embrasse mon courroux , 
Et veut m'offrir Dorise , ou devancer mes coups . 
Tout est de mon parti : le ciel même n'envoie 
Tant d'éclairs redoublés qu'afin que je la voie . 
Quelques lieux où l'effroi porte ses pas errants , 
Ils sont entrecoupés de mille gros torrents . 
Que je serais heureux , si cet éclat de foudre , 
Pour m'en faire raison , l'avait réduite en poudre ! 
Allons voir ce miracle , et désarmer nos mains , 
Si le ciel a daigné prévenir nos desseins . 
Destins , soyez enfin de mon intelligence , 
Et vengez mon affront , ou souffrez ma vengeance . 
Quel bonheur m'accompagne en ce moment fatal ! 
Le tonnerre a sous moi foudroyé mon cheval , 
Et consumant sur lui toute sa violence , 
Il m'a porté respect parmi son insolence . 
Tous mes gens , écartés par un subit effroi , 
Loin d'être à mon secours , ont fui d'autour de moi , 
Ou déjà dispersés par l'ardeur de la chasse , 
Ont dérobé leur tête à sa fière menace . 
Cependant seul , à pied , je pense à tous moments 
Voir le dernier débris de tous les éléments , 
Dont l'obstination à se faire la guerre 
Met toute la nature au pouvoir du tonnerre . 
Dieux , si vous témoignez par là votre courroux , 
De Clitandre ou de moi lequel menacez-vous ? 
La perte m'est égale , et la même tempête 
Qui l'aurait accablé tomberait sur ma tête . 
Pour le moins , justes dieux , s'il court quelque danger , 
Souffrez que je le puisse avec lui partager . 
J'en découvre à la fin quelque meilleur présage ; 
L'haleine manque aux vents , et la force à l'orage ; 
Les éclairs , indignés d'être éteints par les eaux , 
En ont tari la source et séché les ruisseaux ; 
Et déjà le soleil de ses rayons essuie 
Sur ces moites rameaux le reste de la pluie . 
Au lieu du bruit affreux des foudres décochés , 
Les petits oisillons , encore demi-cachés ... 
Mais je verrai bientôt quelques-uns de ma suite : 
Je le juge à ce bruit . 
Enfin , malgré ta fuite , 
Je te retiens , barbare . 
Hélas ! 
Songe à mourir ; 
Tout l'univers ici ne te peut secourir . 
L'égorger à ma vue ! Ô l'indigne spectacle ! 
Sus , sus , à ce brigand opposons un obstacle . 
Arrête , scélérat ! 
Téméraire , où vas-tu ? 
Sauver ce gentilhomme à tes pieds abattu . 
Traître , n'avance pas ; c'est le prince . 
N'importe ; 
Il m'oblige à sa mort , m'ayant vu de la sorte . 
Est-ce là le respect que tu dois à mon rang ? 
Je ne connais ici ni qualités ni sang : 
Quelque respect ailleurs que ta naissance obtienne , 
Pour assurer ma vie , il faut perdre la tienne . 
S'il me demeure encore quelque peu de vigueur , 
Si mon débile bras ne dédit point mon coeur , 
J'arrêterai le tien . 
