Tout ce qu'enorgueillit un si haut attentat . 
Don Diègue , répondez . 
Qu'on est digne d'envie 
Lorsqu'en perdant la force on perd aussi la vie , 
Et qu'un long âge apprête aux hommes généreux , 
Au bout de leur carrière , un destin malheureux ! 
Moi , dont les longs travaux ont acquis tant de gloire , 
Moi , que jadis partout a suivi la victoire , 
Je me vois aujourd'hui , pour avoir trop vécu , 
Recevoir un affront et demeurer vaincu . 
Ce que n'a pu jamais combat , siège , embuscade , 
Ce que n'a pu jamais Aragon ni Grenade , 
Ni tous vos ennemis , ni tous mes envieux , 
Le Comte en votre Cour l'a fait presque à vos yeux , 
Jaloux de votre choix , et fier de l'avantage 
Que lui donnait sur moi l'impuissance de l'âge . 
Sire , ainsi ces cheveux blanchis sous le harnois , 
Ce sang pour vous servir prodigué tant de fois , 
Ce bras , jadis l'effroi d'une armée ennemie , 
Descendaient au tombeau tous chargés d'infamie , 
Si je n'eusse produit un fils digne de moi , 
Digne de son pays et digne de son roi . 
Il m'a prêté sa main , il a tué le Comte ; 
Il m'a rendu l'honneur , il a lavé ma honte . 
Si montrer du courage et du ressentiment , 
Si venger un soufflet mérite un châtiment , 
Sur moi seul doit tomber l'éclat de la tempête : 
Quand le bras a failli , l'on en punit la tête . 
Qu'on nomme crime , ou non , ce qui fait nos débats , 
Sire , j'en suis la tête , il n'en est que le bras . 
Si Chimène se plaint qu'il a tué son père , 
Il ne l'eût jamais fait si je l'eusse pu faire . 
Immolez donc ce chef que les ans vont ravir , 
Et conservez pour vous le bras qui peut servir . 
Aux dépens de mon sang satisfaites Chimène : 
Je n'y résiste point , je consens à ma peine ; 
Et loin de murmurer d'un rigoureux décret , 
Mourant sans déshonneur , je mourrai sans regret . 
L'affaire est d'importance , et , bien considérée , 
Mérite en plein conseil d'être délibérée . 
Don Sanche , remettez Chimène en sa maison . 
Don Diègue aura ma Cour et sa foi pour prison . 
Qu'on me cherche son fils . Je vous ferai justice . 
Il est juste , grand roi , qu'un meurtrier périsse . 
Prends du repos , ma fille , et calme tes douleurs . 
M'ordonner du repos , c'est croître mes malheurs . 
Rodrigue , qu'as-tu fait ? Où viens-tu , misérable ? 
Suivre le triste cours de mon sort déplorable . 
Où prends-tu cette audace et ce nouvel orgueil , 
De paraître en des lieux que tu remplis de deuil ? 
Quoi ? Viens-tu jusqu'ici braver l'ombre du Comte ? 
Ne l'as-tu pas tué ? 
Sa vie était ma honte : 
Mon honneur de ma main a voulu cet effort . 
Mais chercher ton asile en la maison du mort ! 
Jamais un meurtrier en fit-il son refuge ? 
Et je n'y viens aussi que m'offrir à mon juge . 
Ne me regarde plus d'un visage étonné ; 
Je cherche le trépas après l'avoir donné . 
Mon juge est mon amour , mon juge est ma Chimène : 
Je mérite la mort de mériter sa haine , 
Et j'en viens recevoir , comme un bien souverain , 
Et l'arrêt de sa bouche , et le coup de sa main . 
Fuis plutôt de ses yeux , fuis de sa violence ; 
À ses premiers transports dérobe ta présence : 
Va , ne t'expose point aux premiers mouvements 
Que poussera l'ardeur de ses ressentiments . 
Non , non , ce cher objet à qui j'ai pu déplaire 
Ne peut pour mon supplice avoir trop de colère ; 
Et j'évite cent morts qui me vont accabler , 
Si pour mourir plus tôt je puis la redoubler . 
Chimène est au palais , de pleurs toute baignée , 
Et n'en reviendra point que bien accompagnée . 
Rodrigue , fuis , de grâce : ôte-moi de souci . 
Que ne dira-t-on point si l'on te voit ici ? 
Veux-tu qu'un médisant , pour comble à sa misère , 
L'accuse d'y souffrir l'assassin de son père ? 
Elle va revenir ; elle vient , je la vois : 
Du moins , pour son honneur , Rodrigue , cache-toi . 
Oui , Madame , il vous faut de sanglantes victimes : 
Votre colère est juste , et vos pleurs légitimes ; 
Et je n'entreprends pas , à force de parler , 
Ni de vous adoucir , ni de vous consoler . 
Mais si de vous servir je puis être capable , 
Employez mon épée à punir le coupable ; 
Employez mon amour à venger cette mort : 
Sous vos commandements mon bras sera trop fort . 
Malheureuse ! 
De grâce , acceptez mon service . 
J'offenserais le roi , qui m'a promis justice . 
Vous savez qu'elle marche avec tant de langueur , 
Qu'assez souvent le crime échappe à sa longueur ; 
Son cours lent et douteux fait trop perdre de larmes . 
Souffrez qu'un cavalier vous venge par les armes . 
La voie en est plus sûre , et plus prompte à punir . 
C'est le dernier remède ; et s'il y faut venir , 
Et que de mes malheurs cette pitié vous dure , 
Vous serez libre alors de venger mon injure . 
C'est l'unique bonheur où mon âme prétend ; 
Et pouvant l'espérer , je m'en vais trop content . 
Enfin je me vois libre , et je puis sans contrainte 
De mes vives douleurs te faire voir l'atteinte ; 
Je puis donner passage à mes tristes soupirs ; 
Je puis t'ouvrir mon âme et tous mes déplaisirs . 
Mon père est mort , Elvire ; et la première épée 
Dont s'est armé Rodrigue , a sa trame coupée . 
Pleurez , pleurez , mes yeux , et fondez-vous en eau ! 
La moitié de ma vie a mis l'autre au tombeau , 
Et m'oblige à venger , après ce coup funeste , 
Celle que je n'ai plus sur celle qui me reste . 
Reposez-vous , madame . 
Ah ! Que mal à propos 
Dans un malheur si grand tu parles de repos ! 
Par où sera jamais ma douleur apaisée , 
Si je ne puis haïr la main qui l'a causée ? 
