Mon sang abandonné , mon frère maltraité , 
D'un voile plus épais couvrent la vérité : 
J'ai vaincu la Nature , elle-même s'en loue ; 
Par cette trahison que mon cour désavoue , 
J'ai cessé , me montrant insensible pour toi , 
D'être frère un moment , pour être toujours Roi . 
Crois-tu qu'en te livrant , un frère t'abandonne ? 
J'aurais su prévenir les fureurs d'Hésione ; 
Maintenant tout me force à prononcer ta mort : 
Sous ce voile sanglant il faut cacher mon sort ; 
Je ne puis m'opposer au coup qui te menace , 
Et mon père lui seul peut demander ta grâce . 
Le voici qui paraît . 
Ah ! Mon fils . Ah ! Mon fils . 
La Princesse est pour toi , tu n'as plus d'ennemis : 
Ta générosité désarme sa colère ; 
Elle te croit le sien , quand tu livres ton frère ; 
Elle te fait son juge , et son ressentiment 
De son crime à toi seul laisse le châtiment . 
Je crains que c'est ici l'épreuve dangereuse 
D'une princesse adroite autant que généreuse : 
En me livrant mon frère , elle veut m'éprouver ; 
Ses soupçons renaîtront , si je l'ose sauver . 
Qu'il périsse plutôt , cet ingrat , ce perfide , 
Qui dans l'emportement de sa rage timide , 
En t'osant découvrir , t'a presque assassiné . 
Quoi , de mon père aussi je suis abandonné ? 
Malgré tes lâchetés j'ai demandé ta vie . 
Mais je consens enfin qu'elle te soit ravie , 
Si c'est par ton trépas qu'il le faut secourir . 
Moi qui le fais régner , me fera-t-il périr ? 
Si tu te veux vanter de l'avoir fait Monarque , 
Il faut par ton trépas m'en donner une marque , 
Te dédire en mourant : Il te devra ce rang , 
Quand son Trône sera cimenté par ton sang ; 
Alors que rendant l'âme au milieu des supplices , 
Faisant de sa grandeur tes plus chères délices , 
Tu diras , il est Roi , content avec raison , 
D'assurer en mourant le Sceptre à ta Maison . 
Que ne m'est-il permis de prendre ici ta place , 
Et de faire en mourant la gloire de ma race : 
Que je serais heureux , si mon sang répandu 
Faisait régner un fils que le ciel m'a rendu ! 
Si tu ne goûtes pas de si hautes maximes , 
Purge au moins par ta mort ma race de tes crimes ; 
En n'osant t'immoler pour soutenir son rang , 
Cache dans le tombeau l'opprobre de mon sang . 
Lâche , si ton trépas est un coup nécessaire , 
Tu devrais épargner à ton malheureux père 
Ce funeste entretien , où par un triste effort 
Il faut presser un fils à me donner sa mort . 
Des honneurs de la mort qu'un autre s'éblouisse . 
Périsse tout mon sang , s'il faut que je périsse . 
Et tu t'étonneras après ce sentiment , 
Si tu reçois de nous le même traitement ? 
J'imite tes fureurs , et m'ayant fait paraître 
Qu'il n'agit plus en frère , il faut cesser de l'être : 
Qu'il périsse , et qu'il perde un rang qu'il tient de moi . 
Perfide , ouvre les yeux , et reconnais ton Roi . 
Tout ton frère a péri par ta fureur extrême , 
Et tu vois en ce lieu Tonaxare lui-même , 
Non celui qui dans Bactre est tombé sous ta main ; 
Mais un que le hasard a fait ton souverain , 
Dont le cour égalant la haute destinée , 
Embrasse sa fortune , et la tient enchaînée 
Avec tant de rigueur , qu'elle-même aujourd'hui 
Ne saurait lui ravir ce qu'elle a fait pour lui . 
Fut-elle mille fois encor plus inconstante , 
Je l'empêcherai bien qu'elle ne se démente . 
Préxaspe en ce moment publie en ma faveur 
Qu'en lui le Prince Règne , et non un imposteur : 
Si son rapport est faible , en public Hésione 
L'épousant dès demain , assure sa Couronne . 
Quoi , Préxaspe ... 
Oui , mon fils , après de longs efforts , 
J'ai vaincu sa frayeur , et dompté ses remords , 
Et l'engageant enfin à ce faux témoignage ... 
Que ne vous dois-je point ? En faut-il davantage ? 
Confesse maintenant ... 
Ô succès fortuné ! 
Et tu te vanteras de m'avoir couronné ? 
J'ai commencé ; le Sort achève mon ouvrage . 
Ce n'est toi , ni le sort . 
Et qui donc ? 
Mon courage , 
Mon père , qui ? Le ciel , qui pour venger nos Rois , 
D'un Roi qui dans la Perse a transporté nos droits , 
A couronné ma tête , et veut que la Médie 
Possède encor un coup l'Empire de l'Asie . 
La Couronne n'est pas pour ceux de notre sang . 
La Couronne est pour ceux qui méritent ce rang ; 
Et je crois que les Dieux la firent pour ma tête , 
Quand je vois qu'elle y tient malgré cette tempête . 
Ce grand cour jusqu'ici nous était inconnu . 
Et sans l'illustre rang où je suis parvenu , 
Il le serait encor , bien que ce soit le même 
Qui me faisait agir avant le Diadème ; 
Mais les mêmes vertus ont plus , ou moins d'éclat , 
Selon les divers rangs qu'elles ont dans l'État ; 
Et dans un lieu plus bas tel à peine on remarque , 
Qui serait un Héros , s'il devenait Monarque . 
Je vois que j'étais né pour régner ; que sais-tu , 
Toi qui crois que le sang sert tant à la vertu , 
Si ce rapport n'a point , pour confondre ton crime , 
Trompé les assassins du Prince légitime ? 
Peut-être que ton frère a péri par ta main ; 
Du moins tremble toujours sur un sort incertain ; 
Et puisque enfin Préxaspe , ou l'Hymen d'Hésione , 
Peuvent sans ton secours m'assurer la Couronne , 
Respecte en moi l'ouvrage , et la faveur des Dieux . 
Ô père fortuné d'un fils si glorieux ! 
Pardonnez-moi , grands Dieux , si l'amour de mon maître 
Cède à l'amour d'un fils qui mérite de l'être . 
À Patisite . 
Toi , cesse de trembler auprès d'un si grand Roi . 
Seigneur , tout mon destin n'a besoin que de moi ; 
Je ne crains de sa part ni rage , ni faiblesse ; 
Élevé sur un Trône où j'attends ma Princesse ... 
Elle vient : Laissons-là , je vois qu'elle réduit 
Un des plus dangereux dont la haine me nuit . 
