Je ne veux écouter ni soupçons ni colère . 
Ce sérail , qui , jadis , sous de cruels sultans , 
Craignait de leurs fureurs les caprices sanglants , 
A connu , dans le cours d'un règne plus propice , 
Quelquefois ma clémence , et toujours ma justice . 
Juste envers mes sujets , juste envers mes enfants , 
Un jour ne perdra point l'honneur de quarante ans . 
Après un tel aveu , parlez , je vous écoute ; 
Mais que la vérité s'offre sans aucun doute . 
Je dois , s'il faut porter un jugement cruel , 
En répondre à l'état , à l'avenir , au ciel . 
Seigneur , d'étonnement je demeure frappée . 
De vous , de votre fils en secret occupée , 
J'ai dû , sans m'expliquer sur ce grand intérêt , 
Muette avec l'empire , attendre son arrêt . 
Mais , puisque le premier vous quittez la contrainte 
D'un silence affecté , trop semblable à la feinte , 
De mon âme à vos yeux j'ouvrirai les replis : 
Je déteste le prince et j'adore mon fils ; 
Ainsi que vous , du moins , je parle avec franchise ; 
Et , loin qu'avec effort ma haine se déguise , 
J'ose entreprendre ici de la justifier , 
Vous invitant vous-même à vous en défier . 
Je ne vous cache point ( Qu'est-il besoin de feindre ? ) 
Que prompte en ce péril à tout voir , à tout craindre , 
J'ai d'un vizir fidèle emprunté les avis , 
Et moi-même éclairé les pas de votre fils . 
Tout fondait mes soupçons ; un père les partage . 
Eh ! Qui donc , en effet , pourrait voir sans ombrage 
Un jeune ambitieux qui , d'orgueil enivré , 
Des coeurs qu'il a séduits , disposant à son gré , 
À vous intimider semble mettre sa gloire , 
Et croit tenir ce droit des mains de la victoire ? 
Qui , mandé par son maître , a , jusques à ce jour , 
Fait douter de sa foi , douter de son retour , 
Et du grand Soliman a réduit la puissance 
À craindre , je l'ai vu , sa désobéissance ? 
Qui , j'ose l'attester , et mes garants sont prêts , 
Achète ici les yeux ouverts sur vos secrets , 
Parle , agit en sultan ; et , si l'on veut l'entendre , 
Et la guerre et la paix de lui seul vont dépendre . 
Oui , seigneur , oui , vous dis-je , et peut-être aujourd'hui 
Vous en aurez la preuve et la tiendrez de lui . 
Ciel ! 
D'un fils , d'un sujet est-ce donc la conduite ? 
Et depuis quand , seigneur , n'en craint-on plus la suite ? 
Est-ce dans ce séjour ? ... vainement sous vos lois , 
La clémence en ces lieux fit entendre sa voix ; 
Une autre voix peut-être y parle plus haut qu'elle , 
La voix de ces sultans qu'une main criminelle , 
Sanglants , a renversés aux genoux de leurs fils ; 
La voix des fils encor qui , près du trône assis , 
N'ont point devant ce trône assez courbé la tête . 
Il le sait : d'où vient donc que nul frein ne l'arrête ? 
Sans doute mieux qu'un autre il connaît son pouvoir ; 
De l'empire , en effet , il est l'unique espoir . 
Eh ! Qui d'un peuple ingrat n'a vu cent fois l'ivresse 
Oser à vos vieux ans égaler sa jeunesse , 
Et d'un héros , l'honneur des sultans , des guerriers , 
Devant un fier soldat abaisser les lauriers ? 
Qui peut vous rassurer contre tant d'insolence ? 
Est-ce un camp qui frémit aux portes de Byzance ? 
Un peuple de mutins , d'esclaves factieux , 
De leur maître indigné tyrans capricieux ? 
Ah ! Seigneur , est-ce ainsi ( je vous cite à vous-même ) 
Que , rassurant Sélim , dans un péril extrême , 
Vous vîntes dans ses mains ici vous déposer , 
Quand ces mêmes soldats , ardents à tout oser , 
Pour vous , malgré vous seul , pleins d'un zèle unanime , 
Rebelles , prononçaient votre nom dans leur crime ? 
On vous vit accourir , seul , désarmé , soumis , 
Plein d'un noble courroux contre ses ennemis , 
Et tombant à ses pieds , otage volontaire , 
Échapper au malheur de détrôner un père . 
Tel était le devoir d'un fils plus soupçonné , 
Et votre exemple au moins l'a déjà condamné . 
Ce qu'a fait Soliman , Soliman dut le faire . 
Celui qui fut bon fils doit être aussi bon père , 
Et quand vous rappelez ces preuves de ma foi , 
Votre voix m'avertit d'être digne de moi . 
Des revers des sultans vous me tracez l'image : 
Je reconnais vos soins , madame ; et je présage 
Que , grâce aux miens peut être , un sort moins rigoureux 
Écartera mon nom de ces noms malheureux . 
Trop d'autres , négligeant le devoir qui m'arrête , 
À des fils soupçonnés ont demandé leur tête . 
Oui : mais n'ont-ils jamais , après ces rudes coups , 
Détesté les transports d'un aveugle courroux ? 
Hélas ! Si ce moment doit m'offrir un coupable , 
Peut-être que mon sort est assez déplorable . 
Serais-je donc rangé parmi ces souverains 
Qu'on a vus , de leurs fils juges trop inhumains , 
Réduits à s'imposer ce fatal sacrifice ? 
Malheureux qu'on veut plaindre et qui faut qu'on haïsse ! 
Quelqu'éclat dont leur règne ait ébloui les yeux , 
De ces grands châtiments le souvenir affreux , 
Éternisant l'effroi qu'imprime leur mémoire , 
Mêle un sombre nuage aux rayons de leur gloire . 
Le nom de Soliman , madame , a mérité 
De parvenir sans tache à la postérité . 
Dans mon coeur vainement votre cruelle adresse 
Cherche d'un vil dépit la vulgaire faiblesse , 
Et voudrait par la haine irriter mes soupçons ; 
J'écarte ici la haine et pèse les raisons . 
L'intérêt de mon sang me dit , pour le défendre , 
Qu'un coupable en ces lieux eût tremblé de se rendre ; 
Qu'adoré des soldats ... Je l'étais comme lui . 
Comme lui , des persans imploriez-vous l'appui ? 
Des persans ... Lui ! Grands dieux ! ... Je retiens ma colère ... 
Ce ne pas vous ici que doit en croire un père . 
Que des garants certains à mes yeux présentés , 
Que la preuve à l'instant ... 
Je le veux . 
Arrêtez . 
Je redoute un courroux trop facile à surprendre . 
