En te faisant ce don je ne rougirai pas . 
Vous parlez de mourir quand vous me faites grâce . 
Mérope étant sauvée , il faut remplir sa place . 
J'ai su mettre à couvert des jours si précieux , 
Étant seule du sang que demandent nos Dieux , 
On ne peut par le sort satisfaire à l'Oracle . 
Mon zèle généreux a levé cet obstacle . 
Quoi , Madame , quel zèle est injuste à ce point 
D'offrir aux Dieux un sang qu'ils ne demandent point ? 
Ce zèle est , comme aux Dieux , à moi-même fidèle , 
De leur ôter ta sour et de m'offrir pour elle . 
Avez-vous résolu d'éprouver mon amour ? 
Le salut de Mérope a mis ta flamme au jour , 
Elle paraît assez dans ce bienfait extrême . 
Appelez-vous bienfait ce qui vous perd vous-même ? 
Mais pour vous conserver j'irai tout découvrir , 
Et Mérope est ma sour si vous voulez mourir . 
On ne nous trompe pas avec cet artifice . 
Me traitez-vous , Madame , avec tant d'injustice ? 
Donc je vous ai perdue , au lieu de vous sauver ? 
Et par le même soin qui vous doit conserver . 
Donc de ma propre main j'immole ma Princesse , 
Pour sauver une sour je perds une maîtresse ? 
Et pour me mettre encor au point de tout souffrir 
Vous vous donnez à moi quand vous allez mourir . 
Si cet aveu vous rend digne de cette peine , 
Reprenez votre amour , laissez-moi votre haine . 
Que sous le poids mortel de mille déplaisirs 
Ce coeur . 
Épargnez-moi d'inutiles soupirs , 
Qui ne servant ici qu'à souiller ma mémoire 
N'empêchent pas ma mort , et m'en ôtent la gloire . 
Ah ! Vous ne mourrez point . Que tous les immortels 
Soient plutôt sans victime ainsi que sans Autels , 
Que nos fiers ennemis dessous leur tyrannie 
Fassent plutôt gémir toute la Messénie ; 
Que ce mont ébranlé par mille tremblements 
Se renverse sur moi jusqu'à ses fondements ; 
Et pour tout hasarder dans ce péril extrême 
Que vous me haïssiez autant que je vous aime . 
Ne vous étonnez pas d'un désordre si grand , 
Alors que je vous perds tout m'est indifférent . 
Pardonnez toutefois à mon dernier blasphème , 
Si j'ose en vous perdant m'aigrir contre moi-même , 
Dépiter tous les Dieux , défier leur courroux , 
Ma fureur ne doit pas aller jusques à vous . 
Elle ose toutefois pour ternir ma mémoire 
Arrêter un dessein qui me couvre de gloire ; 
Quoi ? Lâche Alcidamas , tu voudrais empêcher 
Un trépas que l'honneur me doit rendre si cher ? 
Le salut du pays , le vou d'Aristodème 
M'y forceraient sans doute en dépit de moi-même . 
Quand la compassion de tes tendres soupirs 
Me pourrait inspirer de contraires désirs . 
Quoi ? Votre père même , ah ! Fatale aventure , 
Ingrat à mon amour autant qu'à la nature . 
Lui qui doit être ici mon unique secours 
À la fureur des Dieux abandonne vos jours . 
Voyez jusqu'où le Ciel fait monter sa colère . 
Afin de me punir tout me devient contraire , 
Il nous fait voir le sang armé contre le sang , 
Et se sert de moi-même à me percer le flanc . 
Mais malgré tous les Dieux , votre père et moi-même 
Seul je vous sauverai de ce péril extrême . 
J'irai sur les Autels signaler ma douleur , 
J'irai vous arracher au Sacrificateur , 
Et de quelque façon que ce coup réussisse 
J'irai par mille morts troubler le sacrifice . 
On verra par l'effort d'un amour furieux 
Sous des autels brisés les images des Dieux . 
Et ces cruels tyrans qu'on peint avec la foudre 
Renversés de leur trône et cachés sous la poudre . 
Ah ! Ne t'emporte point à ces lâches douleurs , 
Et par ton désespoir n'accrois point nos malheurs ; 
Si tu dois trébucher tombe au moins avec gloire , 
Que ton sang soit le prix d'une illustre victoire , 
Ou plutôt souviens-toi que je porte en ce flanc 
De quoi fléchir les Dieux sans y mêler ton sang , 
Et que tous deux vainqueurs du malheur où nous sommes 
J'apaiserai les Dieux quand tu vaincras les hommes . 
Vis doncques pour ta gloire , et malgré ta douleur 
Laisse-nous un espoir fondé sur ta valeur , 
Et ne nous ôte pas par une mort cruelle 
Les effets de ma mort , et le fruit de mon zèle . 
Si le respect des Dieux , si l'amour de ton Roi 
N'empêchent pas ta mort , vis pour l'amour de moi . 
Ah ! Pitié rigoureuse ! Ah ! Cruelle tendresse ! 
Qu'ai-je fait contre vous trop aimable Princesse 
Qui vous puisse obliger à prolonger un sort 
Dont l'extrême rigueur est pire que la mort ? 
Quel crime ai-je commis qui me condamne à vivre . 
Et qui m'ôte aujourd'hui la gloire de vous suivre , 
Ou plutôt quel motif vous oblige à périr ? 
Quand par d'autres moyens on nous peut secourir ? 
Si vous m'aimiez . 
Hélas ! Plût aux Dieux que mon âme 
Pût au moins quand je meurs , te découvrir ma flamme . 
Doncques par cet amour si cher à mes désirs , 
Qui fait toute ma joie et tous mes déplaisirs : 
Par cet oeil adoré plus craint que le tonnerre 
Qui ne devrait périr qu'avec toute la terre ; 
Par ce torrent de pleurs dont le deuil des mortels 
Doit avec votre sang arroser nos Autels : 
Par l'effroyable objet de cette mort cruelle 
Qui frappe mon amour d'une crainte mortelle , 
Par ce grand désespoir . 
Ah ! Prince c'est assez , 
N'exige pas de moi des sentiments forcés ; 
Adieu , je fuis des pleurs qui troublent ma constance , 
Te consolent les Dieux que ta douleur offense . 
Allez impitoyable , abandonnez ces lieux , 
Fuyez un misérable , et courez à vos Dieux ; 
À ces Dieux sans amour , à ces Dieux homicides 
Du sang des innocents cruellement avides ; 
À ces Dieux impuissants , dont le secours fatal 
Ne peut guérir nos maux que par un plus grand mal , 
Et dont l'oracle obscur qui ne sait nous apprendre 
Quels voux il faut former , quel sang il faut répandre , 
Nous faisant immoler ce qu'il faut conserver , 
Nous fait souiller d'un sang qui nous devrait laver . 
Mais où m'emportez-vous inutiles blasphèmes , 
Vous me secourez mal dans ces malheurs extrêmes ; 
