Et de grâce , quel lieu me cache le voleur 
Qui , pour s'être mépris , a causé ton malheur ? 
Que son trépas ... 
Tout beau ; peut-être ta colère , 
Au lieu de ton rival , en veut à ton beau-frère . 
En un mot , tu sauras qu'en cet enlèvement 
Mes larmes m'ont acquis Cléandre pour amant : 
Son cour m'est demeuré pour peine de son crime , 
Et veut changer un rapt en amour légitime . 
Il fait tous ses efforts pour gagner mes parents , 
Et s'il les peut fléchir , quant à moi , je me rends : 
Non , à dire le vrai , que son objet me tente , 
Mais mon père content , je dois être contente . 
Tandis , par la fenêtre ayant vu ton retour , 
Je t'ai voulu sur l'heure apprendre cet amour , 
Pour te tirer de peine et rompre ta colère . 
Crois-tu que cet hymen puisse me satisfaire ? 
Si tu n'es ennemi de mes contentements , 
Ne prends mes intérêts que dans mes sentiments ; 
Ne fais point le mauvais , si je ne suis mauvaise , 
Et ne condamne rien à moins qu'il me déplaise . 
En cette occasion , si tu me veux du bien , 
C'est à toi de régler ton esprit sur le mien . 
Je respecte mon père , et le tiens assez sage 
Pour ne résoudre rien à mon désavantage . 
Si Cléandre le gagne , et m'en peut obtenir , 
Je crois de mon devoir ... 
Je l'aperçois venir . 
Résolvez-vous , monsieur , à ce qu'elle désire . 
Si vous n'êtes d'humeur , madame , à vous dédire , 
Tout me rit désormais , j'ai leur consentement . 
Mais excusez , monsieur , le transport d'un amant ; 
Et souffrez qu'un rival , confus de son offense , 
Pour en perdre le nom entre en votre alliance . 
Ne me refusez point un oubli du passé ; 
Et son ressouvenir à jamais effacé , 
Bannissant toute aigreur , recevez un beau-frère 
Que votre soeur accepte après l'aveu d'un père . 
Quand j'aurais sur ce point des avis différents , 
Je ne puis contredire au choix de mes parents ; 
Mais outre leur pouvoir , votre âme généreuse , 
Et ce franc procédé qui rend ma soeur heureuse , 
Vous acquièrent les biens qu'ils vous ont accordés , 
Et me font souhaiter ce que vous demandez . 
Vous m'avez obligé de m'ôter Angélique ; 
Rien de ce qui la touche à présent ne me pique : 
Je n'y prends plus de part , après sa trahison . 
Je l'aimai par malheur , et la hais par raison . 
Mais la voici qui vient , de son amant suivie . 
Finissez vos mépris , ou m'arrachez la vie . 
Ne m'importune plus , infidèle . Ah ! Ma soeur ! 
Comme as-tu pu sitôt tromper ton ravisseur ? 
Il n'en a plus le nom , et son feu légitime , 
Autorisé des miens , en efface le crime ; 
Le hasard me le donne , et changeant ses desseins , 
Il m'a mise en son cour aussi bien qu'en ses mains . 
Son erreur fut soudain de son amour suivie ; 
Et je ne l'ai ravi qu'après qu'il m'a ravie . 
Jusque-là tes beautés ont possédé ses voeux ; 
Mais l'amour d'Alidor faisait taire ses feux . 
De peur de l'offenser te cachant son martyre , 
Il me venait conter ce qu'il ne t'osait dire ; 
Mais nous changeons de sort par cet enlèvement : 
Tu perds un serviteur , et j'y gagne un amant . 
Dis-lui qu'elle en perd deux ; mais qu'elle s'en console , 
Puisque avec Alidor je lui rends sa parole . 
Satisfaites sans crainte à vos intentions : 
Je ne mets plus d'obstacle à vos affections . 
Si vous faussez déjà la parole donnée , 
Que ne feriez-vous point après notre hyménée ? 
Pour moi , malaisément on me trompe deux fois : 
Vous l'aimez , j'y consens , et lui cède mes droits . 
Puisque vous me pouvez accepter sans parjure , 
Pouvez-vous consentir que votre rigueur dure ? 
Vos yeux sont-ils changés , vos feux sont-ils éteints ? 
Et quand mon amour croît , produit-il vos dédains ? 
Voulez-vous ... 
Déloyal , cesse de me poursuivre : 
Si je t'aime jamais , je veux cesser de vivre . 
Quel espoir mal conçu te rapproche de moi ? 
Aurais-je de l'amour pour qui n'a point de foi ? 
Quoi ! Le bannissez-vous parce qu'il vous ressemble ? 
Cette union d'humeurs vous doit unir ensemble . 
Pour ce manque de foi c'est trop le rejeter : 
Il ne l'a pratiqué que pour vous imiter . 
Cessez de reprocher à mon âme troublée 
La faute où la porta son ardeur aveuglée . 
Vous seul avez ma foi , vous seul à l'avenir 
Pouvez à votre gré me la faire tenir : 
Si toutefois , après ce que j'ai pu commettre , 
Vous me pouvez haïr jusqu'à me la remettre , 
Un cloître désormais bornera mes desseins ; 
C'est là que je prendrai des mouvements plus sains ; 
C'est là que , loin du monde et de sa vaine pompe , 
Je n'aurai qui tromper , non plus que qui me trompe . 
Mon souci ! 
Tes soucis doivent tourner ailleurs . 
De grâce , prends pour lui des sentiments meilleurs . 
Nous leur nuisons , ma soeur ; hors de notre présence 
Elle se porterait à plus de complaisance : 
L'amour seul , assez fort pour la persuader , 
Ne veut point d'autre tiers à les raccommoder . 
Mon amour , ennuyé des yeux de tant de monde , 
Adore la raison où votre avis se fonde . 
Adieu , belle Angélique , adieu : c'est justement 
Que votre ravisseur vous cède à votre amant . 
Je vous eus par dépit , lui seul il vous mérite : 
Ne lui refusez point ma part que je lui quitte . 
Si tu t'aimes , ma soeur , fais-en autant que moi , 
Et laisse à tes parents à disposer de toi . 
Ce sont des jugements imparfaits que les nôtres : 
Le cloître a ses douceurs , mais le monde en a d'autres , 
Qui pour avoir un peu moins de solidité , 
N'accommodent que mieux notre instabilité . 
Je crois qu'un bon dessein dans le cloître te porte ; 
Mais un dépit d'amour n'en est pas bien la porte , 
Et l'on court grand hasard d'un cuisant repentir 
