Permettez que mon nom , qu'un bourreau va ternir , 
Dure sans infamie en votre souvenir ; 
Ne vous repentez point de vos faveurs passées , 
Comme chez un perfide indignement placées : 
J'ose , j'ose espérer qu'un jour la vérité 
Paraîtra toute nue à la postérité , 
Et je tiens d'un tel heur l'attente si certaine , 
Qu'elle adoucit déjà la rigueur de ma peine ; 
Mon âme s'en chatouille , et ce plaisir secret 
La prépare à sortir avec moins de regret . 
Vous m'avez dit tous deux d'étranges aventures . 
Ah ! Clitandre ! Ainsi donc de fausses conjectures 
T'accablent , malheureux , sous le courroux du roi ! 
Ce funeste récit me met tout hors de moi . 
Hâtant un peu le pas , quelque espoir me demeure 
Que vous arriverez auparavant qu'il meure . 
Si je n'y viens à temps , ce perfide en ce cas 
À son ombre immolé ne me suffira pas . 
C'est trop peu de l'auteur de tant d'énormes crimes ; 
Innocent , il aura d'innocentes victimes . 
Où que soit Rosidor , il le suivra de près , 
Et je saurai changer ses myrtes en cyprès . 
Souiller ainsi vos mains du sang de l'innocence ! 
Mon déplaisir m'en donne une entière licence . 
J'en veux , comme le roi , faire autant à mon tour ; 
Et puisqu'en sa faveur on prévient mon retour , 
Il est trop criminel . Mais que viens-je d'entendre ? 
Je me tiens presque sûr de sauver mon Clitandre ; 
La chasse n'est pas loin , où prenant un cheval , 
Je préviendrai le coup de son malheur fatal ; 
Il suffit de Cléon pour ramener Dorise . 
Vous autres , gardez bien de lâcher votre prise ; 
Un supplice l'attend , qui doit faire trembler 
Quiconque désormais voudrait lui ressembler . 
Dites vous-même au roi qu'une telle innocence 
Légitime en ce point ma désobéissance , 
Et qu'un homme sans crime avait bien mérité 
Que j'usasse pour lui de quelque autorité . 
Je vous suis . Cependant , que mon heur est extrême , 
Ami , que je chéris à l'égal de moi-même , 
D'avoir su justement venir à ton secours 
Lorsqu'un infâme glaive allait trancher tes jours , 
Et qu'un injuste sort , ne trouvant point d'obstacle , 
Apprêtait de ta tête un indigne spectacle ! 
Ainsi qu'un autre Alcide , en m'arrachant des fers , 
Vous m'avez aujourd'hui retiré des enfers ; 
Et moi dorénavant j'arrête mon envie 
À ne servir qu'un prince à qui je dois la vie . 
Réserve pour Caliste une part de tes soins . 
C'est à quoi désormais je veux penser le moins . 
Le moins ! Quoi , désormais Caliste en ta pensée 
N'aurait plus que le rang d'une image effacée ? 
J'ai honte que mon coeur auprès d'elle attaché 
De son ardeur pour vous ait souvent relâché , 
Ait souvent pour le sien quitté votre service : 
C'est par là que j'avais mérité mon supplice ; 
Et pour m'en faire naître un juste repentir , 
Il semble que les dieux y voulaient consentir ; 
Mais votre heureux retour a calmé cet orage . 
Tu me fais assez lire au fond de ton courage : 
La crainte de la mort en chasse des appas 
Qui t'ont mis au péril d'un si honteux trépas , 
Puisque sans cet amour la fourbe mal conçue 
Eût manqué contre toi de prétexte et d'issue ; 
Ou peut-être à présent tes désirs amoureux 
Tournent vers des objets un peu moins rigoureux . 
Doux ou cruels , aucun désormais ne me touche . 
L'amour dompte aisément l'esprit le plus farouche ; 
C'est à ceux de notre âge un puissant ennemi : 
Tu ne connais encore ses forces qu'à demi ; 
Ta résolution , un peu trop violente , 
N'a pas bien consulté ta jeunesse bouillante . 
Mais que veux-tu , Cléon , et qu'est-il arrivé ? 
Pymante de vos mains se serait-il sauvé ? 
Non , Seigneur , acquittés de la charge commise , 
Vos veneurs ont conduit Pymante , et moi Dorise ; 
Et je viens seulement prendre un ordre nouveau . 
Qu'on m'attende avec eux aux portes du château . 
Allons , allons au roi montrer ton innocence ; 
Les auteurs des forfaits sont en notre puissance ; 
Et l'un d'eux , convaincu dès le premier aspect , 
Ne te laissera plus aucunement suspect . 
Amants les mieux payés de votre longue peine , 
Vous de qui l'espérance est la moins incertaine , 
Et qui vous figurez , après tant de longueurs , 
Avoir droit sur les corps dont vous tenez les coeurs , 
En est-il parmi vous de qui l'âme contente 
Goûte plus de plaisir que moi dans son attente ? 
En est-il parmi vous de qui l'heur à venir 
D'un espoir mieux fondé se puisse entretenir ? 
Mon esprit , que captive un objet adorable , 
Ne l'éprouva jamais autre que favorable . 
J'ignorerais encore ce que c'est que mépris , 
Si le sort d'un rival ne me l'avait appris . 
Je te plains toutefois , Clitandre , et la colère 
D'un grand roi qui te perd me semble trop sévère . 
Tes desseins par l'effet n'étaient que trop punis ; 
Nous voulant séparer , tu nous as réunis . 
Il ne te fallait point de plus cruels supplices 
Que de te voir toi-même auteur de nos délices , 
Puisqu'il n'est pas à croire , après ce lâche tour , 
Que le prince ose plus traverser notre amour . 
Ton crime t'a rendu désormais trop infâme 
Pour tenir ton parti sans s'exposer au blâme : 
On devient ton complice à te favoriser . 
Mais , hélas ! Mes pensers , qui vous vient diviser ? 
Quel plaisir de vengeance à présent vous engage ? 
Faut-il qu'avec Caliste un rival vous partage ? 
Retournez , retournez vers mon unique bien : 
Que seul dorénavant il soit votre entretien ; 
Ne vous repaissez plus que de sa seule idée ; 
Faites-moi voir la mienne en son âme gardée . 
Ne vous arrêtez pas à peindre sa beauté , 
C'est par où mon esprit est le moins enchanté ; 
Elle servit d'amorce à mes désirs avides ; 
Mais ils ont su trouver des objets plus solides : 
Mon feu qu'elle alluma fût mort au premier jour , 
S'il n'eût été nourri d'un réciproque amour . 
Oui , Caliste , et je veux toujours qu'il m'en souvienne , 
J'aperçus aussitôt ta flamme que la mienne : 
L'amour apprit ensemble à nos coeurs à brûler ; 
