lieu où Flaminie se devait trouver , et qu'il pouvait prendre sa place . En lui disant adieu il rencontre Calliante et Tharzinte qui se voulaient battre , et ayant appris le sujet de leur querelle , il promet Isidore à Tharzinte , voyant que l'autre manquait de cœur . Lorsqu'il lui donne connaissance de son secret , Atalante par importunité promet à Polydas de l'aller trouver le soir au jardin , ne sachant pas que Sicandre y dût aller , et ne s'imaginant pas qu'il y eut grande fortune à risquer , puis qu'elle était si proche de sa sœur , dans laquelle elle avait toujours mis la meilleure de ses espérances . 
Astre qui conservez ma vie , 
Ange à qui mes sens font la Cour , 
Objet digne de mon envie , 
Miracle de grâce et d'amour : 
Prodige incroyable de charmes , 
Adorable ennemi , doux et juste vainqueur , 
Puisqu'il est temps que je rende les armes , 
Gardez ces vers aussi bien que mon cœur . 
Tout est contraire à mon attente , 
Je croyais sortir de prison ; 
Mais vos beauté chère Atalante 
Sont plus fortes que ma raison : 
C'en est fait , vôtre œil me consume , 
Et si vous en doutez considérez un peu 
Que désormais loin de prendre la plume , 
Mon propre sang vous signera mon feu . 
Divin sujet de mon martyre 
Qui savez si bien triompher , 
Si la flamme pouvait s'écrire 
Ces vers vous pourraient échauffer : 
Ah faux espoir qui me contentes , 
C'est trop t'entretenir , je crains pour mon malheur , 
Qu'elle ne semble à ces glaces ardentes 
Qui brûlent tout , et n'ont point de chaleur . 
Mais je sens que ma mort s'approche , 
Mon destin ne se peut gauchir ; 
Comme elle porte un cœur de roche , 
Rien ne la peut jamais fléchir : 
L'ingrate qui retient mon âme 
Me voyant soupirer et pleurer si souvent , 
Pourra juger qu'au lieu d'être de flamme 
Je ne suis plus que de l'onde et du vent . 
Mais pour en faire une autre épreuve , 
Et rendre mon destin plus beau , 
Je veux que tout le monde trouve 
Ces quatre vers sur mon tombeau : 
Passant la mort m'a voulu prendre , 
Je l'en voulu prier , elle agréa mon vœu ; 
Puisqu'aujourd'hui je ne suis plus que cendre 
Crois qu'autrefois j'avais été feu . 
Comme je fais des vers sans y joindre la peine , 
Quand j'y pense le moins j'en tire de ma veine ; 
Ils ne sont pas mauvais , ils expriment assez 
Mes tourments avenir , et ceux qui sont passés , 
Mille poètes nouveaux que le vulgaire estime 
Pourraient-ils bien trouver si doucement la rime ? 
Quand je la veux chercher m'éloignai-je du sens ? 
Ces vers quoi qu'ils soient doux font des effets puissants . 
J'y mets des nouveautés , les grâces y sont jointes , 
J'y fais plutôt entrer la raison que les pointes , 
Je poursuis mon sujet , et crois sans vanité 
Qu'en disant qu'ils sont bons , je dis la vérité . 
Mais une stance y manque , il faudra ce me semble 
Lui faire consentir que l'hymen nous assemble . 
Toutefois c'est bientôt , je crois qu'il vaudrait mieux 
Pour flatter son esprit lui parler de ses yeux ; 
Lui dire que son teint a seul ce privilège 
De brûler un chacun , combien qu'il soit de neige , 
Mais que me servira de vanter sa beauté , 
Si je ne l'entretiens de ma fidélité . 
Huit vers y suffiront ; que ma pensée est forte : 
Mais non ; je ne dois pas commencer de la sorte . 
Rêverez-vous toujours à ce que vous aimez ? 
Cieux que faites-vous là ? Mon frère vous rimez , 
C'est bien pour en tenir : votre esprit s'imagine 
Qu'on entreprend ce jeu sans faire d'autre mine ? 
Ha que vous deviendrez d'une jolie humeur ; 
Il faut être un peu fou pour être bon rimeur ; 
Effacer ce qu'on fait quand on ne peut rien faire , 
Jurer , frapper du pied , ce n'est que l'ordinaire , 
Courir dans une chambre après deux ou trois mots , 
S'arrêter sans dessein , ruiner son repos , 
Ceux-là sont malheureux que ce métier dévore , 
Et ces gens devraient faire enchérir l'ellébore . 
Mon frère c'est assez , ne vous y perdez plus , 
Ces divertissements vous seront superflus , 
Vous en aime-t-on mieux . 
Elle lit ceci sur une feuille de papier . 
Sonnet pour Atalante , 
Je l'avais toujours dit , que l'amour vous tourmente . 
Mais voyons le Sonnet . 
Premier que de le voir 
En sais-tu le sujet ? 
Non . 
Tu le vas savoir . 
Sache qu'en l'abordant , j'aperçus devant elle 
Un miroir qui montrait combien elle était belle , 
Cieux que je fus ravi , lors que ses yeux ardents 
Jetaient d'un seul regard tant de feux là dedans ! 
Hélas ! Ma chère sœur son visage et sa grâce 
Sans fondre aucune chose échauffaient cette glace . 
Si je la regardais pour soulager mon mal , 
L'image me brûlait comme l'original , 
Et mon esprit confus dedans cette aventure 
Ne savait que choisir d'elle , ou de sa peinture . 
Abordant son miroir je la voulais baiser ; 
Croyant qu'ainsi mon mal se pourrait apaiser ; 
Mais l'ingrate fuyait dans mon amour extrême , 
Et la pensant baiser je me baisais moi-même . 
Je voyais mon visage où j'avais vu le sien , 
Je voulais prendre tout , et je ne trouvais rien , 
Je la cherchais assez pour lui rendre un hommage , 
Mais quoi ce faux miroir me cachait son visage , 
Et quand j'en approchais j'étais transi de peur , 
Car je voyais ma teste où j'avais vu mon cœur . 
Voici donc le sonnet . 
Montrez je le veux lire . 
Ma Sœur ne le lis pas , car tu me ferais rire . 
SUR LE MIROIR D'ATALANTE . SONNET . 
Ne cherche point de glace où tu te puisses voir , 
Sache que tout Paris admire tes merveilles , 
Ceux à qui tes beautés ont appris leur pouvoir 
Te vont faire l'objet de leurs plus douces veilles . 
Que cette glace , ô Cieux , me fait bien décevoir ! 
Et qu'elle exprime bien ses grâces non pareilles ! 
Ha si ton cœur ainsi me voulait recevoir , 
Qu'un doux remerciement flatterait tes oreilles . 
Mais rêveur que je suis , où serait mon plaisir ? 
