Votre mère , Constance à qui je sers de père . 
Que dira-t-on de vous ? 
L'opinion d'autrui 
Au Sage importe peu , s'il est bien avec lui . 
Au sein de la vertu mon âme est fort tranquille . 
Ta vertu disparaît devant tout vice utile . 
Et la dot de Constance , en quatorze billets , 
Va-t-elle avoir le sort de mes autres effets ? 
Allez-vous la garder ? 
Du moins je l'imagine . 
Un bon contrat m'unit avec votre orpheline . 
J'aime qu'on soit fidèle à ses engagements . 
Je soutiendrai mes droits vivement et longtemps . 
Le bourreau me ferait haïr la bienfaisance ! 
Il est furieux ... 
Bon ! Le dénouement avance . 
Un bienfaiteur réduit à disputer son bien ! 
Eh quoi ! De votre coeur ne puis-je obtenir rien ? 
Le traître ! De quel front ! Avec quelle imposture , 
De l'égoïsme il m'a demandé la peinture ! 
Qui pouvait mieux que toi nous en tracer l'horreur ; 
Le monstre n'est-il pas tout entier dans ton coeur ? 
Je suis las d'essuyer un injuste murmure . 
Que me reproche-t-on ? L'instinct de la nature ? 
C'est d'après ses leçons , ses mouvements secrets 
Que tout être vivant songe à ses intérêts ? 
Voyez ces gens de bien , crus tels sur leur parole ; 
L'intérêt personnel est leur unique idole , 
Sous les noms de vertu , d'humanité , d'honneur , 
Il fait s'envelopper d'un voile séducteur . 
La politesse n'est que le désir de plaire . 
Regardant son frère . 
La bravoure , l'honneur , sont chez le militaire 
La dévorante soif d'un prompt avancement . 
Regardant Constance . 
Les élans , les transports d'un coeur reconnaissant 
Sont l'art de mendier des secours plus utiles . 
Ricannant . 
Je pense voir partout des débiteurs habiles , 
Qui devant peu d'abord , ont soin de s'acquitter 
Pour acquérir le droit de beaucoup emprunter . 
À Polidor . 
Parcourez avec moi chaque état de la vie : 
Toujours quelque intérêt à la vertu s'allie . 
Vous-même descendez au fond de votre coeur ... 
Moi ? 
Mais oui . Si pour vous il n'était pas flatteur 
D'être entouré de gens qui vous soient redevables , 
Si vous croyant par-là plus grand que vos semblables , 
Vous ne préfériez pas à vos biens ce plaisir , 
Vous vous fussiez gardé de vous en dessaisir . 
Si l'ardeur que je montre à rendre un bon office , 
À d'austères censeurs pouvait paraître un vice , 
Avec quelque indulgence , il doit être traité , 
Puisqu'il tourne au profit de la société . 
Comparez nos deux coeurs , et décidez vous-même 
Si nous nous conduisons par un pareil système . 
Vous triomphez ! Je veux vous prouver aujourd'hui 
Que je fais m'immoler à l'intérêt d'autrui . 
Je renonce à mes droits , à Constance , à ma flamme ; 
Oui , j'annule un contrat encor cher à mon âme . 
J'exige . 
Monsieur exige . 
Un bon écrit 
Dans lequel il sera très-formellement dit : 
« Que puisque je renonce à la main de Constance , 
À tous les droits qu'ici me donne ma naissance , 
Mon cher Oncle consent à ne rien répéter 
Sur les billets que j'ai . » 
Bon ! Daignez m'écouter . 
Tais toi ! 
Je vous connais : votre âme bienfaisante 
Voudra tout immoler au bonheur d'une amante . 
Un si grand sacrifice affligerait mon coeur . 
Trop heureuse déjà d'échapper à Monsieur , 
J'attendrai sous vos yeux qu'un temps plus favorable 
Unisse mon destin à l'Amant tendre , aimable , 
Qui , par mille vertus , est digne de mon choix . 
Qu'à l'écart je vous parle ; il le faut , je le dois . 
Certain de votre coeur , adorable Constance , 
Votre amant attendra la main sans défiance ; 
Et si je vous mérite en servant mon pays , 
Voilà de mes travaux et l'objet et le prix . 
Quoi ! Dans le porte-feuille ... 
Avant de vous le rendre 
Tout était fait . Cent fois j'ai voulu vous l'apprendre , 
Mais mon zèle craignait ... jusques à votre coeur . 
Il lui remet les billets . 
Voilà les bons : il n'a que ceux de l'imposteur . 
Je devrais te gronder et condamner ta ruse , 
Mais je ne le saurais , le motif nous excuse . 
Décidez-vous , enfin ! Je suis maître de tout , 
Et vous hésitez ? 
Crains de me pousser à bout . 
Rentre dans le devoir . 
Bon ! il est trop stérile ; 
Le bien seul réunit l'agréable et l'utile . 
Grâce au mien , désormais Cosmopolite heureux , 
J'ai le choix des climats , des honneurs et des Dieux . 
Je vais faire escompter ... 
Tremble ! ton imprudence 
A de mon coeur enfin lassé la patience : 
Trouve ton châtiment dans l'objet de tes voeux . 
Tes Billets sans valeur , viennent d'un malheureux 
Qui sacrifia tout au motif qui t'entraîne . 
Ton semblable me venge et satisfait ma haine . 
Comment , que dites-vous ? Ces billets au porteur ... 
Ils sont bien précieux : ils démasquent ton coeur . 
Va , dépouille avec nous toute ombre d'artifice ; 
De tes droits prétendus signe le sacrifice . 
Sans ressource aujourd'hui , sans crédit et sans bien , 
Tu conçois qu'en plaidant tu ne gagnerais rien : 
Fuis , et de ton destin laisse-moi seul l'arbitre ; 
Tu le dois , tu le peux , et même à plus d'un titre . 
Je veillerai sur toi par mes correspondants . 
Ah ! Je vous reconnais à de tels sentiments . 
Je vous l'avais prédit ; et , dans votre jeune âge , 
Tout en lisant Sénèque ... 
Oh ! tout ce verbiage 
N'est que pour en venir à votre pension ! 
Vous l'aurez , comptez-y ; mais à condition 
Que vous suivrez ses pas : n'est-il pas votre ouvrage ? 
Per Jovem ! 
Je ne puis vous punir davantage . 
Mon oncle vient de loin , il a les vieilles moeurs . 
Quand il aura porté des yeux observateurs 
Sur les individus de notre coin de terre , 
Il sera moins surpris de la petite guerre 
Que l'intérêt suscite et perpétue entre-eux . 
Mon siècle et mon pays ont adopté ces jeux . 
En signant . 
J'ai joué de malheur , je quitte la partie . 
Peut-être reviendrai-je un jour dans ma patrie , 
Et , plus profond dans l'art d'attirer tout à soi , 
Je n'aurai plus alors les rieurs contre moi . 
