De ce qu'après Eraste il n'a passé personne . 
Trop heureux accident , s'il avait prévenu 
Le déplorable coup du malheur avenu ! 
Trop heureux accident , si la terre entr'ouverte 
Avant ce jour fatal eût consenti ma perte , 
Et si ce que le ciel me donne ici d'accès 
Eût de ma trahison devancé le succès ! 
Dieux , que vous savez mal gouverner votre foudre ! 
N'était-ce pas assez pour me réduire en poudre , 
Que le simple dessein d'un si lâche forfait ? 
Injustes ! Deviez-vous en attendre l'effet ? 
Ah , Mélite ! Ah , Tircis ! Leur cruelle justice 
Aux dépens de vos jours me choisit un supplice . 
Ils doutaient que l'enfer eût de quoi me punir 
Sans le triste secours de ce dur souvenir . 
Tout ce qu'ont les enfers de feux , de fouets , de chaînes , 
Ne sont auprès de lui que de légères peines ; 
On reçoit d'Alecton un plus doux traitement . 
Souvenir rigoureux ! Trêve , trêve un moment ! 
Qu'au moins avant ma mort , dans ces demeures sombres 
Je puisse rencontrer ces bienheureuses ombres ! 
Use après , si tu veux , de toute ta rigueur ; 
Et si pour m'achever tu manques de vigueur , 
Il met la main sur son épée . 
Voici qui t'aidera : mais derechef , de grâce , 
Cesse de me gêner durant ce peu d'espace . 
Je vois déjà Mélite . Ah ! Belle ombre , voici 
L'ennemi de votre heur qui vous cherchait ici ; 
C'est Eraste , c'est lui qui n'a plus d'autre envie 
Que d'épandre à vos pieds son sang avec sa vie : 
Ainsi le veut le sort ; et tout exprès les dieux 
L'ont abîmé vivant en ces funestes lieux . 
Pourquoi permettez-vous que cette frénésie 
Règne si puissamment sur votre fantaisie ? 
L'enfer voit-il jamais une telle clarté ? 
Aussi ne la tient-il que de votre beauté ; 
Ce n'est que de vos yeux que part cette lumière . 
Ce n'est que de mes yeux ! Dessillez la paupière , 
Et d'un sens plus rassis jugez de leur éclat . 
Ils ont , de vérité , je ne sais quoi de plat ; 
Et plus je vous contemple , et plus sur ce visage 
Je m'étonne de voir un autre air , un autre âge : 
Je ne reconnais plus aucun de vos attraits ; 
Jadis votre nourrice avait ainsi les traits , 
Le front ainsi ridé , la couleur ainsi blême , 
Le poil ainsi grison . Ô dieux ! C'est elle-même . 
Nourrice , qui t'amène en ces lieux pleins d'effroi ? 
Y viens-tu rechercher Mélite comme moi ? 
Cliton la vit pâmer , et se brouilla de sorte 
Que la voyant si pâle , il la crut être morte ; 
Cet étourdi trompé vous trompa comme lui . 
Au reste , elle est vivante ; et peut-être aujourd'hui 
Tircis , de qui la mort n'était qu'imaginaire , 
De sa fidélité recevra le salaire . 
Désormais donc en vain je les cherche ici-bas ; 
En vain pour les trouver je rends tant de combats . 
Votre douleur vous trouble , et forme des nuages 
Qui séduisent vos sens par de fausses images ; 
Cet enfer , ces combats , ne sont qu'illusions . 
Je ne m'abuse point de fausses visions , 
Mes propres yeux ont vu tous ces monstres en fuite , 
Et Pluton , de frayeur , en quitter la conduite . 
Peut-être que chacun s'enfuyait devant vous , 
Craignant votre fureur et le poids de vos coups . 
Mais voyez si l'enfer ressemble à cette place ; 
Ces murs , ces bâtiments , ont-ils la même face ? 
Le logis de Mélite et celui de Cliton 
Ont-ils quelque rapport à celui de Pluton ? 
Quoi ! N'y remarquez-vous aucune différence ? 
De vrai , ce que tu dis a beaucoup d'apparence , 
Nourrice ; prends pitié d'un esprit égaré 
Qu'ont mes vives douleurs d'avec moi séparé : 
Ma guérison dépend de parler à Mélite . 
Différez , pour le mieux , un peu cette visite , 
Tant que , maître absolu de votre jugement , 
Vous soyez en état de faire un compliment . 
Votre teint et vos yeux n'ont rien d'un homme sage ; 
Donnez-vous le loisir de changer de visage ; 
Un moment de repos que vous prendrez chez vous ... 
Ne peut , si tu n'y viens , rendre mon sort plus doux ; 
Et ma faible raison , de guide dépourvue , 
Va de nouveau se perdre en te perdant de vue . 
Si je vous suis utile , allons ; je ne veux pas 
Pour un si bon sujet vous épargner mes pas . 
Ne m'importune plus , Philandre , je t'en prie ; 
Me rapaiser jamais passe ton industrie . 
Ton meilleur , je t'assure , est de n'y plus penser ; 
Tes protestations ne font que m'offenser : 
Savante , à mes dépens , de leur peu de durée , 
Je ne veux point en gage une foi parjurée , 
Un coeur que d'autres yeux peuvent si tôt brûler , 
Qu'un billet supposé peut si tôt ébranler . 
Ah ! Ne remettez plus dedans votre mémoire 
L'indigne souvenir d'une action si noire ; 
Et pour rendre à jamais nos premiers voeux contents , 
Étouffez l'ennemi du pardon que j'attends . 
Mon crime est sans égal ; mais enfin , ma chère âme ... 
Laisse là désormais ces petits mots de flamme , 
Et par ces faux témoins d'un feu mal allumé 
Ne me reproche plus que je t'ai trop aimé . 
De grâce , redonnez à l'amitié passée 
Le rang que je tenais dedans votre pensée 
Derechef , ma Chloris , par ces doux entretiens , 
Par ces feux qui volaient de vos yeux dans les miens , 
Par ce que votre foi me permettait d'attendre ... 
C'est où dorénavant tu ne dois plus prétendre . 
Ta sottise m'instruit , et par là je vois bien 
Qu'un visage commun , et fait comme le mien , 
N'a point assez d'appas , ni de chaîne assez forte , 
Pour tenir en devoir un homme de ta sorte . 
Mélite a des attraits qui savent tout dompter : 
Mais elle ne pourrait qu'à peine t'arrêter : 
Il te faut un sujet qui la passe ou l'égale ; 
C'est en vain que vers moi ton amour se ravale ; 
Fais-lui , si tu m'en crois , agréer tes ardeurs . 
Je ne veux point devoir mon bien à ses froideurs . 
