De grâce , mon souci , laissons cette causeuse : 
Qu'elle soit , à son choix , facile ou rigoureuse , 
L'excès de mon ardeur ne saurait consentir 
Que ces frivoles soins te viennent divertir . 
Tous nos pensers sont dûs , en l'état où nous sommes , 
A ce noeud qui me rend le plus heureux des hommes , 
Et ma fidélité , qu'il va récompenser ... 
Vous donnera bientôt autre chose à penser . 
Votre rival vous cherche , et la main à l'épée , 
Vient demander raison de sa place usurpée . 
Non , non , vous ne voyez en moi qu'un criminel , 
A qui l'âpre rigueur d'un remords éternel 
Rend le jour odieux , et fait naître l'envie 
De sortir de sa gêne en sortant de la vie . 
Il vient mettre à vos pieds sa tête à l'abandon ; 
La mort lui sera douce à l'égal du pardon . 
Vengez donc vos malheurs ; jugez ce que mérite 
La main qui sépara Tircis d'avec Mélite , 
Et de qui l'imposture avec de faux écrits 
A dérobé Philandre aux voeux de sa Chloris . 
Éclaircis du seul point qui nous tenait en doute , 
Que serais-tu d'avis de lui répondre ? 
Écoute 
Quatre mots à quartier . 
Que vous avez de tort 
De prolonger ma peine en différant ma mort ! 
De grâce , hâtez-vous d'abréger mon supplice , 
Ou ma main préviendra votre lente justice . 
Voyez comme le ciel a de secrets ressorts 
Pour se faire obéir malgré nos vains efforts . 
Votre fourbe , inventée à dessein de nous nuire , 
Avance nos amours au lieu de les détruire : 
De son fâcheux succès , dont nous devions périr , 
Le sort tire un remède afin de nous guérir . 
Donc , pour nous revancher de la faveur reçue , 
Nous en aimons l'auteur à cause de l'issue ; 
Obligés désormais de ce que tour à tour 
Nous nous sommes rendu tant de preuves d'amour , 
Et de ce que l'excès de ma douleur sincère 
A mis tant de pitié dans le coeur de ma mère , 
Que , cette occasion prise comme aux cheveux , 
Tircis n'a rien trouvé de contrainte à ses voeux ; 
Outre qu'en fait d'amour la fraude est légitime ; 
Mais puisque vous voulez la prendre pour un crime , 
Regardez , acceptant le pardon ou l'oubli , 
Par où votre repos sera mieux établi . 
Tout confus et honteux de tant de courtoisie , 
Je veux dorénavant chérir ma jalousie ; 
Et puisque c'est de là que vos félicités ... 
Quittez ces compliments , qu'ils n'ont pas mérités ; 
Ils ont tous deux leur compte , et sur cette assurance 
Ils tiennent le passé dans quelque indifférence , 
N'osant se hasarder à des ressentiments 
Qui donneraient du trouble à leurs contentements . 
Mais Chloris qui s'en tait vous la gardera bonne , 
Et seule intéressée , à ce que je soupçonne , 
Saura bien se venger sur vous , à l'avenir , 
D'un amant échappé qu'elle pensait tenir . 
Si vous pouviez souffrir qu'en votre bonne grâce 
Celui qui l'en tira pût occuper sa place , 
Eraste , qu'un pardon purge de son forfait , 
Est prêt de réparer le tort qu'il vous a fait . 
Mélite répondra de ma persévérance : 
Je n'ai pu la quitter qu'en perdant l'espérance ; 
Encore avez-vous vu mon amour irrité 
Mettre tout en usage en cette extrémité ; 
Et c'est avec raison que ma flamme contrainte 
De réduire ses feux dans une amitié sainte , 
Mes amoureux désirs , vers elle superflus , 
Tournent vers la beauté qu'elle chérit le plus . 
Que t'en semble , ma soeur ? 
Mais toi-même , mon frère ? 
Tu sais bien que jamais je ne te fus contraire . 
Tu sais qu'en tel sujet ce fut toujours de toi 
Que mon affection voulut prendre la loi . 
Encor que dans tes yeux tes sentiments se lisent , 
Tu veux qu'auparavant les miens les autorisent . 
Parlons donc pour la forme . Oui , ma soeur , j'y consens , 
Bien sûr que mon avis s'accommode à ton sens . 
Fassent les puissants dieux que par cette alliance 
Il ne reste entre nous aucune défiance , 
Et que m'aimant en frère , et ma maîtresse en soeur , 
Nos ans puissent couler avec plus de douceur ! 
Heureux dans mon malheur , c'est dont je les supplie , 
Mais ma félicité ne peut être accomplie 
Jusqu'à ce qu'après vous son aveu m'ait permis 
D'aspirer à ce bien que vous m'avez promis . 
Aimez-moi seulement , et , pour la récompense , 
On me donnera bien le loisir que j'y pense . 
Oui , sous condition qu'avant la fin du jour 
Vous vous rendrez sensible à ce naissant amour . 
Vous prodiguez en vain vos faibles artifices ; 
Je n'ai reçu de lui ni devoir , ni services . 
C'est bien quelque raison ; mais ceux qu'il m'a rendus , 
Il ne les faut pas mettre au rang des pas perdus ; 
Ma soeur , acquitte-moi d'une reconnaissance 
Dont un autre destin m'a mise en impuissance ; 
Accorde cette grâce à nos justes désirs . 
Ne nous refuse pas ce comble à nos plaisirs . 
Donnez à leurs souhaits , donnez à leurs prières , 
Donnez à leurs raisons ces faveurs singulières ; 
Et pour faire aujourd'hui le bonheur d'un amant , 
Laissez-les disposer de votre sentiment . 
En vain en ta faveur chacun me sollicite , 
J'en croirai seulement la mère de Mélite ; 
Son avis m'ôtera la peur du repentir , 
Et ton mérite alors m'y fera consentir . 
Entrons donc ; et tandis que nous irons le prendre , 
Nourrice , va t'offrir pour maîtresse à Philandre . 
Tous rentrent , et elle demeure seule . 
Là , là , n'en riez point ; autrefois en mon temps 
D'aussi beaux fils que vous étaient assez contents , 
Et croyaient de leur peine avoir trop de salaire 
Quand je quittais un peu mon dédain ordinaire . 
A leur compte , mes yeux étaient de vrais soleils 
Qui répandaient partout des rayons nonpareils ; 
Je n'avais rien en moi qui ne fût un miracle ; 
Un seul mot de ma part leur était un oracle . 
Mais je parle à moi seule . Amoureux , qu'est ceci ? 
Vous êtes bien hâtés de me quitter ainsi ! 
Allez , quelle que soit l'ardeur qui vous emporte , 
On ne se moque point des femmes de ma sorte ; 
