S'il fallait les sauver en perdant ce que j'aime . 
C'est ce fatal amour donc la fureur extrême 
Forçait seule la Reine à faire un autre Roi . 
J'aime Cassandre enfin : Elle a mon coeur , ma foi . 
Jamais l'Amour , les Dieux n'ont jeté dans une âme 
Des transports plus pressants , une plus vive flamme : 
Je dois , je veux l'aimer jusques dans le tombeau , 
Trop heureux d'expirer pour un crime si beau 
Et plus heureux encor d'en mériter la peine , 
Si mon sang peut laver le crime de la Reine . 
Où suis-je ? Qu'ai-je ouï ? Justes Dieux quel poison 
Répandez-vous toujours sur moi , sur ma maison ! 
Allez trop digne fils d'une coupable mère , 
Vanter loin de ma vue un crime téméraire ; 
Ou ne vous offrez plus , fils ingrat , à mes yeux , 
Qu'affranchi d'un amour qui m'est trop odieux . 
Qu'ai-je entendu Seigneur ! 
Ô disgrâce nouvelle , 
Qui vient frapper mon coeur d'une atteinte mortelle ! 
La Reine , mon devoir , les Dieux , tout en ce jour , 
Semble ouvrir un Champ libre à mon ardent amour , 
Et cependant Oreste adore ce j'aime ! 
Je rencontre un Rival dans un autre moi-même ! 
Ma Captive triomphe , et par mon propre fils , 
Je vois tous mes desseins et tous mes voeux trahis ! 
La Reine vient , Seigneur , accablée , éperdue . 
La Reine ! ah qu'a jamais elle évite ma vue . 
Non , c'est trop de rigueur , quoi que vous ordonniez , 
Pour la dernière fois je me jette à vos pieds . 
Je ne viens pas ici rappeler dans votre âme , 
Par de tendres adieux votre première flamme : 
Vous m'en jugez indigne , et c'est assez , Seigneur , 
Pour ne prétendre plus de place en votre coeur . 
Mais ne pourrai-je au moins dans un sort si funeste , 
Vous parler en faveur du malheureux Oreste ? 
Il adore Cassandre , et jusques à ce jour 
Il m'a vue obstinée à troubler son amour . 
Je le devais , croyant votre perte certaine ; 
Mais les temps ont changé : vous êtes dans Mycènes . 
Permettez que prenant un plus juste dessein , 
Je présente à mon fils Cassandre de ma main . 
Permettez qu'en partant , sa déplorable mère 
Répare ainsi les maux qu'elle a voulu lui faire . 
Que je vois à mon fils une épouse en ces lieux , 
Et puisse-t-il dans Sparte un jour fermer mes yeux . 
Ce langage , Madame , a droit de me surprendre . 
D'où vous vient pour Oreste une amitié si tendre ? 
Un zèle si nouveau ? sans vous , sans vos avis , 
Je saurai bien régler le destin de mon fils . 
Laissez de son Hymen tout le soin à son père . 
Pourquoi , Seigneur , pourquoi vouloir priver sa mère , 
D'un devoir si sacré , d'un spectacle si doux ? 
Et du dernier bienfait qu'elle espère de vous ? 
Pourquoi ne point unir Oreste avec Cassandre ? 
J'ai mes raisons , Madame , et ne dois point en rendre : 
C'est assez et c'est trop que je daigne en ce jour 
Pardonner à mon fils son téméraire amour . 
Achevez , achevez , cessez de vous contraindre . 
Je sais tout , je vois tout : il n'est plus temps de feindre . 
Seigneur , la Renommée en contant vos Exploits , 
N'a pas pour vous louer donné toutes ses voix . 
À votre honte ici sa bouche a fait entendre 
Le bruit injurieux de vos feux pour Cassandre . 
Pour vous , pour mon repos , je voulais en douter ; 
Mais , vos cruels refus les font trop éclater . 
Poursuivez élevez votre Esclave à ma place . 
Quel reproche au moment qu'il faut demander grâce ! 
Quand un nouvel Hymen occupait tous vos soins , 
Aviez-vous de ma mort de fidèles témoins ? 
Il fallait en courant de rivage en rivage 
Par des signes certains confirmer mon naufrage . 
Mère d'Oreste , enfin Veuve d'Agamemnon , 
Il fallait soutenir l'éclat de grand nom . 
II fallait à mon ombre être toujours fidèle , 
Oser tout pour un fils , contre un Peuple rebelle . 
Mais enfin c'en est fait , plus d'Hymen entre nous , 
Plus de rang en ces lieux , plus de Trône pour vous . 
Je quitte avec plaisir le Trône des Atrides , 
Ce Palais teint du sang de tant de Parricides , 
Cet Empire odieux , déshonoré cent fois . 
Par la haine des Dieux et les crimes des Rois . 
Le divorce , l'exil ont pour moi plus de charmes 
Qu'un séjour où mes yeux ont versé tant de larmes , 
Qu'un époux dont la vie a cent fois démenti 
Le sang de Jupiter dont il se croit sorti . 
Mais avant que je parte il faut que je te laisse 
L'image des forfaits qui te suivront sans cesse 
Souviens-toi qu'autrefois un vain orgueil du rang 
De ma fille à mes yeux te fit verser le sang : 
La triste Iphigénie ... Ah funeste spectacle ! 
Calchas même eut horreur de son barbare Oracle . 
Les flammes du bûcher cherchant à s'éloigner 
Respectaient la Victime et voulaient l'épargner . 
Souviens-toi quelle ardeur malheureuse , inutile , 
Enleva Briséis d'entre les bras d'Achille . 
Mais c'est trop peu : tu viens assujettir ton fils 
Aux enfants qui naîtront de la soeur de Pâris ! 
Digne époux ! grand Monarque ! ô père et juste et tendre ! 
Ô Héros ! Aime , épouse et fais régner Cassandre . 
Mais pour le châtiment de ce crime odieux , 
Crains tes remords , ton fils , moi , les Grecs , tous les Dieux.Ah que l'emportement que sa fureur déploie , 
Dans mon coeur étonné jette une prompte joie ! 
Et d'un funeste Hymen déchirant tous les noeuds , 
Dégage heureusement un époux malheureux ! 
Allons chercher Cassandre , et laissons de mon âme 
Échapper à ses yeux tout l'espoir de ma flamme . 
Ah laissez-là partir : quel est votre dessein ! 
D'aller lui présenter et mon Sceptre et ma main , 
Mais elle vient . 
Seigneur , jusqu'où va votre haine ! 
Après m'avoir captive envoyée à Mycènes : 
On dit que vous voulez m'envoyer dans Argos ! 
Faudra-t-il traversant et les Monts et les Flots , 
Que j'aille encor traîner ma misère et mes chaînes . 
