N'en parlons plus . Songez qu'Holoferne immolé 
Livre aux Bétuliens tout le camp désolé . 
Le jour a révélé la perte qu'il a faite . 
Vous , Ozias , allez achever sa défaite . 
À Achior 
Vous , suivez Ozias . 
J'y cours avec ardeur . 
Allons par mille morts expier notre erreur . 
Qu'ordonnez-vous de moi dont la jalouse rage 
Fait à la vertu même un si sanglant outrage ? 
Moi , soupçonner Judith , elle à qui l'Éternel 
A voulu confier la gloire d'Israël ? 
Quelle était mon erreur ! quel assez grand supplice 
De mes emportements vous peut faire justice ! 
Qu'avec tous nos malheurs , dans un profond oubli , 
Ce que vous avez fait demeure enseveli . 
Vos soupçons m'offensaient , perdons-en la mémoire , 
Et revoyez Judith avec toute sa gloire . 
Si malgré le penchant que j'eus toujours pour vous , 
J'ai pu vous préférer un immortel époux ; 
Un choix si glorieux n'est pas sans récompense . 
Voyez quel est le fruit de cette préférence , 
Et prenez part vous-même à ce rare bonheur . 
Une femme a défait un superbe vainqueur , 
Nos malheurs sont finis , Bétulie est sauvée , 
La tête du Tyran sur nos murs élevée 
Instruira l'univers qu'Holoferne n'est plus . 
Ainsi vous triomphez , et moi , triste et confus , 
En horreur aux Hébreux , à Judith , à moi-même , 
Je vivrai malheureux , privé de ce que j'aime , 
Et coupable envers vous , pour comble de douleur , 
D'un crime qui me rend digne de mon malheur . 
Écoutez , et voyez ce qui suit ma victoire . 
Vous ne me verrez point fière de tant de gloire 
Retenir cette pompe , et m'offrir aux honneurs , 
Aux applaudissements qu'on prodigue aux vainqueurs . 
Je vais me dépouiller d'une parure vaine , 
Ornements empruntez à la grandeur humaine , 
Heureuse d'avoir fait , aux yeux du Tout-puissant , 
D'un art si dangereux un usage innocent . 
Vous fûtes le témoin de ma peine secrète , 
Grand Dieu , quand je laissai la cendre et la retraite . 
Pour vous je les quittai , je les reprends pour vous , 
Et me rends toute entière à mon divin époux . 
Que de gloire ! Judith triomphe par ses charmes , 
Et retourne aussitôt à la retraite , aux larmes . 
Je la perds pour jamais ; mais malgré mon malheur 
La vertu de Judith console ma douleur . 
