Souvent on s'en dégoûte au moment qu'on l'admire , 
Et puisque ce grand choix me doit faire un époux , 
Il serait bon qu'il eût quelque chose de doux , 
Qu'on vît en sa personne également paraître 
Les grâces d'un amant et les hauteurs d'un maître , 
Et qu'il fût aussi propre à donner de l'amour , 
Qu'à faire ici trembler sous lui toute sa cour . 
Souvent un peu d'amour dans les coeurs des monarques 
Accompagne assez bien leurs plus illustres marques . 
Ce n'est pas qu'après tout je pense à résister , 
J'aime à vous obéir , Seigneur , sans contester , 
Pour prix d'un sacrifice où mon coeur se dispose , 
Permettez qu'un époux me doive quelque chose : 
Dans cette servitude où se plaît mon désir 
C'est quelque liberté qu'un ou deux à choisir . 
Votre Pison peut-être aura de quoi me plaire , 
Quand il ne sera plus un mari nécessaire , 
Et son amour pour moi sera plus assuré , 
S'il voit à quels rivaux je l'aurai préféré . 
Ce long raisonnement dans sa délicatesse 
À vos tendres respects mêle beaucoup d'adresse ; 
Si le refus n'est juste , il est doux et civil . 
Parlez donc , et sans feinte , Othon vous plairait-il ? 
On me l'a proposé , qu'y trouvez-vous à dire ? 
L'avez-vous cru d'abord indigne de l'empire , 
Seigneur ? 
Non , mais depuis consultant ma raison 
J'ai trouvé qu'il fallait lui préférer Pison . 
Sa vertu , plus solide , et toute inébranlable , 
Nous fera , comme Auguste un siècle incomparable , 
Où l'autre par Néron dans le vice abîmé , 
Ramènera ce luxe où sa main l'a formé , 
Et tous les attentats de l'infâme licence 
Dont il osa souiller la suprême puissance . 
Othon près d'un tel maître a su se ménager , 
Jusqu'à ce que le temps ait pu l'en dégager . 
Qui sait faire sa cour se fait aux moeurs du prince , 
Mais il fut tout à soi quand il fut en province , 
Et sa haute vertu par d'illustres effets 
Y dissipa soudain ces vices contrefaits . 
Chaque jour a sous vous grossi sa renommée ; 
Mais Pison n'eut jamais de charge ni d'armée ; 
Et comme il a vécu jusqu'ici sans emploi , 
On ne sait ce qu'il vaut que sur sa bonne foi . 
Je veux croire , en faveur des héros de sa race , 
Qu'il en a les vertus , qu'il en suivra la trace , 
Qu'il en égalera les plus illustres noms , 
Mais j'en croirais bien mieux de grandes actions . 
Si dans un long exil il a paru sans vice , 
La vertu des bannis souvent n'est qu'artifice , 
Sans vous avoir servi vous l'avez ramené , 
Mais l'autre est le premier qui vous ait couronné . 
Dès qu'il vit deux partis , il se rangea du vôtre , 
Ainsi l'un vous doit tout , et vous devez à l'autre . 
Vous prendrez donc le soin de m'acquitter vers lui , 
Et comme pour l'empire il faut un autre appui , 
Vous croirez que Pison est plus digne de Rome , 
Pour ne plus en douter suffit que je le nomme . 
Pour Rome et son empire , après vous je le crois , 
Mais je doute si l'autre est moins digne de moi . 
Doutez-en , un tel doute est bien digne d'une âme 
Qui voudrait de Néron revoir le siècle infâme , 
Et qui voyant qu'Othon lui ressemble le mieux ... 
Choisissez de vous-même , et je ferme les yeux . 
Que vos seules bontés de tout mon sort ordonnent , 
Je me donne en aveugle à qui qu'elles me donnent . 
Mais quand vous consultez Lacus et Martian , 
Un époux de leur main me paraît un tyran , 
Et si j'ose tout dire , en cette conjoncture 
Je regarde Pison comme leur créature , 
Qui régnant par leur ordre , et leur prêtant sa voix , 
Me forcera moi-même à recevoir leurs lois . 
Je ne veux point d'un trône où je sois leur captive , 
Où leur pouvoir m'enchaîne et quoi qu'il en arrive , 
J'aime mieux un mari qui sache être Empereur , 
Qu'un mari qui le soit et souffre un gouverneur . 
Ce n'est pas mon dessein de contraindre les âmes . 
N'en parlons plus , dans Rome il sera d'autres femmes 
À qui Pison en vain n'offrira pas sa foi : 
Votre main est à vous , mais l'empire est à moi . 
Othon , est-il bien vrai que vous aimiez Camille ? 
Cette témérité m'est sans doute inutile , 
Mais si j'osais , Seigneur , dans mon sort adouci ... 
Non , non , si vous l'aimez , elle vous aime aussi . 
Son amour près de moi vous rend de tels offices , 
Que je vous en fais don pour prix de vos services . 
Ainsi , bien qu'à Lacus j'aie accordé pour vous 
Qu'aujourd'hui de Plautine on vous verra l'époux , 
L'illustre et digne ardeur d'une flamme si belle , 
M'en fait révoquer l'ordre , et vous obtient pour elle . 
Vous m'en voyez de joie interdit et confus . 
Quand je me prononçais moi-même un prompt refus , 
Que j'attendais l'effet d'une juste colère , 
Je suis assez heureux pour ne vous pas déplaire ! 
Et loin de condamner des voeux trop élevés ... 
Vous savez mal encor combien vous lui devez . 
Son coeur de telle force à votre hymen aspire , 
Que pour mieux être à vous , il renonce à l'empire . 
Choisissez donc ensemble , à communs sentiments , 
Des charges dans ma cour , ou des gouvernements , 
Vous n'avez qu'à parler . 
Seigneur , si la princesse ... 
Pison n'en voudra pas dédire ma promesse . 
Je l'ai nommé César pour le faire Empereur , 
Vous savez ses vertus , je réponds de son coeur . 
Adieu , pour observer la forme accoutumée , 
Je le vais de ma main présenter à l'armée . 
Pour Camille , en faveur de cet heureux lien , 
Tenez-vous assuré qu'elle aura tout mon bien , 
Je la fais dès ce jour mon unique héritière . 
Vous pouvez voir par là mon âme toute entière , 
Seigneur , et je voudrais en vain la déguiser , 
Après ce que pour vous l'amour me fait oser ; 
Ce que Galba pour moi prend le soin de vous dire ... 
Quoi donc , Madame , Othon vous coûterait l'empire ? 
