Cette collation , qui l'aura pu donner ? 
À qui puis-je m'en prendre ? Et que m'imaginer ? 
Que l'ardeur de Clarice est égale à vos flammes . 
Cette galanterie était pour d'autres dames . 
L'erreur de votre page a causé votre ennui ; 
S'étant trompé lui-même , il vous trompe après lui . 
J'ai tout su de lui-même et des gens de Lucrèce . 
Il avait vu chez elle entrer votre maîtresse ; 
Mais il n'avait pas vu qu'Hippolyte et Daphné 
Ce jour-là , par hasard , chez elle avaient dîné . 
Il les en voit sortir , mais à coiffe abattue , 
Et sans les approcher il suit de rue en rue ; 
aux couleurs , au carrosse , il ne doute de rien ; 
Tout était à Lucrèce , et le dupe si bien , 
Que prenant ces beautés pour Lucrèce et Clarice , 
Il rend à votre amour un très mauvais service . 
Il les voit donc aller jusques au bord de l'eau , 
Descendre de carrosse , entrer dans un bateau ; 
Il voit porter des plats , entend quelque musique 
( À ce que l'on m'a dit , assez mélancolique ) . 
Mais cessez d'en avoir l'esprit inquiété ; 
Car enfin le carrosse avait été prêté : 
L'avis se trouve faux ; et ces deux autres belles 
Avaient en plein repos passé la nuit chez elles . 
Quel malheur est le mien ! Ainsi donc sans sujet 
J'ai fait ce grand vacarme à ce charmant objet ? 
Je ferai votre paix . Mais sachez autre chose : 
Celui qui de ce trouble est la seconde cause , 
Dorante , qui tantôt nous en a tant conté 
De son festin superbe et sur l'heure apprêté , 
Lui qui depuis un mois nous cachant sa venue , 
La nuit , incognito , visite une inconnue , 
Il vint hier de Poitiers , et sans faire aucun bruit , 
Chez lui paisiblement a dormi toute nuit . 
Quoi ! Sa collation ... 
N'est rien qu'un pur mensonge ; 
Ou , quand il l'a donnée , il l'a donnée en songe . 
Dorante , en ce combat si peu prémédité , 
M'a fait voir trop de coeur pour tant de lâcheté . 
La valeur n'apprend point la fourbe en son école : 
Tout homme de courage est homme de parole ; 
À des vices si bas il ne peut consentir , 
Et fuit plus que la mort la honte de mentir . 
Cela n'est point . 
Dorante , à ce que je présume , 
Est vaillant par nature et menteur par coutume . 
Ayez sur ce sujet moins d'incrédulité , 
Et vous-même admirez notre simplicité : 
À nous laisser duper nous sommes bien novices . 
Une collation servie à six services , 
Quatre concerts entiers , tant de plats , tant de feux , 
Tout cela cependant prêt en une heure ou deux , 
Comme si l'appareil d'une telle cuisine 
Fût descendu du ciel dedans quelque machine . 
Quiconque le peut croire ainsi que vous et moi , 
S'il a manque de sens , n'a pas manque de foi . 
Pour moi , je voyais bien que tout ce badinage 
Répondait assez mal aux remarques du page ; 
Mais vous ? 
La jalousie aveugle un coeur atteint , 
Et sans examiner , croit tout ce qu'elle craint . 
Mais laissons là Dorante avec son audace ; 
allons trouver Clarice et lui demander grâce : 
Elle pouvait tantôt m'entendre sans rougir . 
Attendez à demain et me laissez agir : 
Je veux par ce récit vous préparer la voie , 
Dissiper sa colère et lui rendre sa joie . 
Ne vous exposez point , pour gagner un moment , 
aux premières chaleurs de son ressentiment . 
Si du jour cri s'enfuit la lumière est fidèle , 
Je pense l'entrevoir avec son Isabelle . 
Je suivrai tes conseils , et fuirai son courroux 
Jusqu'à ce qu'elle ait ri de m'avoir vu jaloux . 
Isabelle , il est temps , allons trouver Lucrèce . 
Il n'est pas encore tard , et rien ne vous en presse . 
Vous avez un pouvoir bien grand sur son esprit : 
À peine ai-je parlé , qu'elle a sur l'heure écrit . 
Clarice à la servir ne serait pas moins prompte . 
Mais dis , par sa fenêtre as-tu bien vu Géronte ? 
Et sais-tu que ce fils qu'il m'avait tant vanté 
Est ce même inconnu qui m'en a tant conté ? 
À Lucrèce avec moi je l'ai fait reconnaître ; 
Et sitôt que Géronte a voulu disparaître , 
Le voyant resté seul avec un vieux valet , 
Sabine à nos yeux même a rendu le billet . 
Vous parlerez à lui . 
Qu'il est fourbe , Isabelle . 
Eh bien ! Cette pratique est-elle si nouvelle ? 
Dorante est-il le seul qui , de jeune écolier , 
Pour être mieux reçu s'érige en cavalier ? 
Que j'en sais comme lui qui parlent d'Allemagne , 
Et si l'on veut les croire , ont vu chaque campagne ; 
Sur chaque occasion tranchent des entendus , 
Content quelque défaite , et des chevaux perdus ; 
Qui dans une gazette apprenant ce langage , 
S'ils sortent de Paris , ne vont qu'à leur village , 
Et se donnent ici pour témoins approuvés 
De tous ces grands combats qu'ils ont lus ou rêvés ! 
Il aura cru sans doute , ou je suis fort trompée , 
Que les filles de coeur aiment les gens d'épée ; 
Et vous prenant pour telle , il a jugé soudain 
Qu'une plume au chapeau vous plaît mieux qu'à la main . 
Ainsi donc , pour vous plaire , il a voulu paraître , 
Non pas pour ce qu'il est , mais pour ce qu'il veut être , 
Et s'est osé promettre un traitement plus doux 
Dans la condition qu'il veut prendre pour vous . 
En matière de fourbe il est maître , il y pipe ; 
après m'avoir dupée , il dupe encore Alcippe . 
Ce malheureux jaloux s'est blessé le cerveau 
D'un festin qu'hier au soir il m'a donné sur l'eau 
( Juge un peu si la pièce a la moindre apparence ) . 
Alcippe cependant m'accuse d'inconstance , 
Me fait une querelle où je ne comprends rien . 
J'ai , dit-il , toute nuit souffert son entretien ; 
Il me parle de bal , de danse , de musique , 
D'une collation superbe et magnifique , 
Servie à tant de plats , tant de fois redoublés , 
Que j'en ai la cervelle et les esprits troublés . 
