En même temps qu'Othon auprès de vous s'explique . 
Mais à se déclarer il a bien attendu ! 
Mon frère jusque-là vous en a répondu ! 
Tandis tu m'as réduite à faire un peu d'avance , 
À consentir qu'Albin combattît son silence , 
Et même Vinius , dès qu'il me l'a nommé , 
A pu voir aisément qu'il pourrait être aimé . 
C'est la gêne où réduit celles de votre sorte 
La scrupuleuse loi du respect qu'on leur porte . 
Il arrête les voeux , captive les désirs , 
Abaisse les regards , étouffe les soupirs , 
Dans le milieu du coeur enchaîne la tendresse , 
Et tel est en aimant le sort d'une princesse , 
Que quelque amour qu'elle ait et qu'elle ait pu donner , 
Il faut qu'elle devine et force à deviner . 
Quelque peu qu'on lui die , on craint de lui trop dire , 
À peine on se hasarde à jurer qu'on l'admire , 
Et pour apprivoiser ce respect ennemi 
Il faut qu'en dépit d'elle elle s'offre à demi . 
Voyez-vous comme Othon saurait encor se taire , 
Si je ne l'avais fait enhardir par mon frère ? 
Tu le crois donc , qu'il m'aime ? 
Et qu'il lui serait doux 
Que vous eussiez pour lui l'amour qu'il a pour vous . 
Hélas ! Que cet amour croit tôt ce qu'il souhaite ! 
En vain la raison parle , en vain elle inquiète , 
En vain la défiance ose ce qu'elle peut , 
Il veut croire , et ne croit que parce qu'il le veut . 
Pour Plautine ou pour moi je vois du stratagème , 
Et m'obstine avec joie à m'aveugler moi-même . 
Je plains cette abusée , et c'est moi qui la suis 
Peut-être , et qui me livre à d'éternels ennuis . 
Peut-être , en ce moment qu'il m'est doux de te croire , 
De ses voeux à Plautine il assure la gloire , 
Peut-être ... 
L'Empereur vient ici vous trouver , 
Pour vous dire son choix , et le faire approuver . 
S'il vous déplaît , Madame , il faut de la constance , 
Il faut une fidèle et noble résistance , 
Il faut ... 
De mon devoir je saurai prendre soin . 
Allez chercher Othon pour en être témoin . 
Quand la mort de mes fils désola ma famille , 
Ma nièce , mon amour vous prit dès lors pour fille , 
Et regardant en vous les restes de mon sang , 
Je flattai ma douleur en vous donnant leur rang . 
Rome , qui m'a depuis chargé de son empire , 
Quand sous le poids de l'âge à peine je respire , 
A vu ce même amour me le faire accepter , 
Moins pour me seoir si haut que pour vous y porter . 
Non que si jusque-là Rome pouvait renaître , 
Qu'elle fût en état de se passer de maître , 
Je ne me crusse digne , en cet heureux moment 
De commencer par moi son rétablissement : 
Mais cet empire immense est trop vaste pour elle , 
À moins que d'une tête un si grand corps chancelle , 
Et pour le nom des rois son invincible horreur 
S'est d'ailleurs si bien faite aux lois d'un Empereur , 
Qu'elle ne peut souffrir , après cette habitude , 
Ni pleine liberté , ni pleine servitude . 
Elle veut donc un maître , et Néron condamné 
Fait voir ce qu'elle veut en un front couronné . 
Vindex , Rufus , ni moi , n'avons causé sa perte , 
Ses crimes seuls l'ont faite , et le ciel l'a soufferte , 
Pour marque aux souverains qu'ils doivent par l'effet 
Répondre dignement au grand choix qu'il en fait . 
Jusques à ce grand coup , un honteux esclavage 
D'une seule maison nous faisait l'héritage ; 
Rome n'en a repris au lieu de liberté 
Qu'un droit de mettre ailleurs la souveraineté , 
Et laisser après moi dans le trône un grand homme , 
C'est tout ce qu'aujourd'hui je puis faire pour Rome . 
Prendre un si noble soin , c'est en prendre de vous , 
Ce maître qu'il lui faut vous est dû pour époux , 
Et mon zèle s'unit à l'amour paternelle 
Pour vous en donner un digne de vous et d'elle . 
Jule , et le grand Auguste ont choisi dans leur sang , 
Ou dans leur alliance , à qui laisser ce rang ; 
Moi , sans considérer aucun noeud domestique 
J'ai fait ce choix comme eux , mais dans la république , 
Je l'ai fait de Pison , c'est le sang de Crassus , 
C'est celui de Pompée , il en a les vertus , 
Et ces fameux héros dont il suivra la trace 
Joindront de si grands noms aux grands noms de ma race , 
Qu'il n'est point d'hyménée , en qui l'égalité 
Puisse élever l'empire à plus de dignité . 
J'ai tâché de répondre à cet amour de père 
Par un tendre respect qui chérit et révère , 
Seigneur , et je vois mieux encor par ce grand choix 
Et combien vous m'aimez , et combien je vous dois . 
Je sais ce qu'est Pison , et quelle est sa noblesse ; 
Mais si j'ose à vos yeux montrer quelque faiblesse , 
Quelque digne qu'il soit et de Rome et de moi , 
Je tremble à lui promettre et mon coeur et ma foi , 
Et j'avouerai , Seigneur , que pour mon hyménée 
Je crois tenir un peu de Rome où je suis née . 
Je ne demande point la pleine liberté , 
Puisqu'elle en a mis bas l'intrépide fierté ; 
Mais si vous m'imposez la pleine servitude , 
J'y trouverai comme elle un joug un peu bien rude . 
Je suis trop ignorante en matière d'État , 
Pour savoir quel doit être un si grand potentat ; 
Mais Rome dans ses murs n'a-t-elle qu'un seul homme ? 
N'a-t-elle que Pison qui soit digne de Rome , 
Et dans tous ses États n'en saurait-on voir deux , 
Que puissent vos bontés hasarder à mes voeux ? 
Néron fit aux vertus une cruelle guerre , 
S'il en a dépeuplé les trois parts de la terre 
Et si pour nous donner de dignes Empereurs , 
Pison seul avec vous échappe à ses fureurs . 
Il est d'autres héros dans un si vaste empire , 
Il en est qu'après vous on se plairait d'élire , 
Et qui sauraient mêler sans vous faire rougir 
L'art de gagner les coeurs au grand art de régir . 
D'une vertu sauvage on craint un dur empire , 
