Le père de Juba n'étant plus , la soumission de ce prince rendrait César maître de l'Afrique , et de la moitié de la zone torride . 
Mais , Sempronius , est-il bien vrai que votre Sénat s'assemble aujourd'hui ? 
Dieux ! 
Soyez circonspect . 
Caton a des yeux perçants ; et il pourrait démêler nos trames , si nous ne les couvrons d'un voile épais . 
Cher Syphax , repose-toi sur moi . 
J'enveloppe mes desseins secrets dans le transport et dans la passion , qui selon moi , est le masque le plus sûr . 
Je tonnerai pour Rome et pour ma patrie , et je ferai retentir le Sénat d'invectives contre César . 
L'Hypocrisie calme et modérée est un vieux tour tout usé . 
Pour bien tromper , il faut se parer d'un beau zèle , accompagné de rage , et de fureur . 
Vraiment , vous êtes capables de faire des leçons aux vieillards , et d'enseigner la fraude aux rusés Africains . 
Encore un coup , sers-toi de toute ton adresse pour gagner Juba . 
Cependant je vais pratiquer nos soldats romains , pour les porter à la révolte , et fomenter leurs mécontentements , jusqu'à ce qu'il éclatent tout à coup , et se déchargent sur Caton . 
Souviens-toi , Syphax , qu'il faut se dépêcher . 
Songe bien aux moments inquiets que l'on passe depuis qu'on a formé cette conspiration , jusqu'à ce qu'on l'ait conduite à l'instant de son exécution . 
Espace terrible , et plein d'horreur , où la mort s'offre à nos yeux de toutes parts ! 
À chaque parole qu'on profère , on croit prononcer sa condamnation ; nos pensées mêmes nous effarouchent , et nous causent des alarmes , jusqu'à ce qu'on ait frappé le coup fatal . 
Je vais encore tâcher de ramener ce jeune obstiné , et de lui faire secouer le joug de Caton . 
Le temps presse . 
César est prêt à fondre sur Nous . 
Mais voici Juba , qui vient à propos . 
Syphax , je suis bien aise de te rencontrer seul : j'ai observé depuis peu que tu as le visage abattu , et l'air sombre et rêveur : dis-moi je t'en conjure , quels noirs chagrins te froncent le sourcil , et te donnent un regard effaré à la vue de ton prince ? 
Je n'ai point l'art de déguiser mes sentiments : et je ne saurais avoir l'air riant et serein , lorsque j'ai le coeur serré de douleur . 
Je ne suis pas encor assez Romain pour cela . 
Pourquoi parles-tu en des termes si peu respectueux des maîtres de l'univers ? 
Ne vois-tu pas que toutes les nations se soumettent à leur puissance , et reconnaissent la supériorité de leur vertu ? 
Est-il un peuple dans les déserts de l'Afrique , parmi nos rochers , et nos sables brûlants , qui ne tremble au seul Nom de Rome ? 
Quel avantage a ce peuple altier sur vos fiers Numides ? 
Décoche-t-il une flèche avec plus de force et d'adresse ? 
Le javelot dardé par une main romaine vole-t-il avec plus de vitesse et frappe-t-il plus sûrement ? 
Qui est-ce qui égale nos légers Africains à dompter le cheval fougueux , et à le rendre souple et maniable ? 
Ou qui comme eux , fais ranger en bataille l'éléphant chargé de combattants , et de milliers de Traits ? 
Voilà , mon Prince , voilà des vertus en quoi votre Zama ne le cède point à Rome ? 
Ce ne sont là que des vertus inférieures ; des avantages qui ne consistent que dans la force du corps . 
Une âme romaine attache sa vue à des objets bien plus grands et plus relevés . 
Elle fait son étude de civiliser les hommes grossiers , d'introduire la politesse parmi les barbares , et de les retenir par le frein des lois ; de dompter les peuples sauvages ; de cultiver leur esprit par la sagesse , et la discipline ; et de faire fleurir les arts Libéraux , qui font les charmes et la félicité de la vie civile . 
De telles vertus donnent du relief , et de l'éclat à la nature humaine , épurent l'âme , et mettent nos barbares au rang des hommes . 
Dieux ! 
Je ne suis plus Maître de moi-même . 
Excusez , Seigneur , le transport d'un vieillard : mais après tout , à quoi tendent ces Vertus admirables , cette Politesse Romaine , et ces manières civiles qui rendent l'homme doux et traitable ? 
Servent-elles à autre chose qu'à déguiser nos passions ; à apprendre à notre visage à trahir nos sentiments , à retenir les saillies de l'âme ; à supprimer les mouvements du coeur ; et à lui interdire tout commerce avec la langue ? 
Enfin , à nous métamorphoser ; et à faire que nous ne soyons pas tels que la nature et les Dieux nous ont faits naître ? 
Pour te fermer la bouche . 
Jette les yeux sur Caton ! 
C'est là où tu pourras voir à quel faîte de grandeur divine les vertus romaines élèvent un mortel . 
Uniquement occupé à faire du bien , à dispenser la Justice , il n'a d'attention et d'inquiétude que pour ses Amis ; et , sévère à lui-même , il néglige sa propre conservation ; il se refuse le sommeil , le repos et les aliments , il combat contre la soif , la faim , et la fatigue ; et lorsque la fortune lui offre toute la pompe et tous les plaisirs qu'il pourrait souhaiter , son austère Vertu lui fait rejeter les vains appas du faste et de la volupté . 
Croyez-moi , Seigneur , il n'est point d'africain qui traverse nos vastes déserts de Numidie , à la poursuite des bêtes , et qui vive de la proie dont il est redevable à son arc et à ses flèches , qui ne pratique mieux toutes ces vertus tant vantées . 
Il doit ses repas à la fortune de la chasse . 
Il étanche sa soif dans le courant d'un ruisseau , qu'il trouve dans son chemin . 
Il fatigue le jour , et à l'approche de la nuit , il se couche sur un agréable gazon que la nature lui présente , ou bien il repose sa tête sur un rocher . 
