Qui donne à ces deux noms un meilleur fondement . 
Ils en ont un bien fort : mais je tremble sans cesse , 
Qu'il vous soit odieux , parce qu'il vous abaisse , 
Peut-être seriez-vous fâché d'être mon fils . 
L'honneur de ma naissance est pour moi d'un tel prix , 
Que je mourrais cent fois , plutôt que d'en descendre ; 
Mais je n'en descend point devenant votre gendre , 
Cet hymen où mon coeur rencontre tant d'appas , 
Élève votre fille et ne m'abaisse pas . 
bas . 
Que dois-je devenir ? Quelle est mon espérance ? 
S'il ne peut , sans mourir , apprendre sa naissance . 
Qui vous rend interdit Oronte ? 
Je vous plains , 
Puisque l'ordre du roi renverse vos desseins . 
Comment ? 
Il faut aller épouser la princesse . 
Quoi perfide ? Est-ce là l'effet de ta promesse ? 
Et d'où vient dans le roi ce soudain changement ? 
L'amour qu'il a pour vous en est le fondement . 
Seigneur , en refusant d'épouser la princesse , 
Vous perdez la couronne avec le droit d'aînesse . 
Tyridate est heureux , et va tirer à soi 
Ce qu'unissait en vous et l'un et l'autre roi , 
Et riche des grandeurs que son frère abandonne , 
Il met dessus sa tête une double couronne . 
Qui lui cachait tantôt cet obstacle odieux ? 
L'amour qui l'aveuglait lui dessille les yeux . 
Vous deviez détourner cette atteinte mortelle . 
Je dois plutôt rougir d'avoir trahi mon zèle ; 
J'ai servi votre amour tout injuste qu'elle est ; 
Plus par ambition que pour votre intérêt : 
Mon amour et ma foi se sont laissés surprendre 
Aux titres glorieux de beau-père et de gendre ; 
Mais de votre grandeur un père plus jaloux 
Rallume dans mon coeur l'amour qu'il a pour vous . 
Quel zèle ? Quel amour qui m'enlève Euridice ? 
Il ne vous ôte rien vous rendant Bérénice . 
Prenez-vous intérêt à trahir votre sang ? 
J'en prends à le défendre , et servir votre rang , 
J'en prends à triompher des fureurs d'une mère ; 
J'en prends à détourner les menaces d'un père . 
Sachant votre pouvoir je crains peu son courroux . 
Mais je ne m'en sers point pour agir contre vous . 
N'écouterez-vous point une juste prière ? 
Non , je n'écoute point ce qui vous est contraire . 
Hé bien ! Allez sans vous je fléchirai le roi . 
Quand vous l'aurez fléchi que pouvez-vous sans moi ? 
Car ne présumez de changer mon courage . 
Je vois encor en vous mon bien et mon ouvrage , 
Et je prends intérêt d'en conserver l'éclat , 
Plus que tous vos parents , que le roi , que l'État , 
Euridice est ma fille , et sachez que mon zèle 
Est plus puissant pour vous que le sang n'est pour elle ; 
Si vous vous obstinez contre votre devoir , 
Songez que dans mes mains je tiens tout votre espoir , 
Et ne m'obligez pas par un coup déplorable 
À rendre de mon zèle une preuve effroyable . 
Ôte-toi de mes yeux , fuis barbare , ou ma main 
Préviendra par ta mort l'horreur de ton dessein . 
Ces menaces , Seigneur , n'ont rien qui m'intimide , 
Si mon zèle pour vous commet ce parricide . 
Perçant d'un même fer ce misérable flanc , 
Je saurai m'en laver avec mon propre sang ; 
Lors par le triste objet de ce grand sacrifice , 
Qui confondra mon sang à celui d'Euridice , 
Jugez si ce refus est justice ou faveur , 
Jugez si tous mes soins sont amour ou fureur . 
Soit amour , soit fureur qui pour moi s'intéresse , 
Mon coeur tout en courroux succombe à sa tendresse , 
Je vois qu'il me trahit , et je ne puis haïr 
Celui dont l'amitié le force à me trahir . 
Si c'est amour pour moi qui fait toute ma peine , 
Ôte-le moi cruel , et me laisse ta haine : 
Ou plutôt pour me perdre , aime moi malgré moi , 
Garde un zèle barbare et cruel comme toi . 
Mais apprends s'il m'arrache à la beauté que j'aime , 
Que mon amour saura t'en punir sur moi-même . 
Je crains peu ses transports , il suffit que le roi 
Las de nous soupçonner s'accorde avecque moi 
Il lui rend Bérénice , et j'évite l'inceste . 
Dans quel état encor déplorable et funeste 
Me laisse le combat d'une fatale erreur , 
C'est mon sang , c'est mon fils , si j'écoute mon coeur ; 
Mais puis-je l'avouer ? Puis-je traiter de père 
Un fils qui ne l'est plus si j'écoute sa mère ? 
Oronte prends pitié d'un père malheureux . 
Je te demande encor cet aveu généreux , 
Crois-tu qu'il te serait trop honteux de reprendre 
Un fils qui m'est si cher que je n'ose le rendre ? 
Crois-tu que cet aveu fasse tort à ton sang ? 
Je l'aime encor assez pour lui laisser son rang . 
Joignons pour éviter qu'un tel secret n'éclate , 
Bérénice à ton fils , ta fille à Tyridate , 
Ainsi par cet aveu qui signale ta foi 
Mon fils devient ton gendre , et le tien devient roi , 
Oronte ouvre ton coeur à cet espoir sublime : 
Rends à mon amitié cet aveu légitime ; 
Et ne m'oblige pas d'arracher malgré moi 
Ce que tu dois donner aux prières d'un roi . 
Seigneur , tous ses appas pourraient tenter quelque autre , 
Qui se donnant un fils , que le ciel a fait vôtre , 
Croirait d'un faux aveu raffermir votre coeur , 
Charmer ses déplaisirs , et tromper se fureur . 
Mais je ne serai point ni lâche ni timide , 
Jusqu'à faire un aveu plus noir qu'un parricide ; 
Car vous ôter un fils si cher à votre amour 
C'est plus que vous ôter et l'Empire et le jour . 
Hé ! Quel autre intérêt m'oblige de me taire ? 
Est-ce qu'il m'est honteux de me dire son père ? 
Est-ce que mon silence assure dans sa main 
L'espoir ambitieux du pouvoir souverain ? 
Ah ! Si j'osais , Seigneur , sans passer pour un traître , 
Ou me croire son père , ou me vanter de l'être , 
Il me serait plus doux de m'en être loué , 
Que de voir sur le trône un fils désavoué , 
Près d'un fils si charmant et si digne qu'on l'aime , 
Un père parlerait en dépit de lui-même . 
La nature et l'amour ont beau dissimuler , 
