Il commence à la voir d'un oeil plus adouci . 
Tout ce qu'elle ressent , il le ressent aussi . 
À ce soudain bonheur que le ciel lui renvoie , 
Argie allait mourir par un excès de joie , 
Mais le désir de voir ses parents détrompés 
Rappelle les esprits qu'elle avait dissipés . 
Au point qu'avec le corps l'âme faisait divorce 
Par un soudain miracle on voit croître sa force , 
Et pousser ce discours pour se justifier 
D'un soupçon que son sang ne pouvait expier . 
Je ne suis plus , dit-elle , en état de rien feindre , 
Car enfin en mourant qu'est-ce que je puis craindre ? 
Aussi ne crains-je point , arbitres immortels , 
De jurer à mon père , et devant vos Autels 
Qu'Alcidamas a feint le crime qu'il m'impose , 
Justes Dieux ! Si ma mort mérite quelque chose 
Désabusez mon père , et souffrez qu'aujourd'hui 
Je paye en expirant pour Messène et pour lui ; 
Ses voux sont exaucés , cette belle victime 
Tombant dedans son sang se lave de son crime . 
Et vous l'avez souffert , Dieux ! Insensibles Dieux ! 
Quand les siens sont fermés , son père ouvre les yeux , 
Et voit dessus l'Autel pour comble de misères 
Son innocence écrite en sanglants caractères . 
Alors le désespoir s'emparant de son coeur 
Il devient à lui-même un objet plein d'horreur , 
Il se fuit , et voulant s'éloigner de son crime 
Il sort , puis revenant , innocente victime 
Prends , dit-il , dans ces pleurs , prends mes derniers adieux . 
Se levant à ces mots il échappe à nos yeux , 
Il court sur l'ennemi . 
N'en dis pas davantage , 
J'ai vu dans le combat ce qu'a fait son courage , 
Mais s'il avait alors mille traits à lancer , 
C'est par moi , c'est par moi qu'il devait commencer . 
Si j'échappe belle ombre aux traits de votre père , 
Souffrez que par mes mains j'aille vous satisfaire . 
Toi conduis-moi de grâce auprès de son tombeau . 
Mais je vois dans le Temple un spectacle nouveau . 
Puisque les ennemis sont maîtres de la ville , 
Grands Dieux qui m'accordez ce Temple pour asile 
Souffrez pour m'affranchir de la honte des fers 
Que je retrouve Argie alors que je la perds ; 
Que vois-je ? 
Ah ! Pauvre amant d'une illustre Princesse , 
Que je te plains ! 
Approche , et viens voir ta maîtresse , 
Vois le triste cercueil où son corps est réduit , 
Voilà de notre amour le déplorable fruit , 
Par les mains de son père elle a perdu la vie ; 
Mais c'est plutôt par nous qu'elle lui fut ravie 
C'est ma lâche imposture , et ma jalouse humeur , 
C'est ton zèle , cruel , qui lui perça le coeur , 
Mais je dois expier et l'un et l'autre crime , 
De ses mânes sacrés je serai la victime ; 
Jouis , jouis du trône où t'appellent les Dieux , 
Après la mort d'Argie il m'est trop odieux , 
Sur le corps de son Roi Mérope l'a suivie , 
Son père en combattant a vu trancher sa vie , 
Et je veux accablé d'un excès de douleur , 
Confondre en ce moment mon sang avec le leur . 
Il se frappe . 
Que faites-vous , Seigneur ? 
Ô Dieux ! 
Cresphonte , Alcmène , 
Je vais rejoindre Argie , et pour calmer la haine 
Qu'excita dans son âme un discours criminel , 
Exposer à ses yeux un regret éternel : 
Belle ombre , en quelque lieu que tu sois devenue , 
Sur cet infortuné daigne porter la vue , 
D'un oeil moins irrité regarde son trépas , 
Sa dernière action ne te déplaira pas , 
Si son crime n'a pu mériter quelque grâce , 
Il ne tient pas à moi que mon sang ne l'efface , 
Et mon coeur transpercé de son juste remords , 
Se plaint de ne pouvoir endurer mille morts . 
Je me meurs . 
Ô malheur ! 
Ô funeste aventure ! 
Allons-lui promptement donner la sépulture , 
Et pour ne pas trahir un exemple si beau , 
Ensevelissons-nous dans le même tombeau . 
