Donc je le puis revoir . 
Il ne vit plus , Madame , 
Dans mes bras , à mes yeux , ce Prince a rendu l'âme . 
Il ne vit plus ! Ô mort que je ne puis souffrir ! 
Oyez ce qu'il a dit sur le point de mourir . 
Si j'ai pu voir , dit-il , vos Autels sans victime , 
Souvenez-vous , Grands Dieux ! Que l'amour fit mon crime . 
Que s'il a pu choquer votre gloire et mon rang 
Pour pouvoir l'expier je vous offre mon sang . 
Puis se tournant vers moi m'adresse ce langage . 
Cresphonte , me dit-il , dont l'illustre courage 
A paru si souvent parmi les Messéniens , 
Et qui pour les servir abandonnas les tiens , 
S'il reste de ce zèle un rayon dans ton âme 
Prends soin des beaux objets de notre chaste flamme . 
Qu'Argie et que Mérope en cette extrémité 
Éprouvent jusqu'au bout ta générosité ; 
Sois aussi doux vainqueur que défenseur fidèle , 
Si je ne puis la voir ni prendre congé d'elle , 
Et si le Ciel me traite avec tant de rigueur , 
Lui découvrant mon sort , découvre lui mon coeur . 
Dis-lui que les malheurs où le Ciel l'abandonne 
M'affligent beaucoup plus que la mort qu'il me donne , 
Et que j'estimerais mon destin trop heureux 
Si la rigueur rendait le sien moins rigoureux , 
Qu'elle apprenne ma mort , mais qu'elle s'en console . 
Mérope ... Ce cher nom lui coupe la parole , 
Sa paupière se ferme à la clarté du jour , 
Et son dernier soupir parle de son amour . 
Mais enfin ... 
Permettez à ma douleur extrême 
Que j'aille à ce grand Roi rendre l'honneur suprême . 
Ne m'accompagnez point , ce funeste devoir 
Loin de me consoler croîtrait mon désespoir : 
Gardez pour vos malheurs toute votre constance , 
Vous en avez besoin dedans cette occurrence . 
Vous n'êtes mieux traité , ni plus heureux que moi . 
Quel coup peut s'égaler à la perte du Roi ? 
Adieu . 
Silence obscur que je ne puis comprendre ! 
A Alcmène . 
Explique à mon amour ce que je viens d'entendre , 
C'est lui seul , c'est lui seul qui craint à cette fois . 
Que n'étais-je sans yeux ? Que ne suis-je sans voix ? 
Pour ne pas raconter cette étrange disgrâce ? 
Parle , et n'amoindris pas le coup qui me menace . 
À peine Aristodème , enflammé de courroux , 
Que sa fille vous eût dédaigné pour époux , 
Eût su d'Alcidamas le discours téméraire , 
Par le funeste aveu que vous veniez d'en faire , 
Qu'il estima qu'Argie après l'avoir aimé 
Avait sans son aveu cet hymen consommé . 
Plein de ce sentiment il entre dans le Temple , 
Mais avec un transport qui n'eut jamais d'exemple , 
Son esprit en désordre , et ses yeux égarés 
Ne savent où guider ses pas mal assurés . 
Il paraissait aux miens plus grand que de coutume . 
D'une maligne ardeur son visage s'allume , 
Son coeur gros de soupirs l'un par l'autre opprimés 
N'exhale sa douleur qu'en sanglots mal formés . 
Quelquefois immobile , et puis tout hors d'haleine 
Il s'arrête tantôt , et tantôt se promène , 
Quelque fois sur la terre il attache ses yeux , 
Puis par de longs regards semble percer les Cieux . 
Enfin son corps tremblant , et son âme inquiète 
Cherchant à demeurer dans une ferme assiette 
Il vient se prosterner aux marches de l'Autel , 
Comme pour y souffrir le dernier coup mortel . 
Puis tout à coup de terre il relève sa vue , 
Et du grand Jupiter regardant la statue , 
Ne pouvant autrement exprimer ses douleurs 
Lui parle quelque temps par un torrent de pleurs . 
Sa voix dedans son sein trop longtemps retenue 
Comme un foudre enfermé dans celui de la nue , 
Rompt enfin sa prison , et par un triste éclat 
Ouvre de son esprit le déplorable état . 
Dieu , dit-il , qui voyez qu'une fille infidèle 
Viole vos décrets et s'oppose à mon zèle , 
Que n'exterminez-vous pour venger notre honneur 
Cette âme subornée avec son suborneur ? 
Vous devez protéger votre gloire et la mienne , 
Vengez-vous , vengez-moi , que rien ne vous retienne , 
Si le Roi les soutient , qu'il sache que les Rois 
Tiennent de vous leur force , et sont dessous vos lois , 
Si vous ne daignez pas faire un tel sacrifice , 
Servez-vous de mon bras pour ce sanglant office ; 
Donnez-moi , s'il se peut , votre foudre à lancer , 
Et bientôt à vos pieds je vais les renverser . 
Il finissait ces mots , quand sa fille tremblante 
Pour montrer à quel point elle était innocente , 
La voix lui défaillant au fort de ses douleurs 
Vient fondant à ses pieds les laver par ses pleurs . 
Cet abord le surprend , et la voyant muette 
Il est de ce silence un mauvais interprète , 
Prend son étonnement pour un aveu secret , 
Et d'un oeil indigné ne la voit qu'à regret . 
Puis soudain transporté comme d'un zèle extrême , 
Je t'adore , dit-il , divinité suprême , 
Et te rendrai sans cesse un honneur immortel , 
Puisqu'enfin tu conduis la victime à l'Autel . 
J'entends ce que tu veux , en Vierge ou violée 
Ma fille par mes mains te doit être immolée , 
Et doit perdre la vie en ce fatal moment 
Pour le bien du pays , ou pour son châtiment . 
Je frémis . 
À ces mots il tire son épée , 
L'âme de désespoir et de rage occupée , 
Et fermant son oreille aux tendresses du sang 
D'une main parricide il lui perce le flanc . 
Ô prodige d'horreur ! Ô monstre de nature ! 
Son sang sort de sa plaie , et sortant il murmure . 
Mais malgré sa faiblesse embrassant ses genoux , 
Sa fille tâche encor à fléchir son courroux , 
Pour ne pas l'écouter il détourne sa vue , 
Plus que le coup mortel cette rigueur la tue , 
Et voyant qu'il s'échappe à ses bras languissants 
S'efforce à l'arrêter par ces tristes accents . 
Pour le moins quand je meurs écoutez-moi mon père , 
Dans l'état où je suis ne saurais-je vous plaire ? 
Goûtez votre vengeance et repaissez vos yeux 
De la perte d'un sang qui vous est odieux . 
Souffrez qu'il puisse au moins laver mon infamie . 
Sa voix réveille enfin la nature endormie , 
