Et le Ciel n'aura point l'usage de ses yeux . 
Y devons-nous entrer , parle . 
Non , ce me semble . 
Je me résoudrai donc à les laisser ensemble . 
Ouï je vous le promets ; si la discrétion 
Entretient votre crainte , et votre affection . 
J'en jure par vos yeux , et je perdrai la vie 
Si tout ne réussit au gré de votre envie . 
Tenez voici la clef ; venez par le dehors , 
Vous y pourrez entrer avecque moins d'efforts . 
Adieu ne sortez point . 
J'aurais l'âme brutale , 
Si vous m'êtes Procris je vous serai Céphale . 
Il s'en va . 
Toutefois c'est bien tôt pour parler de se voir , 
Et surtout sans conduite , et se servir du soir . 
Il faut le contenter ; en tout cas j'ai Sicandre 
Qui me fait assister , et qui me peut défendre , 
Je hasarde beaucoup , mais n'ayant plus de bien 
Excepté mon honneur , je ne hasarde rien . 
Polydas après avoir longtemps attendu , entend du bruit et s'imaginant tenir Atalante , prend Mainalte sans le connaître , qui croit être trompé par sa sœur . Mainalte en sortant entend venir Flaminie , qui d'abord est prise par Polydas , lequel se voyant duppé si souvent , proteste d'avoir à l'avenir moins d'amour . Lors qu'il est encore à faire ses plaintes , Flaminie est surprise par Mainalte , qui l'emmène dans la chambre sans la voir , et Atalante arrive au lieu de l'assignation ; mais Polydas prenant Atalante pour Flaminie , la rebute par des termes assez injurieux : ce qui oblige Atalante de sortir : Polydas ayant reconnu se faute , s'en va au logis , où il treuve sa sœur avec un homme inconnu , et Sicandre avec Tharzinte . Flaminie se voyant abusée , et croyant posséder Sicandre , apprend la cause de ce changement , et trouvant Tharzinte aussi bien fait du moins que Sicandre , après avoir renvoié Polydas au jardin , où elle disait qu'Atalante l'attendait encore pour jouer la pièce entière , donne jour aux uns et aux autres de duper son frère , et s'y porte dés l'heure avec une industrie tout à fait étrange . 
Toutes sortes d'objets sont maintenant funèbres , 
Et la terre et le Ciel sont couverts de ténèbres . 
Un chacun dort au lit comme dans un tombeau , 
L'amour à mon sujet a quitté son flambeau , 
Les zéphyrs les plus doux nous donnent du silence , 
Et le bruit ne nous fait aucune violence ; 
Quand bien mon Atalante avancerait ses pas , 
Éclairé de ses yeux je ne la verrais pas . 
Ô nuit quoi qu'à présent ta noirceur soit extrême , 
Je connaîtrais toujours la moitié de moi-même ! 
Toute l'obscurité ne m'en peut empêcher , 
Je verrai ce soleil , il ne se peut cacher ; 
Il porte assez de jour dans les lieux les plus sombres , 
Et si tôt qu'il arrive il dissipe les ombres . 
Mais le temps qui jadis allait si promptement 
S'écoule à mon avis un peu trop lentement . 
Dieu que je parais triste en cette destinée ! 
Il semble qu'un moment soit plus long qu'une année . 
Où cet astre est-il bien ? Que peut-il différer ? 
Pourquoi ne vient-il pas afin de m'éclairer ? 
Atalante mon cœur , de qui dépend ma vie , 
Approche , que fais-tu , seconde mon envie , 
Conserve-toi ce bien que ta beauté me prit , 
Sois présente à mes yeux ainsi qu'à mon esprit , 
Entre dans ce jardin , n'appréhende aucun blâme , 
Fais-t-y voir souveraine aussi bien qu'en mon âme , 
Et proche de cette eau par tes soupirs ardents 
Console-moi d'un feu qui me brûle au-dedans 
Surtout si ton dessein est de finir ma peine , 
Ne te regarde point dedans cette fontaine ; 
Si Narcisse en est mort , juge que ta beauté 
Te réduirait bientôt à cette extrémité . 
Si tu veux un miroir qui te montre sans feinte , 
Considère mes yeux , tu t'y verras dépeinte : 
Ou si tu te veux voir comme un objet vainqueur , 
Regarde ta conquête , en regardant mon cœur : 
Tu pourras y trouver ton image gravée , 
Qui malgré tout mon feu s'est toujours conservée , 
Et remarquant de près cet aimable tableau , 
Tu te pourras vanter comme il y paraît beau . 
Alors , certes , alors . Mais que veux-je entreprendre , 
Que sert de lui parler ? Elle ne peut m'entendre , 
C'est en vain que j'appelle ; un semblable discours 
Ne saurait de longtemps m'apporter du secours . 
Viens donc chère Atalante , et pour me faire vivre 
Approuve le dessein qu'on me force de suivre : 
Je n'y puis résister , c'est un arrêt du sort , 
Autrement mon amour me causera la mort . 
Mais je l'entends venir ; c'est à tort que j'en doute , 
« On dit injustement que l'amour ne voit goûte , 
Ou si ce Dieu puissant n'a jamais eu des yeux , 
Nous devons avouer qu'Argus ne voit pas mieux . » 
Allez , elle m'attend , montrez votre prudence , 
Et mettez votre amour en pareille évidence . 
Vite , retire-toi , j'en serai possesseur , 
Le frère fera tout au défaut de la sœur . 
Retirons-nous , Madame , et s'il vous est possible 
Témoignez moins d'ardeur , paraissez moins sensible ; 
Ou si cela vous fâche ayez du sentiment 
Pour soulager le mal d'un malheureux amant . 
Pourvu qu'en un moment il trouve sa fortune , 
Mon esprit est content si rien ne l'importune . 
Allons dedans ma chambre , attendant son retour , 
Mais soyons plus discrets , et faisons mieux l'amour . 
À la fin je vous tiens , adorable Atalante , 
Vous rendrez à ce coup mon âme plus contente . 
Et sans vous y forcer , je veux que vos plaisirs 
Soient égaux pour le moins à vos plus grands désirs . 
Vous ne me parlez point ; quoi rien ne me console ! 
Lorsque je perds le cœur , perdez-vous la parole ? 
Ma sœur m'en a donné . 
Quel refroidissement ? 
Est-ce ainsi comme il faut soulager mon tourment ? 
Du moins comme un écho répondez à ma plainte , 
Vous troublez mon esprit , et d'amour , et de crainte , 
Dites si vous aimez , ou si vous n'aimez pas , 
Donnez-moi d'un seul coup la vie ou le trépas . 
