Pour le mieux captiver sa bouche l'a flatté . 
Si voulant le séduire , elle a mis en usage 
Tout ce qui peut toucher le coeur le plus sauvage , 
Elle a pris quelque soin de se justifier : 
Ma raison l'oubliait , et voulait l'oublier . 
À tout ce qui pouvait servir à la défendre 
Ma faiblesse cherchait à se laisser surprendre . 
Même dans le festin où la joie en fureur 
Pouvait faire oublier et sagesse et pudeur , 
Sa conduite endormait un peu ma défiance , 
Sur tout quand Holoferne avec trop de licence 
Faisant voler vers elle et regards et désirs ; 
Elle sans écouter ni regards ni soupirs , 
Négligeait sagement ces ardeurs empressées , 
Et tournait vers le Ciel ses yeux et ses pensées . 
Mais si tous mes soupçons avaient pu s'abuser , 
Ce que je viens de voir ne saurait s'excuser . 
Misaël , se peut-il que Judith criminelle ... 
Mais ne nous laissez point dans l'attente cruelle ... 
Que d'horreurs ! Quand je vois ce qui suit le festin , 
Holoferne accablé par la vapeur du vin 
Cherche à se reposer ; là chacun se retire . 
Judith pouvait sortir , Judith , le puis-je dire ? 
Demeure , et moi cédant à l'ordre souverain , 
Je sors la honte au front , la rage dans le sein ; 
J'abandonne le camp , qui se donnait en proie , 
Pour honorer la fête , aux transports de sa joie . 
C'est ainsi que Judith pour remplir nos souhaits 
Obtiendra d'Holoferne une odieuse paix . 
Dure à jamais la guerre , et qu'Israël périsse 
S'il faut le délivrer par un tel sacrifice . 
Il faut donc , Misaël , croire sur ce récit 
Que tout ce grand projet qu'avait formé Judith , 
Ne sert qu'à nous donner une paix plus funeste , 
Que tout ce qu'a d'affreux la colère céleste . 
Ah ! Plutôt démentez le rapport de vos yeux , 
Et lors qu'en nous faisant ce récit odieux , 
Vous faites à Judith une offense mortelle , 
Croyez que c'est l'erreur d'un soupçon infidèle 
Et d'un jaloux dépit la vaine illusion . 
Plût au Ciel qu'il fallût à ma confusion 
Donner à mes soupçons cette horrible aventure , 
Et verser tout mon sang pour laver cette injure . 
Que ne puis-je douter de tout ce que j'ai dit ! 
Mais j'aperçois Abra . 
Quoi seule , et sans Judith ? 
Judith est de retour , vous l'allez voir paraître : 
Mais sachant le respect qu'elle doit au Grand Prêtre , 
Elle a crû qu'il fallait , revenant en ces lieux , 
L'instruire le premier d'un secret glorieux ; 
Et c'est vous , Ozias , à qui Judith m'envoie 
Annoncer son retour , et hâter votre joie . 
Hé , que me direz-vous , si j'en crois Misaël ? 
Est-ce ainsi que Judith veut sauver Israël ? 
Osez-vous nous vanter une infâme victoire ? 
Étais-je au camp sans yeux , suis-je ici sans mémoire ? 
Au sortir d'un festin plein de dérèglement , 
Judith demeura libre auprès de son Amant , 
Vous avez pu tout voir , et n'étant pas loin d'elle , 
Vous vîtes concerter cette paix infidèle . 
Quand Israël instruit d'un si honteux traité 
Apprendra de quel prix Judith l'a racheté , 
Elle va devenir sous cette affreuse idée 
L'opprobre et le mépris de toute la Judée . 
Quoi , toujours l'outrager ? ah c'est trop s'emporter . 
Quand je parle en son nom , vous devez m'écouter . 
J'avouerai que Judith m'a fait trembler moi-même , 
En me peignant l'horreur de ce péril extrême . 
Elle avait tout à craindre au milieu des plaisirs 
D'un Tyran emporté par d'injustes désirs ; 
Mais le Ciel a voulu faire de sa faiblesse 
Un chef-d'oeuvre étonnant de force et de sagesse . 
Cette immortelle main que l'homme ne voit pas 
Écartait les périls et conduisait ses pas . 
Ce qui suivit la fête excita votre plainte ; 
Judith vît votre trouble , et vous vîtes sa crainte . 
Seule avec Holoferne et tremblante d'effroi , 
Judith à tous moments tournait les yeux sur moi . 
Quoique l'occasion dût flatter son attente , 
Je la vis balancer , et sa foi chancelante 
La laissant sans courage et presque sans espoir , 
Condamnait l'entreprise , et tentait son devoir 
Mais ce devoir enfin s'opposant à sa fuite , 
Judith demeure , et vous , sans attendre la suite ... 
Pouvais-je demeurer transporté de fureur ? 
Écoutez ce qui reste , et voyez votre erreur . 
Holoferne au sommeil s'étant laissé surprendre , 
Donne à Judith l'audace et le temps d'entreprendre . 
Son sommeil nous offrant l'image de sa mort , 
Puisse , dis-je aussitôt par un soudain transport , 
Puisse , pour avancer sa perte toute entière , 
Un sommeil éternel lui fermer la paupière . 
Mais pour ce dernier coup que Judith doit porter , 
Quelles armes le Ciel lui voudra-t-il prêter ? 
Là le fer d'Holoferne à ses yeux se présente . 
Elle le prend d'abord , mais d'une main tremblante . 
Cette horreur que l'on sent pour les assassinats , 
Lui glace le courage , et lui retient le bras . 
Pour surmonter sa crainte et rassurer son âme , 
Vers le Ciel elle lance un regard tout de flamme : 
Ses voeux sont exaucez : et le Ciel dans son coeur 
Verse subitement une sainte fureur ; 
Ses yeux brillent d'un feu plus vif que de coutume 
Et d'un éclat plus fier son visage s'allume . 
Holoferne endormi se livrant au trépas , 
Judith sans balancer sur lui lève le bras , 
Et prenant ses cheveux d'une main assurée , 
Le frappe , et de son corps la teste est séparée . 
Quoi , vous doutez encor de cette vérité ! 
Que je confonde enfin votre incrédulité . 
Un succès glorieux a rempli notre attente . 
La tête d'Holoferne encor toute sanglante , 
Par l'ordre de Judith , sur le haut des remparts , 
Offre un spectacle affreux qui charme nos regards . 
Qu'entends-je ? 
Juste Ciel ! 
Que pouvez-vous répondre ? 
C'est ainsi que le Ciel se plaît à nous confondre . 
Ah , jalouse fureur , dans quel aveuglement 
Plonges-tu la raison d'un malheureux Amant ! 
Allons chercher Judith , la voici qui s'avance . 
Pourras-tu Misaël soutenir sa présence ? 
Ozias , c'en est fait , Israël est vainqueur . 
Abra vous a sans doute annoncé ce bonheur . 
Son récit a calmé des soupçons effroyables . 
L'apparence a rendu ces soupçons excusables , 
