Mon père , peut-être que c'est la dernière fois que j'aurai le bonheur de vous appeler de ce tendre nom ! 
Mon père , je vous en conjure , laissez-vous fléchir à mes larmes . 
Permettez à mes soins de vous arracher au sort funeste que vous vous préparez . 
Je n'ai jamais trouvé en toi que de la piété et de l'obéissance : mon fils , essuie tes larmes : tout ira encore bien . 
Les Dieux immortels auxquels j'ai tâché de plaire , sont trop justes pour ne pas secourir Caton , et avoir soin de ses enfants . 
Vos paroles me redonnent la vie ! 
Portius , tu peux te reposer sur ma conduite ; et compter que ton père ne fera rien qui ne soit digne de toi . 
Mais pars , mon fils ; va voir , si les amis de ton père manquent de quelque chose . 
Aie soin de les faire embarquer ; et viens me dire si les vents et Neptune propices à mes voeux favorisent leur retraite . 
Mon esprit est accablé de soucis , et cherche la douceur du repos . 
Il sort . 
Je respire enfin , et mon coeur soulagé . 
Ô Marcie ! 
Ô ma chère soeur ! 
Il y a encore lieu d'espérer que notre père n'abandonnera pas une vie qui est si nécessaire à sa famille , et à sa patrie . 
Il s'est retiré pour aller reposer , et son esprit paraît tout à fait tranquille . 
Les ordres qu'il vient de me donner , en sont des marques certaines ; et font voir qu'il n'est occupé que du Salut de ses Amis . 
Je t'en prie , Marcie , aie soin que personne ne trouble son repos . 
Il sort . 
Dieux immortels , qui gardez le juste , veillez alentour de sa couche ; versez-lui des pavots , adoucissez son sommeil , dissiper ses chagrins , et tranquilliser son esprit par des songes agréables . 
Souvenez-vous de toutes ses vertus , et faites voir aux hommes , que la probité est sous votre protection ! 
Où est ton père , ma chère Marcie , où est Caton ? 
Parle bas , ma chère Lucie , Caton repose . 
Je sens l'espérance revivre dans mon coeur : je me flatte encore que nous verrons finir nos malheurs . 
Ah ! 
Je tremble et frémis toutes les fois que je pense à Caton ! 
Il est sévère , et redoutable comme une divinité . 
Il ne sait ce que c'est que d'avoir de l‘indulgence pour la fragilité humaine , ni pardonner des faiblesses qu'il n'a jamais connues . 
Quoique sévère et redoutable aux ennemis de Rome , il est , ma chère Lucie , généreux , doux , pitoyable et bénin à ses amis . 
Dans son domestique , il n'est que bonté et que tendresse : je l'ai toujours trouvé indulgent , et favorable à mes désirs : enfin , c'est le meilleure père qui fût jamais . 
C'est de lui seul que dépend entièrement notre félicité : Marcie , nos chagrins sont à peu près les mêmes ; et sommes vous et moi dans le même embarras . 
Le Grand Destin qui a tranché la vie de votre Frère Marcus , que nous pleurons l'une et l'autre . 
Et que je pleurerai toujours : jeune Infortuné ! 
Le Destin , dis-je , a affranchi mon âme , et m'a dégagée de mon voeu . 
Mais qui sait les sentiments de Caton ? 
Qui sait ses intentions à l'égard de Portius ; ou de quelle manière il a résolu de disposer de Vous ? 
Qu'il vive , c'est assez ! 
Les Dieux feront le reste . 
Que le repos de l'homme vertueux est doux et tranquille ! 
Marcie , je viens de voir ton Divin père . 
Quelque Puissance invisible semble soutenir sa grande âme dans toute sa Majesté . 
Un profond sommeil s'est emparé de ses sens , et des songes agréables paraissent occuper son esprit . 
Comme j'approchais de son lit , il s'est écrié , en souriant , César , tu ne saurais me nuire ! 
Ah ! 
Je crains que quelque pensée ne roule encore dans son esprit . 
Lucie , d'où vient cet excès de douleur ? 
D'où vient ce torrent de larmes ? 
Ma fille , sèche tes pleurs . 
Nous sommes tous en sûreté , pendant que Caton respire . 
Sa présence nous protège . 
Lucius , la cavalerie que j'avais fait sortir pour battre l'estrade , et pour reconnaître la force et la posture des ennemis , vient de rentrer . 
Leur camp n'est qu'à une petite heure de marche ; et on le découvre du haut de la tour de l'occident . 
Leurs boucliers et leurs casques brunis réfléchissent les rayons du soleil couchant , et remplissent de feu toute la plaine . 
Marcie , il est temps d'éveiller votre père . 
César est encore dans la disposition de nous accorder une capitulation ; et il ne se tient à l'écart , que pour attendre les dernières résolutions de Caton . 
Portius , on lit sur ton visage quelque avis important ! 
Qu'est-ce que tu nous viens apprendre ? 
Il me semble qu'une joie naissante brille dans tes yeux . 
Comme j'allais à grands pas vers le port , où les amis de mon père , impatients de faire voile , accusent les vents contraires , un vaisseau est arrivé de la part du fils de Pompée , qui du fond de l'Espagne demande vengeance de la mort de son père , et arme toute cette nation guerrière en sa querelle . 
Si Caton était à leur tête , Rome pourrait encore maintenir ses droits , et recouvrer sa liberté . 
Mais quel bruit frappe mes oreilles ! 
Ciel ! 
Quel gémissement viens-je d'entendre ! 
Ah ! 
Que je vole à mon père . 
Il sort . 
Caton dans son sommeil même pense toujours à Rome ; et le trouble où cette pensée le jette , lui fait pousser des soupirs pour le salut de sa patrie : mais quoi ! 
Le gémissement redouble ! 
Dieux ! 
Protégez-nous ! 
Hélas ! 
Hélas ! 
Ce n'est point là la voix d'une personne qui dort ! 
Ce sont les lugubres accents d'un Mourant ! 
Ah ! 
Ciel ! 
Mon père expire ! 
Ô Spectacle d'horreur ! 
Ah ! 
Marcie ! 
Nos craintes n'étaient que trop justes ! 
Hélas ! 
Nous n'avons plus de père ! 
Caton s'est jeté sur son épée . 
Ah ! 
