Pour d'autres que pour eux , mon coeur a soupiré . 
Lâche et perfide auteur d'un rapport qui m'offense , 
Tu ne te peux soustraire à ma juste vengeance 
Sans mettre en contrepoids ma naissance et ton rang , 
Pour laver ton forfait je verserai ton sang , 
La justice du ciel contraire à l'imposture 
M'amène cette ingrate et vile créature , 
Le voici le menteur qui vous en a tant dit 
Remarquez à quel point il paraît interdit , 
Ma rencontre l'étonne ; et son maintien timide 
En me justifiant accuse ce perfide . 
Avance malheureux , et sans aucun détour 
Parle et rend promptement la vie à mon amour , 
Quelle autre que Madame est sur moi souveraine ? 
Quelle autre me retient d'une invisible chaîne ? 
Quelle autre me remarque entre ses courtisans ? 
Et quelle autre a jamais reçu de mes présents ? 
Répond , il te sied mal de craindre et de te taire 
Ta crainte et ton silence augmentent ma colère . 
Monsieur promettez moi que vos mains en courroux , 
Ne me chargeront pas d'une grêle de coups , 
Et j'ose m'engager après cette promesse 
De vous remettre bien avec votre maîtresse . 
Parle donc vite , et sois sans appréhension . 
Madame auparavant soyez sa caution . 
Ne crains rien , je réponds qu'il te tiendra parole . 
Le discours que j'ai fait n'est qu'une pure colle . 
Qu'une poudre à souffler dans les débiles yeux , 
Qu'un mensonge de ceux qu'on nomme officieux 
Votre père qui sait que les yeux de Madame 
Sont depuis quelque temps les soleils de votre âme , 
Et que par un succès à son repos fatal 
Ces globes d'argent vif vous ont fait son rival , 
Jaloux que ce beau feu qui s'allume en vos veines 
Rende en le supplantant ses espérances vaines , 
D'un plein commandement m'a fait vous desservir 
Vers le plus digne objet qui vous pouvait ravir . 
Quoi le mauvais parti que tu m'as voulu faire 
Est un trait envoyé de la part de mon père ? 
Il sait que j'aime Olimpe ? Et que cette beauté 
Ne m'a point jusqu'ici fait voir de cruauté ? 
Quel ennemi couvert ? Quelle bouche indiscrète ? 
A pu lui découvrir une amour si secrète ? 
Lui seul l'a découverte , et lui seul désormais 
S'il en a le dessein vous jouera de bons traits . 
Parle plus clairement , explique tes paroles . 
Parce qu'on me fait taire à force de pistoles . 
Vostre raisonnement vous fait-il soupçonner 
Que je ne parle pas , lors qu'on m'en veut donner ? 
Sylvestre je t'entends , prends ceci par avance . 
Qui donne de l'argent , prête bien du silence , 
Écoutez-moi parler ; je vois clair ? 
Je le crois . 
Votre père , Monsieur , voit aussi clair que moi . 
Tu me veux abuser d'une autre menterie . 
Si je ments , jetez-vous dessus ma friperie . 
Cléanthe verrait clair ! Depuis quand justes Cieux ? 
Depuis que dans le monde il apporta des yeux , 
Et que débarrassé du ventre de sa mère , 
Il vint avecque l'air respirer la lumière . 
Il n'est donc pas aveugle ? 
Et jamais ne le fut . 
Apprends nous de sa feinte et la cause et le but . 
Un semblable récit est de trop longue haleine , 
Vous l'entendrez pourtant n'en soyez pas en peine , 
Je vous dirai tantôt d'un langage naïf 
De ce déguisement la fin et le motif , 
Cependant vous et moi , prenons la hardiesse 
De faire à cet aveugle entre nous quelque pièce , 
Si vous donnez croyance aux avis d'un valet , 
Vous aurez un plaisir qui ne sera pas laid ; 
Joint qu'il est à propos que par quelque industrie 
Tout votre procédé passe en galanterie , 
Il faut que votre père entre en un sentiment 
Que vous n'ignoriez pas son feint aveuglement , 
Et que les libertés prises en sa présence 
N'étaient que des essais d'user de patience . 
Blois ni le monde entier n'eut jamais ton pareil , 
Charmé de ton esprit , j'approuve ton conseil , 
Déjà pour réussir dedans cette entreprise 
Je n'ai besoin de rien que de ton entremise . 
J'imagine un moyen facile à pratiquer 
Par qui sera moqué , qui prétend nous moquer . 
Assurez-vous de moi , je vous donne parole 
D'apporter tous mes soins à bien jouer mon rôle . 
Il suffit , en ce lieu sans plus nous arrêter 
Dans la chambre prochaine allons nous concerter . 
Allez et trouvez bon qu'ici seul je demeure 
Notre pièce en sera plus secrète et meilleure . 
Adieu , nous te laissons la chose étant ainsi . 
Ton salaire est tout prêt , mais sers nous bien aussi . 
Par quel autre moyen détourner la tempête 
Qui menaçait mon dos aussi bien que ma teste ? 
Lidamas irrité m'eût accablé de coups , 
Se plaire à se voir battre est le plaisir des fous , 
Pour moi quand honoré de sacrés caractères 
J'écouterais des coeurs les plus secrets mystères 
Plutôt qu'au beurre noir avoir les yeux pochés , 
D'un chacun en public je dirais les péchés . 
À quelque si haut point qu'un affaire me touche 
Je ne puis arrêter ce maudis flux de bouche , 
Surtout lorsque je sais qu'avecque mon caquet 
À qui me traite mal , je puis rendre un paquet . 
Depuis le grand matin , mon maître et ses caprices , 
M'ont employé sans trêve à de fâcheux services 
Et ce qui plus encor , me paraît importun 
C'est qu'à l'heure qu'il est je dormirais à jeun . 
Ce jeu ne me plaît pas , et la main sur la panse 
J'enrage de bon coeur aussitôt que j'y pense . 
Moi n'avoir aujourd'hui rien humé que du vent ! 
Ma foi j'éviterai ce mal dorénavant . 
Plutôt que de jeûner , j'irai la tête nue , 
Estocader du bras les passants dans la rue , 
Mon maître me dusse-t-il ... il vient à petits pas . 
N'ai-je pas entendu la voix de Lidamas . 
Cela se peut , il sort . 
Avec celle que j'aime ? 
Justement . 
Aucun d'eux ne sait mon stratagème ? 
Je demeure confus à cet interrogat 
. 
Il me frappe à l'honneur je vous le dis tout plat . 
Il semble à vous ouïr , que je sois la gazette , 
Mais pour vos intérêts j'ai la gueule muette . 
Miroir des bons valets , et des vrais confidents . 
