Que fais-tu , misérable ? 
Je détourne le coup d'un forfait exécrable . 
Avec ces vains efforts crois-tu m'en empêcher ? 
Par une heureuse adresse il l'a fait trébucher . 
Assassin , rends l'épée . 
Écoute , il est fort proche : 
C'est sa voix qui résonne au creux de cette roche , 
Et c'est lui que tantôt nous avions entendu . 
Prends ce fer en ta main . 
Ah cieux ! Je suis perdu . 
Oui , je le vois . Seigneur , quelle aventure étrange , 
Quel malheureux destin en cet état vous range ? 
Garrottez ce maraud ; les couples de vos chiens 
Vous y pourront servir , faute d'autres liens . 
Je veux qu'à mon retour une prompte justice 
Lui fasse ressentir par l'éclat d'un supplice , 
Sans armer contre lui que les lois de l'état , 
Que m'attaquer n'est pas un léger attentat . 
Sachez que s'il échappe il y va de vos têtes . 
Si nous manquons , Seigneur , les voilà toutes prêtes . 
Admirez cependant le foudre et ses efforts , 
Qui dans cette forêt ont consumé trois corps : 
En voici les habits , qui sans aucun dommage 
Semblent avoir bravé la fureur de l'orage . 
Tu montres à mes yeux de merveilleux effets . 
Mais des marques plutôt de merveilleux forfaits . 
Ces habits , dont n'a point approché le tonnerre , 
Sont aux plus criminels qui vivent sur la terre : 
Connaissez-les , grand prince , et voyez devant vous 
Pymante prisonnier , et Dorise à genoux . 
Que ce soit là Pymante , et que tu sois Dorise ! 
Quelques étonnements qu'une telle surprise 
Jette dans votre esprit , que vos yeux ont déçu , 
D'autres le saisiront quand vous aurez tout su . 
La honte de paraître en un tel équipage 
Coupe ici ma parole et l'étouffe au passage ; 
Souffrez que je reprenne en un coin de ce bois 
Avec mes vêtements l'usage de la voix , 
Pour vous conter le reste en habit plus sortable . 
Cette honte me plaît : ta prière équitable , 
En faveur de ton sexe et du secours prêté , 
Suspendra jusqu'alors ma curiosité . 
Tandis , sans m'éloigner beaucoup de cette place , 
Je vais sur ce coteau pour découvrir la chasse ; 
Tu l'y ramèneras . Vous , s'il ne veut marcher , 
Gardez-le cependant au pied de ce rocher . 
Le prince sort , et un des veneurs s'en va avec Dorise et les autres mènent Pymante d'un autre côté . 
Dans ces funestes lieux où la seule inclémence 
D'un rigoureux destin réduit mon innocence , 
Je n'attends désormais du reste des humains 
Ni faveur ni secours , si ce n'est par tes mains . 
Je ne connais que trop où tend ce préambule . 
Vous n'avez pas affaire à quelque homme crédule : 
Tous , dans cette prison , dont je porte les clés , 
Se disent comme vous du malheur accablés , 
Et la justice à tous est injuste de sorte 
Que la pitié me doit leur faire ouvrir la porte ; 
Mais je me tiens toujours ferme dans mon devoir : 
Soyez coupable ou non , je n'en veux rien savoir ; 
Le roi , quoi qu'il en soit , vous a mis en ma garde : 
Il me suffit : le reste en rien ne me regarde . 
Tu juges mes desseins autres qu'ils ne sont pas . 
Je tiens l'éloignement pire que le trépas , 
Et la terre n'a point de si douce province 
Où le jour m'agréât loin des yeux de mon prince . 
Hélas ! Si tu voulais l'envoyer avertir 
Du péril dont sans lui je ne saurais sortir , 
Ou qu'il lui fût porté de ma part une lettre , 
De la sienne en ce cas je t'ose bien promettre 
Que son retour soudain des plus riches te rend : 
Que cet anneau t'en serve et d'arrhes et de garant ; 
Tends la main et l'esprit vers un bonheur si proche . 
Monsieur , jusqu'à présent j'ai vécu sans reproche , 
Et pour me suborner promesses ni présents 
N'ont et n'auront jamais de charmes suffisants . 
C'est de quoi je vous donne une entière assurance : 
Perdez-en le dessein avec l'espérance : 
Et puisque vous dressez des pièges à ma foi , 
Adieu , ce lieu devient trop dangereux pour moi . 
Va , tigre ! Va , cruel , barbare , impitoyable ! 
Ce noir cachot n'a rien tant que toi d'effroyable . 
Va , porte aux criminels tes regards , dont l'horreur 
Peut seule aux innocents imprimer la terreur : 
Ton visage déjà commençait mon supplice ; 
Et mon injuste sort , dont tu te fais complice , 
Ne t'envoyait ici que pour m'épouvanter , 
Ne t'envoyait ici que pour me tourmenter . 
Cependant , malheureux , à qui me dois-je prendre 
D'une accusation que je ne puis comprendre ? 
A-t-on rien vu jamais , a-t-on rien vu de tel ? 
Mes gens assassinés me rendent criminel ; 
L'auteur du coup s'en vante , et l'on m'en calomnie ; 
On le comble d'honneur et moi d'ignominie ; 
L'échafaud qu'on m'apprête au sortir de prison , 
C'est par où de ce meurtre on me fait la raison . 
Mais leur déguisement d'autre côté m'étonne ; 
Jamais un bon dessein ne déguisa personne ; 
Leur masque les condamne , et mon seing contrefait , 
M'imputant un cartel , me charge d'un forfait . 
Mon jugement s'aveugle , et , ce que je déplore , 
Je me sens bien trahi , mais par qui ? Je l'ignore ; 
Et mon esprit troublé , dans ce confus rapport , 
Ne voit rien de certain que ma honteuse mort . 
Traître , qui que tu sois , rival , ou domestique , 
Le ciel te garde encore un destin plus tragique . 
N'importe , vif ou mort , les gouffres des enfers 
Auront pour ton supplice encore de pires fers . 
Là mille affreux bourreaux t'attendent dans les flammes ; 
Moins les corps sont punis , plus ils gênent les âmes , 
Et par des cruautés qu'on ne peut concevoir , 
Ils vengent l'innocence au delà de l'espoir . 
Et vous , que désormais je n'ose plus attendre , 
Prince , qui m'honoriez d'une amitié si tendre , 
Et dont l'éloignement fait mon plus grand malheur , 
Bien qu'un crime imputé noircisse ma valeur , 
Que le prétexte faux d'une action si noire 
Ne laisse plus de moi qu'une sale mémoire , 
