Vous portâtes soudain la guerre dans la Perse , 
Où vous eûtes trois ans la fortune diverse ; 
Cependant Léontine , étant dans le château 
Reine de nos destins et de notre berceau , 
Pour me rendre le rang qu'occupait votre race , 
Prit Martian pour elle , et me mit en sa place ; 
Ce zèle en ma faveur lui succéda si bien , 
Que vous-même au retour vous n'en connûtes rien , 
Et ces informes traits qu'à six mois a l'enfance 
Ayant mis entre nous fort peu de différence , 
Le faible souvenir en trois ans s'en perdit . 
Vous prîtes aisément ce qu'elle vous rendit ; 
Vous vécûmes tous deux sous le nom l'un de l'autre , 
Il passa pour son fils , je passai pour le vôtre , 
Et je ne jugeais pas ce chemin criminel 
Pour remonter sans meurtre au trône paternel . 
Mais voyant cette erreur fatale à cette vie 
Sans qui déjà la mienne aurait été ravie , 
Je me croirais , Seigneur , coupable infiniment , 
Si je souffrais encore un tel aveuglement : 
Je viens reprendre un nom qui seul a fait son crime ; 
Conservez votre haine , et changez de victime . 
Je ne demande rien que ce qui m'est promis : 
Perdez Héraclius , et sauvez votre fils . 
Admire de quel fils le ciel t'a fait le père , 
Admire quel effort sa vertu vient de faire , 
Tyran , et ne prends pas pour une vérité 
Ce qu'invente pour moi sa générosité . 
À Héraclius . 
C'est trop , Prince , c'est trop pour ce petit service 
Dont honora mon bras ma fortune propice : 
Je vous sauvai la vie , et ne la perdis pas , 
Et pour moi vous cherchez un assuré trépas ! 
Ah ! Si vous m'en devez quelque reconnaissance , 
Prince , ne m'ôtez pas l'honneur de ma naissance ; 
Avoir tant de pitié d'un sort si glorieux , 
De crainte d'être ingrat , c'est m'être injurieux . 
En quelque trouble me jette une telle dispute ! 
À quels nouveaux malheurs m'expose-t-elle en butte ! 
Lequel croire , Exupère , et lequel démentir ? 
Tombé-je dans l'erreur , ou si j'en vais sortir ? 
Si ce billet est vrai , le reste est vraisemblable . 
Mais qui sait si ce reste est faux ou véritable ? 
Léontine deux fois a pu tromper Phocas . 
Elle a pu les changer , et ne les changer pas . 
Et plus que vous , Seigneur , dedans l'inquiétude , 
Je ne vois que du trouble et de l'incertitude . 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je sais qui je suis ; 
Vous voyez quels effets en ont été produits : 
Depuis plus de quatre ans vous voyez quelle adresse 
J'apporte à rejeter l'hymen de la princesse , 
Où sans doute aisément mon cœur eût consenti 
Si Léontine alors ne m'en eût averti . 
Léontine ? 
Elle-même . 
Ah ! Ciel ! Quelle est sa ruse ! 
Martian aime Eudoxe , et sa mère l'abuse 
Par l'horreur d'un hymen qu'il croit incestueux . 
De ce prince à sa fille elle assure les vœux , 
Et son ambition , adroite à le séduire , 
Le plonge en une erreur dont elle attend l'empire . 
Ce n'est que d'aujourd'hui que je sais qui je suis , 
Mais de mon ignorance elle espérait ces fruits , 
Et me tiendrait encor la vérité cachée , 
Si tantôt ce billet ne l'en eût arrachée . 
La méchante l'abuse aussi bien que Phocas . 
Elle a pu l'abuser , et ne l'abuser pas . 
Tu vois comme la fille a part au stratagème . 
Et que la mère a pu l'abuser elle-même . 
Que de pensers divers ! Que de soucis flottants ! 
Je vous en tirerai , Seigneur , dans peu de temps . 
Dis-moi , tout est-il prêt pour ce juste supplice ? 
Oui , si nous connaissions le vrai fils de Maurice . 
Pouvez-vous en douter après ce que j'ai dit ? 
Donnez-vous à l'erreur encor quelque crédit ? 
Ami , rends-moi mon nom : la faveur n'est pas grande ; 
Ce n'est que pour mourir que je te le demande . 
Reprends ce triste jour que tu m'as racheté , 
Ou rends-moi cet honneur que tu m'as presque ôté . 
Pourquoi , de mon tyran volontaire victime , 
Précipiter vos jours pour me noircir d'un crime ? 
Prince , qui que je sois , j'ai conspiré sa mort , 
Et nos noms au dessein donnent un divers sort ; 
Dedans Héraclius il a gloire solide , 
Et dedans Martian il devient parricide . 
Puisqu'il faut que je meure illustre , ou criminel , 
Couvert ou de louange , ou d'opprobre éternel , 
Ne souillez point ma mort , et ne veuillez pas faire 
Du vengeur de l'empire un assassin d'un père . 
Mon nom seul est coupable , et , sans plus disputer , 
Pour te faire innocent tu n'as qu'à le quitter ; 
Il conspira lui seul , tu n'en es point complice . 
Ce n'est qu'Héraclius qu'on envoie au supplice . 
Sois son fils , tu vivras . 
Si je l'avais été , 
Seigneur , ce traître en vain m'aurait sollicité , 
Et , lorsque contre vous il m'a fait entreprendre , 
La nature en secret aurait su m'en défendre . 
Apprends donc qu'en secret mon cœur t'a prévenu . 
J'ai voulu conspirer , mais on m'a retenu ; 
Et dedans mon péril Léontine timide ... 
N'a pu voir Martian commettre un parricide . 
Toi que de Pulchérie elle a fait amoureux , 
Juge sous les deux noms ton dessein et tes feux . 
Elle a rendu pour toi l'un et l'autre funeste , 
Martian parricide , Héraclius inceste , 
Et n'eût pas eu pour moi d'horreur d'un grand forfait , 
Puisque dans ta personne elle en pressait l'effet . 
Mais elle m'empêchait de hasarder ma tête , 
Espérant par ton bras me livrer ma conquête . 
Ce favorable aveu , dont elle t'a séduit , 
T'exposait aux périls pour m'en donner le fruit , 
Et c'était ton succès qu'attendait sa prudence , 
Pour découvrir au peuple ou cacher ma naissance . 
Hélas ! Je ne puis voir qui des deux est mon fils , 
Et je vois que tous deux ils sont mes ennemis . 
En ce piteux état , quel conseil dois-je suivre ? 
J'ai craint un ennemi , mon bonheur me le livre ; 
Je sais que de mes mains il ne se peut sauver , 
