J'avoue que j'ai été trop prompt . 
Et pour cela seul , vous m'avez traité de traître . 
Tu te trompes , sans doute : je ne t'ai pas traité de la sorte . 
Pardonnez-moi , mon Prince , vous m'avez appelé traître ; et de plus , vous m'avez menacé de vous plaindre de moi à Caton ? 
Quelles plaintes , Seigneur , pouvez-vous porter à Caton ? 
Si ce n'est que Syphax vous aime avec trop d'ardeur , et qu'il est prêt à sacrifier sa vie , que dis-je , son honneur même pour vous servir ? 
Syphax , je sas que tu m'aimes ; mais certainement tu as porté trop loin ton zèle pour ton Prince . 
L'honneur est un devoir sacré : c'est une loi supérieure aux Rois mêmes ; c'est une perfection qui caractérise les âmes nobles ; et qui soutient et fortifie la vertu , lorsqu'elle se rencontre dans le même sujet ; où qui du moins fait que ceux qui n'ont pas la vertu même , tâchent de l'imiter : en fin l'honneur est ce qu'il y a de plus respectable parmi les hommes , et l'on ne doit jamais y donner la moindre atteinte . 
Par le Soleil qui nous éclaire , je suis charmé de vous entendre parler de la sorte , quoi que vos paroles soient autant de reproches pour moi . 
Hélas ! 
J'avais cru ingénument jusqu'ici qu'un zèle aveugle et officieux pour le service de son Prince , était le seul motif qui devait faire agir un sujet , et la passion qui devait enflammer , ou plutôt éteindre toutes les autres . 
Heureux les peuples qui conservent leur honneur en remplissant les mêmes devoirs qui les attachent à leur souverain ! 
Syphax , je commence à te reconnaître dans ce discours . 
La Numidie est devenue le mépris des nations par sa perfidie : et la foi punique est notée d'infamie , et a passée en proverbe , pour trahison , et mauvaise foi . 
Syphax faisons nos efforts pour ôter l'opprobre de notre patrie , et pour rétablir sa réputation . 
Seigneur , vos sages discours me font verser des larmes de joie . 
Si jamais vous portez la couronne de votre père , les préceptes de Caton rendront la numidie heureuse et florissante . 
Syphax , que je t'embrasse . 
Oublions l'un et l'autre ce qui s'est passé , et qui n'est que l'effet ou de la chaleur de la jeunesse , ou de l'humeur chagrine de la vieillesse : ton Prince connaît ton mérite , et a de l'estime pour toi . 
Si jamais le Sceptre me tombe en partage , tu peux compter que tu seras la seconde personne de mon royaume . 
Seigneur , vous m'accablez de bontés , et je ne me sens pas de joie . 
Adieu , Syphax : je vais chercher l'occasion de me remettre bien dans l'esprit de Caton . 
Je préfère l'approbation de ce grand homme à l'admiration de toute la Terre . 
Il sort . 
Les jeunes Gens sont également prompts à faire un affront , et à l'oublier . 
Les Vieillards font tout le contraire . 
Vieux Traître ! 
Jeune Étourdi , ces paroles pourraient te coûter bien cher . 
J'avais encore quelque folle tendresse pour toi , mais c'en est fait , je la bannis pour jamais . 
César je suis absolument à toi . 
Eh bien ! 
Sempronius , le Sénat de Caton a résolu de soutenir le siège , avant que de se rendre . 
Syphax , nous avons été toi et moi sur le bord du précipice . 
Lucius s'est déclaré pour la paix , et un ambassadeur est venu de la part de César , pour offrir des conditions honorables à Caton . 
S'ils se soumettaient avant l'exécution de notre dessein , nous serions l'un et l'autre enveloppés dans la ruine générale , et absorbés dans un commun naufrage . 
Dans quelle assiette est Caton ? 
N'as-tu jamais vu , comme le mont Atlas demeure immobile , et porte sa cime orgueilleuse dans la nue , pendant que l'orage gronde sous sa tête , et que les vagues de l'océan viennent se briser à ses pieds ? 
Tel cet homme superbe . 
Son âme altière soutient avec une fermeté inébranlable les atteintes du sort , et s'élevant au-dessus de sa mauvaise fortune , regarde César avec mépris . 
Mais quel est cet ambassadeur ? 
Je l'ai pratiqué adroitement ; et j'ai trouvé le moyen de faire savoir à César que Syphax et Sempronius sont de ses amis . 
Mais que je t'interroge à mon tour Juba est-il enfin déterminé ? 
Oui , mais c'est en faveur de Caton : j'ai tout mis en usage pour tâcher de le gagner : je me suis servi de raisons , de prières , de caresses ; je me suis emporté , je me suis radouci ; je lui ai représenté que sa sûreté , sa vie , son intérêt , enfin tout ce qu'il avait de plus cher , devait le porter à suivre mes conseils ; mais je n'ai rien avancé ; il n'a de l'attention que pour Caton . 
Eh bien , n'importe , nous ferons nos affaires sans lui ; il fera une assez jolie figure dans un triomphe , et marchant devant le char du vainqueur , sa bonne mine brillera aux yeux des dames romaines . 
Mais à propos , Syphax , je me flatte que tu as entièrement abandonné les intérêts de Juba , et que tu ne serais pas fâché que je possédasse Marcie . 
Je souhaite au contraire de tout mon coeur qu'elle soit à vous . 
Syphax , j'aime cette belle , et je l'aime malgré moi-même ; je fais tout ce que je puis pour me détacher de ce charment objet , et je n'en saurais venir à bout . 
Assure-toi de la personne de Caton , livre Utique , et César ne te refusera pas si peu de chose ; mais tes troupes sont-elles disposées à la révolte ? 
Tout est prêt pour notre dessein . 
Les chefs des factieux sont à nous , et ils ne cessent de souffler le murmure et le mécontentement aux soldats . 
Ils ne s'entretiennent que de leurs pénibles marches , de leurs longues fatigues , de leurs travaux , de la faim et de la soif qu'ils ont soufferts ; et ils disent hautement qu'ils ne veulent plus endurer ce mélange bizarre de philosophie et de guerre . 
