J'ai d'autres repentirs que de l'avoir aimée ! 
Suis-je encore Alidor après ces sentiments ? 
Et ne pourrai-je enfin régler mes mouvements ? 
Vaine compassion des douleurs d'Angélique , 
Qui penses triompher d'un cour mélancolique , 
Téméraire avorton d'un impuissant remords , 
Va , va porter ailleurs tes débiles efforts . 
Après de tels appas , qui ne m'ont pu séduire , 
Qui te fait espérer ce qu'ils n'ont su produire ? 
Pour un méchant soupir que tu m'as dérobé , 
Ne me présume pas tout à fait succombé : 
Je sais trop maintenir ce que je me propose , 
Et souverain sur moi , rien que moi n'en dispose . 
En vain un peu d'amour me déguise en forfait 
Du bien que je me veux le généreux effet : 
De nouveau j'y consens , et prêt à l'entreprendre ... 
Je demande pardon de t'avoir fait attendre , 
D'autant qu'en l'escalier on faisait quelque bruit , 
Et qu'un peu de lumière en effaçait la nuit : 
Je n'osais avancer , de peur d'être aperçue . 
Allons , tout est-il prêt ? Personne ne m'a vue : 
De grâce , dépêchons , c'est trop perdre de temps , 
Et les moments ici nous sont trop importants ; 
Fuyons vite , et craignons les yeux d'un domestique . 
Quoi ! Tu ne réponds point à la voix d'Angélique ? 
Angélique ! Mes gens vous viennent d'enlever ; 
Qui vous a fait sitôt de leurs mains vous sauver ? 
Quel soudain repentir , quelle crainte de blâme , 
Et quelle ruse enfin vous dérobe à ma flamme ? 
Ne vous suffit-il point de me manquer de foi , 
Sans prendre encore plaisir à vous jouer de moi ? 
Que tes gens cette nuit m'aient vue ou saisie ! 
N'ouvre point ton esprit à cette fantaisie . 
Autant que l'ont permis les ombres de la nuit , 
Je l'ai vu de mes yeux . 
Tes yeux t'ont donc séduit ; 
Et quelque autre sans doute , après moi descendue , 
Se trouve entre les mains dont j'étais attendue . 
Mais , ingrat , pour toi seul j'abandonne ces lieux , 
Et tu n'accompagnais ma fuite que des yeux ! 
Pour marque d'un amour que je croyais extrême , 
Tu remets ma conduite à d'autres qu'à toi-même ! 
Je suis donc un larcin indigne de tes mains ? 
Quand vous aurez appris le fond de mes desseins , 
Vous n'attribuerez plus , voyant mon innocence , 
À peu d'affection l'effet de ma prudence . 
Pour ôter tout soupçon et tromper ton rival , 
Tu diras qu'il fallait te montrer dans le bal . 
Faible ruse ! 
Ajoutez et vaine , et sans adresse , 
Puisque je ne pouvais démentir ma promesse . 
Quel était donc ton but ? 
D'attendre ici le bruit 
Que les premiers soupçons auront bientôt produit , 
Et d'un autre côté me jetant à la fuite , 
Divertir de vos pas leur plus chaude poursuite . 
Mais enfin , Alidor , tes gens se sont mépris ? 
Dans ce coup de malheur , et confus , et surpris , 
Je vois tous mes desseins succéder à ma honte ; 
Mais il me faut donner quelque ordre à ce mécompte : 
Permettez ... 
Cependant , à qui me laisses-tu ? 
Tu frustres donc mes voeux de l'espoir qu'ils ont eu , 
Et ton manque d'amour , de mes malheurs complice , 
M'abandonnant ici , me livre à mon supplice ! 
L'hymen ( ah ! Ce mot seul me réduit aux abois ! ) 
D'un amant odieux me va soumettre aux lois ; 
Et tu peux m'exposer à cette tyrannie ! 
De l'erreur de tes gens je me verrai punie ! 
Nous préserve le ciel d'un pareil désespoir ! 
Mais votre éloignement n'est plus en mon pouvoir . 
J'en ai manqué le coup ; et , ce que je regrette , 
Mon carrosse est parti , mes gens ont fait retraite . 
À Paris , et de nuit , une telle beauté , 
Suivant un homme seul , est mal en sûreté : 
Doraste , ou par malheur quelque rencontre pire , 
Me pourrait arracher le trésor où j'aspire : 
Évitons ces périls en différant d'un jour . 
Tu manques de courage aussi bien que d'amour , 
Et tu me fais trop voir par ta bizarrerie 
Le chimérique effet de ta poltronnerie . 
Alidor ( quel amant ! ) n'ose me posséder . 
Un bien si précieux se doit-il hasarder ? 
Et ne pouvez-vous point d'une seule journée 
Retarder le malheur de ce triste hyménée ? 
Peut-être le désordre et la confusion 
Qui naîtront dans le bal de cette occasion 
Le remettront pour vous ; et l'autre nuit , je jure ... 
Que tu seras encore ou timide ou parjure . 
Quand tu m'as résolue à tes intentions , 
Lâche , t'ai-je opposé tant de précautions ? 
Tu m'adores , dis-tu ? Tu le fais bien paraître , 
Rejetant mon bonheur ainsi sur un peut-être . 
Quoi qu'ose mon amour appréhender pour vous , 
Puisque vous le voulez , fuyons , je m'y résous ; 
Et malgré ces périls ... Mais on ouvre la porte : 
Alidor s'échappe , et Angélique le veut suivre , mais Doraste l'arrête . 
C'est Doraste qui sort , et nous suit à main-forte . 
Quoi ! Ne m'attendre pas ? C'est trop me dédaigner ; 
Je ne viens qu'à dessein de vous accompagner ; 
Car vous n'entreprenez si matin ce voyage 
Que pour vous préparer à notre mariage . 
Encore que vous partiez beaucoup devant le jour , 
Vous ne serez jamais assez tôt de retour ; 
Vous vous éloignez trop , vu que l'heure nous presse . 
Infidèle ! Est-ce là me tenir ta promesse ? 
Eh bien ! C'est te trahir . Penses-tu que mon feu 
D'un généreux dessein te fasse un désaveu ? 
Je t'acquis par dépit et perdrais avec joie . 
Mon désespoir à tous m'abandonnait en proie , 
Et lorsque d'Alidor je me vis outrager , 
Je fis armes de tout afin de me venger . 
Tu t'offris par hasard , je t'acceptai de rage ; 
Je te donnai son bien , et non pas mon courage . 
Ce change à mon courroux jetait un faux appas ; 
Je le nommais sa peine , et c'était mon trépas : 
Je prenais pour vengeance une telle injustice , 
Et dessous ses couleurs j'adorais mon supplice . 
Aveugle que j'étais ! Mon peu de jugement 
Ne se laissait guider qu'à mon ressentiment . 
Mais depuis , Alidor m'a fait voir que son âme , 
