Pour apaiser le père , offre le cœur au fils , 
Et tâche à racheter ce cher frère à ce prix . 
Crois-tu que sur la foi de tes fausses promesses 
Mon âme ose descendre à de telles bassesses ? 
Prends mon sang pour le sien , mais , s'il y faut mon cœur , 
Périsse Héraclius avec sa triste sœur ! 
Eh bien , il va périr ; ta haine en est complice . 
Et je verrai du ciel bientôt choir ton supplice : 
Dieu , pour le réserver à ses puissantes mains , 
Fait avorter exprès tous les moyens humains ; 
Il veut frapper le coup sans notre ministère ; 
Si l'on t'a bien donné Léonce pour mon frère , 
Les quatre autres peut-être , à tes yeux abusés , 
Ont été comme lui des Césars supposés . 
L'Etat , qui , dans leur mort , voyait trop sa ruine , 
Avait des généreux autres que Léontine ; 
Ils trompaient d'un barbare aisément la fureur , 
Qui n'avait jamais vu la cour ni l'empereur . 
Crains , tyran , crains encor : tous les quatre peut-être 
L'un après l'autre enfin se vont faire paraître , 
Et malgré tous tes soins , malgré tout ton effort , 
Tu ne les connaîtras qu'en recevant la mort . 
Moi-même , à leur défaut , je serai la conquête 
De quiconque à mes pieds apportera ta tête ; 
L'esclave le plus vil qu'on puisse imaginer 
Sera digne de moi , s'il peut t'assassiner . 
Va perdre Héraclius et quitte la pensée 
Que je me pare ici d'une vertu forcée , 
Et , sans m'importuner de répondre à tes vœux , 
Si tu prétends régner , défais-toi de tous deux . 
J'écoute avec plaisir ces menaces frivoles ; 
Je ris d'un désespoir qui n'a que des paroles , 
Et , de quelque façon qu'elle m'ose outrager , 
Le sang d'Héraclius m'en doit assez venger . 
Vous donc , mes vrais amis , qui me tirez de peine , 
Vous , dont je vois l'amour quand j'en craignais la haine , 
Vous , qui m'avez livré mon secret ennemi , 
Ne soyez point vers moi fidèles à demi , 
Résolvez avec moi des moyens de sa perte : 
La ferons-nous secrète ou bien à force ouverte ? 
Prendrons-nous le plus sûr ou le plus glorieux ? 
Seigneur , n'en doutez point , le plus sûr vaut le mieux , 
Mais le plus sûr pour vous est que sa mort éclate , 
De peur qu'en l'ignorant le peuple ne se flatte , 
N'attende encor ce prince , et n'ai quelque raison 
De courir en aveugle à qui prendra son nom . 
Donc , pour ôter tout doute à cette populace , 
Nous enverrons sa tête au milieu de la place . 
Mais si vous la coupez dedans votre palais , 
Ces obstinés mutins ne le croiront jamais , 
Et , sans que pas un d'eux à son erreur renonce , 
Ils diront qu'on impute un faux nom à Léonce , 
Qu'on en fait un fantôme afin de les tromper , 
Prêts à suivre toujours qui voudra l'usurper . 
Lors nous leur ferons voir ce billet de Maurice . 
Ils le tiendront pour faux , et pour un artifice . 
Seigneur , après vingt ans vous espérez en vain 
Que ce peuple ait des yeux pour connaître sa main . 
Si vous voulez calmer toute cette tempête , 
Il faut en pleine place abattre cette tête , 
Et qu'il dise , en mourant , à ce peuple confus : 
« Peuple , n'en doute point , je suis Héraclius . » 
Il le faut , je l'avoue ; et déjà je destine 
À ce même échafaud l'infâme Léontine . 
Mais si ces insolents l'arrachent de nos mains ? 
Qui l'osera , Seigneur ? 
Ce peuple que je crains . 
Ah ! Souvenez-vous mieux des désordres qu'enfante 
Dans un peuple sans chef la première épouvante . 
Le seul bruit de ce prince au palais arrêté 
Dispersera soudain chacun de son côté ; 
Les plus audacieux craindront votre justice , 
Et le reste en tremblant ira voir son supplice . 
Mais ne leur donnez pas , tardant trop à punir , 
Le temps de se remettre et de se réunir , 
Envoyez des soldats à chaque coin des rues , 
Saisissez l'Hippodrome avec ses avenues , 
Dans tous les lieux publics rendez-vous le plus fort . 
Pour nous , qu'un tel indice intéresse à sa mort , 
De peur que d'autres mains ne se laissent séduire , 
Jusques à l'échafaud laissez-nous le conduire . 
Nous aurons trop d'amis pour en venir à bout ; 
J'en réponds sur ma tête , et j'aurai l'œil à tout . 
C'en est trop , Exupère . Allez , je m'abandonne 
Aux fidèles conseils que votre ardeur me donne . 
C'est l'unique moyen de dompter nos mutins 
Et d'éteindre à jamais ces troubles intestins . 
Je vais sans différer , pour cette grande affaire , 
Donner à tous mes chefs un ordre nécessaire . 
Vous , pour répondre aux soins que vous m'avez promis , 
Allez de votre part assembler vos amis , 
Et croyez qu'après moi , jusqu'à ce que j'expire , 
Ils seront , eux et vous , les maîtres de l'empire . 
Nous sommes en faveur , ami , tout est à nous . 
L'heur de notre destin va faire des jaloux . 
Quelque allégresse ici que vous fassiez paraître , 
Trouvez-vous doux les noms de perfide et de traître ? 
Je sais qu'aux généreux ils doivent faire horreur ; 
Ils m'ont frappé l'oreille , ils m'ont blessé le cœur , 
Mais bientôt , par l'effet que nous devons attendre , 
Nous serons en état de ne les plus entendre . 
Allons : pour un moment qu'il faut les endurer , 
Ne fuyons pas les biens qu'ils nous font espérer . 
Vous avez grand sujet d'appréhender pour elle : 
Phocas au dernier point la tiendra criminelle , 
Et je le connais mal , ou , s'il la peut trouver , 
Il n'est moyen humain qui puisse la sauver . 
Je vous plains , chère Eudoxe , et non pas votre mère : 
Elle a bien mérité ce qu'a fait Exupère ; 
Il trahit justement qui voulait me trahir . 
Vous croyez qu'à ce point elle ait pu vous haïr , 
Vous pour qui son amour a forcé la nature ? 
Comment voulez-vous donc nommer son imposture ? 
M'empêcher d'entreprendre et , par un faux rapport , 
Confondre en Martian et mon nom et mon sort , 
