À ce nom seul de Cid ils trembleront d'effroi ; 
Ils t'ont nommé Seigneur , et te voudront pour roi . 
Mais parmi tes hauts faits sois-lui toujours fidèle : 
Reviens-en , s'il se peut , encor plus digne d'elle ; 
Et par tes grands exploits fais-toi si bien priser , 
Qu'il lui soit glorieux alors de t'épouser . 
Pour posséder Chimène , et pour votre service , 
Que peut-on m'ordonner que mon bras n'accomplisse ? 
Quoiqu'absent de ses yeux il me faille endurer , 
Sire , ce m'est trop d'heur de pouvoir espérer . 
Espère en ton courage , espère en ma promesse ; 
Et possédant déjà le coeur de ta maîtresse , 
Pour vaincre un point d'honneur qui combat contre toi , 
Laisse faire le temps , ta vaillance et ton roi . 
