De relever du coup dont ils sont étourdis . 
S'il les vainc , s'il parvient où son désir aspire , 
Il faut qu'il aille à Rome établir son empire , 
Jouir de sa fortune et de son attentat , 
Et changer à son gré la forme de l'état . 
Jugez durant ce temps ce que vous pourrez faire . 
Seigneur , voyez César , forcez-vous à lui plaire ; 
Et lui déférant tout , veuillez vous souvenir 
Que les événements régleront l'avenir . 
Remettez en ses mains trône , sceptre , couronne , 
Et sans en murmurer , souffrez qu'il en ordonne : 
Il en croira sans doute ordonner justement , 
En suivant du feu roi l'ordre et le testament ; 
L'importance d'ailleurs de ce dernier service 
Ne permet pas d'en craindre une entière injustice . 
Quoi qu'il en fasse enfin , feignez d'y consentir , 
Louez son jugement , et laissez-le partir . 
Après , quand nous verrons le temps propre aux vengeances , 
Nous aurons et la force et les intelligences . 
Jusque-là réprimez ces transports violents 
Qu'excitent d'une soeur les mépris insolents : 
Les bravades enfin sont des discours frivoles , 
Et qui songe aux effets néglige les paroles . 
Ah ! Tu me rends la vie et le sceptre à la fois : 
Un sage conseiller est le bonheur des rois . 
Cher appui de mon trône , allons , sans plus attendre , 
Offrir tout à César , afin de tout reprendre ; 
Avec toute ma flotte allons le recevoir , 
Et par ces vains honneurs séduire son pouvoir . 
Oui , tandis que le roi va lui-même en personne 
Jusqu'aux pieds de César prosterner sa couronne , 
Cléopatre s'enferme en son appartement , 
Et sans s'en émouvoir attend son compliment . 
Comment nommerez-vous une humeur si hautaine ? 
Un orgueil noble et juste , et digne d'une reine 
Qui soutient avec coeur et magnanimité 
L'honneur de sa naissance et de sa dignité : 
Lui pourrai-je parler ? 
Non ; mais elle m'envoie 
Savoir à cet abord ce qu'on a vu de joie ; 
Ce qu'à ce beau présent César a témoigné ; 
S'il a paru content , ou s'il l'a dédaigné ; 
S'il traite avec douceur , s'il traite avec empire ; 
Ce qu'à nos assassins enfin il a su dire . 
La tête de Pompée a produit des effets 
Dont ils n'ont pas sujet d'être fort satisfaits . 
Je ne sais si César prendrait plaisir à feindre ; 
Mais pour eux jusqu'ici je trouve lieu de craindre : 
S'ils aimaient Ptolomée , ils l'ont fort mal servi . 
Vous l'avez vu partir , et moi je l'ai suivi . 
Ses vaisseaux en bon ordre ont éloigné la ville , 
Et pour joindre César n'ont avancé qu'un mille . 
Il venait à plein voile ; et si dans les hasards 
Il éprouva toujours pleine faveur de Mars , 
Sa flotte , qu'à l'envi favorisait Neptune , 
Avait le vent en poupe ainsi que sa fortune . 
Dès le premier abord notre prince étonné 
Ne s'est plus souvenu de son front couronné : 
Sa frayeur a paru sous sa fausse allégresse ; 
Toutes ses actions ont senti la bassesse ; 
J'en ai rougi moi-même , et me suis plaint à moi 
De voir là Ptolomée , et n'y voir point de roi ; 
Et César , qui lisait sa peur sur son visage , 
Le flattait par pitié pour lui donner courage . 
Lui , d'une voix tombante offrant ce don fatal : 
`` seigneur , vous n'avez plus , lui dit-il , de rival ; 
Ce que n'ont pu les dieux dans votre Thessalie , 
Je vais mettre en vos mains Pompée et Cornélie : 
En voici déjà l'un , et pour l'autre , elle fuit ; 
Mais avec six vaisseaux un des miens la poursuit. `` 
À ces mots Achillas découvre cette tête : 
Il semble qu'à parler encore elle s'apprête . 
Qu'à ce nouvel affront un reste de chaleur 
En sanglots mal formés exhale sa douleur ; 
Sa bouche encore ouverte et sa vue égarée 
Rappellent sa grande âme à peine séparée ; 
Et son courroux mourant fait un dernier effort 
Pour reprocher aux dieux sa défaite et sa mort . 
César , à cet aspect , comme frappé du foudre , 
Et comme ne sachant que croire ou que résoudre , 
Immobile , et les yeux sur l'objet attachés , 
Nous tient assez longtemps ses sentiments cachés ; 
Et je dirai , si j'ose en faire conjecture , 
Que , par un mouvement commun à la nature , 
Quelque maligne joie en son coeur s'élevait , 
Dont sa gloire indignée à peine le sauvait . 
L'aise de voir la terre à son pouvoir soumise 
Chatouillait malgré lui son âme avec surprise , 
Et de cette douceur son esprit combattu 
Avec un peu d'effort rassurait sa vertu . 
S'il aime sa grandeur , il hait la perfidie ; 
Il se juge en autrui , se tâte , s'étudie , 
Examine en secret sa joie et ses douleurs , 
Les balance , choisit , laisse couler des pleurs ; 
Et forçant sa vertu d'être encore la maîtresse , 
Se montre généreux par un trait de faiblesse ; 
Ensuite il fait ôter ce présent de ses yeux , 
Lève les mains ensemble et les regards aux cieux , 
Lâche deux ou trois mots contre cette insolence ; 
Puis tout triste et pensif il s'obstine au silence , 
Et même à ses Romains ne daigne repartir 
Que d'un regard farouche et d'un profond soupir . 
Enfin , ayant pris terre avec trente cohortes , 
Il se saisit du port , il se saisit des portes , 
Met des gardes partout et des ordres secrets , 
Fait voir sa défiance , ainsi que ses regrets , 
Parle d'Égypte en maître et de son adversaire , 
Non plus comme ennemi , mais comme son beau-père . 
Voilà ce que j'ai vu . 
Voilà ce qu'attendait , 
Ce qu'au juste Osiris la reine demandait . 
Je vais bien la ravir avec cette nouvelle . 
Vous , continuez-lui ce service fidèle . 
Qu'elle n'en doute point . Mais César vient . Allez , 
Peignez-lui bien nos gens pâles et désolés ; 
Et moi , soit que l'issue en soit douce ou funeste , 
J'irai l'entretenir quand j'aurai vu le reste . 
Seigneur , montez au trône , et commandez ici . 
Connaissez-vous César , de lui parler ainsi ? 
Que m'offrirait de pis la fortune ennemie , 
À moi qui tiens le trône égal à l'infamie ? 
