En deux puissants partis arma cette Province , 
Androcle succombant sous le premier effort 
Je suivis sa disgrâce , et je passai pour mort . 
Mon père qui le crut arme avec diligence , 
Et vient dans tous ces lieux signaler ma vengeance . 
Tandis j'aimais Argie , et sa possession 
Bornait toute ma gloire et mon ambition . 
Je rentre en votre Cour , où mon amour fidèle 
Par des voux seulement se déclarait pour elle , 
Sachant qu'Alcidamas ce Prince généreux , 
Par l'espoir d'un hymen s'opposait à mes voux : 
Mais mon père aujourd'hui favorable à ma peine 
Remettant dans mes mains les États de Messène , 
J'ose me déclarer , et je puis mettre au jour 
Ma naissance et mes voux , ma gloire et mon amour . 
Vous donc , Roi magnanime , et vous Aristodème 
Montrez un coeur sensible à mon ardeur extrême , 
Et si je m'offre à vous avec trop peu d'appas 
Considérez la main qui vous rend vos États . 
Et qui s'intéressant pour le salut d'Argie 
Vient poser à ses pieds toute la Messénie . 
Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? 
Ah ! Prince généreux 
Qui pourrait justement s'opposer à vos voux ? 
Ou le trône ou l'Autel attendent ta maîtresse , 
Cher Prince , si pour nous ta pitié s'intéresse , 
Puisque tu ne saurais la conserver pour toi . 
Garde-la de périr , et pour elle et pour moi . 
Où me réduisez-vous , Cresphonte , Aristodème ? 
La veux-tu voir périr ? 
Non , qu'elle vive , et l'aime . 
Je vais la disposer à ce rare bonheur . 
Mon frère ... 
Laissez-lui digérer sa douleur , 
Si son coeur est touché par la perte d'Argie 
Il doit baiser la main qui lui sauve la vie . 
Que je souffre en voyant les maux que je lui fais . 
Je vais avec Arcas consulter de la paix . 
À Mérope 
Venez , vous que le Ciel destine à ma Couronne 
Recevoir votre part des soins qu'elle vous donne . 
Est-ce là ce secours que vous m'aviez promis , 
Ami plus dangereux que tous nos ennemis . 
Ah ! Prince pardonnez à l'éclat de ma flamme , 
Je n'attends de vos feux ni reproche ni blâme , 
Ce n'est pas contre vous que j'ose disputer 
Un bien que votre amour pouvait seul mériter , 
Ce n'est qu'à vos malheurs que je dérobe Argie , 
Et sans considérer en lui sauvant la vie 
À qui peut , ou servir , ou nuire cet effort , 
Par un zèle amoureux je l'arrache à la mort . 
Je sais qu'en la sauvant de ce péril extrême , 
Après l'aveu du Roi , celui d'Aristodème , 
Je la puis justement disputer contre tous ; 
Toutefois je ne veux la tenir que de vous . 
Hélas ! Cette bonté rend mon tourment plus rude , 
Je fais ce que je puis pour fuir l'ingratitude , 
Mais ne pouvant céder ni retenir mon bien , 
Quand je veux tout donner je ne vous donne rien . 
Après l'aveu du Roi , celui d'Aristodème , 
La Princesse arrachée à ce péril extrême , 
Je vous cède , Seigneur , un bien qui m'est si cher , 
Et c'est moi toutefois qui dois vous l'arracher . 
Quoi ? Vous me l'ôteriez après l'avoir cédée , 
Quand ce n'est qu'en priant que je l'ai demandée . 
Un obstacle secret vous ôte ce présent , 
Je suis juste , Seigneur , si je fus complaisant , 
Je l'ai tu par respect devant Aristodème , 
Et je devrais encor le cacher à vous-même , 
Si je ne savais bien qu'un aveu généreux 
Doit borner un respect qui nuirait à nous deux . 
N'espérez plus , chassez une flamme obstinée . 
Comment ? 
Elle est à moi par les lois d'hyménée . 
Que ces mots sur mon coeur font un puissant effet , 
Et qu'ils vous vengent bien du mal qu'on vous a fait . 
Hé bien ! Il faut quitter des espérances vaines , 
Jouissez de mes soins , et du fruit de mes peines . 
Ingrat Aristodème où me réduisez-vous ? 
Si vous m'avez charmé par un espoir si doux , 
Regardez ce que souffre une amour méprisée ; 
Et par un faux espoir lâchement abusée . 
Ah ! Ce n'est pas ainsi qu'il en fallait user , 
Il fallait me conduire , et non pas m'abuser . 
Et si vous négligiez de soulager ma peine , 
Vous deviez respecter le maître de Messène . 
Mais puisqu'il faut agir avec des ingrats 
Si vous gardez vos biens , rendez-moi vos États . 
Si vous vouliez la paix vous me rendriez Argie , 
Sans m'ôter pour jamais le repos de ma vie . 
Si c'est un coup du sort qui nous rend malheureux , 
Plus nous sommes ingrats , rendez-vous généreux . 
Qu'il est doux d'inspirer une si noble envie 
Quand on se peut vanter de posséder Argie ; 
Mais non , je vais trouver l'auteur de mes malheurs , 
Et tâcher d'égaler sa honte à mes douleurs . 
Oui , Prince , il apprendra , l'ingrat Aristodème , 
À quel point m'a choqué son lâche stratagème , 
Je vais lui déclarer son crime et mon malheur , 
Et le mettre en état de craindre ma douleur . 
Hélas ! De tous côtés ma peine est infinie , 
Par tout , cruel destin , je sens ta tyrannie . 
Je veux par l'imposture assurer mon amour ; 
Et ce crime me perd , si on le met au jour . 
Où me suis-je emporté ? Qu'ai-je fait téméraire ? 
Mais enfin qu'ai-je fait que je ne dusse faire , 
Si la Princesse osait condamner cet effort 
J'aurais pour l'apaiser mon amour , ou ma mort . 
Mais Dieux de quel transport est-elle possédée . 
Évitons . 
Fuis , ingrat , après m'avoir cédée 
Mais sache que ce don te doit être fatal , 
Non que par mon aveu je sois à ton rival ; 
Mais je sors de tes mains , et je veux qu'il m'obtienne 
De ma main seulement , et non pas de la tienne . 
Va perfide . 
Ah ! Madame , écoutez un moment 
Donnez plus de matière à ce ressentiment . 
Écoutez , écoutez un aveu téméraire , 
Non celui que j'ai fait , mais que je devais faire , 
Connaissant son mérite autant que mes défauts , 
Et ce que vous valez , et le peu que je vaux , 
Sachant bien que sans lui vous me seriez ravie , 
