Du voisin défiant contiendra le caprice , 
Qui dans un autre temps surpris , épouvanté , 
S'ébranlerait sans doute à cette nouveauté . 
Donc je ne puis garder la suprême puissance 
Que par la seule force , ou par la violence . 
Fédéric , pardonnez à ma timidité ; 
Je suis femme toujours sous ce sexe emprunté . 
Si je ne puis régner sans jeter sur ma vie 
L'horreur de l'imposture , ou de la tyrannie , 
Sortons , sortons du trône au moins avec honneur . 
D'où vous naît tout d'un coup ce remords suborneur ? 
Est-ce au roi d'Aragon que vous cédez la place ? 
La crainte sur le trône est de mauvaise grâce ; 
Ce sont troubles qu'un roi doit toujours s'épargner , 
On n'est jamais tyran , quand on sait bien régner ; 
Suffit d'avoir régné pour rendre un règne juste : 
Quand on s'est revêtu de ce pouvoir auguste , 
Quand le Ciel l'a souffert , quand le sort l'a voulu , 
C'est assez pour garder le pouvoir absolu . 
Mais ici votre sexe a seul droit à l'Empire . 
Mais vous en êtes digne , et cela doit suffire . 
Oui ce Sceptre est à vous , et tout l'effort humain 
Ne saurait l'arracher d'une si digne main . 
Armez vous seulement d'une mâle assurance . 
Si notre sexe aspire à la toute-puissance , 
Montrez lui que le vôtre , aidé de votre sang , 
Peut former un courage à soutenir ce rang . 
J'en prends en ces beaux yeux le glorieux augure ; 
Cet Empire reçu des mains de la nature , 
Cet Empire sans sceptre , et que fait la beauté , 
Ajoute à vos grandeurs une autre majesté . 
Les Grâces ont déjà couronné votre tête , 
Elles font de nos coeurs leur trône et leur conquête , 
Et l'effort amoureux de ces charmes puissants 
Est un règne visible établi sur nos sens . 
Ton zèle , Fédéric , emporte la victoire ; 
Couronne promptement et mon sexe , et ma gloire , 
Je brûle , je languis sous ce déguisement . 
Ah ! Que ne connais-tu l'excès de mon tourment ! 
Allons , allons forcer toute ma destinée . 
Attendez , attendez cette grande journée , 
Où tout bien préparé pour un succès certain , 
Nous puissions sans péril tenter ce grand dessein . 
Octave doit régler toutes nos aventures ; 
Sur son retour de Naples on prendra ses mesures ; 
De l'état des mutins instruits par son rapport , 
De Camille , et de vous , nous règlerons le sort . 
Hâte donc ce beau jour , et sache ... 
Quoi , Madame . 
Quel trouble ... 
Ignore encor le secret de mon âme . 
Quel secret ! 
Ah ! Valère . Adieu ; mais souviens-toi , 
Si je règne en ces lieux , que je me dois un roi . 
Tu t'émeus à ces mots , ardeur ambitieuse , 
Et de ce prompt espoir la flamme impétueuse , 
Malgré le froid de l'âge , et le poids de mes ans , 
D'une noble vigueur allume tous mes sens . 
Ose , achève , et regarde où mon courage aspire ; 
La beauté sur le trône , une reine , et l'Empire . 
Grand roi , de tous nos rois la gloire , et le dernier , 
Toi , que la juste horreur d'un injuste héritier 
Força de supposer un fils à ta famille ; 
Sous le titre de roi faisant régner ta fille ; 
Toi , qui voulus fier à mon zèle discret 
D'un sexe déguisé le précieux secret , 
Souffre une ambition que mon amour me donne ; 
La gloire est mon amour , et non pas la couronne ; 
Je suis maître du trône , et mon coeur enflammé 
Y cherche seulement la gloire d'être aimé . 
Aimer en si beau lieu , c'est la gloire elle-même ; 
Grand roi , sous cet appas je cours au diadème . 
Ton orgueil fait régner ta fille injustement ; 
Mon amour la fera régner innocemment : 
Tu veux que pour régner ta fille se contraigne ; 
Et je veux couronner le sexe qu'on dédaigne . 
Mais puis que sur le trône elle se doit un roi , 
Souffre un choix de sa part qui s'explique pour moi . 
Approchez , mes enfants . 
Ah ! Seigneur , que de gloire 
Vous apprête l'espoir d'une grande victoire , 
Quand vous vous disposez d'un effort glorieux 
D'aller rendre Camille au rang de ses aïeux . 
Nous venons d'admirer sur l'onde , et sur la terre , 
Le pompeux appareil d'une si juste guerre ; 
Tous nos champs sont couverts d'armes , et de soldats , 
Et nos ports hérissez d'une forêt de mats . 
Tout le monde est ravi de voir que la Sicile 
Va relever par vous le trône de Camille . 
Pour nous , qui vous voyons dans un emploi si beau 
Vous préparer l'espoir d'un triomphe nouveau , 
Touchez d'un sentiment à vos voeux trop contraire , 
Nous portons quelque envie à la gloire d'un père . 
Quoi , Seigneur , ce grand coeur signalé tant de fois , 
L'effroi des ennemis , l'appui de deux grands rois , 
Lui qui de votre nom a rempli nos histoires , 
Soupire-t-il encore après d'autres victoires ? 
Si vaincre fait encor ses plus ardents soupirs , 
Déchargez vous sur nous de ces nobles désirs , 
Et faites de vos fils au combat qui s'apprête 
Les premiers bras du corps dont vous serez la tête . 
Ah ! Valère , ah ! Fabrice , une si belle ardeur 
Est digne de mon sang , et digne d'un grand coeur . 
Vous aurez part tous deux à ce grand avantage ; 
Si je dois triompher , c'est par votre courage ; 
Et j'attendais de vous ces nobles mouvements , 
Pour verser dans vos coeurs de plus beaux sentiments . 
C'est peu de cette gloire où tout mon sang s'apprête , 
Un trône relevé doit être sa conquête , 
Le fruit de cet emploi , le prix de votre bras ; 
Vous vous troublez , mes fils , vous ne m'entendez pas . 
Sachez donc qu'en servant une illustre princesse , 
Il faut que l'un de vous s'en fasse une maîtresse , 
Et que lui redonnant le pouvoir souverain , 
Elle mette en vos mains le don de votre main . 
Nous jusques à Camille élever notre vue ! 
Quelque puissant respect qui la rende abattue , 
J'ose tout par votre ordre , et n'appréhende rien . 
