De répandre mon sang , pour vaincre , et la sauver 
De rompre en sa faveur les plus puissants obstacles ; 
Et de faire à ses yeux ces illustres miracles . 
Souffre qu'auparavant j'aille voir ces beaux yeux ; 
Et qu'en eux seulement j'implore tous mes Dieux . 
Je te suivrai de près , où le devoir m'appelle . 
Elle vient ; un Adieu me rend quitte envers elle . 
Accorde à mon amour ce funeste loisir ; 
Va , ne sois pas témoin de notre déplaisir . 
Il est temps de partir : souffrez que je vous quitte : 
On presse le combat , Rome m'y sollicite ; 
Et la voix du Soldat plein d'un noble courroux , 
M'inspire maintenant ce qu'il attend de nous . 
J'ai voulu différer pour l'amour de Porcie , 
Je l'ai fait , et ma gloire en serait obscurcie 
Si quelque autre sujet avait eu le pouvoir 
De suspendre un moment l'effet de mon devoir . 
Par ce retardement jugez quelle est ma flamme , 
Et voyant le pouvoir , qu'elle prend sur mon âme , 
N'exigez pas d'un coeur soumis à votre loi , 
Rien , qui puisse être indigne , et de vous , et de moi . 
Régnez sur votre époux , mais régnez en Romaine ; 
Imposez-vous des lois dignes de notre haine ; 
Commandez-nous de vaincre ; et par notre valeur , 
Porter chez l'ennemi la honte , et le malheur . 
Redoublez mes ardeurs , et mon obéissance , 
Par le soin de ma gloire , et de votre vengeance ; 
Enfin commandez-moi de sortir de ces lieux , 
Et par de telles lois faites-moi vos adieux . 
Mais vous pleurez Porcie ; est-ce avecque des larmes , 
Que vous me commandez d'aller prendre les armes ? 
Voulez-vous de la sorte animer ce grand coeur ? 
N'est-ce pas lui défendre avec trop de rigueur , 
Ce que votre Vertu lui commande sans cesse ? 
Se peut-elle accorder avec tant de faiblesse ? 
Par quels voeux autrefois dignes de notre amour 
Pressiez-vous tous les Dieux de hâter ce grand jour ? 
De venger votre père , et par des morts sans nombre , 
Remplir pompeusement l'attente de son ombre ? 
Blâmez-vous maintenant par des lâches soupirs , 
Ceux que mirent au jour ces glorieux désirs . 
Faites à ces soupirs une plus noble cause ; 
Qu'ils servent au dessein , que mon coeur se propose ; 
Changez en des effets de générosité , 
Ces indignes témoins de notre lâcheté : 
Soupirez pour ma gloire , ainsi que pour la vôtre ; 
Enfin soyez Porcie , et ne soyez point autre . 
Me méconnaissez-vous sous un voile de pleurs ? 
Ou bien suis-je changée au milieu des douleurs ? 
Est-ce là le reproche où mon amour m'expose ? 
Condamnez-vous l'effet dont vous aimez la cause ? 
Si j'ai versé des pleurs dans ce funeste jour , 
En cherchez-vous la source ailleurs qu'en mon amour ? 
Je jure , si jamais la crainte ou la faiblesse , 
Déshonoraient ce front de la moindre tristesse , 
De laver dans mon sang la honte de ces pleurs , 
Et punir par ma mort , l'effet de nos malheurs . 
Dieux ! J'ai fait de mes pleurs un assez long usage , 
Mais y remarquez-vous un défaut de courage . 
Non non , Brute , mais j'aime , et puisque vous m'aimez , 
Pardonnez à l'amour , le deuil que vous blâmez 
Les Dieux me sont témoins que cette impatience , 
Qu'excite dans nos coeurs une illustre vengeance , 
Me presse comme vous par des efforts puissants . 
Et votre impatience est celle que je sens . 
Mais pour faire éclater ce feu qui me consomme , 
Recevez cet aveu fait en faveur de Rome . 
Il est vrai , j'aime Brute avec toute l'ardeur , 
Qu'une amitié constante exige d'un grand coeur : 
Mais avec quelque ardeur dont j'aime un si grand homme , 
Si je l'aime beaucoup , c'est un peu moins que Rome . 
J'exposerais pour elle amis , parents , époux ; 
Voilà les sentiments , que j'ai reçu de vous ; 
C'est ce zèle romain , et cette belle flamme 
Que le sang des Catons a versé dans mon âme . 
Si la voix de mes pleurs a retardé vos pas , 
Suivez celle de Rome , et ne différez pas : 
Ne vous souvenez plus que j'ai versé des larmes : 
Et s'il vous en souvient au milieu des alarmes ; 
Alors que votre bras ira de toutes parts 
Signaler sa valeur dans les plus grands hasards : 
Connaissant par ces pleurs que ma flamme est extrême , 
Brute alors , s'il se peut , épargnez ce que j'aime . 
Adieu , ne tardez plus à partir de ces lieux : 
Dérober promptement cet objet à mes yeux ; 
Cet objet trop charmant , qui trouble ma constance , 
Plus j'en sens les douceurs , plus je crains son absence . 
Adieu donc , ma Porcie . 
Adieu , souvenez-vous , 
Que Brute est tout mon bien , que Brute est mon époux : 
Et si le Ciel , hélas ! par un coup trop funeste ... 
Pardonnez des soupirs qui vous diront le reste . 
Madame espérez mieux , adieu ; Demeure ici 
Maxime , prends soin d'elle ; et toi Julie aussi . 
Il est parti , Julie , et je n'ose m'en plaindre 
Rome me le défend , lorsque j'ai tout à craindre ; 
Et mon coeur ébranlé , mais qui n'ose faillir , 
Gémit sous un devoir , qu'il ne peut accomplir . 
Triste , et cruel devoir , fier tyran de mon âme . 
Toi , qui vois mon amour , toi qui nourris sa flamme , 
Peux-tu sans injustice exiger de mon coeur : 
Qu'en s'ouvrant à l'amour , il se ferme à la peur ? 
Forces-tu la nature , et par tes tyrannies 
Oses-tu séparer deux passions unies ? 
Lorsqu'on voit un époux au milieu des combats 
Un coeur est-il humain , s'il l'aime , et ne craint pas ? 
Rome qui fais ces lois , et qui les justifies , 
Qui régnez sur nos coeurs autant que sur nos vies : 
Et vous , braves héros , qui parmi vos malheurs 
Dévoriez constamment vos soupirs , et vos pleurs ; 
Ombres des Scipions , des Catons , des Pompées , 
Si quelque plus grand soin ne vous tient occupées , 
Descendez dans mon âme , et prêtez vos esprits 
