Refuse également leur grâce et sa pitié . 
Tite plaint son malheur , et soudain il s'apprête 
D'obéir à son Père en lui donnant sa teste : 
L'exécuteur tout prêt à faire son devoir . 
Lève le bras . 
Hélas ! Quel est donc notre espoir ? 
Donc Tite n'est plus , Brute , Rome , Tullie , 
Qui de vous trois m'enlève une si chère vie ? 
Cher Tite . 
Il vit encore , modérez ce transport . 
Et quel Dieu favorable a détourné sa mort ? 
Sur le bras du bourreau l'on voit sauter Tibère : 
Arrête lui dit-il , et me laisse mon frère : 
Pendant que je vivrai , Tite ne peut mourir . 
Ah ! Ce n'est pas ainsi qu'il les faut secourir , 
Tendresse , Amour , Pitié , que la Nature inspire 
Sur un Père cruel étendez votre Empire , 
Autrement vos efforts ne les sauraient sauver . 
Oyez ce que les Dieux font pour les conserver , 
On voit douze licteurs s'avancer vers la place : 
Au respect que leur rend toute la populace , 
On connaît Collatin , qui fait signe des mains , 
Pour imposer silence , et parler aux Romains . 
Que faites vous , dit-il , quel dessein est le votre , 
Brute a fait son devoir ; mais nous manquons au notre , 
S'il immole ses fils au devoir de son sang , 
Nous sommes obligés à conserver son rang . 
Par ce pressant discours cette grande assemblée , 
Comme d'un coup de vent puissamment ébranlée , 
Se pousse enfin vers Brute , et tous humiliez , 
Lui font voir pour ses fils toute Rome à ses pieds . 
Cet objet l'attendrit , et l'on voit ce grand homme 
Sourd à la voix du sang , prêter l'oreille à Rome : 
Il ne se défend plus , et d'un air plus remis , 
Il allait accorder le pardon de vos fils , 
Quand pour vous délivrer de douleur et de crainte , 
Sachant le désespoir dont vous étiez atteinte , 
Mon zèle m'a ravi le loisir de l'ouïr . 
Doux espoir dont mon coeur ose à peine jouir , 
Dont la triste clarté tient encore des ténèbres , 
Succède heureusement à des pensées funèbres : 
Marcelle , mon salut était désespéré , 
Pour peu que ton secours eut été différé . 
Pour arracher Tullie à l'ennui qui l'accable , 
Allons lui faire part d'un sort si favorable : 
Je le dois à mes fils . 
Madame , je la vois . 
On me garde , Madame , et je ne sais pourquoi , 
Brute m'avait promis liberté toute entière ; 
Cependant je connais que je suis prisonnière . 
Madame , l'on vous tient ce qu'on vous a promis , 
On vous garde , mais c'est contre vos ennemis ; 
Ceux qui sont prés de vous , y sont pour vous défendre . 
Et de qui ? 
Des Romains qui vous pourraient surprendre . 
Les Romains contre moi ne sauraient faire pis ; 
Je suis en leur pouvoir puisqu'ils tiennent vos fils , 
Et par leurs cruautés et votre bonté même , 
Je souffre ici , Madame , et prés de ceux que j'aime . 
Veuillez pour amoindrir les peines que je sens , 
Que je ne souffre rien qu'auprès de vos Enfants ; 
Permettez que je sorte , et que par ma présence , 
Je puisse des Romains divertir la vengeance . 
Quelque attendrissement qu'ils montrent pour vos fils 
Des sentiments si doux sont rarement suivis ; 
Le sacrifice est prêt pour expier ce crime , 
Et leurs Dieux rarement se passent de victime , 
J'irai sur les autels de ce peuple mutin : 
Pour les enfants de Brute offrir ceux de Tarquin : 
Je m'offrirai pour eux , ou plutôt pour moi-même , 
Pour expier mon crime , et sauver ce que j'aime . 
Ah ! Madame perdez cet injuste transport , 
Pensez-vous les sauver en courant à la mort ? 
Ils ne vivent qu'en vous , et leurs dernières larmes , 
M'ont assez confirmé le pouvoir de vos charmes , 
Laissez faire aux Romains , à Collatin , aux Dieux , 
Vous les verrez encore soupirer à vos yeux : 
Et se plaindre du sort qui leur sauvant la vie , 
Leur ravit le bonheur de mourir pour Tullie . 
Las ! De quelque succès que je m'ose flatter , 
Mon coeur sent des frayeurs qu'il ne peut surmonter ! 
De leur injuste amour , le bizarre caprice 
À mon timide espoir n'offre rien de propice . 
Et deux frères rivaux si fortement unis 
Se verront l'un par l'autre également punis , 
L'un de se voir privé du bonheur qu'il espère , 
Et l'autre d'être heureux par le malheur d'un frère 
Si bien qu'à peine encore échappé de leurs mains , 
Ils ont des ennemis pires que les Romains . 
C'est à vous à régler leur destin et le votre , 
Vous pouvez hardiment couronner l'un et l'autre : 
Sans craindre que l'arrêt qui partira de vous , 
En faisant l'un heureux , fasse l'autre jaloux : 
Ne me le cachez plus . 
Faut-il que je m'explique ? 
Madame , Marcellin . 
Ô fin vraiment tragique ! 
Qu'est ceci Marcellin ? 
Hélas ! Tout est perdu . 
Quoi ! Mes fils . 
C'en est fait . 
Ô Dieux ! Qu'ai-je entendu ? 
Ne me demandez point un récit si funeste . 
Brute vient , et lui seul vous peut dire le reste . 
Laisse-moi soupirer tyrannique vertu , 
Je t'ai donné mes fils , Rome , que me veux-tu ? 
J'ai donné tout mon sang à tes moindres alarmes , 
Souffre qu'à tout mon sang je donne quelques larmes ! 
Donc ces Princes si chers . 
Ils ont perdu le jour . 
De Brute et des Romains l'espérance et l'amour , 
Par son ordre aux Romains ont servi de victime . 
Ah ! Marcelle est-cela cet espoir légitime ? 
Tout le monde , Madame , espérait comme vous , 
Brute exprimait déjà des sentiments plus doux : 
D'un juge rigoureux la Majesté sévère , 
Semblait avoir fait place aux tendresses d'un Père , 
Quand au lieu du pardon qui flattait notre espoir , 
Il commande aux bourreaux de faire leur devoir : 
Tout le monde en frémit , Collatin s'en offense ; 
Mais malgré leurs frayeurs , malgré sa résistance , 
Il fait mourir ses fils en Juge rigoureux , 
Et les pleure après leur mort en Père malheureux . 
Ah ! Tigre . 
Ah ! Mes enfants . 
