Que vous m'aimerez mieux qu'un fameux avocat . 
Ses vanités ma sœur sont tout à fait étranges , 
Il s'obstine d'abord à faire ses louanges : 
Cette gloire m'étonne , et me rend interdit , 
J'aime bien ce qu'il sait , mais non pas ce qu'il dit . 
Nous connaîtrons bien tôt par quelque exérience 
Jusques où peut aller une telle science . 
Allez dans vôtre étude , et vous saurez après 
Sans parler si longtemps , ce qu'il sait à plus près , 
Il fera son profit s'il veut être fidèle . 
La fortune me rit , et moi je me ris d'elle ; 
Je suis toujours loyal , mais par fois indigent , 
Je sais voler des cœurs , et non pas de l'argent . 
Quand même ce qu'il dit paraîtrait véritable , 
Ah cette vanité me semble insupportable , 
Vois que malaisément on le peut retenir , 
Aussi bien en deux jours faudrait-il le bannir . 
Son orgueil est trop grand , il se doit reconnaître , 
A l'entendre parler il pense être le maître : 
Non , de quelque savoir qu'il puisse être doué 
Il a fait une faute alors qu'il s'est loué . 
Hélas tu ne sais pas le mal que tu te causes ! 
J'aime l'humilité par dessus toutes choses : 
Tu dois te corriger d'un visible défaut , 
Au lieu de t'abaisser tu t'élèves trop haut , 
À t'ouïr , un avis , un conseil t'incommode , 
On trouve en ton esprit le Digeste et le Code , 
Ton moindre sentiment est plus fort qu'une loi , 
Et tu seras tantôt aussi savant que moi . 
Adieu , va mon ami , ta sottise est trop claire , 
Malaisément ta peine aura-t-elle un salaire : 
Ne tarde plus ici ; n'en parlons plus ma sœur , 
Je veux avoir un clerc , et non pas un censeur , 
Et quand même il serait le plus parfait du monde 
Pour sa fidélité , je veux qu'on m'en réponde . 
Et bien pour cet effet as-tu quelques parents ? 
Ouï , j'ai beaucoup d'amis qui seront mes garants , 
Et vous pourrez tantôt voir une Damoiselle 
Qui vous assurera comme je suis fidèle . 
Son nom . 
C'est Atalante . 
Il arrive à propos 
Dans cette occasion je trouve mon repos . 
D'où la connaissez-vous ? Tout le monde la vante . 
Je la vois tous les jours , ma sœur est sa servante . 
Tirons-nous à l'écart . 
Je connais son humeur , 
Et je m'en vais le rendre aussi fou qu'un rimeur . 
Je n'ai point fait de vœux à qui tout ne succède , 
Sitôt que j'ai du mal j'y rencontre un remède . 
Je n'estimerai plus mon destin rigoureux , 
La fin de son discours m'a rendu trop heureux . 
Ma sœur , si nous usons d'une grande conduite , 
J'aurai dorénavant la fortune à ma suite ; 
Outre que ce plaisir me doit être si doux 
Que le moins envieux en doit être jaloux . 
Mais l'irons-nous trouver ? Faut-il point qu'elle vienne ? 
Parle , car ton amour doit soulager la mienne . 
Vous devez l'aller voir , et la civilité 
Vous y semble contraindre autant que sa beauté . 
O Ciel ! Que ton conseil m'est en tout nécessaire ! 
Tout mon bonheur sans toi serait imaginaire . 
Il est vrai je le dois , son logis n'est pas loin , 
Et puis le clerc fera mon excuse au besoin . 
Il dit ceci à Sicandre : 
Venez donc me conduire au logis d'Atalante , 
C'est d'elle maintenant que dépend votre attente . 
Si le Clerc est d'humeur à bien faire l'amour , 
Nous aurons le moyen de rire à notre tour . 
Enfin je suis rendu , j'ai fini mes traverses , 
J'ai couru trop longtemps des fortunes diverses : 
On m'a vu dans la guerre où mes exploits guerriers 
M'ont quasi fait mourir sous le faix des lauriers , 
Ré , la Rochelle , Alaix , Privas , Cazal , et Suse , 
Pignerol , Mommeillan , Nancy , tous ceux d'Anduse , 
Corbie et Landreci , bref la plus part des forts 
N'ont que trop éprouvé mes importants efforts . 
J'ai paru dans la Cour et des Rois et des Princes , 
J'ai vogué sur la mer , j'ai couru des Provinces , 
Où sans difficulté j'ai franchi des hasards 
Capables désormais d'arrêter des Césars . 
Le Poitou , le Piémont , la Hollande , l'Espagne , 
La Suède , la Lorraine , et toute l'Allemagne , 
En un mot les pays où l'on a combattu 
Prouveront à jamais ce que vaut ma vertu ; 
Et je crois sans mentir que là bas ces lieux sombres 
Doivent à ma valeur la plus-part de leurs ombres . 
« Mais un pauvre soldat quoi qu'il soit généreux 
Ne se peut voir ôté du rang des malheureux , 
On donne au désespoir ce qu'on doit à sa gloire , 
Quand il fait quelquefois ce qu'on a peine à croire . 
Les charges maintenant dans ce commun malheur 
S'achètent par l'argent , et non par la valeur , 
Et l'on voit tous les jours tirer aux Capitaines , 
Et l'honneur de ses faits , et le fruit de ses peines . » 
J'ai fait ce qu'un démon n'eût peut-être pas fait , 
Je n'ai rien entrepris que l'on juge imparfait , 
J'ai cherché mille morts sans en trouver aucune , 
Et j'ai gagné sur tout , sinon sur la fortune . 
J'ai quitté mon pays , et non pas ma douleur , 
J'ai changé de climat sans changer mon malheur , 
Et cette pauvreté qui toujours me travaille 
Est l'ombre de mon corps en quelque lieu que j'aille . 
Elle est à mes côtés , je ne la puis bannir , 
Et c'est avecque moi qu'elle voudrait finir . 
Souvent pour la chasser j'ai hasardé ma vie , 
J'ai souhaité cent fois qu'elle me fût ravie , 
Mais dans l'état fâcheux où le Ciel me réduit 
J'ai beau la détester , toujours elle me suit , 
« Mon Dieu que la valeur est un faible avantage ! 
La vertu maintenant est un sot héritage ; 
Un chacun qui connaît ce que vaut un trésor , 
Comme aux siècles passez adore les veaux d'or . 
En effet ce métal où notre espoir se fonde 
Est le bien de la vie , et l'idole du monde . 
Alors qu'un homme est riche il est aimé de tous , 
Et sa brutalité fait même des jaloux . » 
