Enfin voici le jour favorable à ma gloire , 
Qui finissant la trêve avance ma victoire . 
Puisque Porus d'accord avecque mes souhaits 
Semble ne plus songer à demander la paix . 
Perdiccas , toi qui fis sa première défaite , 
Songe à ne point laisser ta victoire imparfaite ; 
Tu m'as déjà livré ce qu'il a de plus cher ; 
Il adore sa femme et ne peut l'approcher : 
Depuis qu'elle est aux fers , sa valeur endormie 
Semble suivre en prison cette illustre ennemie ; 
Et son coeur amoureux pressé de sa douleur 
N'exhale qu'en soupirs sa première chaleur , 
Va , fais que sans tarder nos troupes triomphantes 
Poussent jusques au bout ses cohortes tremblantes : 
Nos destins sont trop beaux pour s'achever ainsi , 
Et nos premiers combats ont trop bien réussi . 
Ne vous étonnez point en l'état où vous êtes 
Si j'ose m'opposer aux cours de vos conquêtes : 
Voyant que le bonheur marche à votre côté , 
Tant d'obstacles vaincus , l'Hydaspe surmonté , 
Porus presque défait , ses troupes étonnées , 
Sa femme dans les fers , ses filles enchaînées , 
Quelque ardeur , dont pour vous je me sente piquer , 
Mon courage frémit , quand je vais l'attaquer ; 
Et malgré les efforts d'une ardeur si pressante , 
La pitié rend pour lui mon âme languissante . 
Que la même pitié vous parle en sa faveur ; 
Rendez-vous favorable à son Ambassadeur ; 
Déjà quelques courriers annoncent sa venue . 
Cette pitié pour lui ne m'est pas inconnue : 
De mon dernier triomphe elle a rompu le cours ; 
Et me coûte déjà la perte de deux jours : 
Il est temps qu'en ces lieux j'achève ma conquête ; 
Et que j'y fasse choir la dernière tempête . 
Je ne puis qu'avec honte , ayant trop attendu , 
Répondre à ma valeur du temps que j'ai perdu . 
Puisque c'est aujourd'hui que doit finir la trêve , 
Que Porus en profite avant qu'elle s'achève ; 
Je vais donner bon ordre à ce dernier combat . 
Et toi mets pour demain les troupes en état . 
Que je combatte encor le père de Clairance ! 
Ah ! Mon amour s'oppose à cette obéissance ; 
Et malgré ses rigueurs , et malgré mon devoir 
Elle prend sur mon coeur un absolu pouvoir , 
Fidèle confident de ma secrète flamme 
Que d'ennemis cruels tyrannisent mon âme ! 
Alexandre et Clairance y règnent à leur tour ; 
Et quand je n'y voudrais recevoir que l'amour , 
Un jaloux désespoir avec elle y préside . 
Clairance ( me dit-il ) n'est que pour Arsacide . 
Je vous plains . Mais , Seigneur , comment l'avez-vous su ? 
Alors que sur l'avis que j'en avais reçu ; 
Avec cinq cent chevaux dans la forêt prochaine , 
Je surpris les soldats qui conduisaient la Reine ; 
Attale en combattant du cheval renversé , 
Allait être des miens de mille coups percé ; 
Je lui sauvé le jour , et pour ce bon office 
Il m'a depuis rendu ce signalé service ; 
Sachant quel rang Porus lui donne dans sa Cour ; 
Je crus que je devais lui fier mon amour ; 
Il m'écrit que Clairance est ailleurs engagée . 
Mais pour rendre le calme à mon âme affligée , 
Il flatte mon espoir , et contre mon rival 
Me promet un secours qui lui sera fatal ; 
Je m'en tais par son ordre , et je cache à Clairance 
De mes jaloux soupçons la juste défiance . 
Mais adieu ; cet objet se présente à mes yeux . 
Faut-il que mon abord vous chasse de ces lieux ? 
Quoi ? Serez-vous toujours à ce point insensible ? 
Dieux quel est mon destin ! Hélas est-il possible ! 
Que ce coeur qui pour vous souffre mille trépas , 
Trouve tant de rigueurs où règnent tant d'appas ? 
Perdiccas c'en est trop ; ce procédé m'offense : 
Si vous aviez pour moi la moindre complaisance ; 
Après ce que j'ai dit pour en rompre le cours , 
Vous ne me devriez plus adresser ce discours . 
Loin de vous souvenir que Porus est mon père ; 
Que vous mîtes aux fers et ma soeur et ma mère . 
Madame . 
Laissez-moi , considérez mes fers ; 
N'êtes-vous pas l'auteur des maux que j'ai soufferts ? 
Et cependant . 
Hélas ! Considérez Clairance 
Si c'est ou mon malheur , ou moi qui vous offense ; 
L'aveugle déité qui préside aux combats 
M'a fait vous offenser , ne vous connaissant pas ; 
J'attaque en ennemi l'ennemi d'Alexandre ; 
Après un long combat je le force à se rendre ; 
Un succès que mon coeur abhorre avec raison , 
Fait tomber en mes mains toute votre maison : 
Vous êtes prisonnière ; et bien voilà mon crime ; 
Votre haine , Madame , est-elle légitime ? 
L'amour punit-il pas assez cruellement 
Ce malheur arrivé sans mon consentement ? 
À peine le Dieu Mars amoureux de ma gloire ; 
Semblant vous attacher au char de ma victoire , 
Que votre oeil adorable amusant ma raison 
Dans mon char triomphant me menait en prison ; 
Ne vous connaissant pas je vous ai desservie , 
Vous pour qui maintenant je donnerais ma vie . 
Vous pour qui . 
Brisons là ; je n'en ai que trop su . 
Ah ! Vous ne savez pas tout ce que j'ai conçu . 
Je veux vous satisfaire au dépens de ma vie ; 
Votre injuste rigueur dans mon sang assouvie 
Perdra le souvenir de ce funeste jour , 
Qui me vit offenser l'objet de mon amour . 
Oui , ce bras pour Clairance à moi-même funeste 
Va tirer de ce flanc tout le sang qui lui reste , 
Et puisque ma douleur ne la satisfait pas , 
Je ne balance point à courir au trépas : 
Trop heureux , si ma mort , inhumaine Clairance , 
Signalant mon amour plaît à votre vengeance ; 
Trop heureux , si je puis en me privant du jour , 
Servir à votre haine , autant qu'à mon amour . 
Mais pourrai-je percer ce coeur qui vous adore ? 
Mais vous me l'ordonnez , et je conteste encore ! 
Ah ! J'y cours , j'obéis , et le trépas m'est doux , 
Puisqu'il le faut souffrir et par vous et pour vous . 
C'est le seul avantage où mon amour aspire ; 
Je verse avec plaisir le sang qui vous sût nuire ; 
Et voyant par mes voeux votre esprit offensé 
Je rougis du regret d'avoir tant balancé . 
