Mais tremblez que son père aujourd'hui , dans ces lieux , 
N'ait de la trahison la preuve sous ses yeux . 
Quoi ! ... Non , je ne crains rien , rien que la calomnie . 
Rougissez du soupçon qui veut flétrir sa vie : 
Il est indigne , affreux . 
Modérez-vous , mon fils . 
Eh bien ! Nous pourrons voir nos doutes éclaircis . 
Cependant vous deviez , s'il faut ici le dire , 
Excuser une erreur qui vous donne un empire . 
Vous le sacrifiez ; quel repentir un jour ! ... 
Moi ! Jamais . 
Prévenez ce funeste retour . 
Quel fruit de mes travaux ! Quel indigne salaire ! 
Savez-vous pour son fils ce qu'a fait votre mère ? 
Savez-vous quels degrés , préparant ma grandeur , 
D'avance , par mes soins , fondaient votre bonheur ? 
Née , on vous l'a pu dire , au sein de l'Italie , 
Surprise sur les mers qui baignent ma patrie , 
Esclave , je parus aux yeux de Soliman ; 
Je lui plus ; il pensa qu'éprise d'un sultan , 
M'honorant d'un caprice , heureuse de ma honte , 
Je briguerais moi-même une défaite prompte . 
Qu'il se vit détrompé ! Ma main , ma propre main , 
Prévenant mon outrage , allait percer mon sein ; 
Il pâlit à mes pieds , il connut sa maîtresse . 
Ma fierté , son estime accrurent sa tendresse ; 
Je sus m'en prévaloir : une orgueilleuse loi 
Défendait que l'hymen assujettit sa foi ; 
Cette loi fut proscrite ; et la terre étonnée 
Vit un sultan soumis au joug de l'hyménée . 
Je goûtai , je l'avoue , un instant de bonheur ; 
Mais bientôt , mon cher fils , lasse de ma grandeur , 
Une langueur secrète empoisonna ma vie ; 
Je te reçus du ciel , mon âme fut remplie . 
Ce nouvel intérêt , si tendre , si pressant , 
Répandit sur mes jours un charme renaissant ; 
J'aimai plus que jamais ma nouvelle patrie ; 
La gloire vint parler à mon âme agrandie ; 
J'enflammai d'un époux l'heureuse ambition ; 
Près de son nom peut-être on placera mon nom . 
Eh bien ! Tous ces surcroîts de gloire , de puissance , 
C'est à toi que mon coeur les soumettait d'avance ; 
C'est pour toi que j'aimais et l'empire et le jour ; 
Et mon ambition n'est qu'un excès d'amour . 
Ah ! Vous me déchirez ... Mais quoi ! Que faut-il faire ? 
Faut-il tremper mes mains dans le sang de mon frère ? 
Moi qui voudrais pour lui voir le mien répandu ! 
Quoi ! Vous l'aimez ainsi ? Dieu ! Quel charme inconnu 
Peut lui donner sur vous cet excès de puissance ? 
Le charme des vertus , de la reconnaissance , 
Celui de l'amitié ... vous me glacez d'effroi . 
Adieu . 
Qu'allez-vous faire ? 
Il est affreux pour moi 
D'avoir à séparer mes intérêts des vôtres : 
Ce coeur n'était pas fait pour en connaître d'autres . 
Vous fuyez ... dans quel temps m'accable son courroux ? 
Quand un autre intérêt m'appelle à ses genoux , 
Quand d'autres voeux ... 
Comment ! 
Je tremble de le dire . 
Parlez . 
Si mon destin m'écarte de l'empire , 
Il est un bien plus cher et plus fait pour mon coeur , 
Qui pourrait à mes yeux remplacer la grandeur . 
Sans vous , sans vos bontés je n'y dois point prétendre ; 
Je l'oserais par vous . 
Je ne puis vous entendre ; 
Mais quel que soit ce bien pour vous si précieux , 
Mon fils , il est à vous , si vous ouvrez les yeux . 
Votre imprudence ici renonce au rang suprême ; 
Vous en voyez le fruit : et dans cet instant même 
Il vous faut implorer mon secours , ma faveur . 
Régnez , et de vous seul dépend votre bonheur ; 
Et , sans avoir besoin qu'une mère y consente , 
Vous verrez à vos lois la terre obéissante . 
Quels assauts on prépare à ce coeur effrayé ! 
Craindrai-je pour l'amour , tremblant pour l'amitié ? 
Ô mon frère ! Ô cher prince ! Après un an d'absence , 
Hélas ! était-ce à moi de craindre sa présence ? 
J'augmente ses dangers ... Je vole à ton secours ... 
Et c'est ma mère , ô ciel ! Qui menace tes jours ! 
Se peut-il que d'un crime on me rende complice , 
Et que je sois formé d'un sang qui te haïsse ? 
Ah ! Princesse , apprenez , partagez ma douleur . 
Ma voix , de la sultane implorant la faveur , 
Et de mes feux secrets découvrant le mystère , 
Allait à mon bonheur intéresser ma mère , 
Quand j'ai compris soudain , sur un affreux discours , 
Quels périls vont du prince environner les jours . 
Eh quoi ! Que faut-il craindre ? Et quel nouvel orage ... 
Souffrez qu'entre vous deux mon âme se partage ; 
Que d'un frère à vos yeux j'ose occuper mon coeur . 
Vous pouvez le haïr , je le sais ... 
Moi , Seigneur ! 
Je ne me flatte point ; par lui seul prisonnière , 
C'est par lui qu'Azémire est aux mains de mon père . 
L'instant où je vous vis est un malheur pour vous , 
Et mon frère est l'objet d'un trop juste courroux . 
Par mon seul intérêt mon âme prévenue , 
À ses vertus , seigneur , n'a point fermé la vue ; 
Je suis loin de haïr un généreux vainqueur . 
Ses soins ont de mes fers adouci la rigueur ; 
Il a même permis que mes yeux , dans son âme , 
Vissent ... Quelle amitié pour son frère l'enflâme ! 
Ah ! Que n'avez-vous pu lire au fond de son coeur ; 
De tous ses sentimens connaître la grandeur ! 
Vous sauriez à quel point son amitié m'est chère . 
Je vous l'ai dit , seigneur ; j'admire votre frère ; 
Je sens que son danger doit vous faire frémir . 
Quel est-il ? 
On prétend , on ose soutenir 
Qu'avec Thamas , madame , il est d'intelligence . 
Ô ciel ! Qui peut ainsi flétrir son innocence ? 
De ces affreux soupçons je confondrai l'auteur . 
Mais , si j'ose , à mon tour , soigneux de mon 
Bonheur ... 
Faut-il que de mes voeux vous le fassiez dépendre ? 
D'un trop funeste amour que devez-vous attendre ? 
Nos destins par l'hymen peuvent-ils être unis ? 
Thamas et Soliman , éternels ennemis , 
