Mais je consens qu'un père ordonne de mon sort , 
Et si vous le voulez , j'ai mérité la mort . 
Ah ! Mon fils , c'en est trop , c'est trop de déférence , 
Tu dois à ta grandeur la vie et l'innocence ; 
Et si tu dois enfin ou régner , ou mourir , 
Règne , et qu'un si beau sort t'empêche de périr . 
En descendant du trône , et te faisant connaître , 
Garde-toi de me rendre et ton juge , et ton maître , 
Et m'assujettissant le sort d'un souverain , 
Dans un père indulgent , crains un zèle inhumain . 
Tout le sang de Cyrus est cher à ma mémoire , 
Dérobe à ma douleur et ta vie , et ta gloire , 
Demeure sur le trône , et gardant ton pouvoir , 
Sauve-toi des fureurs d'un barbare devoir . 
Seigneur , ce digne aveu redouble mon courage , 
Et je ne dois rien craindre avec votre suffrage . 
J'admire ton grand cour , mais plus j'en suis charmé , 
Plus le péril d'un fils tient un père alarmé . 
Je te vois sur le haut d'un affreux précipice , 
Où t'élève du sort l'infidèle caprice ; 
Ton destin est illustre , éclatant , glorieux , 
Innocent envers moi , sans crime envers les Dieux : 
Mais vois quelles terreurs ébranlent ta puissance , 
Tout le monde déjà te croit sans innocence . 
Peux-tu dans cet état régner sans quelque effroi ? 
Qui se croit imposteur , peut-il se croire roi ? 
La plus haute fortune est de mauvaise augure , 
Quand je la vois mêlée avecque l'imposture ; 
Cette ombre seulement souille la Royauté , 
Et ces déguisements corrompent sa fierté . 
Tu me vantes en vain un règne légitime ; 
Ton Trône me paraît sur le bord d'un abîme , 
La seule ressemblance , une erreur seulement , 
En est tout le soutien , l'espoir , le fondement ; 
Si tu le veux garder , je le vois qu'il chancelle ; 
Si tu l'oses quitter , ta retraite est mortelle ; 
Incertain quel des deux tu te dois épargner , 
Ou l'affront de tomber , ou l'horreur de régner . 
Peux-tu dans cet état répondre de toi-même ? 
Je réponds de mon cour dans ce péril extrême ; 
Et s'il faut périr par la haine des dieux , 
Je trouve sur le trône un tombeau glorieux . 
Mais pourquoi s'alarmer d'une vaine chimère ? 
C'est assez pour régner d'avoir l'aveu d'un père ; 
De tout ce qui semblait effroyable pour nous , 
Je ne craignais , Seigneur , que votre seul courroux ; 
Je crains peu maintenant et Darie , et Zopire ; 
Soit intérêt d'amour , ou zèle pour l'Empire , 
Ils peuvent concevoir des soupçons contre moi ; 
Mais la peur d'immoler leur légitime Roi , 
Ne peut , sans le secours de votre intelligence , 
Démêler leur vrai Roi d'avec sa ressemblance . 
Préxaspe est seul à craindre , il sait tout le secret , 
Et je crains les effets d'un remords indiscret ; 
Je viens de voir ce lâche abandonner son âme 
Au trouble dangereux d'un repentir infâme : 
Pour empêcher l'effet que j'en puis redouter , 
En secret , et sans bruit , je l'ai fait arrêter ; 
Je ne puis autrement le forcer au silence ; 
Mais je me rends suspect par cette violence : 
Vous qui sur son esprit avez quelque pouvoir , 
Par des moyens plus doux , calmez son désespoir . 
Ne crains rien , je saurai te le rendre fidèle , 
Et tu verras bientôt les effets de mon zèle . 
Adieu . Vis en Monarque , et règne sans effroi . 
Je vous réponds de tout , si Préxaspe est pour moi . 
Hé bien , mon frère , vois ce que peut le courage , 
C'est à lui que je dois ce dernier avantage , 
J'ai convaincu mon père , et par ma fermeté 
J'ai réparé l'effet de ta timidité . 
Enfin tout est pour moi , je n'ai plus rien à craindre : 
Toi , bannis ces frayeurs dont j'ai lieu de me plaindre , 
Et songe , si ta peur alarme encor ton roi , 
Qu'il peut tout hasarder , pour régner sans effroi . 
Non , non , ne craignez rien , cette peur criminelle , 
Ce remords qui me rend à moi-même infidèle , 
Ne sera désormais qu'un remords impuissant , 
Puisque votre vertu rend mon crime innocent . 
Mon père étant pour nous , je n'ai plus rien à dire , 
Réglez à votre gré vos voeux , et votre Empire ; 
Vous pouvez tout oser avec tant de vertu . 
Mais d'un trouble éternel mon cour est combattu . 
J'aime , et plus que le trône Hésione m'est chère ; 
Si j'ose ici régner , je passe pour son frère ; 
Je ne puis l'obtenir , à moins que d'être Roi , 
Et cette erreur pour elle , est un crime pour moi . 
Je dirai bien plus , dans mon ardeur extrême , 
Je sens quelque remords à tromper ce que j'aime ? 
Et fussé-je en état de remplir mes désirs , 
Aurai-je quelque gloire à voler ses soupirs ? 
Injuste usurpateur du cour de ma princesse , 
C'est sous le nom d'autrui que j'aurai sa tendresse ; 
Et l'adorant toujours , sans espoir de retour , 
J'aurai tout ce que j'aime , et non pas son amour . 
Loin de vous attacher à cet amour extrême , 
Étouffer ces ardeurs , cachez-les à vous-même . 
Je puis bien conserver le titre d'imposteur , 
Mais non pas démentir l'aveu de mon ardeur ; 
Ce serait détromper l'État , et ma princesse , 
Ma flamme est trop connue , il faut qu'elle paraisse , 
Elle vient . Laisse-nous . 
Venez , venez , ma soeur , 
Par votre injuste haine achevez mon malheur.. 
Un bruit qu'ont répandu la fureur , et l'envie , 
Attaque insolemment et mon trône , et ma vie ; 
Joignez à ces soupçons qu'on sème dans ma cour 
Tous ceux que vous inspire un malheureux amour . 
Hélas ! C'est cet amour , c'est lui seul qu'il faut craindre , 
C'est de lui seul , Seigneur , que vous devez vous plaindre ; 
Si cet amour paraît , tout est perdu pour vous ; 
Je le cache avec soin aux yeux de vos jaloux , 
N'aigrissez pas vos maux par la haine mortelle 
Que va jeter sur vous cette ardeur criminelle ; 
