Depuis assez longtem^ps mes biens sont en déroute : 
Faire ce mariage ou faire banqueroute , 
Il n'est pas de milieu , j'opte pour le contrat . 
Comment ! De cet écrit vous faites quelque état ! 
Oh bien ! Je suis plus brave , il n'a rien qui m'arrête : 
Ma bru sera , dit-on , une mauvaise tête ; 
On ne pourra jamais en rien la réformer ; 
C'est à faire à mon fils de la faire enfermer : 
Eh ! Que m'importe à moi tout ce que j'envisage , 
C'est l'éclat que doit faire un pareil mariage . 
Allons il ne faut pas un moment balancer ; 
La Cour , un Régiment , il s'agit de percer . 
Mais , Monseigneur , ces gens sont de basse roture ; 
Ce n'est qu'à prix d'argent qu'ils font quelque figure 
Et le grand-père étoit rat-de-cave à Béziers . 
En pesant beaucoup sur ces derniers mots . 
Tant mieux ! Plus ils seront d'ignobles roturiers , 
Plus nous les trouverons empressés à conclure ; 
Et plus je leur vendrai ma fille avec usure . 
Sur un fait important prenez votre parti ; 
Le Duc est ruiné , je vous en averti . 
Tant mieux je suis alors son unique ressource ; 
Mon ami , je le tiens , comme on dit , par la bourse . 
Mais ce prétendu noble affecte les grands airs ; 
Il veut représenter comme vos Ducs et Pairs : 
Chacun est révolté du grand ton qu'il affiche . 
Tant mieux qu'il soit prodigue , alors qu'il est si riche : 
Ne voudriez-vous pas qu'il fût ladre et vilain ? 
Je ne tirerais pas un écu de sa main . 
Le Duc d'Alfort , sur rien n'a de principe ferme ; 
C'est un de nos roués dans la force du terme . 
Tant mieux ! À ces gens-là , fargent lient lieu d'honneur ; 
Et les roués de Cour ne m'ont jamais fait peur . 
Si bien que , Monseigneur , sur tout obstacle passe ? 
Oui puisons dans la bourse et pour le reste , grace ; 
Tout , ce que je vous dis ne vous arrête pas ? 
Non , je flaire la Cour et redouble le pas . 
Clénard , il ne faut pas qu'ici , de ma déroute 
On ait quelque soupçon , pas le plus léger doute : 
Allons mon cher Clénard , mon très digne intendant . 
Vous êtes , de mes biens , l'unique répondant ; 
Songez qu'il faut en rendre un brillant témoignage ; 
Mentez fort . 
Monseigneur m'a fait à ce langage . 
Restez ; vous me direz riche comme Crésus . 
Vous sentez mes raisons ; il se peut , au surplus , 
Que ton discute ici quelques droits de naissance ; 
Et votre avis sera d'une grande importance : 
Restez ; vous me direz noble comme César . 
On se lève , et tout le monde se rapproche . 
Je crains , mon cher Marquis , devoir manqué d'égard . 
Pardon . 
Vous vous moquez ; liberté pleine , entière . 
On ne peut sur son bien avoir trop de lumière : 
Je voulais de la dot assurer mieux les fonds . 
Nos enfants nous ont bien des obligations ; 
D'un titre encor obscur j'examinais la date ; 
Et par les soins heureux de mon ami Stemmate ... 
Sachons ce qu'aura fait ma tante de Murcé ; 
Voyons si notre espoir s'est un peu rehaussée 
Voici le Comte ; il vient saluer son beau père . 
Le Duc doit être placé entre le père et le fils ; et le vieux Saincenne inspecte son fils et l'interromp : sans cesse . 
Je sens comme je dois , l'honneur qu'il veut me faire , 
Son plaisir est si grand qu'il n'ose le montrer . 
À part . 
Si ce n'est lui , c'est moi . 
L'on pouvait différer 
La célébration de l'hymen qui s'apprête . 
Qu'on différât d'un jour , il en perdrait la tête . 
Plus d'examen souvent previendrait bien des maux . 
De nos vieux Chevaliers il a tous les propos ; 
Comme il est de la race , il en suit les usages . 
Mon père a stipulé pour tous nos avantages ; 
Je stipule pour ceux qui dépendent de moi . 
Douceur , égalité , candeur et bonne-foi . 
Le contrat , je le sais , n'admet point telle clause ; 
Mais si le vrai bonheur compte pour quelque chose , 
Ce sont là des trésors utilement acquis ; 
Et la rareté même y met un nouveau prix . 
Le Comte , comme on voit , suit encor le vieux style ; 
Les Saincennes sont tous faits ainsi . 
Difficile 
Qui s'en plaindrait ! Je l'aime , et je l'estime fort : 
On se ressent toujours de ceux de qui l'on sort . 
La rage de l'hymen est en eux bien ancrée ; 
Ces gens se marieront malgré vents et marée . 
On entend des fouets de poste . 
Qu'est-ce que j'entends ! Ho ! Quelqu'un ! Voyez là bas , 
Ce qui peut dans ma cour causer tant de fracas . 
Le Baron de Saincenne , ici vient de descendre . 
Le Baron ! 
Tout le bruit que vous venez d'entendre , 
C'est lui seul qui le cause . 
Oh ! Le dur contretemps ! 
Je crains de ce railleur les propos insultants . 
Quel est donc ce Baron ? 
Un parent de Province 
Un peu rustre , et bavard ; un sujet assez mince . 
Bonjour , cousin , Bonjour , tu ne m'attendais pas : 
Que veux-tu mon ami ? Sur ma foi ! J'étais las 
Il dit en riant tes derniers mots . 
De me voir éloigné de toute ma famille . 
Ah ça ! Fais moi connaitre et ton fils et ta fille ; 
Il les regarde met le nez . 
Sans doute , ces Messieurs sont des cousins aussi , 
Cousins , cousins partout . 
Il rit . 
Non ; vous voyez ici 
Monsieur le Duc d'Alfort ; un Duc et Pair de France , 
Avec qui nous allons contracter alliance . 
Comment quelqu'un des tiens va-t-il se marier ? 
Oui . 
J'arrête les bans , prêts à se publier . 
Bon ! 
Tant mieux ! 
Pourquoi donc ? 
J'ai mes projets en tête , 
Qui pourraient bien chez toi servir de trouble-fête . 
Du fond du Périgord , en poste ici j'accours , 
Crevant tous les chevaux ; je n'ai mis que trois jours . 
