Oui , mais elle n'est pas encore en état de paraître dans le monde , on doit dans peu la mettre à l'étude . 
Je suis contente d'avoir passé avant elle ; cela me donnera comme vous le droit de la juger . 
Vous n'aurez peut-être pas cette peine : elle peut mourir en naissant . 
Ce n'est point ce que je souhaite : je ne fuis pas méchante , et je désire qu'elle vive : au moins je ne serai pas la dernière ... 
Mais le bruit redouble ; le Public s'impatiente : allons me montrer , et mériter par ma soumission la continuation de ses applaudissements . 
