Adieu , puisqu'il le faut ; et croyez qu'un époux 
A tous les sentiments qu'il doit avoir de vous . 
Il voit tout votre amour et tout votre mérite ; 
Et mourant sans regret , à regret il vous quitte . 
Adieu , puisqu'on m'y force ; et recevez ma foi 
Que l'on me verra digne et de vous et de moi . 
Ne vous exposez point au même précipice . 
Le ciel hait les tyrans , et nous fera justice . 
Hélas ! S'il était juste , il vous aurait donné 
Un plus puissant monarque , ou moins infortuné . 
Quoi ? Grimoald s'obstine à perdre ainsi mon frère ! 
D'imposture et de fourbe il traite sa misère ! 
Et feignant de me rendre et son coeur et sa foi , 
Il n'a point d'yeux pour lui ni d'oreilles pour moi ! 
Madame , n'accusez que le duc qui l'obsède : 
Le mal , s'il en est cru , deviendra sans remède ; 
Et si le roi suivait ses conseils violents , 
Vous n'en verriez déjà que des effets sanglants . 
Jadis pour Grimoald il quitta Pertharite ; 
Et s'il le laisse vivre , il craint ce qu'il mérite . 
Ajoutez qu'il vous aime , et veut par tous moyens 
Rattacher ce vainqueur à ses derniers liens ; 
Que Rodelinde à lui , par amour ou par force , 
Assure entre vous deux un éternel divorce ; 
Et s'il peut une fois jusque-là l'irriter , 
Par force ou par amour il croit vous emporter . 
Mais vous n'avez , madame , aucun sujet de crainte ; 
Ce héros est à vous sans réserve et sans feinte , 
Et ... 
S'il quitte sans feinte un objet si chéri , 
Sans doute au fond de l'âme il connaît son mari . 
Mais s'il le connaissait , en dépit de ce traître , 
Qui pourroait l'empêcher de le faire paraître ? 
Sur le trône conquis il craint quelque attentat , 
Et ne le méconnaît que par raison d'état . 
C'est un aveuglement qu'il a cru nécessaire ; 
Et comme Garibalde animait sa colère , 
De ses mauvais conseils sans cesse combattu , 
Il donnait lieu de craindre enfin pour sa vertu . 
Mais , madame , il n'est plus en état de le croire . 
Je n'ai pu voir longtemps ce péril pour sa gloire . 
Quelque fruit que le duc espère en recueillir , 
Je viens d'ôter au roi les moyens de faillir . 
Pertharite , en un mot , n'est plus en sa puissance . 
Mais ne présumez pas que j'aie eu l'imprudence 
De laisser à sa fuite un libre et plein pouvoir 
De se montrer au peuple et d'oser l'émouvoir . 
Pour fuir en sûreté , je lui prête main-forte , 
Ou plutôt je lui donne une fidèle escorte , 
Qui sous cette couleur de lui servir d'appui , 
Le met hors du royaume , et me répond de lui . 
J'empêche ainsi le duc d'achever son ouvrage , 
Et j'en donne à mon roi ma tête pour otage . 
Votre bonté , madame , en prendra quelque soin . 
Oui , je serai pour toi criminelle au besoin : 
Je prendrai , s'il le faut , sur moi toute la faute . 
Ou je connais fort mal une vertu si haute , 
Ou s'il revient à soi , lui-même tout ravi 
M'avouera le premier que je l'ai bien servi . 
Que voulez-vous enfin , madame , que j'espère ? 
Qu'ordonnez-vous de moi ? 
Que fais-tu de mon frère ? 
Qu'ordonnes-tu de lui ? Prononce ton arrêt . 
Toujours d'un imposteur prendrez-vous l'intérêt ? 
Veux-tu suivre toujours le conseil tyrannique 
D'un traître qui te livre à la haine publique ? 
Qu'en faveur de ce fourbe à tort vous m'accusez ! 
Je vous offre sa grâce , et vous la refusez . 
Cette offre est un supplice aux princes qu'on opprime : 
Il ne faut point de grâce à qui se voit sans crime ; 
Et tes yeux , malgré toi , ne te font que trop voir 
Que c'est à lui d'en faire , et non d'en recevoir . 
Ne t'obstine donc plus à t'aveugler toi-même : 
Soit tel que je t'aimais , si tu veux que je t'aime ; 
Sois tel que tu parus quand tu conquis Milan : 
J'aime encore son vainqueur , mais non pas son tyran . 
Rends-toi cette vertu pleine , haute , sincère , 
Qui t'affermit si bien au trône de mon frère ; 
Rends-lui du moins son nom , si tu me rends ton coeur . 
Qui peut feindre pour lui peut feindre pour la soeur ; 
Et tu ne vois en moi qu'une amante incrédule , 
Quand je vois qu'avec lui ton âme dissimule . 
Quitte , quitte en vrai roi les vertus des tyrans , 
Et ne me cache plus un coeur que tu me rends . 
Lisez-y donc vous-même : il est à vous , madame ; 
Vous en voyez le trouble aussi bien que la flamme . 
Sans plus me demander ce que vous connaissez , 
De grâce , croyez-en tout ce que vous pensez . 
C'est redoubler ensemble et mes maux et ma honte 
Que de forcer ma bouche à vous en rendre conte . 
Quand je n'aurais point d'yeux , chacun en a pour moi . 
Garibalde lui seul a méconnu son roi ; 
Et par un intérêt qu'aisément je devine , 
Ce lâche , tant qu'il peut , par ma main l'assassine . 
Mais que plutôt le ciel me foudroie à vos yeux , 
Que je songe à répandre un sang si précieux ! 
Madame , cependant mettez-vous en ma place : 
Si je le reconnais , que faut-il que j'en fasse ? 
Le tenir dans les fers avec le nom de roi , 
C'est soulever pour lui ses peuples contre moi . 
Le mettre en liberté , c'est le mettre à leur tête , 
Et moi-même hâter l'orage qui s'apprête . 
Puis-je m'assurer d'eux et souffrir son retour ? 
Puis-je occuper son trône et le voir dans ma cour ? 
Un roi , quoique vaincu , garde son caractère : 
Aux fidèles sujets sa vue est toujours chère ; 
Au moment qu'il paraît , les plus grands conquérants , 
Pour vertueux qu'ils soient , ne sont que des tyrans ; 
Et dans le fond des coeurs sa présence fait naître 
Un mouvement secret qui les rend à leur maître . 
Ainsi mon mauvais sort a de quoi me punir 
Et de le délivrer et de le retenir . 
