Puisse-t-il par nos soins assurer votre vie . 
Vous qui pour mon salut travaillez avec eux , 
Qui plaignez le destin d'un prince malheureux ; 
Ami , de qui le zèle à ma perte s'oppose , 
J'admire vos bontés , et j'en cherche la cause , 
Quel charme à me servir vous a rendu si prompt . 
Devais-je moins , Seigneur , au prince Sigismond ? 
C'est lui qui relevant ma naissance commune 
Jusqu'au rang que je tiens a porté ma fortune , 
Que pour vous assurer mes soins et mon secours , 
M'a juré que mon sort dépendait de vos jours . 
Déjà mon coeur pour vous craignait un coup funeste , 
J'étais presque ébranlé ; le prince a fait le reste , 
Et quels que soient les noms qu'on me puisse imposer , 
Vos vertus , vos exploits ne sauraient excuser , 
Suivez , Seigneur , suivez l'ardeur qui vous anime , 
Dans le sang des romains courez laver mon crime ; 
Des peuples asservis , courez briser les fers , 
Vengez-les des mépris , des maux qu'ils ont soufferts , 
Forcez tous les Germains , enfin , de reconnaître 
Que si Sunnon pour vous devient perfide et traître 
Sa trahison sauvant son pays abattu , 
Mérite leur estime , et le nom de vertu . 
Oui , laissez-moi le soin d'une juste vengeance . 
Mais , Seigneur , si le ciel trahit notre espérance , 
Que sert de vous flatter ? Je vois de toutes parts 
Mille périls divers s'offrir à mes regards , 
La fuite de ce camp paraît si difficile ... 
N'importe , je mourrai satisfait et tranquille , 
Si je puis expirer les armes à la main , 
Et si mes derniers coups versent du sang romain . 
Vous êtes libre , enfin Seigneur , et Polixène 
M'apprenant votre sort vient d'adoucir ma peine . 
Dieux ! De quels traits mon coeur s'est-il senti percé ? 
Non , nul autre que moi ne saurait le penser , 
À peine je respire , abattue , interdite ... 
Mai grâce au ciel je vois tout prêt pour votre fuite , 
Vous vivrez ... Mais hélas ! Plus d'hymen plus d'espoir , 
Pour jamais aujourd'hui je cesse de vous voir , 
Et le sort à nos voeux devenu trop contraire ... 
Non , non , je fléchirai le sort et votre père , 
Je vais , puisqu'il le faut , m'éloigner de vos yeux , 
Mais bientôt en vainqueur je reverrai ces lieux , 
La justice , l'amour , mon coeur , tout m'en assure , 
Le sang de mon rival lavera mon injure , 
Varus et les Romains dans ce camp égorgés , 
Serviront de victime à mes feux outragés , 
Mon bras ... 
Où vous emporte votre aveugle colère ? 
Voulez-vous dans leur chute envelopper mon père ? 
Quel est votre dessein ? Ah ciel ! Prétendez-vous , 
Dans un camp qu'il défend , venir porter vos coups ? 
Vous verrai-je au combat animés l'un et l'autre , 
Peut-être de sa main ... peut-être de la vôtre ... 
Je frémis ... C'est assez que nous l'osions trahir , 
Voulez-vous me forcer encore à vous haïr ? 
Épargnez-le , Seigneur , et respectez sa vie . 
Le soin de son salut fait ma plus chère envie , 
Quels que soient les affronts qu'il m'a fait aujourd'hui , 
S'il se trouve au combat je veillerai sur lui , 
Moins jaloux mille fois d'emporter la victoire , 
Que de sauver ses jours aux dépends de ma gloire . 
Non , Seigneur , tous vos soins ne me rassurent pas ; 
Pourrez-vous retenir la fureur des soldats ? 
Je défends ... 
Révoquez une loi si barbare , 
Ou redoutez les maux que Rome nous prépare 
Souffrez ... 
Non , c'en est fait , je n'y puis consentir , 
N'en parlons plus . 
Et moi je ne veux plus partir , 
Je rentre dans les fers de votre injuste père , 
J'abandonne ma tête à toute sa colère ; 
Ce prince , les Romains altérés de mon sang , 
De la dernière goutte épuiseront mon flanc , 
Vous le savez ? Déjà ma perte est résolue , 
Et du coup qui m'attend vous n'êtes point émue ? 
Ingrate , vous craignez pour un père inhumain , 
D'un combat éloigné le péril incertain . 
Et vous ne craignez point pour un amant fidèle 
Les horreurs d'une mort et prochaine et cruelle . 
Triste effet de mes soins ! Je suis prêt à périr 
Et vous me défendez de m'oser secourir ; 
Mais que dis-je ? Grand dieux ! Quel espoir est le vôtre ? 
Voulez-vous vous jeter entre les bras d'un autre ? 
Vous donner à Varus ! Et que de son bonheur 
Pour vous plaire je sois tranquille spectateur ? 
Non , non n'espérez pas que mon obéissance 
Jusques à cet effort porte ma complaisance , 
Votre fausse pitié m'éloigne de ces lieux , 
Et moi je veux du moins ne mourir qu'à vos yeux , 
Jy cours . 
Quel fureur , quelle affreuse menace ? 
Arrêtez ... tout mon sang dans mes veines se glace , 
Amitié , sang , amour , je cède à votre effort , 
Vous déchirez mon coeur qui sera le plus fort ? 
Qui ... Je sens que l'amour plus fort que la nature 
Du sang qui le combat surmonte le murmure , 
Je me rends , et je laisse agir votre valeur , 
Entre mon père et vous j'ai partagé mon coeur , 
Mais un juste transport le fait pencher , l'entraîne 
Du côté de celui dont la perte est prochaine , 
Et quand je prends parti , Seigneur , entre vous deux 
C'est pour le plus à plaindre , et le plus malheureux . 
Ah ! Madame . 
Seigneur , fuyez en diligence , 
La nuit dans tout le camp fait régner le silence , 
Allons , marchez , Sunnon , et de différons pas . 
Adieu Madame . 
Allez , Seigneur , hâtez vos pas , 
Revenez , triomphez , mais sauvez-moi mon père . 
Il part , que fera-t-il , que faut-il que j'espère ; 
Triomphant des Romains et d'un rival vainqueur 
Reviendra-t-il encore plus digne de mon coeur ? 
Le verrai-je couvert d'une nouvelle gloire , 
Brillant de cet éclat que donne la victoire , 
Plein d'amour , à mes pieds venir prendre mes lois ; 
Mais si je l'avais vu pour la dernière fois ? 
Si du ciel irrité la colère obstinée 
Par la fin de ses jours marquait cette journée ? 
