Au point où près de lui la reine vous a mis 
Il vous faut obéir pour paraître son fils . 
Il le faut , mais tandis qu'auprès de la princesse 
Le roi pour la convaincre épuise son adresse , 
Qu'il tâche à l'obliger d'obéir au traité 
Je dois m'y disposer aussi de mon côté . 
Mon coeur est dans les mains de ma chère Euridice , 
Je dois l'en retirer , s'il faut que j'obéisse , 
Dans la nécessité que j'ai de la quitter , 
Elle aura la bonté de n'y pas résister . 
Souffre donc un adieu qui m'acquitte envers elle ; 
Après je ne prends plus conseil de ton zèle , 
Mais ne refuse pas ... 
Je vous rendrai content . 
Parlant à son capitaine des Gardes . 
Vous , conduisez le prince , où ma fille l'attend . 
Tout fléchit , tout fait joug à ma bonne fortune , 
Ce jour , ce jour heureux ... ô présence importune ! 
Arrête , pour ouïr non les justes douleurs 
D'une reine en courroux , mais d'une mère en pleurs 
Et souffre au grand succès que le destin t'envoie 
Qu'un moment ma douleur interrompe ta joie . 
Tu triomphes , Oronte , et le ciel a permis 
Que tout prit contre moi le parti de ton fils ; 
Le mien , dont j'espérais un secours favorable 
Aussi bien que le roi me traite de coupable , 
Et d'une vieille erreur follement amoureux 
S'offense d'un secret qui le rendrait heureux ; 
Dans ces extrémités en faveur d'une mère 
Une reine descend jusqu'à la prière : 
Après les vains efforts d'un courroux avorté 
Triomphe en me voyant implorer ta bonté . 
Nous sommes seuls , rempli de bonheur et de gloire , 
Si ton ambition ne t'ôte la mémoire , 
Quitte un lâche artifice où tu t'es obstiné ; 
Osé avouer un fils à demi couronné , 
N'ayant plus de ma part aucun sujet de crainte 
Tu dois être au-dessus d'une si basse feinte . 
Hé bien nous sommes seuls ; fondez-vous quelque espoir 
Sur un aveu qui vient échauffer mon devoir ? 
Il est mon fils : jugez par votre amour de mère 
Jusques où doit aller le zèle de son père ; 
Pour le faire régner je n'épargnerai rien . 
Qu'il règne , j'y consens , mais ne perds pas le mien : 
Laissez-lui la princesse avec la Bithynie ; 
Que le tien règne ici sans crainte et sans envie , 
Près d'un roi désormais par moi-même abusé . 
Ce sort est assez doux pour un fils supposé . 
C'est beaucoup obtenir de qui veut sa ruine : 
Mais je soupçonne fort la main qui l'assassine . 
Oronte ne serait Oronte , qu'à demi , 
S'il daignait recevoir des dons d'un ennemi : 
J'en reconnais l'appas , et saurai m'en défendre . 
Si du Bithynien mon fils n'est pas le gendre , 
Il doit craindre , ou le roi sortant de son erreur , 
Ou votre fils régnant , ou bien votre fureur . 
Votre haine est trop juste , et trop enracinée 
Pour s'assurer à moins que de cette hyménée . 
Mithridate lui seul peut faire sans effroi 
Régner ici mon fils malgré vous et le roi : 
Et d'ailleurs nos traités joignent cette couronne 
À celle que l'hymen de sa fille nous donne ; 
On ne peut séparer ces deux trônes unis . 
Qu'attends-tu ? 
La douceur de voir régner mon fils . 
Mais ce fils régnera sans connaître son père . 
Qu'il règne il me suffit , c'est tout ce que j'espère . 
Sera-t-il moins mon fils s'il ne me connaît pas ? 
Sa gloire et son bonheur auront-ils moins d'appas ? 
Quand un père inconnu couronne un fils qu'il aime , 
La nature en secret s'applaudit elle-même , 
Se vante tous les soins qui lui servent d'appui , 
Voit son sang sur le trône , et croit régner en lui . 
Mais tu seras toujours son sujet . 
Je veux l'être , 
Pour voir en même temps sa reine et son maître . 
Va , monstre d'impudence et d'infidélité . 
Ma présence déplaît à votre majesté . 
Arrête ; encor un coup en toi-même repasse 
La honte et les périls qui suivent ton audace , 
En trahissant ton roi , ta reine , ton pays , 
Tremble pour toi perfide , et tremble pour ton fils : 
Sans qu'aucun intérêt désormais me retienne , 
J'irai chercher partout et sa perte et la tienne , 
Et quand pour vous le roi se fermerait les yeux , 
Crains ou mon désespoir , ou la foudre des dieux ; 
Pour de pareils forfaits au défaut de la terre 
Leur redoutable main n'est jamais sans tonnerre . 
Quelle honte pour moi de couronner mon fils ? 
Appelez-vous trahir sa reine et son pays , 
Quand vous donnant mon fils je vous tirai de peine , 
Je sauvai par ce don mon pays et ma reine , 
Et s'il sauva l'État , si servant votre amour , 
À Tyridate même il a donné le jour , 
Cet État est à lui , c'est son bien , sa conquête ; 
Mais soit honte , ou péril qui menacent ma tête , 
Un père pour son fils ne doit rien épargner , 
Et l'on doit tout oser lorsque c'est pour régner ; 
Par quelques actions que sur le trône on monte , 
La gloire qui les suit en efface la honte , 
Et de quelque façon qu'un grand coeur puisse agir , 
De crimes couronnés ne font jamais rougir . 
J'achèverai le mien , et l'ayant su conduire 
Où votre désespoir ne pourra le détruire , 
Son succès quel qu'il soit me sera glorieux . 
Il est beau de n'avoir à craindre que les dieux ; 
Et sans rien redouter du côté de la terre 
Oser d'un front égal attendre le tonnerre . 
Crains encor pour ton fils , plus que les dieux . 
Qui ? 
Moi . 
Avant la fin du jour il sera votre roi . 
Sois témoin d'un destin que l'amitié suggère . 
Hé bien mon fils ... 
Quittez ce vain titre de mère . 
Vos deux fils sont unis par de si fermes noeuds , 
Que désavouant l'un vous les perdrez tous deux : 
Aussi loin d'espérer d'un si lâche artifice 
Le bonheur sans pareil d'épouser Bérénice , 
J'y renonce , Madame , et je jure à ses yeux 
Qu'avant que le soleil abandonne ces lieux , 
Sans attendre du roi le courroux légitime , 
Si vous m'aimez , ma mort punira votre crime . 
