Je viens savoir encor sa volonté suprême , 
Pour courir à l'instant ... Mais le voici lui-même . 
Sa haine et la colère éclate dans ses yeux . 
Hé bien , est-il puni , cet ennemi des dieux ? 
Non , Seigneur ; mais sa mort est déjà préparée . 
Et pourquoi d'un moment l'avez-vous différée ? 
Les Romains prévenus d'une longue amitié , 
Déplorent son malheur avec tant de pitié . 
Vos gardes pour leur chef ont mondé tant d'estime , 
Que la douleur pourrait les porter jusqu'au crime . 
J'ai crains quelque désordre , et voulu prévenir 
Ces mouvements soudains qu'on ne peut retenir , 
Quand le peuple agité d'un furieux caprice , 
Suit pour uniques lois l'audace et l'injustice . 
Dussai-je voir mon trône aujourd'hui renversé ; 
Dut être par mes mains mon propre sein percé : 
S'il est Chrétien ; la mort , mais une mort cruelle , 
Délivrera ma Cour d'un sujet infidèle . 
Non , que ses nobles soins , et ses travaux passés , 
De mon esprit jamais puissent être effacés . 
Je n'ai pas oublié que toutes les années 
Des mains de la Victoire ont été couronnées ; 
Qu'en mille occasions il s'était ; 
Qu'il n'est point de climats où son nom n'ait volé : 
Mais je ne puis aux Dieux refuser son supplice . 
Puisqu'il les méconnaît , je consens qu'il périsse . 
Que dit-il ? 
Insensible à tous les changements , 
Il voit d'un œil serein les apprêts des tourments ; 
Et plus fier que jamais ... 
Allez donc ? Qu'il expire , 
Et trouve incessamment cette mort qu'il désire . 
Courez-y , Marcellin , et ne le quittez pas , 
Qu'après avoir été témoin de son trépas . 
Moi , je pardonnerais à cette loi funeste , 
Qui seule s'applaudit et condamne le reste ? 
Qui contraignant les cœurs , réprimant les désirs , 
Renverse la nature et proscrit les plaisirs ? 
Qui rend les Sectateurs heureux dans l'infortune ; 
Et changeant des humains la conduite commune , 
De la faveur d'un Dieu leur promettant le prix , 
Leur ordonne de voir la mienne avec mépris . 
Non , non , que la pitié n'entre plus dans mon âme , 
Pour le reste odieux de cette race infâme . 
Laissons , laissons contre elle agir tout mon courroux . 
Seigneur , je viens tremblante embrasser vos genoux . 
Ma fille ... 
Je vous parle au nom de tout l'Empire . 
Que me demande-t-il ? Qu'avez-vous à me dire ? 
Votre trouble m'afflige : est-il quelque intérêt 
Assez puissant sur vous ... 
Révoquez votre arrêt ; 
Sauvez un malheureux , garantissez sa tête ; 
Il en est temps encore , écartez la tempête . 
Sébaste est cher au peuple , à la Cour , aux soldats . 
Que dis-tu ? 
Je le plains , je ne m'en cache pas . 
Si vous saviez , Seigneur ... 
Quoi ! Quel est ce mystère ? 
Je voudrais vous l'apprendre , et je dois vous le taire . 
Dieux ! Que dois-je penser ? 
Seigneur , n'augmentez pas 
D'un cœur infortuné la crainte et l'embarras . 
Ne vous suffit-il pas que ma douleur paraisse ? 
Ah ! C'est assez pour moi qu'un père la connaisse . 
Conservez un sujet si fidèle autrefois ; 
Changez en ma faveur la rigueur de vos lois . 
Qu'on l'immole , le traître , à ses lois légitimes ; 
Quelle sanglante mort peut expier ses crimes ? 
Je lui pardonnerais de m'avoir outragé : 
Mais le culte des Dieux sera-t-il négligé ? 
Ah ! Pour vous arracher cette funeste envie , 
Apprenez que je suis ... Laissez durer sa vie , 
Seigneur , de vos bienfaits ce sera le plus doux . 
Une seconde fuis j'embrasse vos genoux . 
Souffrez ... 
À quel excès tu portes ton audace ? 
Tu veux que d'un chrétien je t'accorde la grâce ? 
Apprends qu'il n'en est point dont j'épargne le sang , 
L'amitié , le devoir , la naissance , le rang 
Ne me rendront jamais à moi-même infidèle . 
J'en ai fait le ferment , et je le renouvelle : 
Tous les Chrétiens mourrons . 
Ciel ! 
Tout l'Empire en vain 
Unirait ses efforts pour rompre mon dessein . 
Et pour vous , à jamais j'impose à votre bouche 
Un silence éternel sur tout ce qui les touche . 
Ma haine se redouble et vous la connaissez . 
Craignez-en les transports ; j'ordonne , obéissez . 
Hélas ! Quelle disgrâce à la mienne est égale ? 
Ma fille , rougissez d'une pitié fatale . 
D'un rebelle Sujet laissez trancher les jours . 
Mon sang m'est précieux , je vous aime toujours : 
Mais ce nom de Chrétien , je ne saurais le taire , 
Jusques à la fureur a porté ma colère . 
J'en bannis la mémoire ; et par des soins plus doux , 
Je vais faire éclater ma tendresse pour vous . 
L'espoir de votre hymen fait mon bonheur suprême : 
Je n'en veux confier les apprêts qu'à moi-même . 
Dans une heure au plus tard nous verrons votre amant ; 
Je prétends vous unir dès ce même moment . 
De mes ordres ici l'un viendra vous instruire , 
Et vous n'aurez alors qu'à vous laisser conduire . 
À quelle épreuve , hélas , se trouve ma vertu ? 
Et que mon cœur , Julie , est triste et combattu ! 
Sébaste va mourir tandis qu'il me condamne , 
À traîner de longs jours dans une Cour profane . 
Que ma grandeur me pèse ! Et que mon sort pompeux 
Me paraît désormais peu digne de mes vœux ! 
Que je hais les honneurs où je suis attachée ! 
Aux regards de la Cour que ne suis-je cachée ! 
Et pourquoi , peu sensible aux soins de l'Empereur . 
Chérissez-vous , Madame , une funeste erreur ? 
Étrange impression que je ne puis comprendre ! 
Quel poison sur vos sens a donc pu se répandre ? 
Tout ce qui fut l'objet de vos plus chers désirs ; 
Père , Amant , Alliés , Amis , gloire , plaisirs , 
À vos yeux éblouis n'étalent plus de charmes , 
Votre cœur se nourrit de soupirs et de larmes ; 
Et pleine de transports que vous n'eûtes jamais , 
Vous négligez les dons que les dieux vous ont faits . 
De pareils sentiments ne te surprendraient guère , 
Si le Ciel t'envoyait la grâce qui m'éclaire . 
Un seul de ses rayons dissipe en un moment 
La plus obscure nuit d'un long aveuglement , 
