Cette pensée est belle , mais n'en est pas neuve . M. Lemière s'en est servie dans sa tragédie d'Hypermnestre . 
Je pensais 
Que si la vertu même habitait sur la terre , 
Le coeur d'Amenaïde était son sanctuaire . 
Argire lui raconte que pour comble d'infortune , aucun chevalier ne se présente pour défendre la fille . 
Tancréde répond avec vivacité : 
Il s'en présentera , gardez vous d'en douter ? 
Argire lui dit , qui osera prendre sa défense ? 
Qui ? 
Répond Tancréde ? 
Moi . Je combattrai pour elle . 
Elle ne le mérite point ; mais est pour vous , Pour sa famille auguste . ( continue-t-il . ) , 
Orbassan , et plusieurs Chevaliers viennent annoncer , à Aigire le moment du supplice . 
On veut qu'il se retire . Tancrède s'y oppose , et retient Argire . Amenaïde arrive entourée de Soldats et de Citoyens : elle adresse aux Chevaliers la parole , et finit son Discours par ce beau vers : 
Qui va répondre a Dieu , parle aux hommes sans peur . 
Elle proteste qu'elle est innocente ; et sa surprise est sans égaie de trouver son père et Tancrède avec lui . 
Elle perd connaissance . 
Tancréde furieux , s'annonce pour son Chevalier , jette le gantelet à Orbassan qui accepte le combat , et fait briser les fers d'Amenaïde , qui devient libre jusqu'au succès du combat . 
Orbassan , avant que départir , dit encore ces beaux vers : 
D'un combat singulier la gloire est périssable , 
Mais servir sa patrie est l'honneur véritable . 
Les Chevaliers accompagnent Tancréde et Orbassan qui vont se battre . 
Amenaïde reste avec son père . 
Elle s'inquiète de ne pas voir Tancréde . 
Elle ne sait ce qu'il est devenu . 
Son père lui apprend que cet inconnu est son libérateur , et qu'il est son Chevalier . 
Amenaïde fait un soupir de joie ; son père l'emmène ; et finit cet acte par ce vers : 
Ô ma fille ! Vivez : fussiez-vous criminelle . 
Quelle chaleur ! 
Que de beautés ! 
Que de situations neuves ! 
Quel intérêt ! 
Qu'il est vif ! 
Ô mon père . 
Vous ne vieillissez point . 
Quelle générosité dans ce héros , ma soeur ! 
Je le blâme cependant de croire sa maîtresse infidèle sur un faux soupçon . 
Il faut de l'action : sans cela serions-nous parfaites ? 
Je ne prévois pas encore le dénouement . 
Je voudrais déjà le voir ; il doit être frappant . 
C'est ce dont vous jugerez . 
Je poursuis . 
ACTE QUATRIÈME . 
Tancrède est vainqueur d'Orbassan . 
Plusieurs Chevaliers , témoins de sa victoire , désirent savoir son nom , ce que Tancréde refuse . 
On le prie de remplacer Orbassan , et de commander l'armée contre Solamir . 
Tancrède l'accepte avec plaisir , le croyant son rival . 
Les Chevaliers se retirent pour pré»parer routes les choses nécessaires pour la bataille qui va se donner . 
Tancrède désespéré de l'infidélité de sa maîtresse , veut chercher la mort dans les combats , sans se faire connaître . 
Un Chevalier revient lui annoncer que tout est prêt . Tancrède va pour le suivre . 
Amenaide l'arrête et se jette à ses genoux , en l'appellant son liberateur . 
Elle n'ose le nommer à cause du Chevalier qui est présent . 
Tancrède détourne les yeux , de dessus elle . 
Amenaïde s'en alarme . 
Elle lui promet une reconnaissance éternelle , 
Tancréde lui , répond sèchement : 
Trop de reconnaissance est un fardeau peut-être ; 
Vivez , Madame , et , moi je vais chercher la mort . 
II sort . 
Amenaïde ne peut revenir de sa surprise . 
Elle déplore ses malheurs sur la froideur de Tancrède . 
Elle ignore les raisons qui portent son amant à l'abandonner . 
Elle s'emporte contre l'Univers , et ne veut plus songer à Tancrède . 
Voilà les hommes , dit-elle . 
Ou trompeurs , ou trompés ; et ma douleur profonde • 
En oubliant Tancrède , oubliera tout le monde . 
Sa confidente lui apprend que Tancréde , sur le bruit public , la croit infidèle , et qu'il croit , comme les autres , que ce billet fatal était pour Solamir ; mais que ce Héros est pardonnable de son erreur , puisqu'il ne savait pas ... 
Il devait me connaître , 
Interrompit vivement Amenaïde . 
Argire vient . 
Sa fille lui apprend que cet inconnu , son libérateur , est Tancréde . 
Argire admire la générosité de ce Héros qui , après avoir été proscrit et dépouillé de tous ses biens , revient pour le défendre et délivrer fa fille . 
Amenaïde dit avec enthousiasme . 
Quel autre que Tancrède eût été mon appui ? 
Argire lui dit qu'il combat pour lui , qu'il va le rejoindre . Amenaïde veut suivre son père , Argire veut la retenir . 
Après un discours un peu trop hardi que tient Amenaïde à son père en lui disant : Notre sexe ne doit-il paraître qu'au milieu des bourreaux ? 
Vous n'avez , plus d'autorité sur moi . 
Elle finit par ce vers . 
L'injustice à la fin [ p ] roduit l'ìndëpendance . 
Argire convient qu'il n'a plus la même autorité sur fa fille , et sort . 
Amenaïde est résolue d'aller au devant des coups que Solamir peut porter à Tancréde et elle s'emporte toujours contre l'amour qu'elle abjure et l'honneur qui l'accable . 
Cet acte ne m'a point fait tant de plaisir que le troisième . 
Il est beaucoup meilleur que les deux premiers , l'intérêt augmente . 
Je n'aime point l'emportement d'Amenaïde vis-à-vis de son père . Elle perd tout à fait le respect qu'elle lui doit . 
Pour moi je trouve votre héros , ma soeur , trop froid . 
Il aurait dû éclaircir sa maîtresse de la raison pour laquelle il ne veut point la voir ni l'entendre . 
On ménage , cet éclaircissement pour le dénouement . 
C'est dans l'ordre ; et notre père a bien ménagé ses situations . 
Finissez-vous avec bien du fracas ? 
Je cause plus de bruit que je n'en fais . 
C'est à dire que vous marchez lentement pour finir . 
Croyez-vous qu'on peut toujours aller de même ? 
À la fin on se fatigue . 
Tâchez de vous soutenir jusqu'au bout . 
Allez toujours , allez : vous ne pouvez plus tomber ; et je réponds de votre succès . 
Ne perdez point courage : vous faites , trop de plaisir . 
