Argire propose Amenaïde , sa fille , à Orbassan , un des Sénateurs , qui a rendu de grands services à l'État . 
Le Sénat se retire . 
Il y a dans cette scène un seul vers de remarquable . 
À l'infidélité , l'indulgence encourage . 
Orbassan dit encore celui-ci en parlant d'Amenaïde . 
Mais sa voix doit ici se taire an bruit des armes . 
Amenaïde arrive ; Argire , son père , lui annonce Orbassan pour époux . 
Elle frémit . 
Le nom de Tancrède échappe à son père . Aménaïde par un soupir fait connaître que ce nom lui est cher . 
Argire s'apperçoit de son trouble , et lui dit : 
La bouche obéit mal lorsque le coeur murmure , , 
Il lui remontre les services importants qu'Orbassan à rendu à sa patrie . 
Amenaïde répond : 
Je voudrais qu'un Héros si fier et si puissant , 
N'eût point , pour s'agrandir , opprimé l'innocent . 
Elle demande à son père la liberté de l'entretenir , avec la permission d'Orbastan qui se retire . 
Amenaïde fait dans cette Scène une exposition de ses malheurs . 
Son père veut qu'elle obéisse , et il s'en va . 
Amenaïde frémit de sa destinée . 
Sa confidente la console en vain . 
En parlant des malheurs de Tancrède , elle dit : 
•C'est le sort des Héros d'être persécutés , 
À leur seul intérêt les Grands sont attachés . 
Comme elle a fait serment de n'épouser jamais d'autre héros que Tancrède , elle se resout à tout , plutôt que de lui être infidèle ; et elle finit cet acte par ces deux vers : 
Et s'il est des dangers que la crainte envisage , 
Ces dangers me sont chers , ils naissent de l'amour . 
Je trouve cette exposition obscure . 
On ne pouvait pas mieux la faire , et pour moi je la trouve belle . 
Mais vous ne parlez pas comme nous . 
Mon Père me fait parler sur ce ton pour éviter la monotonie . 
Cela n'en fait pas plus mal . 
On ne s'y fait pas d'abord ; mais ce n'est pas ridicule . 
Si vous continuez de même , ce n'est pas le moyen de plaire . 
Dans un premier acte que peut-on désirer ! 
Votre début me déplaît souverainement , ma soeur . 
Peut-être que l'acte second vous intéressera davantage . 
Nous le souhaitons . 
Je vous ménage afin de ne pas vous surprendre trop subitement . 
ACTE SECOND . 
Je n'intéresse pas beaucoup dans la première scène de cet Acte qui se pasze entre Argire et Amenaïde sa fille . 
Argire sort . 
Aménaide reste avec sa confidente , à qui , elle apprend que Tancréde n'est pas éloigné de Syracuse , et qu'elle lui a fait parvenir un billet par un esclave fidèle , elle lui mande qu'il est temps qu'il se montre , et termine son billet par ce vers : 
Régnez sur Syracuse , et surtout sur mon coeur . 
Sa Confidente lui représente les dangers où Tancrède va s'exposer , s'il revient , et lui demande : • 
Qui fera son appui ? 
Amenaïde lui répond : 
Sa gloire . 
Argire , Orbassan et plusieurs Chevaliers arrivent . 
Argire d'un ton sévère dit à sa fille de se retirer . 
Ce qu'elle fait , ignorant le sujet de ce traitement . 
On condamne dans la scène suivante Amenaïde à la mort pour avoir trahi l'État . 
Le billet , trouvé dans les mains de l'esclave , que l'on a surpris dans le camp de Solamir , pour qui l'on soupçonne qu'il est , produit cet événement . 
Argire veut défendre sa fille , un Chevalier lui répond : 
Les lois n'écoutent point la pitié paternelle . 
Argire et les Chevaliers sortent , et laissent Orbassan . 
Arrive Amenaïde enchaînée . 
Orbassan lui dit qu'elle est accusé d'avoir trahi sa patrie , et qu'elle est condamnée à la mort . 
Il lui dit que comme il devait être son époux , il croit pouvoir se déclarer son Chevalier , selon la coutume du pays . 
Amenaïde lui répond fièrement qu'elle ne veut de lui ni pour Chevalier , ni pour époux . 
Orbassan sort furieux . 
Amenaïde veut mourir plutôt que de changer de sentiment , protestant qu'elle n'aimera jamais que Tancrède . 
Elle sort en disant : 
Et je porte au tombeau , 
De la fidélité l'exemple le plus beau . 
Il y a bien des beautés dans cet acte , mars elles font trop froides ; elles ne vous émeuvent point . 
L'intérêt veut percer ; mais il est encore loin . 
Pour moi je m'y perds , je crains que vous nous embarrassiez dans votre marche . 
Jusqu'à présent vous ne valez pas mieux que moi , et je débute avec plus de chaleur . 
Je ne vous vois encore aucune ressemblance avec nous . 
Nous sommes trop d'enfants pour être toutes belles . 
Je compte sur la fin . 
C'est là où je brille : écoutez cet acte . 
ACTE III . 
Le Théâtre représente , dans le fond , une Place publique . 
D'un coté , ce sont des trophées , des casques et des boucliers attachés a des arbres ; et de l'autre une partie du Palais d'Argire . 
TANCREDE , dont je porte le nom , arrive . 
Un écuyer et deux soldats l'accompagnent . 
Il regarde en soupirant Syracuse . 
Il vient servir l'État contre Solamir . 
Je le servis injuste , et le chéris ingrat . 
Il veut servir Amenaïde sa Maîtresse . 
Il s'informe où il est , son Ecuyer l'en instruit , et lui montre les casques et les boucliers des chevaliers qui se sont signalés dans les combats . 
Tancrède fait attacher le sien à un arbre . 
Sa devise est l'Amour et l'Honneur . 
Il remercie son écuyer de son zèle à le servir , qui lui répond . 
Je ne suis qu'un soldat , qu'un simple citoyen . 
Tancrède répart : 
Je le suis comme vous , les citoyens son frères . 
Il envoie son confident au Palais d'Argire s'informer de sa Maîtresse . 
Il revient lui dire qu'Amenaïde est infidèle , qu'elle aime Solamir , et qu'elle a trahi sa patrie . 
Tancrède est au désespoir . 
Il aperçoit un vieillard désolé , c'est Agire . 
Il l'interroge . 
Argire lui confirme le malheur de la fille criminelle . 
Tancrède qui n'en est pas connnu lui dit : 
