À qui voudra des deux partager ma couronne : 
Non que j'espère encore amollir ce rocher , 
Que ni respects ni voeux n'ont jamais su toucher . 
Si j'aimai Rodelinde , et si pour n'aimer qu'elle , 
Mon âme à qui m'aimait s'est rendue infidèle ; 
Si d'éternels dédains , si d'éternels ennuis , 
Les bravades , la haine , et le trouble où je suis , 
Ont été jusqu'ici toute la récompense 
De cet amour parjure où mon coeur se dispense , 
Il est temps désormais que par un juste effort 
J'affranchisse mon coeur de cet indigne sort . 
Prenons l'occasion que nous fait Édwige : 
Aimons cette imposture où son amour l'oblige . 
Elle plaint un ingrat de tant de maux soufferts , 
Et lui prête la main pour le tirer des fers . 
Aimons , encore un coup , aimons son artifice , 
Aimons-en le secours , et rendons-lui justice . 
Soit qu'elle en veuille au trône ou n'en veuille qu'à moi , 
Qu'elle aime Grimoald ou qu'elle aime le roi , 
Qu'elle ait beaucoup d'amour ou beaucoup de courage , 
Je dois tout à la main qui rompt mon esclavage . 
Toi qui ne la servais qu'afin de m'obéir , 
Qui tâchais par mon ordre à m'en faire haïr , 
Duc , ne t'y force plus , et rends-moi ma parole : 
Que je rende à ses feux tout ce que je leur vole , 
Et que je puisse ainsi d'une même action 
Récompenser sa flamme ou son ambition . 
Je vous la rends , seigneur ; mais enfin prenez garde 
À quels nouveaux périls cet effort vous hasarde , 
Et si ce n'est point croire un peu trop promptement 
L'impétueux transport d'un premier mouvement . 
L'imposteur impuni passera pour monarque : 
Tout le peuple en prendra votre bonté pour marque ; 
Et comme il est ardent après la nouveauté , 
Il s'imaginera son rang seul respecté . 
Je sais bien qu'aussitôt votre haute vaillance 
De ce peuple mutin domptera l'insolence ; 
Mais tenez-vous fort sûr ce que vous prétendez 
Du côté d'Édwige , à qui vous vous rendez ? 
J'ai pénétré , seigneur , jusqu'au fond de son âme , 
Où je n'ai vu pour vous aucun reste de flamme : 
Sa haine seule agit , et cherche à vous ôter 
Ce que tous vos désirs s'efforcent d'emporter . 
Elle veut , il est vrai , vous rappeler vers elle ; 
Mais pour faire à son tour l'ingrate et la cruelle , 
Pour vous traiter de lâche , et vous rendre soudain 
Parjure pour parjure et dédain pour dédain . 
Elle veut que votre âme , esclave de la sienne , 
Lui demande sa grâce , et jamais ne l'obtienne : 
Ce sont ses mots exprès ; et pour vous punir mieux , 
Elle me veut aimer , et m'aimer à vos yeux : 
Elle me l'a promis . 
Je te l'ai promis , traître ! 
Oui , je te l'ai promis , et l'aurais fait peut-être , 
Si ton âme , attachée à mes commandements , 
Eût pu dans ton amour suivre mes sentiments . 
J'avais mis mes secrets en bonne confidence ! 
Vois par là , Grimoald , quelle est ton imprudence , 
Et juge , par les miens lâchement déclarés , 
Comme les tiens sur lui peuvent être assurés . 
Qui trahit sa maîtresse aisément fait connaître 
Que sans aucun scrupule il trahirait son maître , 
Et que des deux côtés laissant flotter sa foi , 
Son coeur n'aime en effet ni son maître ni moi . 
Il a son but à part , Grimoald , prends-y garde : 
Quelque dessein qu'il ait , c'est toi seul qu'il regarde . 
Examine ce coeur , juges-en comme il faut . 
Qui m'aime et me trahit aspire encore plus haut . 
Vous le voyez , seigneur , avec quelle injustice 
On me fait criminel quand je vous rends service . 
Mais de quoi n'est capable un malheureux amant 
Que la peur de vous perdre agite incessamment , 
Madame ? Vous voulez que le roi vous adore , 
Et pour l'en empêcher je ferais plus encore : 
Je ne m'en défends point , et mon esprit jaloux 
Cherche tous les moyens de l'éloigner de vous . 
Je ne vous saurais voir entre les bras d'un autre ; 
Mon amour , si c'est crime , a l'exemple du vôtre . 
Que ne faites-vous point pour obliger le roi 
À quitter Rodelinde , et vous rendre sa foi ? 
Est-il rien en ces lieux que n'ait mis en usage 
L'excès de votre ardeur ou de votre courage ? 
Pour être tout à vous , j'ai fait tous mes efforts ; 
Mais je n'ai point encore fait revivre les morts . 
J'ai dit des vérités dont votre coeur murmure ; 
Mais je n'ai point été jusques à l'imposture , 
Et je n'ai point poussé des sentiments si beaux 
Jusqu'à faire sortir les ombres des tombeaux . 
Ce n'est point mon amour qui produit Pertharite : 
Ma flamme ignore encore cet art qui ressuscite ; 
Et je ne vois en elle enfin rien à blâmer , 
Sinon que je trahis , si c'est trahir qu'aimer . 
De quel front et de quoi cet insolent m'accuse ? 
D'un mauvais artifice et d'une faible ruse . 
Votre dessein , madame , était mal concerté : 
On ne m'a point surpris quand on s'est présenté . 
Vous m'aviez préparé vous-même à m'en défendre , 
Et me l'ayant promis , j'avais lieu de l'attendre . 
Consolez-vous pourtant , il a fait son effet : 
Je suis à vous , madame , et j'y suis tout à fait . 
Si je vous ai trahie , et si mon coeur volage 
Vous a volé longtemps un légitime hommage , 
Si pour un autre objet le vôtre en fut banni , 
Les maux que j'ai soufferts m'en ont assez puni . 
Je recouvre la vue , et reconnais mon crime : 
À mes feux rallumés ce coeur s'offre en victime ; 
Oui , princesse , et pour être à vous jusqu'au trépas , 
Il demande un pardon qu'il ne mérite pas . 
Votre propre bonté qui vous en sollicite 
Obtient déjà celui de ce faux Pertharite . 
Un si grand attentat blesse la majesté ; 
Mais s'il est criminel , je l'ai moi-même été . 
Faites grâce , et j'en fais ; oubliez , et j'oublie . 
Il reste seulement que lui-même il publie , 
Par un aveu sincère , et sans rien déguiser , 
Que pour me rendre à vous il voulait m'abuser , 
