Tout son crime est un père à qui le sang l'attache ; 
Quand il n'en aura plus , il n'aura plus de tache , 
Et cette mort , propice à former ces beaux nœuds , 
Purifiant l'objet , justifiera mes feux . 
Allez donc préparer cette heureuse journée , 
Et du sang du tyran signez cet hyménée . 
Mais quel mauvais démon devers nous le conduit ? 
Je suis trahi , Madame , Exupère le suit . 
Quel est votre entretien avec cette princesse ? 
Des noces que je veux ? 
C'est de quoi je la presse . 
Et vous l'avez gagnée en faveur de mon fils ? 
Il sera son époux , elle me l'a promis . 
C'est beaucoup obtenir d'une âme si rebelle . 
Mais quand ? 
C'est un secret que je n'ai pas su d'elle . 
Vous pouvez m'en dire un dont je suis plus jaloux . 
On dit qu'Héraclius est fort connu de vous ; 
Si vous aimez mon fils , faites-le moi connaître . 
Vous le connaissez trop , puisque je vois ce traître . 
Je sers mon empereur , et je sais mon devoir . 
Chacun te l'avouera ; tu le fais assez voir . 
De grâce , éclaircissez ce que je vous propose . 
Ce billet à demi m'en dit bien quelque chose ; 
Mais , Léonce , c'est peu si vous ne l'achevez . 
Nommez-moi par mon nom , puisque vous le savez . 
Dites Héraclius : il n'est plus de Léonce , 
Et j'entends mon arrêt sans qu'on me le prononce . 
Tu peux bien t'y résoudre après ton vain effort 
Pour m'arracher le sceptre et conspirer ma mort . 
J'ai fait ce que j'ai dû . Vivre sous ta puissance , 
C'eût été démentir mon nom et ma naissance , 
Et ne point écouter le sang de mes parents , 
Qui ne crie en mon cœur que la mort des tyrans . 
Quiconque pour l'empire eut la gloire de naître 
Renonce à cet honneur s'il peut souffrir un maître : 
Hors le trône ou la mort , il doit tout dédaigner ; 
C'est un lâche , s'il n'ose ou se perdre ou régner . 
J'entends donc mon arrêt sans qu'on me le prononce . 
Héraclius mourra comme a vécu Léonce , 
Bon sujet , meilleur prince , et ma vie et ma mort 
Rempliront dignement et l'un et l'autre sort . 
La mort n'a rien d'affreux pour une âme bien née ; 
À mes côtés pour toi je l'ai cent fois traînée , 
Et mon dernier exploit contre tes ennemis 
Fut d'arrêter son bras qui tombait sur ton fils . 
Tu prends pour me toucher un mauvais artifice ; 
Héraclius n'eut point de part à ce service ; 
J'en ai payé Léonce , à qui seul était dû 
L'inestimable honneur de me l'avoir rendu . 
Mais , sous des noms divers à soi-même contraire , 
Qui conserva le fils attente sur le père , 
Et se désavouant d'un aveugle secours , 
Sitôt qu'il se connaît il en veut à mes jours . 
Je te devais sa vie , et je me dois justice . 
Léonce est effacé par le fils de Maurice . 
Contre un tel attentat , rien n'est à balancer , 
Et je saurai punir comme récompenser . 
Je sais trop qu'un tyran est sans reconnaissance 
Pour en avoir conçu la honteuse espérance , 
Et suis trop au-dessus de cette indignité 
Pour te vouloir piquer de générosité . 
Que ferais-tu pour moi de me laisser la vie , 
Si pour moi sans le trône elle n'est qu'infâmie ? 
Héraclius vivrait pour te faire la cour ? 
Rends-lui , rends-lui son sceptre , ou prive-le du jour . 
Pour ton propre intérêt sois juge incorruptible : 
Ta vie avec la sienne est trop incompatible ; 
Un si grand ennemi ne peut être gagné , 
Et je te punirais de m'avoir épargné . 
Si de ton fils sauvé j'ai rappelé l'image . 
J'ai voulu de Léonce étaler le courage , 
Afin qu'en le voyant tu ne doutasses plus 
Jusques où doit aller celui d'Héraclius . 
Je me tiens plus heureux de périr en monarque 
Que de vivre en éclat sans en porter la marque , 
Et puisque , pour jouir d'un si glorieux sort , 
Je n'ai que ce moment qu'on destine à la mort , 
Je la rendrai si belle et si digne d'envie 
Que ce moment vaudra la plus illustre vie . 
M'y faisant donc conduire , assure ton pouvoir 
Et délivre mes yeux de l'horreur de te voir . 
Nous verrons la vertu de cette âme hautaine . 
Faites-le retirer en la chambre prochaine , 
Crispe , et qu'on me l'y garde , attendant que mon choix 
Pour punir son forfait vous donne d'autres lois . 
Adieu , Madame , adieu , je n'ai pu davantage . 
Ma mort vous va laisser encor dans l'esclavage ; 
Le ciel par d'autres mains vous en daigne affranchir ! 
Et toi , n'espère pas désormais me fléchir : 
Je tiens Héraclius , et n'ai plus rien à craindre , 
Plus lieu de te flatter , plus lieu de me contraindre ; 
Ce frère et ton espoir vont entrer au cercueil , 
Et j'abattrai d'un coup sa tête et ton orgueil . 
Mais ne te contrains point dans ces rudes alarmes : 
Laisse aller tes soupirs , laisse couler tes larmes . 
Moi , pleurer ! Moi , gémir , tyran ! J'aurais pleuré 
Si quelques lâchetés l'avaient déshonoré , 
S'il n'eût pas emporté sa gloire tout entière , 
S'il m'avait fait rougir par la moindre prière , 
Si quelque infâme espoir qu'on lui dût pardonner 
Eût mérité la mort que tu lui vas donner . 
Sa vertu jusqu'au bout ne s'est point démentie ; 
Il n'a point pris le ciel ni le sort à partie , 
Point querellé le bras qui fait ces lâches coups , 
Point daigné contre lui perdre un juste courroux . 
Sans te nommer ingrat , sans trop le nommer traître , 
De tous deux , de soi-même il s'est montré le maître , 
Et dans cette surprise il a bien su courir 
À la nécessité qu'il voyait de mourir . 
Je goûtais cette joie en un sort si contraire . 
Je l'aimai comme amant , je l'aime comme frère ; 
Et dans ce grand revers je l'ai vu hautement 
Digne d'être mon frère , et d'être mon amant . 
Explique , explique mieux le fond de ta pensée , 
Et , sans plus te parer d'une vertu forcée , 
