Et par des noeuds sacrez m'attacher tout à vous , 
Venez , allons au Temple , et que mon hyménée , 
Répare le malheur de votre destinée , 
Que Clodius contraint de respecter mon choix , 
N'ose plus exposer ses téméraires droits , 
Venez , en partageant ma puissance suprême , 
Vous acquérir des droits sur Clodius lui-même , 
Et prendre sur ses jours à couvert de ses coups , 
La même autorité qu'il veut avoir sur vous . 
Qu'entends-je juste Ciel ! Et le pourrai-je croire , 
Que de soupçons , Seigneur , mortels à votre gloire , 
Je vois enfin , je vois la cause de mes pleurs , 
Et je connais la main d'où partent mes malheurs , 
Clodius n'a point seul commencé ma disgrâce , 
C'est un bras plus puissant qui soutient son audace , 
Seigneur , vous m'entendez . 
Ah ! que soupçonnez-vous ? 
Au moment que ma main vous dérobe à ses coups 
Que pensez-vous de moi . 
Ce qu'il fallait vous-même , 
Me déguiser toujours avec un soin extrême , 
Mais c'est pousser trop loin ce funeste entretien , 
Faites votre devoir , et je ferai le mien . 
Qu'avez-vous fait , Seigneur , et que faut-il attendre . 
Ah ! l'ingrate à mes voeux refuse de se rendre . 
Quoi , Seigneur , votre rang , vos soins , votre grandeur , 
L'offre de votre main n'ont pu toucher son coeur . 
Si la seule grandeur satisfaisait une âme , 
Hélas ! Serais-je en proie à ma cruelle flamme , 
Inutile puissance ! Importune grandeur , 
Qui ne peut m'assurer d'un solide bonheur . 
Malgré tout mon pouvoir mon âme est à la gêne , 
J'aime , j'offre ma main , je trouve une inhumaine , 
Je me vois dédaigner , et mon amour confus , 
Remporte seulement la honte d'un refus . 
D'un discours imprévu , Virginie alarmée , 
A suivi le penchant de son âme enflammée , 
Mais ne vous troublez point de ce premier transport , 
D'un amour irrité , c'est le dernier effort . 
Laissez passer , Seigneur , sa première surprise , 
Laissez lui peser tout d'une âme un peu remise . 
Lorsque d'un oeil tranquille , et moins préoccupé , 
Son coeur verra le coup dont il serait frappé , 
D'un côté votre hymen , votre gloire en partage , 
De l'autre les horreurs qui suivent l'esclavage , 
Son orgueil confondu par des emplois si bas , 
Eh doutez-vous , Seigneur , qu'elle ne change pas , 
Quand même à votre hymen il faudrait la contraindre , 
De votre cruauté , pourrait-elle se plaindre ? 
Vous ne la contraindrez , que pour la mieux servir , 
À ses propres désirs il vous la faut ravir , 
Et l'arrachant par force à cette erreur qu'elle aime , 
Établir son bonheur en dépit d'elle-même . 
Je te dois tout , suivons ce conseil important , 
Il détermine un coeur , irrésolu , flottant ; 
Ne nous contraignons plus par ce vain artifice , 
Tôt ou tard on saura quelle est mon injustice , 
Ne ménageons plus rien , satisfaisons nos voeux , 
Et ne nous chargeons pas d'un crime infructueux , 
De mon amour dépend le bonheur de ma vie , 
Il n'importe à quel prix j'obtienne Virginie , 
Allons encor un coup lui présenter ma main , 
Allons mettre à ses pieds le pouvoir souverain , 
Et si sa flamme encor la séduit ou l'abuse , 
Forçons-la d'accepter l'honneur qu'elle refuse . 
Madame , où courez-vous , vous verrai-je toujours , 
D'une douleur mortelle entretenir le cours ? 
Sourde à tous nos conseils , désespérée , errante , 
Loin d'adoucir vos maux chaque instant les augmente , 
Un chagrin dévorant précipite vos pas , 
Vous courez en cent lieux où vous n'arrêtez pas , 
Tantôt parmi le peuple , et tantôt solitaire , 
Tout ce que vous voyez ne fait que vous déplaire , 
Aux discours des Romains touchez de vos malheurs , 
Vous avez seulement répondu par des pleurs , 
Leurs soins officieux ... 
Eh que puis-je répondre , 
Leurs discours et leurs soins ne font que me confondre , 
Pour flatter ma disgrâce , ils m'en viennent parler , 
Et leur zèle ne sert qu'à la renouveler , 
Leur pitié m'assassine , et me devient funeste , 
Je ne vois point d'objet que mon coeur ne déteste , 
En public , en secret , une égale douleur , 
Accable ma raison , et déchire mon coeur : 
Si je vais me cacher au sein de ma famille , 
Tout m'y semble odieux , je n'y vois plus ma fille , 
Sans elle mon Palais m'est un désert affreux , 
Et quand pour adoucir un sort si rigoureux , 
Pleine de désespoir je cours , je vole au Temple , 
Hélas ! Par un destin qui n'eut jamais d'exemple , 
Cet asile sacré contre tous nos malheurs , 
Qui toujours des humains soulage les douleurs , 
La présence des Dieux irrite ma disgrâce , 
Puisque mes tristes yeux y remarquent la place , 
Où ces Dieux ont permis que des monstres cruels , 
M'aient ravi ma fille au pied de leurs Autels ; 
Comment calmer les maux où mon malheur m'expose , 
Tout retrace à mes yeux la perte qui les cause , 
Quoi que je fasse enfin pour charmer mes ennuis , 
Je rencontre par tout les horreurs que je fuis . 
Mais Madame souffrez ... 
J'ai tout perdu Fulvie , 
Et ne puis que traîner une importune vie , 
Tandis que Virginie a lieu d'appréhender , 
Au sévère Appius je cours la demander ; 
Non que j'ose espérer qu'il daigne me la rendre , 
Je ne veux seulement que l'obliger d'attendre , 
Que mon époux du Camp soit ici de retour , 
Hélas ! ce seul espoir rassure mon amour , 
Si je puis le revoir , mes douleurs , et mes craintes , 
Ne me donneront plus que de faibles atteintes , 
Courrons donc essayer ... Mais que vois-je grands dieux ? 
Quel objet imprévu se présente à mes yeux ? 
C'est Appius que suit mon ennemi perfide , 
Ah ! Je ne sais que trop le dessein qui le guide , 
Il lui parle en secret ... J'en frémis ... 
Ah ! Seigneur , 
Écoutez-vous encor la voix d'un imposteur , 
Que dit-il ? Ose-t-il comblant sa perfidie , 
Vous presser d'opprimer la triste Virginie ? 
Ne préviendrez-vous pas son funeste dessein , 
Presterez-vous le bras pour me percer le sein ? 
Me refuserez-vous le secours que j'implore , 
