Conçois , si tu le peux , l'excès de mes ennuis , 
Au moment que je vois tes fureurs sanguinaires 
Conduire le poignard dans le cœur de mes frères . 
Rome entière rougit , et nage dans le sang , 
Que le fer par ton ordre a tiré de leur flanc . 
Il ne reste que moi de cette race sainte . 
Immole-moi , Barbare , achève sans contrainte . 
Frappe , perce ce cœur digne de ton courroux . 
Qui te retient ? 
Ah ! Ciel ! Que me proposez-vous ? 
Tu frémis ? Ne crains pas de te charger d'un crime ; 
Sacrifie à tes Dieux leur dernière victime . 
La fureur qui te porte à de tels attentats , 
Contre un reste d'amour enhardira ton bras . 
Moi-même , s'il le faut , satisfaite , intrépide , 
Je guiderai ta main chancelante et timide . 
Je vois couler tes pleurs . Est-il temps de pleurer ? 
Hâte-toi de choisir , c'est trop délibérer . 
Garde jusqu'à la fin ta fatale promesse : 
Étouffe dans mon sang la foi que je professe ; 
Ou plutôt , renonçant à ton aveugle erreur , 
Des célestes clartés laisse frapper ton cœur . 
Ou partage , ou punis le zèle qui m'anime , 
Et fais-moi ton épouse enfin , ou ta Victime . 
Réponds . 
Laissez du moins revenir mes esprits . 
Du long étonnement qui les avait surpris . 
Croyez vous que la voix ne me soit pas coupée 
Par le coup imprévu dont mon âme est frappée ? 
Quel mélange confus de divers mouvements ! 
Mais qui peut tout d'un coup forcer mes sentiments ? 
Quelle secrète voix m'épouvante , et m'entraîne ? 
Quelle contraire ardeur a dissipé ma haine ? 
Peuple saint , désormais ne crains plus mon courroux . 
Je suis chrétien , Madame , et chrétien comme vous . 
Quel retour ! Ce miracle , ô Ciel ! Est-il possible ? 
Tes traits ont pénétré dans ce cœur insensible . 
Oui , dans vos sentiments ce cœur est affermi , 
Ne me regardez plus comme votre ennemi . 
Rendez-moi cette foi que vous m'avez jurée . 
Ah ! Je vous la promets d'éternelle durée . 
J'en atteste ce Dieu vengeur des faux serments , 
Qui le découvre à vous dans ces heureux moments . 
Puisque vous l'adorez d'un cœur ferme et sincère , 
Vous êtes mon amant , mon époux , et mon frère . 
C'est peu pour ma tendresse ; et tant de noms si doux 
N'expriment point encor ce que je sens pour vous . 
Recevez donc ma main , et donnez-moi la vôtre ; 
Redoublons , s'il se peut , notre amour l'un et l'autre . 
Le devoir le soutient , la piété , l'honneur : 
C'est là , cher Adrien , le suprême bonheur . 
Des profanes amants ignorant la contrainte , 
Nous brûlons sans remords , sans soupçons , et sans crainte . 
Quel transport , de vous voir répondre à mes soupirs ! 
Que cet aveu charmant calme de déplaisirs ! 
Votre front est tranquille , et vos yeux sans colère ; 
Vous m'aimez , je suis sur du bonheur que j'espère . 
Mais tandis qu'enchanté du nom de votre époux ; 
Je passe de mes jours les moments les plus doux ; 
De barbares soldats , une troupe cruelle 
Porte sur les chrétiens une main criminelle . 
Que dis-je ? Par mon ordre on les cherche avec soin . 
Allons ; que leur malheur ne passe pas plus loin . 
Désarmons les bourreaux armés pour leur supplice , 
Ou faisons de leur sang un juste sacrifice . 
Je ne balance plus ; et par de grands effets , 
Je vais , si je le puis , réparer les forfaits . 
Je ne vous quitte point . 
Non , arrêtez , Madame . 
Puisque ma piété s'accorde avec ma flamme ; 
Au nom de toutes deux , ne me refusez pas 
La gloire et le plaisir d'accompagner vos pas . 
Ne nous séparons plus enfin , s'il est possible . 
Venez donc signaler ce courage invincible . 
Je ne condamne plus l'impétueuse ardeur 
Dont le Dieu tout-puissant embrase votre cœur . 
Faisons-le triompher d'un ennemi funeste . 
Et laissons-lui le soin de régler tout le reste . 
Quel massacre inhumain se trouve à chaque pas ? 
Des malheureux en proie aux fureurs des Soldats ! 
La mort règne en tous lieux , et ses tristes images 
Font sentir la terreur aux plus fermes courages . 
Voici ton dernier jour , Peuple ennemi des Dieux , 
Peuple à qui l'imposture a fasciné les yeux ; 
Tu meurs , et pour jamais ta secte est abolie . 
César paraît . Sortons . 
Non , demeurez , Julie . 
Ma fille est-elle encor dans son appartement ? 
Je l'ignore , Seigneur ; j'arrive en ce moment . 
Par son ordre tantôt je me suis retirée . 
Je ne sais de quels soins elle était dévorée : 
Mais j'ai vu de son cœur le désordre secret , 
Et connu que ses yeux me voyaient à regret . 
Non , non ; dans vos soupçons vous vous êtes trompée . 
De sa tendresse seule elle était occupée ; 
Et son cœur libre alors de tous les autres soins , 
Craignait dans ses transports les regards des témoins . 
Croyez-moi . Cependant ne sauriez-vous m'apprendre 
D'où partent tous les cris que nous venons d'entendre ? 
Des soupirs redoublés , de lugubres clameurs , 
Un bruit triste et confus de plaintes et de pleurs . 
De mon cabinet même ont percé la retraite , 
Et porté dans mon âme une crainte secrète . 
De ces plaintes , Seigneur cessez d'être étonné , 
C'est la mourante voix d'un Peuple infortuné , 
Qui pour fuir le supplice a déserté la Ville , 
Et crû dans ce Palais rencontrer un asile . 
Il n'en trouvera point ici contre les Dieux : 
Allons plutôt le voir expirer à mes yeux . 
Mais parmi tous ces cris que pousse la tristesse , 
J'ai démêlé des noms si chers à ma tendresse ; 
Que j'ai senti longtemps mes esprits agités , 
Par ces noms précieux trop souvent répétés . 
C'est celui d'Adrien ; c'est celui de ma fille . 
Quel droit ont les Chrétiens de nommer ma Famille ? 
C'est joindre un nouveau crime à d'autres attentats . 
Ils se flattent , Seigneur , d'éviter le trépas . 
Par ces noms si sacrés ils demandent leur grâce . 
Non , périsse à jamais cette funeste race . 
