Rendait ma flamme injuste , et mon espoir coupable ; 
Que je fus criminel quand je devins amant , 
Et que ma mort en est le juste châtiment . 
Quel bonheur m'accompagne à la fin de ma vie ! 
Isabelle , je meurs pour vous avoir servie ; 
Et de quelque tranchant que je souffre les coups , 
Je meurs trop glorieux , puisque je meurs pour vous . 
Hélas ! Que je me flatte , et que j'ai d'artifice 
À me dissimuler la honte d'un supplice ! 
En est-il de plus grand que de quitter ces yeux 
Dont le fatal amour me rend si glorieux ? 
L'ombre d'un meurtrier creuse ici ma ruine : 
Il succomba vivant , et mort il m'assassine ; 
Son nom fait contre moi ce que n'a pu son bras ; 
Mille assassins nouveaux naissent de son trépas ; 
Et je vois de son sang , fécond en perfidies , 
S'élever contre moi des âmes plus hardies , 
De qui les passions , s'armant d'autorité , 
Font un meurtre public avec impunité . 
Demain de mon courage on doit faire un grand crime , 
Donner au déloyal ma tête pour victime ; 
Et tous pour le pays prennent tant d'intérêt , 
Qu'il ne m'est pas permis de douter de l'arrêt . 
Ainsi de tous côtés ma perte était certaine : 
J'ai repoussé la mort , je la reçois pour peine . 
D'un péril évité je tombe en un nouveau , 
Et des mains d'un rival en celles d'un bourreau . 
Je frémis à penser à ma triste aventure ; 
Dans le sein du repos je suis à la torture : 
Au milieu de la nuit , et du temps du sommeil , 
Je vois de mon trépas le honteux appareil ; 
J'en ai devant les yeux les funestes ministres ; 
On me lit du sénat les mandements sinistres ; 
Je sors les fers aux pieds ; j'entends déjà le bruit 
De l'amas insolent d'un peuple qui me suit ; 
Je vois le lieu fatal où ma mort se prépare : 
Là mon esprit se trouble , et ma raison s'égare ; 
Je ne découvre rien qui m'ose secourir , 
Et la peur de la mort me fait déjà mourir . 
Isabelle , toi seule , en réveillant ma flamme , 
Dissipes ces terreurs et rassures mon âme ; 
Et sitôt que je pense à tes divins attraits , 
Je vois évanouir ces infâmes portraits . 
Quelques rudes assauts que le malheur me livre , 
Garde mon souvenir , et je croirai revivre . 
Mais d'où vient que de nuit on ouvre ma prison ? 
Ami , que viens-tu faire ici hors de saison ? 
Les juges assemblés pour punir votre audace , 
Mus de compassion , enfin vous ont fait grâce . 
M'ont fait grâce , bons dieux ! 
Oui , vous mourrez de nuit . 
De leur compassion est-ce là tout le fruit ? 
Que de cette faveur vous tenez peu de conte ! 
D'un supplice public c'est vous sauver la honte . 
Quels encens puis-je offrir aux maîtres de mon sort , 
Dont l'arrêt me fait grâce , et m'envoie à la mort ? 
Il la faut recevoir avec meilleur visage . 
Fais ton office , ami , sans causer davantage . 
Une troupe d'archers là dehors vous attend ; 
Peut-être en les voyant serez-vous plus content . 
Lyse , nous l'allons voir . 
Que vous êtes ravie ! 
Ne le serais-je point de recevoir la vie ? 
Son destin et le mien prennent un même cours , 
Et je mourrais du coup qui trancherait ses jours . 
Monsieur , connaissez-vous beaucoup d'archers semblables ? 
Ah ! Madame , est-ce vous ? Surprises adorables ! 
Trompeur trop obligeant , tu disais bien vraiment 
Que je mourrais de nuit , mais de contentement . 
Clindor ! 
Ne perdons point le temps à ces caresses : 
Nous aurons tout loisir de flatter nos maîtresses . 
Quoi ! Lyse est donc la sienne ? 
écoutez le discours 
De votre liberté qu'ont produit leurs amours . 
En lieu de sûreté le babil est de mise ; 
Mais ici ne songeons qu'à nous ôter de prise ; 
Sauvons-nous : mais avant , promettez-nous tous deux 
Jusqu'au jour d'un hymen de modérer vos feux : 
Autrement , nous rentrons . 
Que cela ne vous tienne : 
Je vous donne ma foi . 
Lyse , reçois la mienne . 
Sur un gage si beau j'ose tout hasarder . 
Nous nous amusons trop , il est temps d'évader . 
Ne craignez plus pour eux ni périls ni disgrâces . 
Beaucoup les poursuivront , mais sans trouver leurs traces . 
À la fin je respire . 
Après un tel bonheur , 
Deux ans les ont montés en haut degré d'honneur . 
Je ne vous dirai point le cours de leurs voyages , 
S'ils ont trouvé le calme , ou vaincu les orages , 
Ni par quel art non plus ils se sont élevés : 
Il suffit d'avoir vu comme ils se sont sauvés , 
Et que , sans vous en faire une histoire importune , 
Je vous les vais montrer en leur haute fortune . 
Mais puisqu'il faut passer à des effets plus beaux , 
Rentrons pour évoquer des fantômes nouveaux . 
Ceux que vous avez vus représenter de suite 
À vos yeux étonnés leur amour et leur fuite , 
N'étant pas destinés aux hautes fonctions , 
N'ont point assez d'éclat pour leurs conditions . 
Qu'Isabelle est changée et qu'elle est éclatante ! 
Lyse marche après elle , et lui sert de suivante ; 
Mais derechef surtout n'ayez aucun effroi , 
Et de ce lieu fatal ne sortez qu'après moi : 
Je vous le dis encore , il y va de la vie . 
Cette condition m'en ôte assez l'envie . 
Ce divertissement n'aura-t-il point de fin ? 
Et voulez-vous passer la nuit dans ce jardin ? 
Je ne puis plus cacher le sujet qui m'amène : 
C'est grossir mes douleurs que de taire ma peine . 
Le prince Florilame ... 
Eh bien ! Il est absent . 
C'est la source des maux que mon âme ressent ; 
Nous sommes ses voisins , et l'amour qu'il nous porte 
Dedans son grand jardin nous permet cette porte . 
La princesse Rosine , et mon perfide époux , 
Durant qu'il est absent en font leur rendez-vous : 
Je l'attends au passage , et lui ferai connaître 
Que je ne suis pas femme à rien souffrir d'un traître . 
Madame , croyez-moi , loin de le quereller , 
