Mais poursuis . 
Si ma dague était bien émoulue 
J'ouvrirais à vos yeux ma poitrine velue . 
C'est tout , ou jamais vin n'entre dedans mon corps , 
Et cela c'est vouloir passer au rang des morts . 
Sylvestre je te crois . Fils insolent et lâche 
Ton crime se produit quand tu veux qu'on le cache : 
Ne dis rien . [ Ces ] trois mots m'apprennent clairement 
Ce que je ne savais qu'assez obscurément . 
Tu deviens mon rival , fils ingrat et perfide , 
Mais tu n'iras pas loin puis qu'un enfant te guide , 
Sylvestre , s'il est vrai que la sincérité 
Bannit de toi la fourbe et l'infidélité , 
Garde de déclarer à ce fils téméraire 
Que je me plains d'un mal qui n'est qu'imaginaire . 
Je veux encor un coup , si je ne suis secret 
Ne boire à l'avenir , ny vin blanc ny clairet . 
Ô l'horrible serment ! J'en ai l'âme opilée . 
Me garde d'un tel mal la grêle et la gelée , 
Après avoir lâché ce moult grand jurement 
Me refuserez-vous un éclaircissement ? 
Touchant ? 
Chose qui n'est d'autre que de vous sue , 
D'où vient que vous feignez d'avoir perdu la vue ? 
Pourquoi depuis six mois faire croire en ces lieux 
Que l'huile et le coton ont manqué dans vos yeux ? 
Assuré de ta foi comme de ton silence 
Je te veux honorer de cette confidence . 
À peine le Soleil avait produit vingt jours 
Depuis que pour mon Roi j ' [ eus ] quitté mes amours , 
Quand un de mes amis m'assura dans l'armée 
Que Mélice vivait à son accoutumée , 
Et que pleine d'amour , et Thélame d'espoir , 
Leur entretien durait du matin jusqu'au soir ; 
Même que l'on craignait , puisqu'il te faut tout dire , 
Qu'il se passât entre-eux quelque chose de pire . 
On éprouve jamais le sort rude à demi ; 
Deux ou trois jours après je sus d'un autre ami 
Que depuis mon départ mon fils chaque semaine 
Visitait la beauté qu'Amour a fait ma Reine , 
Et qu'on soupçonnait fort que dans son entretien 
Il ne lui parlât moins de mon feu que du sien , 
Je restai si surpris d'entendre cette histoire , 
Que quoi qu'on m'en jurât , je n'en voulus rien croire . 
Ma fille a trop de soin de garder son honneur , 
Me disais-je à moi-même , et mon fils trop de coeur 
Je les croirai soumis à mon obéissance , 
Jusqu'à tant que mes yeux démentent ma croyance . 
Toutefois ma raison dissipant ce sommeil 
Je songe que l'amour est de mauvais conseil , 
Et regarde que ceux qui m'ont dépeint leur vie 
Ont pour eux et pour moi plus d'amour que d'envie . 
Mais pour mieux pénétrer dans cette obscurité 
Et distinguer le faux d'avec la vérité . 
Je contrefaits l'Aveugle , on le croit dans l'armee , 
Je passe ainsi partout avec la Renommée , 
Chacun plaint ma disgrâce , et l'ingrat Lidamas 
S'il ne s'en montre triste au moins n'en doute pas . 
Deux mois coulent pendant que cette erreur se glisse , 
Je reviens sans qu'aucun sache mon artifice . 
On accourt m'accueillir en se mouillant les yeux , 
Je suis aveugle enfin , et ne vis jamais mieux . 
Cher Sylvestre , voila l'adresse ingénieuse 
Par qui la vaine ardeur de ma fille amoureuse , 
Et les brutaux desseins d'un fils lâche et pervers 
Bientôt et sans travail me seront découverts . 
Ma foi si dans le monde on trouve un plus fin homme , 
Je partirai demain pour l'aller dire à Rome . 
Au Diable en ce métier vous feriez des défis . 
Silence , Olimpe vient avecque ce bon fils . 
La part que prend Olimpe en votre sort funeste 
L'amène ici , Monsieur . 
Bonté rare et Celeste . 
Quiconque sait vos maux , et ne s'en peut fâcher , 
Ne porte au lieu d'un coeur dans le sein qu'un rocher . 
Et qui voit sans douleur votre triste aventure 
Tout de roche en effet , n'est homme qu'en figure . 
Mais qui ne la voit pas , n'a nulle occasion 
D'être atteint de douleur et de compassion . 
Un semblable discours s'adresse à moi , Madame , 
Mais sachez que le corps n'agit point sur mon âme , 
Et que si la clarté s'est éteinte en mes yeux 
Il m'en reste en l'esprit qui m'éclaire bien mieux . 
Autrefois mes regards admiraient ce visage , 
Mais leurs traits aujourd'hui pénètrent davantage , 
Ils ne s'arrêtent plus à ce butin du temps , 
Ils contemplent des biens meilleurs et plus constants , 
Ils voient les vertus dont vous êtes pourvue , 
Et ma félicité consiste en cette vue . 
Vous savez donc , Monsieur , par quelle adversité 
Mes attraits ont fait place à la difformité ? 
Mon fils m'a raconté ce succès lamentable , 
Mais faites m'en vous-même un récit véritable , 
Peignez cet accident de ses vives couleurs . 
Et que l'ayant ouï , je sente vos douleurs . 
J'étais à Bourges lors que par des feux de joie 
L'on célébrait les coups d'un bras qui tout foudroie , 
D'un Prince glorieux dont les fameux exploits 
Ont su ranger Dunkerque au pouvoir des Français . 
Je me sentis saisir d'un désir héroïque 
D'applaudir et d'enfler l'allégresse publique , 
Donc je monte en carrosse , et par divers retours 
Je vois Mars et Vulcain en tous les carrefours , 
L'un dépite le Ciel , et fait trembler la terre 
Par des bouches de fonte imitant le tonnerre 
Il exhale et vomit des flammes parmi l'air ; 
Bref , d'une belle ville , il fait un bel enfer . 
L'autre perçant des airs les orageux espaces 
Porte et loge le feu dans le séjour des glaces , 
S'y met en serpenteaux , puis s'y transforme encor , 
Tantôt en fleurs de Lys , tantôt en pluie d'or , 
Même il étend son vol , jusqu'aux célestes toiles 
D'où son orgueil tombant arrache les étoiles . 
Ah ! Ciel que ce qui suit est dur à raconter , 
C'est rappeler mon mal que de le réciter . 
De ce fâcheux récit soyez donc dispensée , 
Ne rendez point présente une peine passée , 
J'ai su de Lidamas en arrivant ici 
Comment un si beau jour vous a mal réussi . 
Il m'a dit que de l'air la patience usée 
Fit dans votre carrosse entrer une fusée , 
Dont la chaude vapeur aidant à son dessein 
