Ne vous souvenez plus que sa fureur m'opprime , 
S'il est traître et cruel , le fils est magnanime ; 
Et voulant en mourant vous choisir un époux , 
Je ne trouve que lui qui soit digne de vous . 
Lui Seigneur ? Ah plutôt que la foudre m'accable ; 
Je ne vous cèle point qu'il me parut aimable , 
Qu'avec plaisir tantôt mon coeur eut obéi , 
Mais il m'est odieux puisqu'il vous a trahi ; 
De mille faux serments sa tendresse est suivie , 
Il devait ou périr ou vous sauver la vie , 
Il me l'avait promis , et cependant hélas ! 
Le perfide se cache , et ne vous défend pas , 
Il perd toute sa gloire , et monte sa faiblesse . 
Aux dépens de ses jours il vous tient sa promesse , 
Cet amant malheureux accusé sans raison . 
Venez , Seigneur , sortez d'une indigne prison , 
Que votre liberté soit mon dernier ouvrage , 
Mais dieux ! Je vois la mort peinte sur son visage , 
Ne serait-il plus temps , Madame ? 
Non , Seigneur . 
Ah ! C'en est trop . Ce coup accable enfin mon coeur : 
En vain par tout mon sang je vous ouvre un asile , 
Je meurs et mon trépas vous devient inutile . 
Hélas ! Que votre sort est terrible pour moi : 
Qu'avez-vous entrepris ? Pourquoi Seigneur , Pourquoi 
Immoler votre vie au salut de la mienne ? 
Nos tyrans n'auront plus de frein qui les retiennent ; 
Vous seul pouviez encore résister à leurs coups , 
Mais la foi , la vertu , tout expire avec vous . 
Destin cruel , prends-moi pour dernière victime ; 
Un père que j'adore , un amant que j'estime ... 
Dieux ! Qui voyez mon coeur dans cet ordre affreux , 
Vous savez qui de nous est le plus malheureux . 
C'en est fait , tout mon sang se glace dans mes veines , 
Grande divinité protectrice d'Athènes , 
Minerve , daigne encore soutenir sa grandeur , 
Écoute , et pénétrant jusqu'au fond de mon coeur , 
Sois témoin que malgré sa poursuite cruelle , 
Le dernier de mes voeux t'est adressé pour elle . 
Digne effort d'un héros qu'Athènes a proscrit , 
Un soin bien différent occupe mon esprit ; 
Ô toi qui fus toujours l'arbitre de ma vie . 
Je n'implore que toi , seconde mon envie : 
Amour , offre à l'objet pour qui je vais mourir , 
Ma dernière pensée et mon dernier soupir . 
Adieu ma fille . 
Hélas ! 
Ô fortune contraire . 
J'ose après de tels coups défier ta colère . 
