Mon coeur partage tous les maux de mon frère : et même en ce moment que j'ai le bonheur de jouir de votre présence , un trouble secret s'élève dans mon âme éperdue , accable mes sens , et me rend malheureux au milieu de la félicité même . 
Dans ce violent combat de l'amour et de l'amitié , faites bien attention à votre gloire . 
Songez , Portius , que l'hymen qui pourrait autoriser nos feux , pourrait en même temps mettre le comble à la douleur de votre frère , et le coucher au tombeau . 
Infortuné jeune homme ! 
Le croiriez-vous , Lucius , il a le coeur si généreux , et si éloigné de toute défiance , qu'il a fait confidence de son amour à son rival , et l'a instamment prié d'agir pour lui auprès de l'objet de ses voeux . 
Ainsi , je vous en conjure , n'achevez pas de l'accabler par vos mépris : vous voyez qu'il touche au terme fatal ; ayez soin d'une vie qui m'est si chère , en lui laissant entrevoir quelque faible rayon d'espérance . 
Peut-être que , lorsque les nuages qui nous menacent seront dissipés , et que la tempête dont nous sommes agités sera calmée . 
Non , non , Portius ! 
J'ai fait réflexion sur les malheurs qui accompagneraient notre hyménée : je me représente les larmes d'une soeur , l'indignation d'un père , et la mort d'un frère : Ainsi , Portius ! 
Je jure par ce qu'il y a au Ciel de plus saint , et par les puissances qui jugent les mortels , que je ne joindrai jamais ma main à la vôtre pendant que nous serons exposés à tant de maux ; et qu'au contraire je tâcherai d'oublier nos amours , et s'il se peut , de vous bannir entièrement de ma mémoire . 
Dieux ! 
Quelles paroles viens-je d'entendre ! 
Rappelez-les , je vous en conjure , ou c'en est fait de moi . 
J'ai fait le voeu ; les Dieux l'ont ouï , et l'ont confirmé : puisse la peine la plus sévère due au parjure , tomber sur ma tête , si je le fausse . 
Je suis tout interdit , et je vous regarde avec le même étonnement , qu'un homme frappé de la foudre ; qui doutant , s'il est encore en vie , contemple d'un oeil effaré les objets qui l'environnent , et qui est lui-même le triste objet de l'indignation du Ciel . 
J'ai enfin exercé toute ma rigueur ; mais , hélas ! 
Je sens ma tendresse qui revient , et qui s'empare de mon coeur . 
Les larmes vont m'échapper . 
Mais , quoi ! 
Ne saurais-je les retenir , et ne plus penser à lui ? 
À Portius . 
Le destin m'arrache de vous : il faut que je vous oublie . 
Ah ! 
Cruelle , avez-vous la dureté ! 
Arrêtez , Portius , retenez des reproches qui me percent jusqu'à l'âme . 
Pourquoi me regardez-vous avec dédain ? 
Votre froideur me glace le sang , et me fait ressentir les approches de la mort . 
Les Dieux ne nous permettent pas de nous abandonner à la tendresse ; mais , hélas ! 
Je ne saurais soutenir vos mépris ! 
Non , non , ne parlez pas de tendresse , vous ne connûtes jamais la force de l'amour . 
J'ai été déçu , et le bonheur dont je me flattais , n'était qu'un songe trompeur . 
Ah ! 
Cruelle Lucie ! 
Votre funeste voeu retentit encore à mes oreilles , et m'annonce le trépas . 
Que ferai-je , que dirai-je ? 
Vite , fuyons sa présence fatale . 
Ah ! 
Elle s'évanouit ! 
Elle expire ! 
Malheureux que je suis ! 
Qu'est-ce que je viens de faire ! 
Lucie , charmante Lucie , dont j'ai attaqué l'innocence par d'injustes reproches ! 
Vivez , ma chère Lucie , la plus vertueuse , et la plus belle de votre sexe ; vivez , ou Portius va plonger son épée dans son sein pour vous suivre . 
Vos imprécations ne vont pas au-delà du tombeau , et n'empêcheront pas que mon ombre ne soit la compagne éternelle de la vôtre . 
Mais elle revient ? 
Et la vie commence à ranimer ses attraits . 
Ah ! 
Portius , n'avez-vous pas tort d'accabler par vos mépris , celle dont la vie dépend de votre estime ; et de douter de la foi de celle qui est sur le point d'expirer à vos yeux ; qui vous aime plus que femme n'a jamais aimé ? 
Mais qu'est-ce que je dis ? 
Où s'abandonne ma tendresse ? 
Mon coeur , à peine revenu du trouble où vous l'avez plongé , oublie le voeu qui lie mon âme : un abyme de maux nous sépare . 
Il ne faut plus nous voir . 
Ah ! 
Ne prononcez pas un si cruel arrêt : mes sens en sont accablés et ma raison cède aux violents transports que cette pensée élève dans mon âme . 
Que voudriez-vous que je fisse ? 
Faites bien réflexion , je vous prie ; sur la foule de malheurs que notre hymen traîneraient après lui . 
Représentez-vous un frère qui poussé par le désespoir , aurait plongé le poignard dans son sein , et qui les mains fumantes accablerait le ciel de reproches , et ferait des imprécations contre vous ? 
Voyez un père vénérable qui d'un air sévère vous demande la cause , la funeste cause qui lui enlève un fils ! 
Regardez Marcie désolée et tremblante , qui s'arrache les cheveux , et qui , dans les furieux transports de sa douleur , s'en prend à Lucie même ! 
Qu'est-ce que Lucie pourrait lui répondre ? 
Comment pourrait-elle soutenir la vue de tant d'horreurs ? 
À ma confusion , il faut que je souscrive à l'arrêt fatal qui va me plonger dans un éternel ennui . 
Le nuage qui offusquait ma raison , commence à se dissiper ; et même à travers les horreurs du voeu fatal que vous venez de faire , vous me paraissez plus belle , plus aimable , et plus charmante que jamais . 
Le Ciel éclaire votre esprit ; et votre Vertu rehausse l'éclat de votre beauté : enfin vous êtes toute Divine . 
Portius , n'en dites pas davantage ! 
Vos paroles me touchent jusqu'au fond du coeur ; ma fermeté s'ébranle et succombe ; et je ne suis plus que tendresse . 
Pourquoi vos yeux sont-ils baignés de larmes ? 
