À l'éclat des grandeurs on ne peut résister : 
C'est en les possédant qu'on s'en laisse séduire ; 
Tu me remercieras d'avoir su t'y conduire ; 
Vas te parer un peu ; j'attends le Duc d'Alfort ; 
Sa fille est adorable , et tu lui plairas fort : 
Demande - tout mon bien : du Marquis de Saincenne ; 
Il n'est rien , il n'est rien que ton amour n'obtienne , 
Il accepte , Davon ; il va se marier . 
À sa soumission vous n'osiez vous fier ; 
Vous pensiez qu'il faudrait lui faire violence , 
Et vous avez d'un mot vaincu sa résistance . 
Oui , je le jugeais mal ; il a beaucoup de bon ; 
Et son courage est fait pour porter loin son nom : 
Je rappelle à présent ce qu'il fit à la guerre ; 
C'est l'acte distingué d'un brave militaire : 
Avec tant de valeur , et l'argent à la main , 
Un Gentilhomme est sûr de faire son chemin ... 
Sais-tu depuis qu'il est l'honneur de ma famille , 
Je sens que je n'ai plus tant de goût pour ma fille . 
J'enrage de lui voir pratiquer mes leçons , 
Et s'armer contre moi de mes propres raisons . 
Lui , depuis qu'il souscrit à l'hymen , je te jure 
Que je lui vois déjà toute une autre tournure ... 
Tu n'imagines pas tout ce que mon cour sent ; 
C'est au point d'en rougir ; je suis comme un enfant : 
Ma joie est en dedans , et si grande et si vive , 
Que je voudrais tout haut conter ce qui m'arrive ; 
Jamais un Duc et Pair ne m'a paru si grand . 
Il faudrait en public , vous contenir pourtant . 
En bien ! Aide-moi donc ; tire-moi par la manche , 
Quand je montre une joie et si vive et si franche . 
Que veulent ces gens-ci qui vous dit de monter ? 
Ce sont de vieux portraits que j'ai fait apporter , 
Et que j'ai ramassés dans des fonds de boutiques . 
Je me fais des aïeux de ces minois gothiques . 
J'ai soin de les choisir , tous , aux fronts balaffrés , 
Tous , d'un costume antique , et d'ordres décorés ; 
J'y fais mettre mon nom , et leur noble effigie 
Servira d'ornement à cette galerie ; 
J'y recevrai le Duc : fais ranger ces portraits , 
Et par ordre de date , elle est marquée exprès . 
Tandis qu'on place les tableaux , le Marquis , marchant à grands pas sur le devant du théâtre . 
Colonel ! Présenté ! De grandes alliances ! 
Que pourrait désormais borner mes espérances ? 
Mon fils peut s'égaler à tous nos grands Seigneurs 
Des rubans , vert et bleu , revêtir les couleurs . 
Au fait , c'est un beau nom que celui de Saincenne ; 
L'ambition du Duc échauffera la sienne : 
Et puis , l'ambition , cela vient en un jour ; 
Tel qui n'en eut jamais , en acquiert à la Cour ... 
Il faut en convenir , il est doux d'être père 
Lorsqu'un fils gentilhomme , ainsi perce et prospère 
Ah ! Dame ! La nature alors parle : comment ! 
Avec transport . 
Elle parle ! Elle crie : ah ! Quel heureux moment ! ... 
Chut ! Si Davon eût vu ce transport d'allégresse , 
C'eût bien été le cas du signal de sagesse . 
Monsieur veut-il venir regarder ses tableaux ? 
À merveille ! Fort bien ! Ces ornements nouveaux 
Sont d'un très bon effet ; ils parent ces demeures . 
Monsieur le Duc d'Alfort . 
Mon carosse cinq heures . 
Bonjour mon cher Marquis ; je ne connaissais pas 
Cet appartement-ci . 
L'on travaille là bas ; 
La lambrissure était presqu'à moitié détruite ; 
Et puis , ma foi par goût , c'est ceci que j'habite ; 
Les Saincennes sont là tous , peints de père en fils ; 
J'aime mieux ces portraits que les plus beaux lambris . 
Davon s'approche de lui , et le tire par la basque pour l'avertir . 
Ma foi ! Monsieur le Duc , écoutez de tels hommes , 
Illustres avant nous , nous font ce que nous sommes . 
Monsieur , votre Intendant demande à vous parler . 
Permettez-vous ? 
Qu'il entre . 
Où bien je vais aller ... 
De la cave au grenier , du Maître jusqu'au Suisse , 
Tout l'hôtel de Saincenne est à votre service . 
De tant d'honnêteté je n'abuserai pas . 
Ce Suisse , s'il montait , ce serait bien le cas : 
Le Duc , sans l'observer , aura passé , peut-être . 
Monsieur Stemmate . 
Ah ! Ah ! Bonjour donc mon cher maître . 
Votre Suisse m'a presque empêché de monter . 
Vous avez très bien fait de ne pas l'écouter . 
Tous ces animaux-là sont des bêtes de somme ; 
C'est le milieu tout juste entre la brute et l'homme . 
Les gens de qualité , sur ma foi sont bien fous : 
Les plus simples bourgeois sont mieux servis que nous : 
Qu'y faire ? C'est l'usage , il faut bien y souscrire . 
Mon ami , j'ai deux mots très pressés à vous dire . 
Tenez , Monsieur le Duc , avec Monsieur Clénard , 
Établissez-vous là , seul , tranquille , à l'écart ; 
Rien , je vous en réponds , ne viendra vous distraire 
Je vais , de mon côté , m'occuper d'une affaire . 
Le Duc s'assied sur le devant du théâtre , l'un des coins , le Marquis , au coin opposé Clénard est debout , appuyé sur le fauteuil du Duc , et tournant le dos au Marquis ; Stemmate est assis tout auprès du Marquis , et tournant le dos au Duc . Toute cette scène doit , des deux côtés être jouée à demi-voix . 
Je dois à Monseigneur montrer ce qu'on m'écrit . 
En ! Sur quoi ? 
Sur l'hymen dont le projet vous rit ; 
L'écrit n'est pas signé . 
Il remet une lettre au Duc , qui la lit . 
Cette lettre anonyme , 
Mon cher et tendre ami , rabat de mon estime 
Pour l'hymen dont j'avais secondé le projet . 
Cette lettre me peint comme un mauvais sujet , 
Le gendre dont je vais embâter ma famille ; 
Par ma foi ce sera l'affaire de ma fille . 
Dans cette union-là , je vois beaucoup d'argent , 
Je dis , d'argent pour moi ; mon état est urgent . 
