Fait bien revivre en toi les héros de ma race : 
C'est d'eux que tu descends , c'est de moi que tu viens : 
Ton premier coup d'épée égale tous les miens ; 
Et d'une belle ardeur ta jeunesse animée 
Par cette grande épreuve atteint ma renommée . 
Appui de ma vieillesse , et comble de mon heur , 
Touche ces cheveux blancs à qui tu rends l'honneur , 
Viens baiser cette joue , et reconnais la place 
Où fut empreint l'affront que ton courage efface . 
L'honneur vous en est dû : je ne pouvais pas moins , 
Étant sorti de vous et nourri par vos soins . 
Je m'en tiens trop heureux , et mon âme est ravie 
Que mon coup d'essai plaise à qui je dois la vie ; 
Mais parmi vos plaisirs ne soyez point jaloux 
Si je m'ose à mon tour satisfaire après vous . 
Souffrez qu'en liberté mon désespoir éclate ; 
Assez et trop longtemps votre discours le flatte . 
Je ne me repens point de vous avoir servi ; 
Mais rendez-moi le bien que ce coup m'a ravi . 
Mon bras , pour vous venger , armé contre ma flamme , 
Par ce coup glorieux m'a privé de mon âme ; 
Ne me dites plus rien ; pour vous j'ai tout perdu : 
Ce que je vous devais , je vous l'ai bien rendu . 
Porte , porte plus haut le fruit de ta victoire : 
Je t'ai donné la vie , et tu me rends ma gloire ; 
Et d'autant que l'honneur m'est plus cher que le jour , 
D'autant plus maintenant je te dois de retour . 
Mais d'un coeur magnanime éloigne ces faiblesses ; 
Nous n'avons qu'un honneur , il est tant de maîtresses ! 
L'amour n'est qu'un plaisir , l'honneur est un devoir . 
Ah ! Que me dites-vous ? 
Ce que tu dois savoir . 
Mon honneur offensé sur moi-même se venge ; 
Et vous m'osez pousser à la honte du change ! 
L'infamie est pareille , et suit également 
Le guerrier sans courage et le perfide amant . 
À ma fidélité ne faites point d'injure ; 
Souffrez-moi généreux sans me rendre parjure : 
Mes liens sont trop forts pour être ainsi rompus ; 
Ma foi m'engage encor si je n'espère plus ; 
Et ne pouvant quitter ni posséder Chimène , 
Le trépas que je cherche est ma plus douce peine . 
Il n'est pas temps encor de chercher le trépas : 
Ton prince et ton pays ont besoin de ton bras . 
La flotte qu'on craignait , dans ce grand fleuve entrée , 
Croit surprendre la ville et piller la contrée . 
Les Mores vont descendre , et le flux et la nuit 
Dans une heure à nos murs les amène sans bruit . 
La Cour est en désordre , et le peuple en alarmes : 
On n'entend que des cris , on ne voit que des larmes . 
Dans ce malheur public mon bonheur a permis 
Que j'ai trouvé chez moi cinq cents de mes amis , 
Qui sachant mon affront , poussés d'un même zèle , 
Se venaient tous offrir à venger ma querelle . 
Tu les as prévenus ; mais leurs vaillantes mains 
Se tremperont bien mieux au sang des Africains . 
Va marcher à leur tête où l'honneur te demande : 
C'est toi que veut pour chef leur généreuse bande . 
De ces vieux ennemis va soutenir l'abord : 
Là , si tu veux mourir , trouve une belle mort ; 
Prends-en l'occasion , puisqu'elle t'est offerte ; 
Fais devoir à ton roi son salut à ta perte ; 
Mais reviens-en plutôt les palmes sur le front . 
Ne borne pas ta gloire à venger un affront ; 
Porte-la plus avant : force par ta vaillance 
Ce monarque au pardon , et Chimène au silence ; 
Si tu l'aimes , apprends que revenir vainqueur , 
C'est l'unique moyen de regagner son coeur . 
Mais le temps est trop cher pour le perdre en paroles ; 
Je t'arrête en discours , et je veux que tu voles . 
Viens , suis-moi , va combattre , et montrer à ton roi 
Que ce qu'il perd au comte il le recouvre en toi . 
N'est-ce point un faux bruit ? Le sais-tu bien , Elvire ? 
Vous ne croiriez jamais comme chacun l'admire , 
Et porte jusqu'au ciel , d'une commune voix , 
De ce jeune héros les glorieux exploits . 
Les Mores devant lui n'ont paru qu'à leur honte ; 
Leur abord fut bien prompt , leur fuite encor plus prompte . 
Trois heures de combat laissent à nos guerriers 
Une victoire entière et deux rois prisonniers . 
La valeur de leur chef ne trouvait point d'obstacles . 
Et la main de Rodrigue a fait tous ces miracles ? 
De ses nobles efforts ces deux rois sont le prix : 
Sa main les a vaincus , et sa main les a pris . 
De qui peux-tu savoir ces nouvelles étranges ? 
Du peuple , qui partout fait sonner ses louanges , 
Le nomme de sa joie et l'objet et l'auteur , 
Son ange tutélaire , et son libérateur . 
Et le roi , de quel oeil voit-il tant de vaillance ? 
Rodrigue n'ose encor paraître en sa présence ; 
Mais Don Diègue ravi lui présente enchaînés , 
Au nom de ce vainqueur , ces captifs couronnés , 
Et demande pour grâce à ce généreux prince 
Qu'il daigne voir la main qui sauve la province . 
Mais n'est-il point blessé ? 
Je n'en ai rien appris . 
Vous changez de couleur ! Reprenez vos esprits . 
Reprenons donc aussi ma colère affaiblie : 
Pour avoir soin de lui faut-il que je m'oublie ? 
On le vante , on le loue , et mon coeur y consent ! 
Mon honneur est muet , mon devoir impuissant ! 
Silence , mon amour , laisse agir ma colère : 
S'il a vaincu deux rois , il a tué mon père ; 
Ces tristes vêtements , où je lis mon malheur , 
Sont les premiers effets qu'ait produits sa valeur ; 
Et quoi qu'on die ailleurs d'un coeur si magnanime , 
Ici tous les objets me parlent de son crime . 
Vous qui rendez la force à mes ressentiments , 
Voiles , crêpes , habits , lugubres ornements , 
Pompe que me prescrit sa première victoire , 
Contre ma passion soutenez bien ma gloire ; 
Et lorsque mon amour prendra trop de pouvoir , 
Parlez à mon esprit de mon triste devoir , 
