Cessons de nous flatter , voici le jour affreux , 
Où l'on va pour jamais nous séparer tous deux , 
De notre heureux hymen l'espérance est perdue , 
Je ne puis qu'un moment jouir de votre vue , 
Et vous n'ignorez pas à quel funeste prix , 
Ce dernier entretien vient de m'être permis . 
Je sais que contre moi on met tout en usage , 
Même pour essayer d'ébranler mon courage , 
On a fait en passant étaler à mes yeux , 
De mon trépas certain l'appareil odieux ; 
Et les tristes apprêts des tourments redoutables , 
Dont la rigueur des lois punit les grands coupables ; 
Mais parmi ces objets mon coeur sans s'émouvoir , 
N'a songé seulement qu'au plaisir de vous voir : 
Madame qu'il m'est doux de vous parler encore , 
De pouvoir attendrir la beauté que j'adore ; 
Et de voir une fois , au moins avant ma mort , 
Vos yeux donner des pleurs à mon funeste sort ; 
Car ne présumez pas que mon âme étonnée , 
Vienne vous conseiller un honteux hyménée , 
Si le lâche Appius était digne de vous , 
J'oserais vous prier d'en faire votre époux , 
Je vous immolerais mon amour et ma vie , 
Je serais trop heureux de vous avoir servie , 
Et d'avoir en mourant pu mettre entre vos mains 
La suprême puissance , et le sort des Romains ; 
Ne pensez pas aussi que je vienne , Madame , 
Pour vous solliciter en faveur de ma flamme , 
Votre bonté pour moi ferait tomber sur vous , 
La fureur d'un Rival tout puissant et jaloux . 
Sauvez-vous ... 
Arrêtez , en ce malheur extrême , 
Je prétends désormais me conseiller moi-même ; 
Je vois ce qu'il faut faire et ne balance plus 
Vos conseils et vos soins sont ici superflus , 
Je sais par ou finir vos maux et ma misère , 
Et dès ce même jour ... 
Quoi ? Que voulez vous faire , 
Par où prétendez vous nous pouvoir secourir ? 
Qu'avez vous résolu , Madame ? 
De mourir . 
Ah Ciel ! 
Le sort nous force à périr l'un et l'autre , 
Mais souffrez que ma mort précède au moins la vôtre ; 
Je le veux , votre coeur ne doit point l'envier , 
Le plus faible des deux doit mourir le premier , 
J'ai du courage assez pour m'immoler moi-même , 
Et n'en ai point pour voir expirer ce que j'aime . 
Ah renoncez Madame à ce cruel dessein ! 
J'en frémis ... 
Vous tremblez , et vous êtes Romain . 
Oui , je tremble sans doute , et je vous le confesse , 
Mais mon coeur s'applaudit d'avoir cette faiblesse , 
Je verrais vos beaux yeux se fermer pour jamais . 
Ah plutôt ... 
Le trépas fait mes plus doux souhaits , 
Mourons , puisqu'il le faut généreux et fidèles , 
Emportons au tombeau nos ardeurs mutuelles ; 
Servons de noble exemple aux siècles à venir , 
D'une foi que la mort n'aura pu désunir , 
Remportons du tyran une entière victoire , 
Mourons , et me laissant partager votre gloire , 
Faisons que l'univers déplore notre mort , 
Et forçons le tyran d'envier notre sort . 
Non , Madame , vivez ... Mais le Tyran s'approche , 
C'en est fait , de ma mort l'instant fatal est proche , 
Le supplice m'attend au sortir de ce lieu , 
L'appareil est tout prêt , et pour jamais adieu , 
Je ne vous verrai plus ... mais je vous prie encore , 
C'est le dernier souhait d'un coeur qui vous adore , 
De vouloir ... 
Quel succès aura votre entretien , 
Qu'avez vous résolu , parlez , Icile . 
Rien . 
C'est donc là tout l'effet d'une telle entrevue , 
C'est ainsi que pour moi vous l'avez résolue , 
J'ai cru que par vos soins je recevrais sa foi . 
Je n'ai pas seulement daigné penser à toi , 
Comment t'es tu flatté que pour sauver ma vie , 
Je viendrais pour tes feux parler à Virginie ; 
J'ai dû mieux employer un temps si précieux , 
Qu'à servir d'un Tyran les desseins odieux . 
Ah perfide ! Ta mort , mais une mort cruelle , 
Punira de ton coeur l'audace criminelle , 
Rien ne te peut sauver , c'en est fait . 
Hâte-toi , 
La mort n'a rien d'affreux ni de triste pour moi , 
Mais que dis-je ? ma mort encor plus que ma vie , 
De ton amour jaloux excitera l'envie , 
Je mourrai plaint , heureux , et sans être trahi . 
Tu vivras criminel , malheureux , et haï . 
Cesse de te flatter , en vain ta tyrannie , 
S'attache à séparer Icile , et Virginie , 
En vain d'un feu si beau tu veux rompre le cours , 
L'amour plus fort que toi nous rejoindra toujours . 
Oui , vous serez unis ... mais c'est vous faire grâce , 
Il faut bien autrement confondre votre audace , 
Vous voulez m'irriter , un trépas éclatant , 
Est le suprême bien que votre amour attend , 
Mais vous vous abusez , mon adroite colère , 
Par un long châtiment cherche à se satisfaire : 
Je prétends que vos coeurs endurent chaque jour , 
Mille tourments divers , mille maux tour à tour ; 
Vous craindrez pour sa vie , il craindra pour la vôtre , 
Ainsi vous tremblerez sans cesse l'un et l'autre , 
Et pourvu que l'effet réponde à mes projets , 
Vous mourez mille fois sans expirer jamais , 
Aux Gardes . 
Qu'on les ramène . 
Adieu , Seigneur . 
Adieu , Madame . 
C'en est fait , bannissons la pitié de mon âme , 
Ne songeons qu'à venger le mépris ... 
Ah ! Seigneur . 
Plautie ... 
Et bien . 
Craignez sa fatale douleur . 
On la voit en tous lieux de Romaines suivie , 
À tous nos Citoyens demander Virginie ; 
Ces femmes à l'envi par de tristes accords , 
Expriment leurs regrets en des termes si forts , 
Qu'il semble que chacune ayant perdu sa fille , 
Déplore les malheurs de sa propre famille ; 
Les unes par des pleurs exhalent leur courroux , 
D'autres pour animer le peuple contre vous , 
Poussent jusques au Ciel mille cris pitoyables , 
Plusieurs pour éviter des disgrâces semblables : 
Embrassent leurs enfants , et courent les cacher , 
Craignant que de leurs bras on les vienne arracher : 
Enfin à les sauver leur amitié s'empresse , 
Et la peur de les perdre augmente leur tendresse ; 
