Fera voir si je suis du sang du grand Pompée , 
Faites voir après moi si vous vous souvenez 
Des illustres aïeux de qui vous êtes nés . 
À peine ai-je achevé que chacun renouvelle 
Par un noble serment le vœu d'être fidèle , 
L'occasion leur plaît , mais chacun veut pour soi 
L'honneur du premier coup que j'ai choisi pour moi . 
La raison règle enfin l'ardeur qui les emporte , 
Maxime et la moitié s'assurent de la porte , 
L'autre moitié me suit et doit l'environner , 
Prête au moindre signal que je voudrai donner . 
Voilà , belle Émilie , à quel point nous en sommes . 
Demain j'attends la haine , ou la faveur des hommes , 
Le nom de parricide , ou de libérateur , 
César celui de Prince , ou bien d'usurpateur . 
Du succès qu'on obtient contre la tyrannie 
Dépend ou notre gloire , ou notre ignominie , 
Et le peuple inégal à l'endroit des tyrans , 
S'il les déteste morts , les adore vivants . 
Pour moi , soit que le ciel me soit dur , ou propice , 
Qu'il m'élève à la gloire , ou me livre au supplice , 
Que Rome se déclare , ou pour , ou contre nous , 
Mourant pour vous servir tout me semblera doux . 
Ne crains point de succès qui souille ta mémoire , 
Le bon et le mauvais sont égaux pour ta gloire , 
Et dans un tel dessein le manque de bonheur 
Met en péril ta vie et non pas ton honneur . 
Regarde le malheur de Brute et de Cassie , 
La splendeur de leurs noms en est-elle obscurcie ? 
Ont-ils perdu celui de derniers des Romains ? 
Et sont-ils morts entiers avec leurs desseins ? 
Leur mémoire dans Rome est encor précieuse 
Autant que de César la vie est odieuse : 
Si leur vainqueur y règne , ils y sont regrettés , 
Et par les vœux de tous leurs pareils souhaités . 
Va marcher sur leurs pas où l'honneur te convie , 
Mais ne perds pas le soin de conserver ta vie , 
Souviens-toi du beau feu dont nous sommes épris , 
Qu'aussi bien que la gloire Émilie est ton prix , 
Que tu me dois ton cœur , que mes faveurs t'attendent , 
Que tes jours me sont chers , que les miens en dépendent , 
Et que ... Mais quel sujet mène Évandre vers nous ? 
Seigneur , César vous mande , et Maxime avec vous . 
Et Maxime avec moi ! Le sais-tu bien , Évandre ? 
Polyclète est encor chez vous à vous attendre , 
Et fût venu lui-même avec moi vous chercher , 
Si ma dextérité n'eût su l'en empêcher : 
Je vous en donne avis de peur d'une surprise , 
Il presse fort . 
Mander les chefs de l'entreprise ! 
Tous deux ! En même temps ! Vous êtes découverts . 
Espérons mieux , de grâce . 
Ah ! Cinna , je te perds , 
Et les Dieux obstinés à nous donner un maître 
Parmi tes vrais amis ont mêlé quelque traître , 
Il n'en faut point douter , Auguste a tout appris , 
Quoi , tous deux ! Et sitôt que le conseil est pris ! 
Je ne vous puis celer que son ordre m'étonne , 
Mais souvent il m'appelle auprès de sa personne , 
Maxime est comme moi de ses plus confidents , 
Et nous nous alarmons peut-être en imprudents . 
Sois moins ingénieux à te tromper toi-même , 
Cinna , ne porte point mes maux jusqu'à l'extrême , 
Et puisque désormais tu ne peux me venger , 
Dérobe au moins ta tête à ce mortel danger , 
Fuis d'Auguste irrité l'implacable colère ; 
Je verse assez de pleurs pour la mort de mon père , 
N'aigris point ma douleur par un nouveau tourment , 
Et ne lui permets point à pleurer mon amant . 
Quoi ! Sur l'illusion d'une terreur panique 
Trahir vos intérêts et la cause publique ! 
Par cette lâcheté moi-même m'accuser , 
Et tout abandonner quand il faut tout oser ! 
Que feront nos amis si vous êtes déçue ? 
Mais que deviendras-tu si l'entreprise est sue ? 
S'il est pour me trahir des esprits assez bas , 
Ma vertu pour le moins ne me trahira pas , 
Vous la verrez , brillante au bord des précipices 
Se couronner de gloire en bravant les supplices , 
Rendre Auguste jaloux du sang qu'il répandra , 
Et le faire trembler alors qu'il me perdra . 
Je deviendrais suspect à tarder davantage : 
Adieu , raffermissez ce généreux courage , 
S'il faut subir le coup d'un destin rigoureux , 
Je mourrai tout ensemble heureux , et malheureux , 
Heureux pour vous servir d'abandonner la vie , 
Malheureux de mourir sans vous avoir servie . 
Oui , va , n'écoute plus ma voix qui te retient , 
Mon trouble se dissipe , et ma raison revient , 
Pardonne à mon amour cette indigne faiblesse , 
Tu voudrais fuir en vain , Cinna , je le confesse , 
Si tout est découvert Auguste a su pourvoir 
À ne te laisser pas ta fuite en ton pouvoir : 
Porte , porte chez lui cette mâle assurance 
Digne de notre amour , digne de ta naissance ; 
Meurs , s'il y faut mourir , en citoyen Romain , 
Et par un beau trépas couronne un beau dessein : 
Ne crains pas qu'après toi rien ici me retienne , 
Ta mort emportera mon âme vers la tienne , 
Et mon cœur aussitôt , percé des mêmes coups ... 
Ah ! Souffrez que tout mort je vive encore en vous , 
Et du moins en mourant permettez que j'espère 
Que vous saurez venger l'amant avec le père . 
Dans un si grand péril vos jours sont assurés , 
Vos desseins ne sont sus d'aucun des conjurés , 
Et décrivant tantôt les misères Romaines 
Je leur ai tu la mort qui fait naître nos haines , 
De peur que trop d'ardeur touchant vos intérêts 
Sur mon visage ému peignit nos secrets . 
Notre amour n'est connu que d'Evandre et Fulvie . 
Avec moins de frayeur je vais donc chez Livie , 
Puisque dans ton péril il me reste un moyen 
De faire agir pour toi son crédit et le mien : 
Mais si mon amitié par là ne te délivre , 
N'espère pas qu'enfin je veuille te survivre , 
Je fais de ton destin des règles à mon sort , 
Et j'obtiendrai ta vie , ou je suivrai ta mort . 
