La perfide ! ô Ciel qu'aurait-ce été 
Si j'eusse eu tant soit peu plus de crédulité ? 
Il prend l'autre lettre . 
Cette autre est de sa part adressée à Thélame 
Voyons les beaux projets que forme cette infâme . 
Lettre . 
Seul et doux espoir de mes yeux 
Puis que le désespoir vous bannit de ces lieux , 
Apprenez que je vous veux suivre ; 
Méditez mon enlèvement , 
Comme sans vous je ne puis vivre 
J'y souscrit volontairement . 
Mélice , votre acquise et très fidèle amante . 
Je rendrai sans effet cette envie insolente . 
Mais la voici qui vient , remettons ces écrits 
À l'endroit qu'ils étaient lors que je les ai pris , 
Et comme auparavant contrefaisant l'infirme 
Que sa fourbe à nos yeux jusqu'au bout se confirme . 
J'apporte de la cire . 
Et Sylvestre un flambeau . 
Donnez à cette lettre un pli juste et nouveau , 
Et puis de mon cachet imprimant la figure 
Contre les curieux armez cette écriture . 
Que je dois rendre au Ciel de grâces et de voeux 
De vous trouver si souple à tout ce que je veux ! 
La piété m'oblige , et le Ciel me convie 
D'obéir à celui duquel je tiens la vie , 
Toujours de vos désirs je hâterai l'effet 
Avec tout le plaisir et le soin que j'ai fait , 
Recevez votre lettre . 
Ô fille obéissante , 
Qu'un semblable propos me plaît et me contente , 
Allez , je n'ai pour l'heure aucun besoin de vous . 
Forçons notre destin à devenir plus doux , 
Lucile m'a promis son silence et sa peine , 
Allons la retrouver dans la chambre prochaine , 
Et d'un pas aussi prompt que mon commandement , 
Envoyons-la porter ce mot à mon amant . 
Et puis fiez-vous-y , parbieu ce sexe est drôle , 
Il a la ruse en main ainsi que la parole , 
Monsieur songez à vous , Mélice a du dessein . 
Il m'est connu , Sylvestre , et je le rendrai vain . 
Parlons de Lidamas , espères-tu qu'il vienne ? 
S'il ne vient pas , il faut que le Diable le tienne , 
Mais il ne le tient pas , je l'aperçois qui vient , 
Comportons-nous tous deux , ainsi qu'il appartient . 
Préparons le présent que j'ai promis de faire 
Au soleil animé qui m'échauffe et m'éclaire , 
Et qui malgré la nuit de mon aveuglement 
Élance ses rayons dans mon entendement , 
Je ne pouvais d'un don plus séant ni modeste 
Honorer un visage autrefois tout céleste . 
Par beaucoup de rapports , une montre est un Ciel . 
Réglé dedans son cours , bien qu'artificiel , 
Plus bénin que ce globe où sont cloués les astres , 
Sans y contribuer il marque nos désastres , 
Et si comme ce corps il ne fait pas le Temps 
Il en marque du moins l'espace et les instants . 
Ne soyez pas craintif dedans cette rencontre , 
L'occasion vous rit , escamotez la montre . 
Sylvestre , approche , écoute , est-il l'heure d'aller 
Vers les yeux que j'adore et paraître et brûler . 
Usons en ce moment de l'avis de Sylvestre . 
Monsieur votre raison est sans doute en séquestre , 
À quoi bon dites-moi de faire des présents 
À des attraits passés , à des masques présents ? 
Reçois , mauvais censeur , homme plein d'insolence 
D'un plus grand châtiment un soufflet par avance . 
Olimpe pour ta vue est un objet trop haut , 
Ce qu'elle a d'accompli te paroît un défaut . 
Je n'ose dire mot , cher Sylvestre de grâce 
Témoigne du dépit , et te plains en ma place . 
Si jamais ... 
Si jamais je suis votre valet 
Que l'on m'étrille en âne , en cheval , en mulet , 
Que le plus froid des vents sans cesse au nez me souffle , 
Qu'on me prenne par tout pour sot et pour maroufle . 
Votre bras à frapper n'eut jamais de pareil , 
Quoi ? Sans vous informer si l'on craint le Soleil 
Et si l'on aime moins le temps clair que le sombre , 
Votre main met ainsi les visages à l'ombre , 
Sans trancher du savant , ni sans passer pour fol 
Je puis dorénavant la nommer parasol . 
Ces façons de parler bouffonnes et fantasques 
T'attireront encor ... 
Quoi ? D'autres demi marques . 
Pendant leur différent qui flatte mon désir 
Pour la seconde fois tâchons à réussir . 
Adieu , je ne veux plus conduire qui m'outrage , 
Il vous faut un valet qui n'ait point de visage . 
Sylvestre qu'est-ceci , veux-tu m'abandonner ? 
Oui , je ne fus jamais enclin à pardonner . 
Vois ma condition , et regarde la tienne . 
Enfin j'ai pris sa montre , et supposé la mienne , 
Allons trouver Olimpe , et faisons aujourd'hui 
Un commerce amoureux des richesses d'autrui . 
Monsieur il est sorti , la feinte est superflue , 
En se pensant brancher ce bel oiseau s'englue . 
Parmi les mouvements dont je me sens toucher 
Je ne sais si je dois ou rire ou me fâcher , 
Qu'en ce siècle de fer où le vice prospère 
L'on trouve peu d'enfants qui respectent leur père , 
Et que j'éprouve bien en ma juste douleur 
Que n'en avoir jamais est un heureux malheur . 
Sylvestre poursuivons l'intrigue de la montre , 
Prouve encor ton esprit dedans cette rencontre , 
Ne te relâche point . 
Par Nérine et ses yeux 
Je me comporterai toujours de bien en mieux . 
Mon coeur refuse-t-il ce que ma main lui donne ? 
Qui néglige mes dons , dédaigne ma personne , 
Rejeter un présent , c'est le visible effet 
Du dégoût que l'on a de celui qui le fait . 
Pour guérir votre esprit d'une telle croyance , 
Je pêche expressément contre la bienséance , 
Le refus des présents est de notre devoir , 
Mais qui donne son coeur peut bien tout recevoir . 
Cette montre est , Madame , une montre commune , 
Je ne crois pas pourtant que mon père en ait une ... 
Il vient , n'achevez pas . 
Ô Ciel qu'il me déplaît , 
Jamais homme ne fut plus importun qu'il l'est . 
Après que j'ai promis ma mémoire me presse 
De faire succéder l'effet à ma promesse , 
C'est le premier motif qui me conduit ici , 
L'autre est d'y soupirer mon amoureux souci . 
Monsieur épargnez-moi , quoi mes beautés péries 
Mériteraient vos dons , feraient vos rêveries ? 
Tant de présomption ne me possède pas , 
