Hé bien , meurs , fils ingrat , fils indigne du jour , 
Qui reconnais si mal l'excès de mon amour ; 
Pour ta punition désavoue une mère , 
Et prends un étranger pour ton prince et ton frère ; 
J'y consens , mais ... 
Perfide , enfin ta trahison 
A versé son venin sur toute la maison ; 
Et méprisant les lois que je sus te prescrire , 
Tu subornes mon fils , n'ayant pu me séduire : 
Mais frémis à l'objet de mon juste courroux . 
Princesse , sa fureur a passé jusqu'à vous . 
Dites que ses clartés ont passé dans mon âme : 
Aussi plutôt la mort que cet hymen infâme , 
Qui joint indignement par un horrible choix 
L'ignominie au trône , Oronte au sang des rois . 
Je vous l'ai déjà dit , ignorant sa naissance , 
Je soumettais mon choix à mon obéissance 
Mais ce secret fatal si près de me trahir , 
M'affranchit du devoir qui m'eût fait obéir . 
Donc sur l'illusion des faveurs d'une mère 
Vous rompez les traités faits avec votre père ; 
Mon fils Ariarathe est indigne de vous . 
S'il était votre fils il serait mon époux . 
Qu'il soit donc votre époux , que rien ne vous retienne : 
Je le tiens pour mon fils , ma foi vaut bien la sienne , 
Sa haine persuade , on croit ce qu'elle dit ; 
La nature est en moi suspecte et sans crédit . 
Faut-il que mon rapport vous semble moins fidèle ? 
Ne pouvant m'assurer ni sur vous ni sur elle , 
Je doute , et dans ce doute , il suffit que mon coeur 
Voit mon rang en péril , ma gloire et mon bonheur . 
Puis-je sur cet hymen prendre quelque assurance ? 
Quand il faut déposer grandeur , repos , naissance , 
Je frémis à l'objet d'un choix si hasardeux . 
Dites plutôt d'un choix qui s'oppose à vos voeux . 
Vous aimez Tyridate , et votre amour rebelle 
Embrasse aveuglément tout ce qui fait pour elle ; 
Mais je ferai périr ce criminel espoir , 
Qui vous fait révolter contre votre devoir : 
Vous l'aimez toutes deux ; il suffit : et ma haine 
Trouve dans votre amour ma vengeance et sa peine . 
Qu'on l'ôte de leurs yeux . 
Seigneur , c'est votre sang . 
Le seul Ariarathe est digne de ce rang . 
Mais ... 
Mais Oronte , enfin je veux me satisfaire , 
Faites venir le prince . 
Agréable colère ! 
Heureux , heureux , Oronte . 
Ah ! Madame , ah ! Seigneur . 
Quel étrange accident m'annonce ta douleur ? 
Ariarathe ... 
Achève . 
Est mort . 
Ô ! Ciel propice . 
Ah ! Cruelle . 
Seigneur , les dieux me font justice . 
C'est un coup de ta haine , et non de leur pouvoir , 
Qui contre ta fureur arme mon désespoir . 
Tu m'as ravi un fils , parricide exécrable ; 
Choisis à ton forfait un supplice semblable . 
N'accusez point , Seigneur , la reine de sa mort ; 
Le ciel à d'autres mains réservait cet effort ; 
Euridice le perd . 
Euridice ! 
Euridice ! 
Dieux ! 
Elle est de sa mort l'innocente complice ; 
Mais las ! En quel état l'a réduit ce malheur ? 
Tantôt sans mouvement , sans pouls , et sans couleur , 
Plus morte mille fois que le mort qu'elle embrasse , 
Elle semble accuser le ciel de sa disgrâce ; 
Puis tout à coup criant , cher frère , cher amant ; 
Furieuse elle court ... 
Parle plus clairement . 
Le prince allait rêvant au bruit de sa naissance 
Avec son Euridice en faire confidence , 
Quand en entrant chez elle et la voyant en pleurs 
Il frémit , et se croit certain de ses malheurs . 
Elle court l'embrasser , lui parle de sa mère , 
Le mouille de ses pleurs , et le caresse en frère ; 
Mais d'un air où ce prince aperçoit clairement 
Qu'en caressant son frère elle plaint son amant . 
Euridice ( dit-il d'une voix abattue ) 
Pour venger votre amant du frère qui me tue : 
Je me sens et le coeur , et le bras assez fort . 
Alors se dégageant de ses mains , sans effort 
( Car déjà la douleur dont elle était troublée 
La laissait sans vigueur ) il tire son épée , 
L'enfonce dans son sein , tombe , et d'un ton changé , 
Euridice ( dit-il ) votre amant est vengé . 
À ces mots revenant de sa douleur extrême 
Avec un grand hélas elle tombe de même . 
On accourt à ce bruit , nous entrons . 
Justes dieux ! 
Fut-il jamais objet plus touchant sous les cieux ? 
Le prince tout mourant secourait Euridice , 
Et quand nous lui voulions rendre le même office , 
Laissez-moi ( disait-il ) et secourez ma soeur , 
Mourant un jour plutôt j'évitais mon malheur , 
Je mourais votre prince , et je meurs fils d'Oronte ; 
Mais n'ayant pu la fuir , j'abrège au moins ma honte . 
Laissez couler ce sang , cet abject , ce vil sang , 
Qu'un juste désespoir a tiré de ce flanc , 
Je le donne à la reine , au prince , à Bérénice , 
À l'État , plus qu'à tous à ma chère Euridice . 
Euridice l'objet de mes plus chers désirs , 
Il fallait détester nos voeux et nos soupirs . 
Il fallait qu'à l'espoir de mon âme enflammée 
Succédât la douleur de vous avoir aimée : 
Vivre avec vous sans vous , aimer et n'aimer pas ; 
Mon coeur à ses rigueurs préfère le trépas . 
Euridice ... Ce mot lui coupe la parole ; 
Il meurt . 
Et dans sa mort ce qui plus me désole , 
S'adressant à la reine . 
Il meurt sur un soupçon , sur un bruit mal conçu , 
Que vous avez semé , que mon fils a reçu : 
Il meurt appréhendant de vivre dans la honte , 
Il meurt , parce qu'il croit être le fils d'Oronte . 
Reine as-tu fait périr ou son fils , ou le mien ? 
Pleures-tu pour mon fils , Oronte , ou pour le tien ? 
Seigneur . 
Parle . 
Seigneur , ces soupirs et ces larmes 
D'une forte douleur vaines et faibles armes 
Se donnent à mon prince , et non pas à mon fils ; 
Vous qui savez par qui ses jours vous sont ravis , 
Montrant la reine . 
