Eh bien Marcie , après la confidence que je viens de te faire , dis-moi , je t'en conjure , si jamais femme a souffert de plus grands maux que ceux que j'endure . 
Ah ! 
Lucie , Lucie , si mon coeur osait se décharger des ennuis qui l'accablent , et donner un libre cours à sa douleur , tu verrais que je ne suis pas moins malheureuse que toi ; et Marcie pourrait te rendre soupir pour soupir , et larme pour larme . 
Je sais que ton étoile veut que tu sois l'objet des tendres voeux de Juba , et de Sempronius , Ami de ton père : mais ont-ils l'un ou l'autre le mérite et les charmes de Portius ? 
Ne t'ai-je pas déjà priée de ne pas nommer Sempronius ? 
Non , Lucie , je ne saurais aimer cet homme bruyant et emporté . 
Pour Juba , avec la bravoure et la grandeur d'âme d'un héros , il a le coeur le plus tendre , et il pourrait rendre heureuse la plus fière de notre sexe , excepté Marcie . 
Et pourquoi exceptez-vous Marcie ? 
C'est en vain que vous tâchez de cacher vos sentiments à une personne qui ne connaît que trop le martyre d'un coeur amoureux . 
Pendant que Caton respire , sa fille n'a pas droit de disposer de son coeur , et elle en doit régler tous les mouvements sur la volonté de son père . 
Et si ce père vous donnait à Sempronius ? 
Je ne saurais le croire ; mais s'il le faisait , Ah ! 
Pourquoi veux-tu ajouter aux maux réels que je souffre , des tourments , éloignés et imaginaires ? 
Mais j'entends du bruit ; quelqu'un approche . 
Retirons-nous , et tâchons de noyer les sentiments de tendresse dans la crainte des dangers qui nous menacent . 
Quelque vertu dont nous puissions nous vanter , lorsque l'Amour somme notre coeur de se rendre , toute femme qui délibère est perdue . 
Elles sortent . 
J'ai détourné la bête : la voilà dans son fort ; et elle ne saurait m'échapper ; soyez alertes , observez bien mes mouvements , et au premier signe que je vous ferai , partez de la main , et enlevez votre proie . 
Ne vous laissez émouvoir ni par ses cris ni par ses larmes . 
Dans quelle rage sera le prince Numide d'avoir perdu sa maîtresse ! 
Si quelque chose pouvait augmenter la joie que j'aurai de posséder un si bel objet , ce serait de voir les tourments que souffrira ce jeune et doucereux barbare . 
Mais j'entends du bruit ! 
Ô désespoir ! 
C'est Juba lui-même ! 
Il ne me reste qu'une seule ressource . 
Il faut que je lui ôte la vie , et que je me fasse jour à travers ses gardes . 
Quoi , Lâches , vous tremblez déjà ! 
Comportez-vous en gens de coeur , ou par le soleil qui nous éclaire . 
Qu'est-ce que je vois ! 
Qui est-ce qui ose usurper l'habit et la garde du prince de Numidie ? 
Un homme né pour châtier ton arrogance , jeune présomptueux ? 
Que veut dire ceci ? 
Sempronius ! 
Lui-même . 
Mon épée t'expliquera le reste . 
En garde . 
En garde toi-même . 
Orgueilleux et insolent mortel . 
Ils se battent , Sempronius est couché par terre et ses gardes se rendent . 
Destin maudit ! 
Faut-il que je succombe sous les coups d'un enfant , déguisé en vil Numide ! 
Et pour une misérable femme ! 
Dieux ! 
Je suis confondu . 
Est-ce ainsi que je finis la vie ! 
Gronde , gronde tonnerre affreux , secoue par ton horrible fracas la terre , la mer , l'air , et le ciel , et fais trembler Caton même ! 
Il expire . 
Avec quel effort son âme furieuse prend l'essor , et laisse son corps agité et écumant de rage ! 
Allons menez ces esclaves à Caton , et tâchons de développer cette noire trame . 
Il sort avec ses prisonniers . 
Quel cliquetis d'épée vient de frapper mes oreilles ? 
Mon coeur est déjà si abattu , et si accablé de maux , que je tremble et je frissonne au moindre bruit . 
Ah ! 
Marcie , si à mon occasion vos frères . 
Dieux ! 
Cette seule pensée me donne des atteintes mortelles ! 
Ciel : du sang ! 
Un mort ! 
Un numide ! 
Dieux ! 
Protégez la vie du Prince ! 
Ses habits dérobent son visage à ma vue . 
Mais qu'est-ce que j'aperçois , un diadème ? 
Une robe de pourpre ! 
Ah ! 
Cruel destin ! 
C'est lui , c'est lui-même : Juba , le plus aimable Prince qui ait jamais fait naître de tendres sentiments dans le coeur d'une fille . 
Juba est couché dans les bras de la mort ! 
Elle pleure . 
Ma chère Marcie , ne vous oubliez pas dans cette rude épreuve , appelez à votre secours toute votre fermeté . 
Regarde cet objet , et admire ma retenue : n'ai-je pas sujet de m'arracher les cheveux , et de m'abandonner aux plus violents transports ? 
Hélas Marcie , que puis-je faire , que puis-je dire pour te consoler ? 
Ah ! 
Ne me parle point de consolation , il n'y a que les maux médiocres qui en reçoivent : Vois cet objet et avoue que je ne saurais être consolée . 
Non , je veux m'abandonner à ma juste douleur , et me livrer aux transports du plus vif désespoir ; le mérite d'un tel amant exige-t-il moins de ma tendresse et de mon estime ? 
Dieux ! 
Qu'est-ce que j'entends ! 
Eh ! 
Quoi ! 
Le traître Sempronius était-il donc l'amant chéri ? 
Ah ! 
Que j'envie son sort , et qu'il me serait doux d'être mort , si j'étais regretté comme lui ! 
Ma chère Marcie , pour tâcher de vous soulager , je partage avec vous vos peines : mes larmes coulent avec les vôtres ; et quand je considère votre perte , j'oublie presque celle que je fais . 
Ah ! 
Il n'est rien qui puisse soulager les tourments que j'endure . 
Tout le monde n'est pour moi qu'un vaste Désert , qui n'offre rien d'agréable à ma vue , et qui n'a plus rien qui puisse me rendre heureuse ! 
Dieux ! 
Quel supplice ! 
Avait-il donc tant de part à son estime ? 
Ah ! 
Il n'était qu'amour et que charmes ! 
