Virginie en tremblant voit venir ce secours , 
Qui hasarde sa gloire en conservant ses jours , 
Elle se hâte alors de terminer sa vie , 
S'élance sur le fer , et d'une main hardie , 
Prend celle de son père , et poussant le couteau , 
S'en frappe , tombe , et s'ouvre un chemin au tombeau . 
Hélas ! 
Virginius après ce sacrifice , 
De ce sang précieux demande la justice ; 
Il prend entre ses bras ce corps ensanglanté , 
Le fait voir aux Romains , le peuple épouvanté , 
Frémit en regardant cette victime offerte , 
De tous les Decemvirs il conspire la perte , 
Il court de tous côtés venger votre malheur : 
Clodius a déjà ressenti sa fureur , 
Et moi je suis venue en ce lieu vous apprendre , 
Les funestes horreurs que vous venez d'entendre , 
Heureuse si ma mort avait pu devancer , 
La douleur que je souffre à vous les annoncer . 
Ainsi pour mon amour Virginie est perdue , 
Voilà cette union que j'avais attendue , 
Mourons , mais d'une mort qui soit utile à tous , 
Portons sur nos Tyrans ma rage avec mes coups , 
Allons , Madame , allons , et courons l'un et l'autre , 
Faire parler par tout ma douleur et la vôtre , 
Allons , que mille morts marquent ce triste jour , 
Puisque Rome l'exige aussi bien que l'amour . 
