Abuser d'un billet que le hasard lui donne , 
Attacher de sa main mes droits à sa personne , 
Et le mettre en état , dessous sa bonne foi , 
De régner en ma place , ou de périr pour moi , 
Madame , est-ce en effet me rendre un grand service ? 
Eût-elle démenti ce billet de Maurice ? 
Et l'eût-elle pu faire , à moins que révéler 
Ce que surtout alors il lui fallait celer ? 
Quand Martian par là n'eût pas connu son père , 
C'était vous hasarder sur la foi d'Exupère . 
Elle en doutait , Seigneur , et , par l'événement , 
Vous voyez que son zèle en doutait justement . 
Sûre en soi des moyens de vous rendre l'empire , 
Qu'à vous-même jamais elle n'a voulu dire , 
Elle a sur Martian tourné le coup fatal 
De l'épreuve d'un cœur qu'elle connaissait mal . 
Seigneur , où seriez-vous sans ce nouveau service ? 
Qu'importe qui des deux on destine au supplice ? 
Qu'importe , Martian , vu ce que je te dois , 
Qui trahisse mon sort , d'Exupère ou de moi ? 
Si l'on ne me découvre , il faut que je m'expose ; 
Et l'un et l'autre enfin ne sont que même chose , 
Sinon qu'étant trahi je mourrais malheureux , 
Et que , m'offrant pour toi , je mourrai généreux . 
Quoi ! pour désabuser une aveugle furie , 
Rompre votre destin , et donner votre vie ! 
Vous êtes plus aveugle encore en votre amour . 
Périra-t-il pour moi quand je lui dois le jour ? 
Et lorsque sous mon nom il se livre à sa perte , 
Tiendrai-je sous le sien ma fortune couverte ? 
S'il s'agissait ici de le faire empereur , 
Je pourrais lui laisser mon nom et son erreur ; 
Mais conniver en lâche à ce nom qu'on me vole , 
Quand son père à mes yeux au lieu de moi l'immole ! 
Souffrir qu'il se trahisse aux rigueurs de mon sort ! 
Vivre par son supplice , et régner par sa mort ! 
Ah ! ce n'est pas , Seigneur , ce que je vous demande : 
De cette lâcheté l'infamie est trop grande . 
Montrez-vous pour sauver ce héros du trépas , 
Mais montrez-vous en maître , et ne vous perdez pas ; 
Rallumez cette ardeur où s'opposait ma mère , 
Garantissez le fils par la perte du père ; 
Et , prenant à l'empire un chemin éclatant , 
Montrez Héraclius au peuple qui l'attend . 
Il n'est plus temps , Madame , un autre a pris ma place . 
Sa prison a rendu le peuple tout de glace . 
Déjà préoccupé d'un autre Héraclius , 
Dans l'effroi qui le trouble il ne me croira plus , 
Et ne me regardant que comme un fils perfide , 
Il aura de l'horreur de suivre un parricide . 
Mais quand même il voudrait seconder mes desseins , 
Le tyran tient déjà Martian en ses mains : 
S'il voit qu'en sa faveur je marche à force ouverte , 
Piqué de ma révolte , il hâtera sa perte , 
Et croira qu'en m'ôtant l'espoir de le sauver 
Il m'ôtera l'ardeur qui me fait soulever . 
N'en parlons plus . En vain votre amour me retarde : 
Le sort d'Héraclius tout entier me regarde ; 
Soit qu'il faille régner , soit qu'il faille périr , 
Au tombeau comme au trône on me verra courir . 
Mais voici le tyran , et son traître Exupère . 
Qu'on la tienne en lieu sûr en attendant sa mère . 
A-t-elle quelque part ... ? 
Nous verrons à loisir ; 
Il est bon cependant de la faire saisir . 
Seigneur , ne croyez rien de ce qu'il vous va dire . 
Je croirai ce qu'il faut pour le bien de l'empire . 
À Héraclius . 
Ses pleurs pour ce coupable imploraient ta pitié ? 
Seigneur ... 
Je sais pour lui quelle est ton amitié , 
Mais je veux que toi-même , ayant bien vu son crime , 
Tiennes ton zèle injuste , et sa mort légitime . 
Qu'on le fasse venir . Pour en tirer l'aveu , 
Il ne sera besoin ni du fer ni du feu : 
Loin de s'en repentir , l'orgueilleux en fait gloire . 
Mais que me diras-tu qu'il ne me faut pas croire ? 
Eudoxe m'en conjure , et l'avis me surprend . 
Aurais-tu découvert quelque crime plus grand ? 
Oui , sa mère a plus fait contre votre service 
Que ne sait Exupère , et que n'a vu Maurice . 
La perfide ! Ce jour lui sera le dernier . 
Parle . 
J'achèverai devant le prisonnier . 
Trouvez bon qu'un secret d'une telle importance , 
Puisque vous le mandez , s'explique en sa présence . 
Le voici . Mais surtout ne me dis rien pour lui . 
Je sais qu'en ma prière il aurait peu d'appui , 
Et , loin de me donner une inutile peine , 
Tout ce que je demande à votre juste haine , 
C'est que de tels forfaits ne soient pas impunis : 
Perdez Héraclius , et sauvez votre fils . 
Voilà tout mon souhait et toute ma prière . 
M'en refuserez-vous ? 
Tu l'obtiendras entière ; 
Ton salut en effet est douteux sans sa mort . 
Ah , Prince ! J'y courais sans me plaindre du sort . 
Son indigne rigueur n'est pas ce qui me touche ; 
Mais en ouïr l'arrêt sortir de votre bouche ! 
Je vous ai mal connu jusques à mon trépas . 
Et même en ce moment tu ne me connais pas . 
Écoute , père aveugle , et toi , prince crédule , 
Ce que l'honneur défend que plus je dissimule . 
Phocas , connais ton sang et tes vrais ennemis : 
Je suis Héraclius , et Léonce est ton fils . 
Seigneur , que dites-vous ? 
Que je ne puis plus taire 
Que deux fois Léontine osa tromper ton père , 
Et semant de nos noms un insensible abus , 
Fit un faux Martian du jeune Héraclius . 
Maurice te dément , lâche ! Tu n'as qu'à lire : 
« Sous le nom de Léonce Héraclius respire » ; 
Tu fais après cela des contes superflus . 
Si ce billet fut vrai , Seigneur , il ne l'est plus : 
J'étais Léonce alors , et j'ai cessé de l'être 
Quand Maurice immolé n'en a pu rien connaître . 
S'il laissa par écrit ce qu'il avait pu voir , 
Ce qui suivit sa mort fut hors de son pouvoir . 
