Laisse-moi la fureur dont je suis animée . 
Dans un gouffre de maux les Dieux m'ont abîmée . 
Je ne reconnais plus ni raison ni devoir , 
Et ma seule espérance est dans mon désespoir : 
La mort est le seul bien que mon coeur peut attendre . 
Quoi , Madame , faut-il que l'illustre Cassandre , 
Ce digne sang des Rois , des Héros et des Dieux ? ... 
Ah , ne me vante plus un sang si glorieux . 
N'expose à mes regards que nos longues misères , 
Tous les miens massacrés , la mort de tous mes frères , 
Mon père dépouillé des honneurs de son rang , 
Ses cheveux blancs , souillés de poussière et de sang , 
Et sa tête autrefois auguste et révérée 
Par de barbares mains de son corps séparée . 
Peins-moi le corps d'Hector encore tout fumant 
Autour de nos Remparts traîné honteusement . 
Offre-moi de Pyrrhus l'impitoyable haine , 
Sur le tombeau d'Achille égorgeant Polyxène , 
Astyanax lancé du haut de nos Remparts 
De ses propres bourreaux effrayant les regards . 
Fais-moi voir des Autels où j'étais attachée 
Par une main impie enlevée , arrachée . 
Mais qu'est-ce que j'entends ? pour comble de malheur , 
J'entends de toutes parts le nom de mon vainqueur : 
Il revient triomphant . Que de cris d'allégresse ! 
Je vois de tous côtés la foule qui le presse . 
Je vois pour l'honorer tous les Grecs assemblés , 
Tandis qu'Ilion n'offre à mes sens désolés , 
Que cendre , que tombeaux , que campagnes désertes , 
Éternels monuments de mes sanglantes pertes : 
Tandis que pénétrant jusques aux sombres bords 
Je vois Priam suivi d'une foule de morts , 
Dont les cris douloureux partout se font entendre 
Et percent jusqu'au coeur de la triste Cassandre . 
Hé , Madame , oubliez ces cruels entretiens . 
Oubliez le destin de Troie et des Troyens : 
Oreste vous adore . 
Ah ! Que n'oses-tu dire ? 
Dieux ! quel trouble nouveau ce nom seul vous inspire ? 
Le haïssez-vous tant lui qui par tant de soins ? ... 
Si je le haïssais je me troublerais moins . 
Ainsi , Madame ? ... . 
Hélas , j'ai cru que dans Mycènes , 
Je ne verrais qu'objets de terreur et de haine , 
Que de fiers ennemis horribles à mes yeux , 
Des lâches Ménélas , des Pyrrhus odieux , 
Et mes yeux n'ont rien vu de pareil dans Oreste . 
J'en rends grâce , Madame , à la bonté céleste . 
Les Dieux pour relever votre fort abattu 
Ont permis que ce Prince 
Hélas que me dis-tu ? 
Des maux les plus cruels dont j'ai lieu de me plaindre , 
L'Amour est le malheur que j'ai le plus à craindre . 
Je ne te dirai point que ma race , mon nom , 
Ma Gloire me refuse au fils d'Agamemnon : 
Qu'Agamemnon lui-même a pris soin de me plaire 
Et que je dois haïr et le fils et le père . 
Ces sacrés Ornements , ces Voiles que tu vois 
Me font contre l'amour de trop sévères lois . 
Tu m'as vue aux autels à jamais consacrée , 
De victimes , d'encens , de prêtres entourée , 
Par un culte assidu mériter ce grand nom , 
Ce titre glorieux d'Amante d'Apollon , 
Et ce Dieu que je sers par ses vives lumières , 
Du plus sombre Avenir m'ouvrir tous les mystères . 
Mais dès que d'un Mortel j'osai souffrir les voeux , 
Le Dieu qui m'inspirait retira tous ses feux . 
On croit que l'Avenir m'est une nuit obscure , 
Et ce que je prédis passe pour imposture . 
Les Dieux jaloux d'un coeur qu'ils veulent tout pour eux 
Font à ce coeur trop tendre un sort si rigoureux , 
Que n'étant pas contents de me punir moi-même , 
Leur haine éclate encor contre tout ce qui m'aime . 
Attachée à ces Dieux qui vous traitent si mal , 
Quel fruit recevez-vous d'un culte si fatal ! 
De vos propres vainqueurs la haine est moins funeste . 
Vos Dieux vous servent moins que l'amoureux Oreste . 
Le voici , mon courroux , ma haine , ma douleur , 
Cachés au moins , cachés le secret de mon coeur . 
Madame , enfin les Dieux m'ont renvoyé mon Père . 
Il n'a pu qu'un moment entretenir ma Mère , 
Occupé des respects dont le peuple et la Cour 
D'un Roi victorieux honorent le retour : 
Il vous verra bientôt . En attendant , Madame , 
Puis-je vous demander le destin de ma flamme ? 
Tant de pleurs , tant d'ennuis , tant de soins , tant d'ardeur , 
Rien enfin ne peut-il fléchir votre rigueur ? 
Quoi toujours ce discours ? Dieux ! qu'est-ce que vous faites ? 
Songez-vous qui je suis , songez-vous qui vous êtes ? 
Nous sommes ennemis : Est-il rien entre nous 
Qui puisse autoriser un langage si doux ? 
Mais que dis-je ? des Grecs la barbare furie 
M'a ravi liberté , parents , amis , patrie , 
Et vous-même à mes maux affectant d'insulter , 
Seigneur , vous vous plaisez à persécuter ? 
Abusant de mes fers vous voulez .. 
Ah Madame ! 
Par quel cruel discours accablez-vous mon âme ? 
Ciel , verrez-vous toujours comme un crime odieux 
L'amour , l'ardent amour que j'expose à vos yeux ? 
Si c'est un crime , hélas ! mon destin , mon envie 
Est d'être criminel tout le temps de ma vie , 
De ne perdre jamais l'espoir d'un feu si beau 
Et de porter ma flamme au-delà du tombeau . 
Et mon destin , Seigneur , est d'avoir l'âme pleine 
De tragiques fureurs , de désespoir , de haine , 
De me nourrir toujours d'amertume et de pleurs , 
De craindre , d'annoncer , de souffrir des malheurs . 
Un sort si malheureux , adorable Princesse , 
Un destin si cruel doit-il durer sans cesse ? 
Si les Grecs maintenant ont détruit vos États , 
Le Ciel un jour mettra tous leurs Trônes à bas : 
Tout change tour à tour , tout succombe , tout passe . 
Je sais quels attentats ont éteint votre race ; 
Mais , Madame , du moins par son heureux secours 
Mon Père a conservé votre gloire et vos jours . 
Loin de vous retenir en esclave à Mycènes , 
Peut-être voudra-t-il pour vous en faire Reine , 
Pour voir avec nos coeurs nos Empires unis 
Vous assurez son Trône en vous donnant son fils . 
Ah ! Seigneur , 
