Ta famille , ton sang languir dans la prison , 
Le destin résolu d'accabler ta maison ; 
Et ton coeur insensible à ces rudes alarmes 
Regarde avec courroux nos soupirs et nos larmes . 
Madame , jugez mieux d'un père et d'un époux . 
Hélas si tu savais . 
De quoi l'accusez-vous ? 
À Clairance . 
Clarice conte lui ce que je voulais taire , 
Apprends la cruauté d'un époux et d'un père . 
Quand la Reine eut mandé Phradate devers lui ; 
Pour lui faire savoir l'excès de votre ennui , 
Le Roi triste et pensif fait en ouvrant sa lettre 
Tout ce qu'en ce moment la douleur peut permettre , 
S'engage bien avant dedans vos déplaisirs , 
Et mêle à vos sanglots ses pleurs et ses soupirs ; 
Mais à peine a-t-il lu , qu'il crie et qu'il déteste , 
Qu'on m'éloigne ( dit-il ) cet objet si funeste . 
Phradate alors surpris de ce grand changement ; 
Et ne sachant d'où vient ce prompt ressentiment 
Quoiqu'il se trouve seul avec lui dans sa tente , 
Croit qu'il parle à quelque autre , et son âme tremblante 
Cherche de tous côtés cet objet odieux , 
De qui le Roi se plaint , et qui blesse ses yeux . 
Mais il connaît enfin où vient fondre l'orage , 
Il s'écarte et voyant la colère et la rage , 
Qui dans le coeur du Roi par de brûlants transports 
Contre la Reine même envoyait ses efforts 
Il écoute de loin ce qu'elle lui fait dire 
Il l'entend murmurer . Dieux souffrez-vous qu'Argire 
Me traite indignement ; et que cette prison 
Coûte tant de désordre à toute ma maison ? 
Que je suis sans secours , que le Ciel me trahisse , 
Que les miens soient aux fers , que mon trône périsse , 
Mais faut-il . À ces mots il se tait ; et soudain 
Il reprend son discours sans ordre et sans dessein . 
Dieux ! 
Phradate n'a pu comprendre davantage 
De ce discours confus , qu'interrompait sa rage . 
Lors Attale approchant le Roi , pour lui parler ; 
Après un long conseil on le fait rappeler . 
Phradate , dit le Roi , rapportes à la Reine , 
Que mes Ambassadeurs vont terminer sa peine ; 
Dis-lui . ne lui dis rien ; retire-toi d'ici ; 
Phradate alors s'écarte , et s'en revient ainsi . 
Imputez au regret de notre servitude 
Ces violents transports et son inquiétude , 
Se trouvant accablé du poids de nos malheurs , 
Il ne peut autrement exprimer ses douleurs ; 
Si vous n'avez d'ailleurs de sujet de vous plaindre . 
Où l'on écoute Attale , Argire doit tout craindre . 
Quelque état que le Roi fasse de ces conseils , 
Que peut-il contre vous ? 
Que peuvent ses pareils ! 
Préférant dans les voeux qu'il fit pour Oraxène , 
Ceux d'Arsacide aux siens , j'ai mérité sa haine ; 
Et voyant que le Roi s'obstine à l'écouter 
Sa haine est un malheur que je dois redouter ; 
Mais quoi que sa fureur contre moi puisse dire , 
Rien ne peut ébranler la confiance d'Argire , 
Ni Porus m'imposer d'assez sévère loi ; 
Pour me faire oublier mon époux et mon Roi . 
Oui Seigneur de ce pas je m'en vais vers la Reine . 
Quoi verrai-je grands Dieux cet objet de ma haine ! 
Sachant sa perfidie , et voyant que son coeur 
Au milieu de ses fers adore ce vainqueur . 
Non , perfide , non , non , brûle pour Alexandre . 
Lâche . 
Seigneur je crains qu'on ne vous puisse entendre . 
Dévorez vos douleurs , ne parlez qu'à demi ; 
Tout doit être suspect dans un camp ennemi . 
Alexandre pourrait par quelque défiance 
Vous faisant observer tromper votre espérance . 
On nous prend pour suivants de mon Ambassadeur . 
Mais on pourrait enfin sortir de cette erreur . 
Où penses-tu mon coeur , et qui t'oblige à feindre ? 
Éclate , il n'est plus temps d'espérer ni de craindre 
Argire me trahit , fais ton dernier effort ; 
Assure d'un seul coup ma vengeance et sa mort . 
De l'éclat d'un vainqueur orgueilleux de ma perte 
Argire est éblouie , Argire s'est offerte 
À ce cruel fléau de tous les Potentats , 
De qui l'ambition dévore mes États . 
Oui , c'est elle mon coeur , oui c'est cette infidèle ; 
Étouffe les soupirs , que tu pousses pour elle . 
À ce coup ma raison ne m'abandonne pas ; 
Parle-moi de son crime en cachant ses appas . 
Je crains qu'en sa faveur mon amour s'intéresse , 
Que l'ingrate m'arrache une indigne tendresse , 
Et que tous ses attraits venant pour me trahir , 
Ne me fassent aimer ce que je dois haïr . 
Argire , lâche Argire , est-ce ainsi que ton âme 
Soutient la pureté de sa première flamme ? 
Va perfide il est temps ; sors enfin de mon coeur . 
Sers d'infâme trophée au char de mon vainqueur . 
Puisqu'il faut à son tour que ma haine s'exprime , 
Je ne te connais plus à travers de ton crime , 
Et mon coeur convaincu d'un si grand changement 
S'abandonne sans peine à son ressentiment . 
Oui , Seigneur , je l'avoue ; il est vrai que la Reine 
Se rend par cet amour digne de votre haine . 
Mais sur quel fondement vos soupçons sont formés ? 
Est-ce sur des billets que l'envie a semés ? 
C'est de vos ennemis le lâche stratagème . 
Je ne le sais que trop . Arsacide elle l'aime . 
Donnez à vos soupçons plus d'éclaircissement . 
Je donne à mes soupçons un meilleur fondement , 
J'assure ces billets sur sa première lettre ; 
J'y vis un certain feu qui commençait de naître ; 
Et son âme en désordre agissant lâchement 
Céder sans résistance à cet embrasement , 
Mais dois-je plus douter de son injuste flamme ? 
Et qu'Alexandre enfin ne règne dans son âme , 
Elle ne m'écrit plus que ses fers sont pesants , 
Et ne m'entretient plus que de riches présents , 
Que du bon traitement que lui fait Alexandre ; 
Que sa prison n'a rien qui puisse la surprendre , 
Qu'il n'appartient qu'à lui de ranger sous ses lois 
Par sa rare douceur les Reines et les Rois . 
Je versai sur sa lettre un déluge de larmes ; 
Malgré sa trahison voyant encor ses charmes , 
Je me persuadai que mes yeux imposteurs 
Enveloppaient mes sens en des songes trompeurs : 
Mais enfin ma raison se voyant dégagée 
