La franche égalité ; l'honnête homme sans nom 
Est encor à mes yeux , d'assez bonne maison : 
Pour adoucir mon sort il me fallait Hortense . 
Qu'on me vante à présent les femmes , leur constance ! 
Vous savez donc , Cléonte ? 
Eh parbleu ! Si je sais ; 
Plus que je ne voudrais : le coup m'a terrassé . 
La chose est bien étrange . 
Elle est , abominable . 
Le trait est noir . 
Affreux . 
Horrible . 
Épouvantable . 
Que j'aime à vous voir prendre un si vif intérêt 
Aux peines que je sens ! 
Comment donc , s'il vous plaît ? 
Vous me plaignez d'aimer alors qu'on m'abandonne ! 
Je peste du congé que votre soeur me donne . 
Ma soeur ! 
Oui , votre soeur si jamais un amant 
A pu se croire aimé c'est moi certainement ; 
Et vous le savez bien . 
Mais ma soeur elle-même , 
Ne m'a jamais caché combien elle vous aime . 
Eh bien ! De cet amour l'effet pur et constant , 
Est un congé formel qu'on me donne à l'instant . 
Cela ne se peut pas . 
Oh ! Vous pouvez m'en croire : 
Monsieur le Duc d'Arbois a seul toute la gloire 
De l'emporter sur nous : n'est-il pas Duc ? Eh bien ? 
Près d'un titre si beau tout mon amour n'est rien . 
Le ridicule orgueil ! La sotte impertinence ! 
Je n'ai pas fort , non plus , à me louer d'Hortense . 
M'en croirez-vous Cléonte ? Unissons nos chagrins : 
L'amitié , le malheur rapprochent nos destins , 
Cherchons , en voyageant , à charmer notre peine . 
Non , parbleu ! Pas ; je suis votre valet , Saincenne ; 
Ce n'est pas mon dessein , certes ! de voyager ; 
J'ai beaucoup mieux à faire . 
Eh quoi 
De me venger . 
Oh ! Je suis fait ainsi : sincère auprès des femmes , 
Mon faible ne va pas jusqu'à gâter ces dames . 
Ont-elles quelques torts ? Je me venge , et punis . 
Eh comment punit-on ? 
Saincenne , en quel pays 
Avez-vous donc vécu ? Peste de l'imbécile ! 
Où domine l'orgueil , la vengeance est facile . 
Il n'est pas démontré , d'abord , que votre soeur 
En signant mon congé , m'ait banni de son coeur . 
Le titre de Duchesse un moment l'a séduite : 
Il se peut ... Elle vient , retirons-nous bien vite ; 
Je vous expliquerai plus loin tous mes desseins . 
Le pauvre malheureux ! Mon Dieu ! Que je le plains ! 
Ceci paraît tout neuf ; plaindre ceux qu'on afflige ! 
J'aime beaucoup Cléonte ; eh ! Mais , beaucoup , vous dis-je ; 
Il est noble , et partout peut disputer le pas ... 
Est-ce que cela fait qu'on aime ou n'aime pas ? 
Pour un homme de rien brûler de tendres flammes ! 
J'ai vu de ces gens-là fort bien traités des dames : 
Quand un jeune homme est leste , et joliment tourné , 
On le prend aisément pour un homme bien né ; 
Et , se sent-on presser d'une tendre folie ? 
Sans trop examiner , le coeur se mésallie . 
Fi ! De pareils penchants sont ignobles et bas ; 
C'est déroger , d'aimer ce qui ne nous vaut pas . 
Cléonte vous vaut bien ; et malgré sa noblesse ... 
C'est pour un Duc et Pair aussi que je le laisse : 
Le Duc d'Arbois . 
Ah ! Ciel ! Le fils du Duc d'Alfort ? 
Lui-même : eh ! Pourquoi donc vous récrier si fort ? 
Ah par ma foi Madame , excusez la surprise ; 
Un monstre de laideur ainsi que de bêtise . 
Eh ! Que me font à moi , l'air et l'esprit qu'il a ? 
L'honneur du tabouret répare tout cela . 
Parlez-vous tout de bon , ou si vous voulez rire ? 
Rien n'est plus sérieux ; que voulez-vous donc dire ? 
Mais c'est un talisman qu'un pareil tabouret ; 
Il vous fait trouver beau ce que Dieu fit si laid . 
Lise , pour mon hymen dès lors que tout s'empresse , 
D'avance appelez-moi , Madame la Duchesse . 
Mai oui , pour prendre date . 
Avec ce titre là , 
Combien de gens de moins à saluer ! 
Oui dà ! 
C'est un profit tout clair ; en devenant Duchesse , 
Vous gagnez cent pour cent en frais de politesse . 
Le Maitre à danser . 
Bon ! Monsieur Blondel , bonjour ; 
Je me vois au moment de paraître à la cour ; 
Je voudrais avec vous faire mes révérences . 
Très volontiers , Madame . 
Il est des convenances 
Que l'on doit observer , je pense , en pareil cas : 
Par exemple , Monsieur , je n'imagine pas 
Que la femme d'un Duc salue ainsi qu'une autre . 
Pardonnez-moi . 
Comment un nom tel que le nôtre , 
Ne met à tout cela nulles distinctions ? 
Aucune , absolument . 
C'est singulier ... Voyons . 
Elle se met en place pour les révérences . 
Monsieur Blondel , avant que la leçon commence , 
Dites au tabouret comment prend-on séance ? 
Madame ... en s'asseyant , comme l'on fait partout . 
Le cérémonial n'y change rien ? 
Du tout . 
Tout cela me paraît bien extraordinaire : 
Voilà bien les Français et leur tête légère ! 
De l'austère étiquette , adoucir les rigueurs , 
Et s'asseoir à la Cour , comme on s'assoit ailleurs ! 
Certes ! Sur ce point-là nous sommes bien en faute . 
Elle se place pour les révérences . 
Moins de décision ; la tête un peu moins haute . 
Il la fait plier , et très bas . 
C'est beaucoup trop Monsieur , croyez qu'il ne sied pas 
Aux femmes de mon rang de plier aussi bas . 
Eh bien ! Que fais-tu là , ma Comtesse Aurélie ? 
Vous voyez ; aux saluts de Cour je m'étudie . 
C'est toujours fort bien fait je t'en sais gré vraiment ; 
Mais Monsieur reviendra dans un autre moment . 
Le maître sort , et Lise aussi . 
Viens ma chère Comtesse , approche ; et que ma joie 
Toute entière en ton sein se verse et se déploie : 
Père de deux enfants , je crois n'en avoir qu'un . 
Tant l'autre , humble , Bourgeois , au-dessous du commun , 
Il montre le coeur . 
Dégénère par-là du sang qui l'a fait naître : 
