Plût au grand Jupiter , plût à ces mêmes dieux , 
Qu'Annibal eût bravés jadis sans vos aïeux , 
Que ce héros si cher dont le ciel vous sépare 
N'eût pas si mal connu la cour d'un roi barbare , 
Ni mieux aimé tenter une incertaine foi , 
Que la vieille amitié qu'il eût trouvée en moi ; 
Qu'il eût voulu souffrir qu'un bonheur de mes armes 
Eût vaincu ses soupçons , dissipé ses alarmes ; 
Et qu'enfin , m'attendant sans plus se défier , 
Il m'eût donné moyen de me justifier ! 
Alors , foulant aux pieds la discorde et l'envie , 
Je l'eusse conjuré de se donner la vie , 
D'oublier ma victoire , et d'aimer un rival 
Heureux d'avoir vaincu pour vivre son égal ; 
J'eusse alors regagné son âme satisfaite , 
Jusqu'à lui faire aux dieux pardonner sa défaite ; 
Il eût fait à son tour , en me rendant son coeur , 
Que Rome eût pardonné la victoire au vainqueur . 
Mais puisque par sa perte , à jamais sans seconde , 
Le sort a dérobé cette allégresse au monde , 
César s'efforcera de s'acquitter vers vous 
De ce qu'il voudrait rendre à cet illustre époux . 
Prenez donc en ces lieux liberté toute entière : 
Seulement pour deux jours soyez ma prisonnière , 
Afin d'être témoin comme après nos débats 
Je chéris sa mémoire et venge son trépas , 
Et de pouvoir apprendre à toute l'Italie 
De quel orgueil nouveau m'enfle la Thessalie . 
Je vous laisse à vous-même et vous quitte un moment 
Choisissez-lui , Lépide , un digne appartement ; 
Et qu'on l'honore ici , mais en dame romaine , 
C'est-à-dire un peu plus qu'on n'honore la reine . 
Commandez , et chacun aura soin d'obéir . 
Ô ciel , que de vertus vous me faites haïr ! 
Quoi ? De la même main et de la même épée 
Dont il vient d'immoler le malheureux Pompée , 
Septime , par César indignement chassé , 
Dans un tel désespoir à vos yeux a passé ? 
Oui , seigneur ; et sa mort a de quoi vous apprendre 
La honte qu'il prévient et qu'il vous faut attendre . 
Jugez quel est César à ce courroux si lent . 
Un moment pousse et rompt un transport violent ; 
Mais l'indignation qu'on prend avec étude 
Augmente avec le temps , et porte un coup plus rude ; 
Ainsi n'espérez pas de le voir modéré : 
Par adresse il se fâche après s'être assuré . 
Sa puissance établie , il a soin de sa gloire . 
Il poursuivait Pompée , et chérit sa mémoire ; 
Et veut tirer à soi , par un courroux accort , 
L'honneur de sa vengeance et le fruit de sa mort . 
Ah ! Si je t'avais cru , je n'aurais pas de maître : 
Je serais dans le trône où le ciel m'a fait naître ; 
Mais c'est une imprudence assez commune aux rois 
D'écouter trop d'avis , et se tromper au choix ; 
Le destin les aveugle au bord du précipice ; 
Ou si quelque lumière en leur âme se glisse , 
Cette fausse clarté , dont il les éblouit , 
Les plonge dans un gouffre , et puis s'évanouit . 
J'ai mal connu César ; mais puisqu'en son estime 
Un si rare service est un énorme crime , 
Il porte dans son flanc de quoi nous en laver ; 
C'est là qu'est notre grâce , il nous l'y faut trouver . 
Je ne vous parle plus de souffrir sans murmure , 
D'attendre son départ pour venger cette injure ; 
Je sais mieux conformer les remèdes au mal : 
Justifions sur lui la mort de son rival ; 
Et notre main alors également trempée 
Et du sang de César et du sang de Pompée , 
Rome , sans leur donner de titres différents , 
Se croira par vous seul libre de deux tyrans . 
Oui , par là seulement ma perte est évitable : 
C'est trop craindre un tyran que j'ai fait redoutable . 
Montrons que sa fortune est l'oeuvre de nos mains ; 
Deux fois en même jour disposons des Romains ; 
Faisons leur liberté comme leur esclavage . 
César , que tes exploits n'enflent plus ton courage ; 
Considère les miens , tes yeux en sont témoins . 
Pompée était mortel , et tu ne l'es pas moins ; 
Il pouvait plus que toi ; tu lui portais envie ; 
Tu n'as , non plus que lui , qu'une âme et qu'une vie ; 
Et son sort que tu plains te doit faire penser 
Que ton coeur est sensible , et qu'on peut le percer . 
Tonne , tonne à ton gré , fais peur de ta justice : 
C'est à moi d'apaiser Rome par ton supplice ; 
C'est à moi de punir ta cruelle douceur , 
Qui n'épargne en un roi que le sang de sa soeur . 
Je n'abandonne plus ma vie et ma puissance 
Au hasard de sa haine ou de ton inconstance ; 
Ne crois pas que jamais tu puisses à ce prix 
Récompenser sa flamme ou punir ses mépris : 
J'emploierai contre toi de plus nobles maximes . 
Tu m'as prescrit tantôt de choisir des victimes , 
De bien penser au choix ; j'obéis , et je vois 
Que je n'en puis choisir de plus dignes que toi , 
Ni dont le sang offert , la fumée et la cendre 
Puissent mieux satisfaire aux mânes de ton gendre . 
Mais ce n'est pas assez , amis , de s'irriter : 
Il faut voir quels moyens on a d'exécuter ; 
Toute cette chaleur est peut-être inutile ; 
Les soldats du tyran sont maîtres de la ville ; 
Que pouvons-nous contre eux ? Et pour les prévenir , 
Quel temps devons-nous prendre , et quel ordre tenir ? 
Nous pouvons tout , seigneur , en l'état où nous sommes . 
À deux milles d'ici vous avez six mille hommes , 
Que depuis quelque jours , craignant des remuements , 
Je faisais tenir prêts à tous événements . 
Quelques soins qu'ait César , sa prudence est déçue . 
Cette ville a sous terre une secrète issue , 
Par où fort aisément on les peut cette nuit 
Jusque dans le palais introduire sans bruit ; 
Car contre sa fortune aller à force ouverte , 
Ce serait trop courir vous-même à votre perte . 
Il nous le faut surprendre au milieu du festin , 
Enivré des douceurs de l'amour et du vin . 
Tout le peuple est pour nous . Tantôt , à son entrée , 
