N'est-ce pas votre cause , ainsi que votre gloire ? 
Maîtres de l'Univers souffrirez-vous des Rois ? 
Soutiendrez-vous le trône aux dépends de vos Lois ? 
Déclarez-vous enfin , quel dessein est le vôtre ? 
Quand vous sauvez un chef vous faites périr l'autre . 
Arbitre souverain de tous nos différents 
Destin si tu nous sers , si tu hais nos tyrans . 
Montre , montre envers Rome une faveur si pleine , 
Qu'on puisse distinguer ton amour de ta haine : 
Partageant tes faveurs on doute si tu sers , 
Rome ou ses ennemis , Octave ou l'Univers . 
Mais que dis-je grands Dieux ? Pardonnez à mon zèle , 
Si je semble envers vous ingrate et criminelle . 
L'intérêt des Romains me fait plaindre de vous . 
Je sais ce que vos soins ont fait pour mon époux ; 
Je sais qu'en sa faveur vous forcez mille obstacles ; 
Je reconnais en lui l'effet de vos miracles , 
Et je revois enfin cet extrême danger , 
Dont votre seule main le pouvait dégager . 
Votre indignation nous est si peu sensible 
Par la comparaison d'un bonheur si visible , 
Que je dois espérer de vos rares bontés 
Le comble souverain de nos félicités . 
Madame , Brute arrive , on vient de me l'apprendre ? 
Il est proche d'ici . 
Dieux ! Que viens-je d'entendre ! 
Ciel ! Qui dans un moment m'accables de faveurs , 
Que nos maux sont petits au prix de nos bonheurs ! 
Mais quel fâcheux objet revient dans ma mémoire 
Traverser mon repos , et déchirer ma gloire ? 
Julie hélas ! 
Madame . 
Ô ! Dieux , ce prompt retour 
Me défend tant de joie , et trouble mon amour . 
Votre amour s'affligeant de ce bonheur extrême 
Semble prendre plaisir à se tromper soi-même . 
Cent pensers différents , comme un amas des flots 
Viennent soudainement accabler mon repos ; 
Je connais la fortune , et ses vicissitudes 
Semblent m'accoutumer à tant d'inquiétudes . 
J'espère la victoire , et je crains le malheur ; 
Je ressens de la joie , et cède à la douleur . 
Si Brute triomphant doit étouffer mes plaintes , 
La mort de son ami ressuscite mes craintes , 
Et l'espoir qui soutient mes glorieux désirs 
Est aussitôt banni par des justes soupirs : 
Mais malgré ces frayeurs éclate enfin ma joie , 
Jouissons du bonheur que le Ciel nous envoie : 
Allons , allons Julie , au-devant du vainqueur . 
Je l'aperçois , Madame . 
Ô ! Transports , ah Seigneur ! 
Madame , où courrez-vous , fuyez , un misérable , 
Fuyez , fuyez ma honte , et le sort qui m'accable . 
C'en est fait , et je vois tout à coup renversé 
Un destin que les Dieux ont longtemps balancé . 
La malheur de Cassie a produit nos disgrâces , 
Et le Ciel par sa mort a rempli ses menaces , 
Enfin César triomphe . 
Ô sort trop rigoureux . 
Hélas votre douleur me rend plus malheureux : 
Par l'excès de l'ennui qui vous rend abattue , 
César se peut vanter de vous avoir vaincue : 
Vous vous faites sentir avec trop de rigueur : 
Grands Dieux , si ma disgrâce abat un si grand coeur . 
Qu'ici votre vertu s'excite toute entière ; 
Voici pour votre gloire un illustre matière : 
Un époux malheureux , que la fortune abat , 
Fait de votre vertu le plus brillant éclat 
Si sauvant votre nom de sa dernière honte , 
Vous savez triompher du coup , qui le surmonte , 
Soutenez un malheur dont ma gloire frémit , 
Et méprisez un coup , sous qui Rome gémit . 
Du moins dans le regret d'une perte commune , 
Montrez si vous pleurez ou Brute , ou sa fortune ; 
Sa fortune a péri , c'est ce que vous pleurez , 
Et vous aimez un bien , pour qui vous soupirez . 
Tout Brute reste encor dans ce malheur extrême ; 
Brute ne peut jamais périr que par lui-même ; 
Il ne sera jamais sous le pouvoir d'autrui , 
Et tout vaincu qu'il est , Brute dépend de lui . 
Je ne feins point , Seigneur , de répandre des larmes , 
Puisque mon seul malheur fait celui de vos armes . 
Toujours quelque disgrâce a suivi ma maison : 
Je n'y vois point de mort sans fer , ou sans poison . 
L'étoile , qui luisait au point de ma naissance 
Mêla dans votre sort sa fatale influence ? 
C'est par moi que sa rage a passé jusqu'à vous , 
Et par vous je la vois passer jusques à tous . 
C'est par moi que le Ciel eut droit sur votre vie , 
Et par là sa fureur devait être assouvie . 
Dieux ! Faut-il qu'un Hymen ait servi d'instrument 
Au désordre fatal d'un si grand changement ? 
Vous deviez par ma mort rompre ce mariage , 
Et ne m'offrir jamais un si triste avantage . 
C'est là , c'est là , Seigneur , le sujet de mes pleurs : 
Je demeure insensible à mes propres malheurs , 
Et dans l'excès des maux où ma vertu se trouve , 
Donnez-lui , s'il se peut , une plus forte épreuve ; 
Vous la verrez toujours aller d'un même pas , 
Regarder d'un même oeil , la vie et le trépas , 
Et bravant des vainqueurs , la fortune et la gloire , 
Par l'éclat de ma mort effacer leur victoire . 
Hélas ! votre vertu dans ce pressant malheur 
Ne m'afflige pas moins qu'a fait votre douleur . 
Je vois dans l'un et l'autre une pareille envie ; 
Toutes deux à leur tour menacent votre vie . 
Il est vrai qu'en l'état où le sort nous a mis 
La mort est à nos maux un remède permis . 
Madame il faut mourir ; c'est une gloire extrême 
De pouvoir en mourant disposer de soi-même : 
De n'avoir point de Maître au siècle de César , 
Et ravir notre gloire aux pompes de son Char . 
Le seul mourir est libre en l'état où nous sommes , 
Donnons ce grand exemple au voeu de tous les hommes 
Montrons à notre Rome en cette extrémité , 
Que tous deux par un coup de générosité 
Savons mettre à couvert d'un tyran inflexible , 
Tout ce qui lui restait de grand et d'invincible . 
Que s'il faut espérer la grâce du vainqueur , 
Craignons plus que la mort cette indigne faveur . 
Nous ne fûmes jamais un sujet de clémence ; 
Le malheur qui nous perd nous laisse l'innocence , 
