Juste ciel , quel objet ? Mais j'aperçois mon père , 
Et je vois dans ses yeux éclater sa colère , 
C'en est fait , n'attendons qu'un trépas rigoureux . 
Traîtres , les dieux cruels ont exaucé vos voeux ; 
Du sang de mes soldats et des troupes romaines 
Le fier Arminius vient de couvrir vos plaines , 
Mais de ce grand succès vous ne jouirez pas ; 
Et loin que son triomphe ait pour lui des appas , 
Lui-même il pleurera , du moins j'ose le croire , 
L'avantage fatal de sa triste victoire , 
Puisqu'il perd aujourd'hui pour nous avoir défaits , 
Le plaisir et l'espoir de vous revoir jamais ; 
Varus encore suivi des restes de l'armée 
Soutient d'Arminius la valeur enflammée ; 
Il l'arrête , et je viens pour vous enlever tous 
Aux voeux d'un ennemi qui ne cherche que vous ; 
Venez , venez à Rome , où Varus vous envoie , 
Je vais vous y mener , et je sens quelque joie 
À penser que le chef de nos heureux vainqueurs 
Honorera bientôt ma fuite de ses pleurs . 
Gardes qu'on les conduise ; allons , c'est trop attendre , 
Marchons . 
Il n'est plus temps , et songez à vous rendre , 
Seigneur , tous mes soldats sont dispersés ou morts , 
Aminius me suit , tout cède à ses efforts , 
Et Varus animé d'une généreux courage 
Vient de mêler son sang au reste du carnage . 
Il est mort ! 
Oui , Seigneur , en héros , en romain , 
En bravant l'injustice , et les coups du destin ; 
Après avoir trois fois par des faits incroyables 
Soutenu des Germains les assauts redoutables , 
De ruisseaux de leur sang inondé les sillons , 
Et presque renversé leurs épais bataillons , 
Il voit de toutes parts ses troupes fugitives , 
Et ne peut rassembler les légions craintives ; 
Alors demeuré seul , encore il se défend , 
Et fait sentir la crainte aux vainqueurs qu'il attend ; 
Il n'osent l'aborder , sa fierté les étonne , 
Toutefois à grands flots leur troupe l'environne , 
Et honteux de se voir par lui seul arrêté , 
Lui poussent à l'envi cent coups précipités ; 
Son sang coule aussitôt , il le voit , et rappelle 
De sa force épuisée une force nouvelle , 
`` C'est assez , a-t-il , Ah ! Ne permettons pas 
Que mes jours soient tranchés par d'indignes soldats . 
Surtout épargnons-nous la rage et l'infamie 
De devoir au vainqueur le reste de ma vie . '' 
Il se frappe à ces mots ; mortellement blessé 
Sur un monceau de corps il tombe renversé , 
Et ce oup à jamais consacrant sa mémoire 
Dans la défaite même il se couvre de gloire . 
Ah Varus ! Que je plains , que j'admire ton sort 
Je brûle de te suivre , et d'imiter ta mort ; 
Je jure ainsi que toi de fuir l'ignominie 
De tenir du vainqueur une importune vie , 
Mais avant qu'achever le dessein que je prends , 
Faisons un sacrifice à tes mânes errants , 
Que ces perfides coeurs que le destin me livre 
Dans la nuit du tombeau soient forcés de te suivre , 
Que sans égard enfin du sexe et du rang 
De tous trois à mes yeux on répande le sang , 
Que j'y mêle le mien , qu'Arminius ne trouve 
Que les sanglants effets des fureurs que j'éprouve , 
Qu'il ne rencontre ici pour fruit de ses exploits , 
Que son ami , sa soeur , sa maîtresse aux abois , 
Et pour venger les maux où son bonheur m'expose , 
Qu'il plaigne mon trépas par les horreurs qu'il cause , 
Ah ! Que mon bras du moins seconde ma fureur ? 
Que je meure ... 
Ah Seigneur quel dessein ? Quelle envie ? 
Arrêtez ... 
Quoi cruels vous ménagez ma vie ? 
Vous m'osez demander ; et vous voulez enfin 
Qu'Arminius soit seul maître de mon destin ? 
Eh bien , Arminus , par un revers funeste , 
La fortune en tes mains met le sort de Ségeste : 
Tu sais de quelle ardeur j'ai poursuivi tes jours ! 
Tu me vois maintenant sans espoir , sans secours ; 
Venge-toi sans scrupule , et prends une victime 
Dont la perte est utile et la mort légitime . 
Frappe , perce ce coeur qui n'attend que tes coups . 
Cessez de m'animer , et d'aigrir mon courroux , 
Vos derniers attentats , vos cruelles injures 
Ont laissé dans mon coeur d'assez vives blessures , 
Pour me porter sans peine à vous donner la mort , 
Et je ne doute point , si la rigueur de sort 
Vous eut par ma défaite abandonnée ma vie , 
Que déjà vos fureurs ne me l'eussent ravie ; 
Que n'avez-vous point fait aujourd'hui contre moi ? 
Ce n'était pas assez de me manquer de foi ? 
Sans égard pour les droits que ma naissance donne ? 
Vous avez attenté jusque sur ma personne , 
Et de vos fers honteux osant charger mes mains , 
L'univers étonné du bruit de mon offense 
Ne le sera pas moins d'apprendre ma vengeance . 
D'un mot je ne puis vous perdre , et je suis offensé ; 
N'y pensons plus , Seigneur , oublions le passé , 
C'est moi qui vous en prie . Enfin de ma victoire 
Je ne veux d'autres prix , je ne veux d'autres gloire , 
Que le charmant espoir d'être de vos amis , 
Et le parfait bonheur de me voir votre fils ; 
Craignez moins de César la puissance funeste , 
Combattons seulement , je vous réponds du reste , 
En vain vous avez cru que fidèle aux romains 
La victoire partout seconde leurs desseins , 
Que contre leurs efforts rien ne nous peut défendre . 
Pour les vaincre il suffit de l'oser entreprendre , 
Vous venez de les voir expirer sous mes coups , 
Et ces Romains enfin sont hommes comme nous . 
Mais dussions-nous périr , Seigneur , pour la patrie , 
Mourons libre du moins , s'il faut perdre la vie , 
Un malheur éclatant est toujours glorieux . 
Soutenons notre gloire , et laissons faire aux dieux . 
Vaincu , désespéré , que pourrais-je répondre ? 
Prince , tous vos discours ne font que me confondre , 
Je ne m'attendais pas à ces soins généreux , 
Et si vous vous vengiez je serais plus heureux ; 
Jouissez à loisir des fruits de la victoire , 
Mais ne me forcez pas d'en voir toute la gloire . 
