Oui , Madame , en secret le sultan vient d'entendre 
Le récit des succès que je dois vous apprendre ; 
Les hongrois sont vaincus , et Témeswar surpris , 
Garant de ma victoire , en est encore le prix . 
Mais tout près d'obtenir une gloire nouvelle , 
Dans Byzance aujourd'hui quel ordre me rappelle ? 
Et quoi ! Vous l'ignorez ! ... Oui , c'est moi seule , Osman , 
Dont les soins ont hâté l'ordre de Soliman . 
Vizir , notre ennemi se livre à ma vengeance ; 
Le prince , dès ce jour , va paraître à Byzance . 
Il revient : ce moment doit décider enfin 
Et du sort de l'empire et de notre destin . 
On saura si , toujours puissante , fortunée , 
Roxelane , vingt ans d'honneurs environnée , 
Qui vit du monde entier l'arbitre à ses genoux , 
Tremblera sous les lois du fils de son époux ; 
Ou si de Zéangir l'heureuse et tendre mère , 
Dans le sein des grandeurs achevant sa carrière , 
Dictant les volontés d'un fils respectueux , 
De l'univers encor attachera les yeux . 
Que n'ai-je , en abattant une tête ennemie , 
Assuré d'un seul coup vos grandeurs et ma vie ! 
J'osais vous en flatter : le sultan soupçonneux 
M'ordonnait de saisir un fils victorieux , 
Dans son gouvernement , au sein de l'Amasie . 
Je pars sur cet espoir : j'arrive dans l'Asie ; 
J'y vois notre ennemi des peuples révéré , 
Chéri de ses soldats , partout idolâtré ; 
Ma présence effrayait leur tendresse alarmée ; 
Et , si le moindre indice eût instruit son armée 
De l'ordre et du dessein qui conduisaient mes pas , 
Je périssais , madame , et ne vous servais pas . 
Soyez tranquille , Osman ; vous m'avez bien servie : 
Puisqu'on l'aime à ce point , qu'il tremble pour sa vie . 
Je sais que Soliman n'a point , dans ses rigueurs , 
De ses cruels aïeux déployé les fureurs ; 
Que souvent , près de lui , la terre avec surprise 
Sur le trône ottoman vit la clémence assise ; 
Mais , s'il est moins féroce , il est plus soupçonneux , 
Plus despote , plus fier , non moins terrible qu'eux . 
J'ignore si , d'ailleurs , au comble de la gloire , 
Couronné quarante ans des mains de la victoire , 
Sans regret par son fils un père est égalé ; 
Mais le fils est perdu , si le père a tremblé . 
Ne m'écrivez-vous point qu'une lettre surprise , 
Par une main vénale entre vos mains remise , 
Du prince et de Thamas trahissant les secrets , 
Doit prouver qu'à la Perse il vend nos intérêts ? 
Cette lettre , sans doute , au sultan parvenue ... 
Cette lettre , vizir , est encore inconnue ; 
Mais apprenez quel prix le sultan , par ma voix , 
Annonce en ce moment au vainqueur des hongrois . 
De ma fille , à vos voeux par mon choix destinée , 
Il daigne à ma prière approuver l'hyménée ; 
Et ce noeud sans retour unit nos intérêts . 
J'ai pu , jusqu'aujourd'hui , sans nuire à nos projets , 
Dans le fond de mon coeur ne point laisser surprendre 
Tous les secrets qu'ici j'abandonne à mon gendre . 
Écoutez . Du moment qu'un hymen glorieux 
Du sultan pour jamais m'eut asservi les voeux , 
Je redoutai le prince ; idole de son père , 
Il pouvait devenir le vengeur de sa mère ; 
Il pouvait ... Cher Osman , j'en frémissais d'horreur ... 
Au faîte du pouvoir , au sein de la grandeur , 
Du sérail , de l'état souveraine paisible , 
Je voyais , dans le fond de ce palais terrible , 
Un enfant s'élever pour m'imposer la loi ; 
Chaque instant redoublait ma haine et mon effroi . 
Les coeurs volaient vers lui ; sa fierté , son courage , 
Ses vertus s'annonçaient dans les jeux de son âge ; 
Et ma rivale , un jour , arbitre de mon sort , 
M'eût présenté le choix des fers ou de la mort . 
Tandis que ces dangers occupaient ma prudence , 
Le ciel de Zéangir m'accorda la naissance . 
Je triomphais , Osman ; j'étais mère , et ce nom 
Ouvrait un champ plus vaste à mon ambition . 
Je cachais toutefois ma superbe espérance ; 
De mon fils près du prince on éleva l'enfance , 
Et même l'amitié , vain fruit des premiers ans , 
Sembla mêler son charme à leurs jeux innocents . 
Bientôt mon ennemi , plus âgé que son frère , 
S'enflammant au récit des exploits de son père , 
S'indigna de languir dans le sein du repos , 
Et brûla de marcher sur les pas des héros . 
Avec plus d'art alors cachant ma jalousie , 
Je fis à son pouvoir confier l'Amasie ; 
Et , tandis que mes soins l'exilaient prudemment , 
Tout l'empire me vit avec étonnement 
Assurer à ce prince un si noble partage , 
De l'héritier du trône ordinaire apanage ; 
Sa mère auprès de lui courut cacher ses pleurs . 
Mon fils , demeuré seul , attira tous les coeurs : 
Mon fils à ses vertus sait unir l'art de plaire : 
Presqu'autant qu'à moi-même il fut cher à son père ; 
Et , remplaçant bientôt le rival que je crains , 
Déjà , sans les connaître , il servait mes desseins . 
Je goûtais , en silence , une joie inquiète ; 
Lorsque , las de payer le prix de sa défaite , 
Thamas à Soliman refusa les tributs , 
Salaire de la paix que l'on vend aux vaincus . 
Il fallut pour arbitre appeler la victoire ; 
Le prince , jeune , ardent , animé par la gloire , 
Brigua près du sultan l'honneur de commander : 
Aux voeux de tout l'empire il me fallut céder . 
Eh ! Qui savait , Osman , si la guerre inconstante , 
Punissant d'un soldat la valeur imprudente , 
N'aurait pu ? ... Vain espoir ! Les persans terrassés , 
Trois fois dans leurs déserts devant lui dispersés ; 
La fille de Thamas aux chaînes réservée , 
Dans Tauris pris d'assaut par ses mains enlevée : 
Ces rapides exploits l'ont mis , dès son printemps , 
Au rang de ces héros , honneur des ottomans ... 
J'en rends grâces au ciel ... oui , c'est sa renommée , 
Cet amour , ce transport du peuple et de l'armée , 
Qui d'un maître superbe aigrissant les soupçons , 
