Est-ce un respect qui part d'un cour tendre et soumis ? 
Je n'irriterai point un père contre un fils ; 
Mais je dois l'avertir qu'un Prince véritable , 
Sur les devoirs du rang doit être inexorable ; 
Que la seule justice , et la vigueur des lois , 
Est l'âme de l'Empire , et la gloire des rois . 
Darius n'eût jamais attenté sur son père , 
Si vous aviez puni les attentats d'un frère . 
Contre un crime si noir , contre tant de fureur , 
Et le Peuple , et la Cour , ont conçu tant d'horreur , 
Que nul n'ose parler , ni prendre sa défense . 
Cependant ce forfait qui les force au silence , 
Ce crime qui ferait frémir vos ennemis , 
Est conçu dans le sein de votre propre fils ? 
Non , cela ne se peut . Mon fils n'est point perfide ; 
Il est amant jaloux , et non pas parricide . 
J'ai tort de vous presser . Je me retire . Ô Dieux , 
À cet aveugle père enfin ouvrez les yeux . 
Arrête . Hélas , veux-tu dans ce désordre extrême , 
Dans ce trouble cruel , me laisser à moi-même ? 
Je n'écoute que trop ma flamme , et mon devoir . 
Laisse parler le sang , laisse-lui quelque espoir . 
Pour d'autres Criminels quelquefois favorable , 
Pour un fils si chéri , serais-je impitoyable ? 
J'entends les Lois gémir , et l'Amour murmurer ; 
Mais vois le cour d'un père , et l'entends soupirer . 
Vois-tu pas que ce fils charmé de la Princesse , 
Est né comme son père avec trop de faiblesse , 
Qu'il a mon cour , mon sang , et mêmes yeux que moi , 
Que ses emportements ont l'exemple d'un Roi ? 
N'as-tu pas vu ce fils dans sa plus forte rage , 
Te le dirai-je encor , en voyant mon visage , 
En frémir de respect , et son ardent courroux , 
Tremblant et désarmé , tomber à mes genoux ? 
On va me l'amener . 
Hé bien , qu'avec ses larmes , 
Il vienne de vos mains faire tomber les armes . 
Souffrez , pour m'épargner ce spectacle odieux , 
Qu'un exil éternel m'éloigne de vos yeux . 
Agréez ma retraite , aussi bien ma disgrâce 
M'a rendu pour jamais indigne de ma place . 
Mon nom des-honoré par de cruels refus ; 
L'injure d'Amestris , celle de Darius , 
Tout me fait détester et mon rang , et ma vie . 
Quel sujet de triomphe à la haine , à l'envie , 
De voir de tant d'affronts qu'on fait tomber sur nous , 
La honte en rejaillir sur le trône , et sur vous . 
Voici ce fils , à qui son père sacrifie 
L'espoir de son amour , le repos de sa vie , 
La gloire de son rang , la majesté des lois , 
Le salut de l'État , la sûreté des Rois . 
Va , va , je ne suis point si faible que l'on pense , 
Je saurai contenter ma gloire , ta vengeance , 
La nature , l'amour , Darius , Nitocris . 
Rien ne peut nous venger que le sang de son fils . 
Approchez . 
Fils rebelle , et rival téméraire , 
Puis-je encor soutenir les regards de mon père ? 
Je veux tout oublier , mon fils , embrassez-moi . 
Moi qu'on croit l'assassin et d'un père , et d'un Roi ? 
Ah , ne vous faites point à mes yeux si coupable . 
Votre crime , mon fils , est presque inexcusable ; 
Je vois quel sang nous coûte un si cruel effort . 
L'État , les lois , l'honneur , tout presse votre mort . 
Il me reste un moyen pour vous sauver la vie . 
J'offensai Tiribaze , et sa Fille est trahie . 
Un double affront le met au dernier désespoir . 
Je lui dois tout , mes jours , ma gloire , mon pouvoir . 
Il faut par votre hymen réparer son offense , 
Ou hasarder pour vous ma gloire , et ma puissance . 
Je l'ai placé si haut , qu'au rang où je le vois , 
Sa haine peut donner des terreurs à son Roi . 
Mais je crains beaucoup moins son désespoir extrême , 
Que la nécessité de perdre un fils que j'aime . 
Il faut pour vous sauver , épouser Nitocris , 
Je n'ai que ce prétexte à conserver mon fils . 
Que jusque-là , Seigneur , le sang des Rois s'abaisse . 
Sauvez-vous par ma mort d'une indigne faiblesse . 
La blessure d'un frère , et par un de mes coups , 
A fait couler vos pleurs , et son sang , devant vous . 
À mon père , à mon Roi , j'ai donné des alarmes ; 
J'ai vu presque sur vous la pointe de mes armes . 
Si ce n'est pas assez pour me priver du jour , 
Ne dois-je pas aussi mon sang à mon amour ? 
J'ai voulu , j'ai manqué d'enlever Aspasie ; 
Coupable , ou malheureux , je dois perdre la vie . 
Au nom de votre amour , au nom de tout l'État , 
Par grâce , ou par justice , immolez un ingrat . 
Me refuserez-vous une mort souhaitée ? 
Pour ne pas l'obtenir , l'ai-je trop méritée ? 
Seigneur , à vos genoux votre fils attaché , 
S'il n'obtient son trépas , n'en peut être arraché . 
Je sais bien qu'en perdant l'honneur de ma naissance , 
En perdant votre estime avec mon innocence , 
La vie est un supplice , et le plus grand de tous ; 
Mais elle deviendrait un supplice pour vous . 
L'hymen de Nitocris me rendrait-il ma gloire ? 
Ah , n'examinons point tout ce qu'il en faut croire , 
Je le veux ; c'est assez , l'hymen de Nitocris 
Peut seul justifier la grâce de mon fils . 
La vie est-elle un bien avec tant d'infamie ? 
La vie est-elle un bien à qui perd Aspasie ? 
Et voila d'où te vient cette ardeur de périr . 
Sans elle , on aime mieux mourir que m'obéir . 
Il faut donc contenter ta rage , et ma justice . 
Qu'on l'ôte de mes yeux , et que l'Ingrat périsse . 
Qu'il meure ? Que ce mot est horrible à mon cour ! 
Mais tout se tait , et rien ne parle en sa faveur . 
Ma Cour qui l'adorait , s'étonne , et se retire . 
Laisserez-vous périr l'héritier de l'Empire , 
