Ou que ma patience à la fin échappée 
( Puisque tu ne veux pas le débattre à l'épée ) , 
Oubliant le respect du sexe , et tout devoir , 
Ne laisse point sur elle agir mon désespoir ? 
Détacher Ixion pour me mettre en sa place , 
Mégères , c'est à vous une indiscrète audace . 
Ai-je , avec même front que cet ambitieux , 
Attenté sur le lit du monarque des cieux ? 
Vous travaillez en vain , barbares Euménides : 
Non , ce n'est pas ainsi qu'on punit les perfides . 
Quoi ! Me presser encor ? Sus , de pieds et de mains 
Essayons d'écarter ces monstres inhumains . 
À mon secours , esprits ! Vengez-vous de vos peines ! 
Écrasons leurs serpents ! Chargeons-les de vos chaînes ! 
Pour ces filles d'enfer nous sommes trop puissants . 
Il semble à ce discours qu'il ait perdu le sens . 
Eraste , cher ami , quelle mélancolie 
Te met dans le cerveau cet excès de folie ? 
Équitable Minos , grand juge des enfers , 
Voyez qu'injustement on m'apprête des fers ! 
Faire un tour d'amoureux , supposer une lettre , 
Ce n'est pas un forfait qu'on ne puisse remettre . 
Il est vrai que Tircis en est mort de douleur , 
Que Mélite après lui redouble ce malheur , 
Que Chloris sans amant ne sait à qui s'en prendre ; 
Mais la faute n'en est qu'au crédule Philandre ; 
Lui seul en est la cause et son esprit léger , 
Qui trop facilement résolut de changer ; 
Car ces lettres , qu'il croit l'effet de ses mérites , 
La main que vous voyez les a toutes écrites . 
Je te laisse impuni , traître ; de tels remords 
Te donnent des tourments pires que mille morts : 
Je t'obligerais trop de t'arracher la vie ; 
Et ma juste vengeance est bien mieux assouvie 
Par les folles horreurs de cette illusion . 
Ah , grands dieux ! Que je suis plein de confusion ! 
Tu t'enfuis donc , barbare ! Et me laissant en proie 
A ces cruelles soeurs , tu les combles de joie ? 
Non , non , retirez-vous , Tisiphone , Alecton , 
Et tout ce que je vois d'officiers de Pluton . 
Vous me connaissez mal ; dans le corps d'un perfide 
Je porte le courage et les forces d'Alcide . 
Je vais tout renverser dans ces royaumes noirs , 
Et saccager moi seul ces ténébreux manoirs . 
Une seconde fois le triple chien Cerbère 
Vomira l'aconit en voyant la lumière . 
J'irai du fond d'enfer dégager les Titans ; 
Et si Pluton s'oppose à ce que je prétends , 
Passant dessus le ventre à sa troupe mutine , 
J'irai d'entre ses bras enlever Proserpine . 
N'en doute plus , Chloris , ton frère n'est point mort ; 
Mais ayant su de lui son déplorable sort , 
Je voulais éprouver , par cette triste feinte , 
Si celle qu'il adore , aucunement atteinte , 
Deviendrait plus sensible aux traits de la pitié 
Qu'aux sincères ardeurs d'une sainte amitié . 
Maintenant que je vois qu'il faut qu'on nous abuse , 
Afin que nous puissions découvrir cette ruse , 
Et que Tircis en soit de tout point éclairci , 
Sois sûre que dans peu je te le rends ici . 
Ma parole sera d'un prompt effet suivie : 
Tu reverras bientôt ce frère plein de vie ; 
C'est assez que je passe une fois pour trompeur . 
Si bien qu'au lieu du mal nous n'aurons que la peur ? 
Le coeur me le disait . Je sentais que mes larmes 
Refusaient de couler pour de fausses alarmes , 
Dont les plus dangereux et plus rudes assauts 
Avaient beaucoup de peine à m'émouvoir à faux ; 
Et je n'étudiai cette douleur menteuse 
Qu'à cause qu'en effet j'étais un peu honteuse 
Qu'une autre en témoignât plus de ressentiment . 
Après tout , entre nous , confesse franchement , 
Qu'une fille en ces lieux , qui perd un frère unique , 
Jusques au désespoir fort rarement se pique : 
Ce beau nom d'héritière a de telles douceurs , 
Qu'il devient souverain à consoler des soeurs . 
Adieu , railleur , adieu : son intérêt me presse 
D'aller rendre d'un mot la vie à sa maîtresse ; 
Autrement je saurais t'apprendre à discourir . 
Et moi , de ces frayeurs de nouveau te guérir . 
Je ne t'ai rien celé ; tu sais toute l'affaire . 
Tu m'en as bien conté . Mais se pourrait-il faire 
Qu'Eraste eût des remords si vifs et si pressants 
Que de violenter sa raison et ses sens ? 
Eût-il pu , sans en perdre entièrement l'usage , 
Se figurer Caron des traits de mon visage , 
Et de plus , me prenant pour ce vieux nautonier , 
Me payer à bons coups des droits de son denier ? 
Plaisante illusion ! 
Mais funeste à ma tête , 
Sur qui se déchargeait une telle tempête , 
Que je tiens maintenant à miracle évident 
Qu'il me soit demeuré dans la bouche une dent . 
C'était mal reconnaître un si rare service . 
Arrêtez , arrêtez , poltrons ! 
Adieu , nourrice . 
Voici ce fou qui vient , je l'entends à la voix ; 
Crois que ce n'est pas moi qu'il attrape deux fois . 
Pour moi , quand je devrais passer pour Proserpine , 
Je veux voir à quel point sa fureur le domine . 
Contente , à tes périls , ton curieux désir . 
Quoi qu'il puisse arriver , j'en aurai le plaisir . 
En vain je les rappelle , en vain pour se défendre 
La honte et le devoir leur parlent de m'attendre ; 
Ces lâches escadrons de fantômes affreux 
Cherchent leur assurance aux cachots les plus creux , 
Et se fiant à peine à la nuit qui les couvre , 
Souhaitent sous l'enfer qu'un autre enfer s'entr'ouvre . 
Ma voix met tout en fuite , et dans ce vaste effroi , 
La peur saisit si bien les ombres et leur roi , 
Que , se précipitant à de promptes retraites , 
Tous leurs soucis ne vont qu'à les rendre secrètes . 
Le bouillant Phlégéthon , parmi ses flots pierreux , 
Pour les favoriser ne roule plus de feux ; 
Tisiphone tremblante , Alecton et Mégère , 
Ont de leurs flambeaux noirs étouffé la lumière ; 
Les Parques même en hâte emportent leurs fuseaux , 
Et dans ce grand désordre oubliant leurs ciseaux , 
Caron , les bras croisés , dans sa barque s'étonne 
