Je touche , grâce aux Dieux , à l'instant fortuné 
Où par le fer le reste en sera moissonné . 
Mais c'en est déjà fait . Marcellin plein de zèle 
De leur destruction m'apporte la nouvelle . 
M'annoncez-vous la fin de tout le nom Chrétien ? 
De ce Peuple odieux ne reste-t-il plus rien ? 
Il en reste encor deux , Seigneur . 
Qu'osez-vous dire ? 
N'ai-je pas commandé que le dernier expire ? 
Oui , Seigneur . 
Pourquoi donc trompez-vous mon espoir ? 
Seigneur , jusqu'à la fin j'aurais fait mon devoir . 
Mais quand j'allais finir ce double sacrifice , 
J'ai pensé qu'il fallait que je vous avertisse . 
Si vous voulez leur mort , vous n'avez qu'à parler ; 
J'y vole . Je suis prêt à vous les immoler . 
Si je le veux ? Comment , en doutez-vous encore ? 
Ah ! Je l'ai trop promis à ces Dieux que j'adore . 
Courez . 
Auparavant je dois vous les nommer , 
Seigneur , de leur destin je dois vous informer . 
Parlez . Qu'attendez-vous ? Je brûle de l'apprendre . 
Qui sont-ils ? 
Votre fille ... 
Ô Dieux ! 
Et votre gendre . 
J'ai frémi , comme vous , au bruit de ce malheur . 
J'ai prévu vos chagrins , et plaint votre douleur . 
Mais s'il faut la dompter , s'il faut ... 
Que dois-je faire ? 
Quels seront mes projets , si le Ciel ne m'éclaire ? 
Surtout , ne croyez pas que la crainte ou l'espoir , 
Sur ces cœurs prévenus garde quelque pouvoir . 
Jamais Chrétien , poussé d'une ardeur criminelle , 
N'osa porter si loin la fureur de son zèle . 
C'est peu , Seigneur , c'est peu d'avoir à haute voix 
Fait éclater partout le mépris de vos lois : 
Ils ont autorisé , par leurs propres exemples , 
Leurs timides amis à profaner les Temples ; 
Ils les ont secourus , ils les ont animés ; 
Dans leur foi chancelante ils les ont confirmés ; 
Ils ont mis en usage et la force et l'adresse . 
La Princesse pleurant leur marquait sa tendresse . 
Elle leur enseignait à braver le trépas , 
Tandis que son époux massacrait vos Soldats . 
Et vous l'avez permis sans lancer votre foudre , 
Dieux ! Qu'ils ont offensés ! 
Il est temps de résoudre 
Si vous voulez punir , Seigneur , ou pardonner . 
Allez , et devant moi faites-les amener . 
Qu'est-il besoin , Seigneur , de tant de violence ? 
Vous le verrez bientôt chercher votre présence , 
Venir subir l'arrêt justement prononcé ; 
Et déjà dans ces lieux ils m'auraient devancé , 
Si retenus ailleurs par les soins nécessaires 
D'élever des tombeaux à leurs malheureux frères , 
Ils n'avaient rassemblé leurs membres séparés , 
Et recueilli leur sang dans des vases sacrés . 
Ah ! Je ne puis trop tôt assurer ma vengeance . 
Je les entends ; vers moi l'un et l'autre s'avance . 
Sortez . Quelque fureur qui puisse m'agiter , 
Empêchons quelque temps ses transports d'éclater . 
Je viens , Seigneur , je viens vous apporter ma tête . 
Vous voulez qu'elle tombe ; ordonnez , elle est prête . 
Vous connaissez mon crime ; et loin de le nier , 
Loin de vous émouvoir pour me justifier , 
Grâce au Dieu que je sers , je fais toute ma gloire 
D'être plus criminel que vous n'osez le croire . 
Quelle audace ! 
Seigneur , je remets dans vos mains 
Ce fer toujours heureux à servir vos desseins . 
Dans l'état ou je suis il ne m'est plus utile ; 
Et mon bras désarmé rend ma perte facile . 
Ah ! Je frémis ! 
Je viens d'immoler vos soldats . 
Peut-être encor de moi ne répondrais-je pas , 
Si je les retrouvais accablant l'innocence . 
Ce secours est un crime , et le Ciel s'en offense , 
Je le sais : mais , hélas ! Je n'ai pu retenir 
Les mouvements d'un cœur trop prompt à les punir . 
Criminel à mes yeux , il s'applaudit encore ! 
Il me brave ! 
Telle est l'ardeur qui nous dévore . 
Oui , Seigneur , nous venons tenter votre courroux . 
Brisez tous les liens qui m'attachent à vous ; 
Ne vous souvenez plus combien je vous suis chère ; 
Oubliez , s'il se peut , que vous êtes mon père , 
Oubliez que Vainqueur de tous vos ennemis , 
Mon Époux est enfin devenu votre fils ; 
Terminez un hymen qui mettait notre vie 
En état de braver la fortune et l'envie , 
Finissez nos plaisirs à peine commencés . 
Accablés de tourments , de toutes parts pressés , 
Vous trouverez en nous la même confiance , 
Les mêmes sentiments et la même constance . 
Ô Ciel ! Quelle fureur a saisi vos esprits ! 
À ma tendre amitié réserviez-vous ce prix ? 
Et toi , ne t'ai-je fait entrer dans ma Famille , 
Ingrat , que pour venir y séduire ma fille ? 
N'es-tu donc son époux que pour m'assassiner ? 
Cessez de vous en plaindre , et de le soupçonner . 
Apprenez tout , Seigneur . C'est moi qui la première 
De la foi qui nous guide ai reçu la lumière . 
C'est moi qui l'ai tiré de son aveuglement . 
Penses-tu me tromper pour sauver ton amant ? 
Tu veux en t'accusant le rendre moins coupable . 
Non , non ; elle vous fait un aveu véritable . 
J'ose le confirmer . Croyez en nos discours ; 
La pure vérité les inspire toujours . 
Du Dieu que nous servons les sages ordonnances , 
Défendent d'en changer les moindres circonstances ; 
Ce Dieu de la Princesse a fait parler la voix ; 
D'un plus faible pouvoir il se sert quelquefois 
Pour ramener à soi les cœurs qu'il illumine , 
Des rayons triomphants de sa grâce divine . 
Si mon épouse enfin ne m'eût rendu Chrétien , 
Je le serais , Seigneur , par quelque autre moyen , 
Puisqu'ainsi le voulait ce Maître que j'adore , 
Je le suis , je veux l'être ; et s'il me reste encore 
Quelque trouble pressant , quelque chagrin secret . 
Croyez qu'il est causé par l'éternel regret 
D'avoir sacrifié tant de saintes Victimes , 
Et puni leurs vertus comme on punit les crimes . 
Je frémis quand je vois qu'à mes tristes regards 
S'offrent ces flots de sang versés de toutes parts , 
Et que pour expier l'effet de tant de haines , 
Je n'en ai que le peu qui coule dans mes veines . 
