J'enverrai tout à bas , puis après on verra . 
Ardez , vraiment c'est-mon , on vous l'endurera ! 
Vous êtes un bel homme , et je dois fort vous craindre ! 
Tout est sur mon tapis : qu'avez-vous à vous plaindre ? 
Aussi votre tapis est tout sur mon battant ; 
Je ne m'étonne plus de quoi je gagne tant . 
Là , là , criez bien haut , faites bien l'étourdie , 
Et puis on vous jouera dedans la comédie . 
Je voudrais l'avoir vu que quelqu'un s'y fût mis ; 
Pour en avoir raison nous manquerions d'amis ! 
On joue ainsi le monde . 
Après tout ce langage , 
Ne me repoussez pas mes boîtes davantage . 
Votre caquet m'enlève à tous coups mes chalands ; 
Vous vendez dix rabats contre moi deux galants . 
Pour conserver la paix , depuis six mois j'endure , 
Sans vous en dire mot , sans le moindre murmure ; 
Et vous me harcelez et sans cause et sans fin . 
Qu'une femme hargneuse est un mauvais voisin ! 
Nous n'apaiserons point cette humeur qui vous pique 
Que par un entre-deux mis à votre boutique ; 
Alors , n'ayant plus rien ensemble à démêler , 
Vous n'aurez plus aussi sur quoi me quereller . 
Justement . 
De tout loin je vous ai reconnue . 
Vous vous doutez donc bien pourquoi je suis venue ? 
Les avez-vous reçus , ces points coupés nouveaux ? 
Ils viennent d'arriver . 
Voyons donc les plus beaux . 
Ne vous vendrai-je rien , monsieur ? Des bas de soie , 
Des gants en broderie , ou quelque petite oie ? 
Ces livres que mon maître avait fait mettre à part , 
Les avez-vous encore ? 
Ah ! Que vous venez tard ! 
Encore un peu , ma foi , je m'en allais les vendre . 
Trois jours sans revenir ! Je m'ennuyais d'attendre . 
Je l'avais oublié . Le prix ? 
Chacun le sait : 
Autant de quarts d'écus , c'est un marché tout fait . 
Eh bien , qu'en dites-vous ? 
J'en suis toute ravie , 
Et n'ai rien encore vu de pareil en ma vie . 
Vous aurez notre argent , si l'on croit mon rapport . 
Que celui-ci me semble et délicat et fort ! 
Que cet autre me plaît ! Que j'en aime l'ouvrage ! 
Montrez-m'en cependant quelqu'un à mon usage . 
Voici de quoi vous faire un assez beau collet . 
Je pense , en vérité , qu'il ne serait pas laid ; 
Que me coûtera-t-il ? 
Allez , faites-moi vendre , 
Et pour l'amour de vous , je n'en voudrai rien prendre . 
Mais avisez alors à me récompenser . 
L'offre n'est pas mauvaise , et vaut bien y penser : 
Vous me verrez demain avec ma maîtresse . 
Aronte , eh bien , quels fruits produira notre adresse ? 
De fort mauvais pour moi . Mon maître , au désespoir , 
Fuit les yeux d'Hippolyte , et ne veut plus me voir . 
Nous sommes donc ainsi bien loin de notre conte ? 
Oui , mais tout le malheur en tombe sur Aronte . 
Ne te débauche point , je veux faire ta paix . 
Son courroux est trop grand pour s'apaiser jamais . 
S'il vient encor chez nous ou chez sa Célidée , 
Je te rends aussitôt l'affaire accommodée . 
Si tu fais ce coup-là , que ton pouvoir est grand ! 
Viens , je te veux donner tout à l'heure un galant . 
Voyez , monsieur ; j'en ai des plus beaux de la terre : 
En voilà de Paris , d'Avignon , d'Angleterre . 
Tous vos rubans n'ont point d'assez vives couleurs . 
Allons , Florice , allons , il en faut voir ailleurs . 
Ainsi , faute d'avoir de bonne marchandise , 
Des hommes comme vous perdent leur chalandise . 
Vous ne la perdez pas , vous , mais Dieu sait comment . 
Du moins , si je vends peu , je vends loyalement , 
Et je n'attire point avec une promesse 
De suivante qui m'aide à tromper sa maîtresse . 
Quand il faut dire tout , on s'entre-connaît bien ; 
Chacun sait son métier , et ... Mais je ne dis rien . 
Vous ferez un grand coup si vous pouvez vous taire . 
Je ne réplique point à des gens en colère . 
Indiscrète vengeance , imprudentes chaleurs , 
Dont l'impuissance ajoute un comble à mes malheurs , 
Ne me conseillez plus la mort de ce faussaire . 
J'aime encore Célidée , et n'ose lui déplaire : 
Priver de la clarté ce qu'elle aime le mieux , 
Ce n'est pas le moyen d'agréer à ses yeux . 
L'amour , en la perdant , me retient en balance ; 
Il produit ma fureur et rompt sa violence , 
Et me laissant trahi , confus et méprisé , 
Ne veut que triompher de mon coeur divisé . 
Amour , cruel auteur de ma longue misère , 
Ou permets à la fin d'agir à ma colère , 
Ou sans m'embarrasser d'inutiles transports , 
Auprès de ce bel oeil fais tes derniers efforts . 
Viens , accompagne-moi chez ma belle inhumaine , 
Et comme de mon coeur triomphe de sa haine . 
Contre toi ma vengeance a mis les armes bas , 
Contre ses cruautés rends les mêmes combats ; 
Exerce ta puissance à fléchir la farouche ; 
Montre-toi dans mes yeux , et parle par ma bouche : 
Si tu te sens trop faible , appelle à ton secours 
Le souvenir de mille et de mille heureux jours , 
Où ses désirs , d'accord avec mon espérance , 
Ne laissaient à nos voeux aucune différence . 
Je pense avoir encore ce qui la sut charmer , 
Les mêmes qualités qu'elle voulut aimer . 
Peut-être mes douleurs ont changé mon visage ; 
Mais en revanche aussi je l'aime davantage ; 
Mon respect s'est accru pour un objet si cher ; 
Je ne me venge point , de peur de la fâcher . 
Un infidèle ami tient son âme captive , 
Je le sais , je le vois , et je souffre qu'il vive . 
Je tarde trop : allons , ou vaincre ses refus , 
Ou me venger sur moi de ne lui plaire plus , 
Et tirons de son coeur , malgré sa flamme éteinte , 
La pitié par ma mort , ou l'amour par ma plainte : 
Ses rigueurs par ce fer me perceront le sein . 
Eh quoi ? Pour m'avoir vu , vous changez de dessein ! 
