Les Médecins m'ont tué avec leurs drogues . 
Il ne rêve pas à présent ; il faut que je lui parle . 
Monsieur Patelin ? 
Je plaide , Messieurs , pour Homère ? 
Pour Homère ? 
Contre la nymphe Calypso . 
Calypso ! 
Quel diable est-ce ceci ? 
Il rêve , vous dis-je ; allez-vous-en ; sortez , je vous prie . 
À d'autres ! 
Oh ça , quand vous aurez assez rêvé , me payerez-vous au moins mes trente écus ? 
Sa grotte ne retentissait plus du doux chant de sa voix . 
Ouais ! 
Aurais-je pris quelque autre pour lui ? 
Eh ! 
Monsieur , laissez en repos ce pauvre homme . 
Attendez ; il aura peut-être quelque intervalle . 
Il me regarde comme s'il voulait me parler . 
Ah ! 
Monsieur Guillaume . 
Oh ! 
Il me reconnaît : eh bien ? 
Je vous demande pardon . 
Vous voyez qu'il s'en souvient . 
Si depuis quinze jours que je suis dans ce village , je ne vous suis pas allé voir . 
Morbleu ! 
Ce n'est pas là mon compte . 
Cependant hier ... .. 
Oui , hier , pour vous aller faire mes excuses , je vous envoyai un procureur de mes amis . 
Ventrebleu ! 
Celui-là aura eu mon drap . 
Un Procureur ? 
Je ne le verrai de ma vie ... ... 
Mais c'est une invention , et nul autre que vous n'a eu mon drap ; à telles enseignes ... .. 
Eh ! 
Monsieur , si vous lui parlez d'affaires , vous l'allez tuer . 
À la bonne heure ... . 
À telles enseignes , que feu votre père devait au mien trois cents écus . 
Ventrebleu ! 
Je ne m'en irai pas d'ici sans mon drap ou sans argent . 
La cour remarquera , s'il lui plaît , que la Pirrique était une certaine danse . 
Tarala , la la , la la ; dansons tous , dansons tous . 
Ma commère , quand je danse ... 
Oh ! 
Je n'en puis plus ; mais je veux de l'argent . 
Oh ! 
Je te ferai bien décamper . 
Ma femme , ma femme , j'entends les voleurs qui ouvrent notre porte ; ne les entends-tu pas ? 
Écoutons . 
Paix , paix . 
Écoutons ; oui , les voilà ; je les vois . 
Ah ! 
Coquins , je vous chasserai bien d'ici ! 
Ma hallebarde , ma hallebarde . 
Au voleur ! 
Au voleur ! 
Tudieu ! 
Il ne fait pas bon ici ... ... 
Morbleu ! 
Tout le monde me vole ; l'un mon drap , l'autre mes moutons : mais en attendant que je tire raison de celui-ci , allons songer à faire pendre l'autre . 
Bon , le voilà parti , je me retire ; mais demeure encore là un moment , en cas qu'il revient . 
Le voici : au voleur ! ... .. 
Non , c'est Monsieur Bartolin , il m'a vu . 
Qui crie au voleur ? 
Quel bruit fait-on à ma porte ? 
Quel désordre est ceci ? 
Ha ha ! 
C'est vous , mon compère ? 
Oui , c'est moi qui ... . 
En cet équipage ? 
C'est que j'ai cru ... 
Un avocat sous les armes ! 
J'ai cru entendre des ... 
Militant causarum Patroin . 
C'est que , vous dis-je , j'ai cru entendre des voleurs qui crochetaient ma porte . 
Crocheter une porte ! 
Coram judice ? 
Je croyais , vous dis-je , qu'il y eût des voleurs . 
Il en faut faire informer . 
Mais il n'y en avait point . 
Faire ouïr des témoins . 
Et contre qui ? 
Et les faire pendre . 
Et qui , pendre ? 
Point de quartier aux voleurs . 
Je vous dis encore une fois qu'il n'y en avait point , et que je me suis trompé . 
Ha ha ! 
Cela étant ainsi , cedant arma togae . 
Allez quitter cette hallebarde , et prendre votre robe , pour venir à l'audience que je donnerai dans une heure . 
C'est aussi ce que je vais faire ... . 
Je dois plaider pour certain berger dont Colette m'a parlé ; je pense que le voici ; allons quitter cet équipage , et revenons promptement . 
Tu as besoin d'un avocat subtil et rusé , qui invente quelque fourberie pour te tirer d'affaire , et il n'y a dans tout le village que Monsieur Patelin qui en soit capable . 
J'en fîmes l'expérience il y a quelque temps , feu mon frère et moi ; mais je ne sais comment faire , car j'oubliai de le payer . 
Il ne s'en souviendra peut-être pas ; au moins ne lui dis pas que tu sers Monsieur Guillaume ; il ne voudrait peut-être pas plaider contre lui . 
Je ne lui parlerai que de mon maître , sans le nommer , et il croira que je sers toujours ce fermier avec qui je demeurais quand je te fiançai . 
Voilà ton avocat . 
Adieu . 
Ha Ha ! 
Je connais ce drôle-là . 
N'est-ce pas toi qui as fiancé ma servante Colette ? 
Oui , Monsieur , oui . 
Vous étiez deux frères que j'ai garantis des galères ; l'un de vous deux ne me paya point . 
C'était mon frère . 
Vous fûtes malades au sortir de prison , et l'un de vous deux mourut . 
Ce ne fut pas moi . 
Je le vois bien . 
Je fus pourtant plus malade que mon frère ; enfin je viens vous prier de plaider pour moi , contre mon maître . 
Ton maître , c'est ce fermier d'ici près ? 
Il ne demeure pas loin d'ici ; et je vous payerai bien . 
Je le prétends bien ainsi . 
Oh ça , raconte-moi ton affaire sans me rien déguiser . 
Vous saurez donc que mon bon maître me paye petitement mes gages , et que pour m'indédommager sans lui faire tort , je fais quelque petit négoce avec un boucher , homme de bien . 
Quel négoce fais-tu ? 
Sauf votre grâce , j'empêche les moutons de mourir de la clavelée . 
Il n'y a point de mal ; et que fais-tu pour cela ? 
Ne vous déplaise , je les tue quand ils ont envie de mourir . 
Le remède est sûr ; mais ne les tues-tu pas exprès pour faire croire à ton maître qu'ils sont morts de ce mal , et qu'il les faut jeter à la voirie , afin de les vendre et garder l'argent pour toi ? 
