Je me veux élever , et je me précipite , 
Cet ange à qui mon cœur sert aujourd'hui d'autel 
Doit avoir pour amant un autre qu'un mortel . 
Mais pour un tel soleil il faut que je m'égare , 
Et pour lui désormais je veux vivre en Icare . 
Que si j'ai son trépas comme j'ai son défaut , 
Je me pourrai vanter d'avoir volé plus haut . 
Offrez avec respect votre amour légitime , 
Aimer ce qu'on voit beau ne tient pas lieu de crime : 
Cherchez par ce moyen à soulager vos maux , 
Vous ferez en cela ce que font vos rivaux . 
Mais toi qui la connais , penses-tu que son âme 
À preuve ma recherche , et brûle de ma flamme ? 
C'est de quoi mon esprit ne vous peut assurer , 
Mais découvrez le mal , que sert de l'endurer ? 
En tout cas un refus . 
Tu l'as trouvé Sicandre , 
Et tu me serviras si j'ose l'entreprendre . 
Allons cela suffit , ce jour m'est trop heureux , 
Sois donc autant ami que je suis amoureux . 
Je ne te puis celer cher ami Calliante 
Un mal assez puissant , et contre ton attente , 
Nous n'aimons qu'en un lieu , je crains que cette ardeur 
Fasse naître en nos cœurs une extrême froideur . 
Je sais bien que tu veux… 
Ce discours m'importune , 
Un chacun doit souffrir qu'on cherche sa fortune . 
Je vais chez Atalante , et tu ne penses pas 
Qu'il me faille adorer de si puissants appas ? 
Ô que pour un ami ton humeur est étrange ! 
Quoi veux-tu que ton feu m'oblige à quelque change ? 
Que mon esprit crédule à tes faibles propos 
Fasse mon déplaisir , en faisant ton repos ? 
Tu veux qu'à son égard ma passion soit morte 
A dessein que la tienne en devienne plus forte ? 
C'est agir en amant , et non pas en ami , 
Et chercher seulement mon bonheur à demi . 
Accuse-moi d'erreur ou bien d'ingratitude , 
Par là je vois la fin de mon inquiétude . 
Tu vois mon Atalante , et moi je ne sais pas 
Qui te peut obliger d'y faire tant de pas . 
Si la même beauté règne en nôtre pensée , 
Ton amour violent rend mon âme insensée ; 
Et par un Dieu jaloux et plus puissant que moi 
Je me verrai contraint de te rompre la foi . 
Ah Tharzinte ! L'objet que mon esprit adore 
À la beauté d'un Ange , et le nom d'Isidore . 
Non je ne le crois pas , c'est elle que je veux , 
C'est d'elle cher ami que je suis amoureux . 
A quelle extrémité veux-tu donc me réduire ? 
Ton cœur par cette ardeur entreprend de me nuire , 
Le mien mal aisément rendra-t-il cet amour , 
Si je ne perds aussi la lumière du jour . 
Que fais-tu Calliante ? As-tu quelque parole 
Qui finisse mon deuil , ou bien qui me console ? 
Isidore est l'objet qui surprend ton esprit , 
Pourquoi m'affliges-tu ? Pourquoi me l'as-tu dit ? 
De grâce parle mieux , mon âme est combattue , 
Et si tu me dis vrai la vérité me tue ; 
Je l'aime comme toi . 
Je te dis mon secret , 
Et si c'est t'offenser , je t'offense à regret . 
Tu viens de prononcer ta sentence funeste , 
Ton malheur ou le mien est ici manifeste . 
Elle ne peut d'un coup épouser qu'un mari , 
Crois-tu si je le fais être son favori ? 
À quoi la cajoler , si c'est pour son mérite 
Que parfois je lui parle , et que je la visite . 
Ah que si je pouvais te découvrir mon cœur ! 
Mais quoi je ne le puis , car il mourrait de peur 
Vite sans plus tarder , c'est ce que je demande , 
Sa mort doit faire après ma fortune assez grande . 
Qu'as-tu donc à rêver ? 
C'est qu'il faut aujourd'hui , 
Ou croître tout d'un coup , ou finir notre ennui . 
Et si par ton amour tu prétends cette belle , 
Ce prix vaut-il pas bien qu'on fasse une querelle ? 
Quand cette trahison mériterait l'enfer , 
Il y faut employer , et la flamme , et le fer . 
En ce cas cher ami ton malheur est à plaindre , 
Et ton aveuglement devrait te faire craindre . 
On te prise partout , je te crois généreux , 
Mais tu le fais moins voir étant plus amoureux ; 
Où sont mes intérêts ? Où va donc ta pensée ? 
Tharzinte , ton ardeur paraît bien insensée . 
Me quereller d'abord pour un sujet d'amour , 
Sans doute la raison t'en fera plainte un jour , 
Et je serai fâché si tu veux l'entreprendre 
De te causer la mort en pensant me défendre . 
Non , non , si j'ai manqué ce n'est que pour mon bien , 
Ma devise en amour est d'être tout , ou rien . 
Oui puisque tu le veux , il faut que je le fasse , 
L'amour et le devoir en obtiendront ma grâce , 
Mais du moins souviens-toi que si je suis vainqueur , 
Tu cherches le poignard dont tu t'ouvres le cœur . 
Polydas d'avocat devient poète , et est rencontré par sa Sœur Flaminie , où il composait certains vers à la louange d'Atalante , dont il était extrêmement amoureux . Lorsque Flaminie eut vu les vers , et qu'elle les eut lus , Sicandre avertit Polydas qu'Atalante était à la porte . Flaminie trouvant l'heure à propos parle secrètement à Sicandre , et par mille traits d'esprit lui déclare à la fin sa passion . Ils prennent l'assignation sur le soir dans le jardin , Mainalte venant au logis de Polydas trouve Isidore en habit de garçon , et pensant la gourmander d'abord , il se voit contraint d'approuver son invention , surtout quand il sut le