Et porte sur le front une mâle assurance . 
Nous partîmes cinq cents ; mais par un prompt renfort 
Nous nous vîmes trois mille en arrivant au port , 
Tant , à nous voir marcher avec un tel visage , 
Les plus épouvantés reprenaient de courage ! 
J'en cache les deux tiers , aussitôt qu'arrivés , 
Dans le fond des vaisseaux qui lors furent trouvés ; 
Le reste , dont le nombre augmentait à toute heure , 
Brûlant d'impatience autour de moi demeure , 
Se couche contre terre , et sans faire aucun bruit , 
Passe une bonne part d'une si belle nuit . 
Par mon commandement la garde en fait de même , 
Et se tenant cachée , aide à mon stratagème ; 
Et je feins hardiment d'avoir reçu de vous 
L'ordre qu'on me voit suivre et que je donne à tous . 
Cette obscure clarté qui tombe des étoiles 
Enfin avec le flux nous fait voir trente voiles ; 
L'onde s'enfle dessous , et d'un commun effort 
Les Mores et la mer montent jusques au port . 
On les laisse passer ; tout leur paraît tranquille ; 
Point de soldats au port , point aux murs de la ville . 
Notre profond silence abusant leurs esprits , 
Ils n'osent plus douter de nous avoir surpris ; 
Ils abordent sans peur , ils ancrent , ils descendent , 
Et courent se livrer aux mains qui les attendent . 
Nous nous levons alors , et tous en même temps 
Poussons jusques au ciel mille cris éclatants . 
Les nôtres , à ces cris , de nos vaisseaux répondent ; 
Ils paraissent armés , les Mores se confondent , 
L'épouvante les prend à demi descendus ; 
Avant que de combattre , ils s'estiment perdus . 
Ils couraient au pillage , et rencontrent la guerre ; 
Nous les pressons sur l'eau , nous les pressons sur terre , 
Et nous faisons courir des ruisseaux de leur sang , 
Avant qu'aucun résiste ou reprenne son rang . 
Mais bientôt , malgré nous , leurs princes les rallient ; 
Leur courage renaît , et leurs terreurs s'oublient : 
La honte de mourir sans avoir combattu 
Arrête leur désordre , et leur rend leur vertu . 
Contre nous de pied ferme ils tirent leurs alfanges , 
De notre sang au leur font d'horribles mélanges ; 
Et la terre , et le fleuve , et leur flotte , et le port , 
Sont des champs de carnage où triomphe la mort . 
Ô combien d'actions , combien d'exploits célèbres 
Sont demeurés sans gloire au milieu des ténèbres , 
Où chacun , seul témoin des grands coups qu'il donnait , 
Ne pouvait discerner où le sort inclinait ! 
J'allais de tous côtés encourager les nôtres , 
Faire avancer les uns , et soutenir les autres , 
Ranger ceux qui venaient , les pousser à leur tour , 
Et ne l'ai pu savoir jusques au point du jour . 
Mais enfin sa clarté montre notre avantage : 
Le More voit sa perte , et perd soudain courage ; 
Et voyant un renfort qui nous vient secourir , 
L'ardeur de vaincre cède à la peur de mourir . 
Ils gagnent leurs vaisseaux , ils en coupent les câbles , 
Poussent jusques aux cieux des cris épouvantables , 
Font retraite en tumulte , et sans considérer 
Si leurs rois avec eux peuvent se retirer . 
Pour souffrir ce devoir leur frayeur est trop forte : 
Le flux les apporta ; le reflux les remporte , 
Cependant que leurs rois , engagés parmi nous , 
Et quelque peu des leurs , tous percés de nos coups , 
Disputent vaillamment et vendent bien leur vie . 
À se rendre moi-même en vain je les convie : 
Le cimeterre au poing ils ne m'écoutent pas ; 
Mais voyant à leurs pieds tomber tous leurs soldats , 
Et que seuls désormais en vain ils se défendent , 
Ils demandent le chef : je me nomme , ils se rendent . 
Je vous les envoyai tous deux en même temps ; 
Et le combat cessa faute de combattants . 
C'est de cette façon que , pour votre service ... 
Sire , Chimène vient vous demander justice . 
La fâcheuse nouvelle , et l'importun devoir ! 
Va , je ne la veux pas obliger à te voir . 
Pour tous remerciements il faut que je te chasse ; 
Mais avant que sortir , viens , que ton roi t'embrasse . 
Chimène le poursuit , et voudrait le sauver . 
On m'a dit qu'elle l'aime , et je vais l'éprouver . 
Montrez un oeil plus triste . 
Enfin soyez contente , 
Chimène , le succès répond à votre attente : 
Si de nos ennemis Rodrigue a le dessus , 
Il est mort à nos yeux des coups qu'il a reçus ; 
Rendez grâces au ciel , qui vous en a vengée . 
Voyez comme déjà sa couleur est changée . 
Mais voyez qu'elle pâme , et d'un amour parfait , 
Dans cette pâmoison , Sire , admirez l'effet . 
Sa douleur a trahi les secrets de son âme , 
Et ne vous permet plus de douter de sa flamme . 
Quoi ! Rodrigue est donc mort ? 
Non , non , il voit le jour , 
Et te conserve encore un immuable amour : 
Calme cette douleur qui pour lui s'intéresse . 
Sire , on pâme de joie , ainsi que de tristesse : 
Un excès de plaisir nous rend tous languissants , 
Et quand il surprend l'âme , il accable les sens . 
Tu veux qu'en ta faveur nous croyions l'impossible ? 
Chimène , ta douleur a paru trop visible . 
Eh bien ! Sire , ajoutez ce comble à mon malheur , 
Nommez ma pâmoison l'effet de ma douleur : 
Un juste déplaisir à ce point m'a réduite . 
Son trépas dérobait sa tête à ma poursuite ; 
S'il meurt des coups reçus pour le bien du pays , 
Ma vengeance est perdue et mes desseins trahis : 
Une si belle fin m'est trop injurieuse . 
Je demande sa mort , mais non pas glorieuse , 
Non pas dans un éclat qui l'élève si haut , 
Non pas au lit d'honneur , mais sur un échafaud ; 
Qu'il meure pour mon père , et non pour la patrie ; 
Que son nom soit taché , sa mémoire flétrie . 
Mourir pour le pays n'est pas un triste sort ; 
C'est s'immortaliser par une belle mort . 
J'aime donc sa victoire , et je le puis sans crime ; 
