Ce n'est pas tout , Seigneur , une céleste flamme 
D'un rayon prophétique illumine mon âme , 
Oyez ce que les Dieux vous font savoir par moi , 
De votre heureux destin c'est l'immuable loi . 
Après cette action vous n'avez rien à craindre , 
On portera le joug désormais sans se plaindre , 
Et les plus indomptés , renversant leurs projets 
Mettront toute leur gloire à mourir vos sujets : 
Aucun lâche dessein , aucune ingrate envie 
N'attaquera le cours d'une si belle vie , 
Jamais plus d'assassins , ni de conspirateurs , 
Vous avez trouvé l'art d'être maître des cœurs , 
Rome avec une joie et sensible et profonde , 
Se démet en vos mains de l'Empire du monde , 
Vos royales vertus lui vont trop enseigner 
Que son bonheur consiste à vous faire régner , 
D'une si longue erreur pleinement affranchie , 
Elle n'a plus de vœux que pour la Monarchie , 
Vous prépare déjà des temples , des autels , 
Et le ciel une place entre les immortels , 
Et la postérité , dans toutes les provinces 
Donnera votre exemple aux plus généreux princes . 
J'en accepte l'augure , et j'ose l'espérer , 
Ainsi toujours les Dieux vous daignent inspirer ; 
Qu'on redouble demain les heureux sacrifices 
Que nous leur offrirons sous de meilleurs auspices , 
Et que vos conjurés entendent publier 
Qu'Auguste a tout appris , et veut tout oublier . 
