Et moi je n'aime pas que l'on m'en fasse autant . 
Baron , sur ce sujet n'ayons point de querelle ; 
Mais je crains qu'on ne voie une pièce nouvelle 
Sur ta façon d'agir , si l'on la peut savoir . 
Et moi je ne crains pas en ce lieu de la voir 
Et s'il faut par hasard que quelque auteur la fasse , 
Elle ne sera pas exposée à ma face , 
Puisque si nous n'allons , vous , ni moi , qu'en ces lieux , 
Nous ne nous verrons point taquiner à nos yeux . 
La comédie ici me paraît aussi bonne ; 
Ils la font aussi bien et ne raillent personne ; 
Si bien qu'on la peut voir sans se mortifier . 
On m'a parlé pourtant d'un certain Chevalier , 
Qui parfois dans ses vers . 
Il se mêle d'écrire , 
Mais on ne le voit point mêler de la satire ; 
Il ne drape personne en tout ce qu'il écrit . 
C'est donc assurément qu'il n'en a pas l'esprit ; 
Car sois certain , Baron , que s'il le pouvait faire , 
Il le ferait , sachant que c'est ce qui sait plaire . 
Une chaise , l'ami ; commence-t-on bientôt ? 
Sans chaise vous pouvez vous placer comme il faut ; 
Vous avez là des bancs où l'on est à son aise . 
Et moi je n'en veux point , qu'on me donne une chaise . 
L'on y va. De l'argent , Monsieur , car je m'en vais . 
Tu te railles , mon cher , je ne paye jamais ; 
Apprends à me connaître . 
Hé bien , avant qu'on sorte~ 
Si vous ne me payez , que le diable m'emporte . 
Ah ! Marquis , te voilà . 
C'est donc toi , Chevalier ; 
Et que faisais-tu là ? 
Ce faquin de portier 
Qui se met en courroux , qui tempête et qui peste , 
De ce que j'ai voulu sur l'heure avoir mon reste : 
Hé , n'est-ce pas assez lorsque l'on paye bien ? 
Rend-on le reste ici lorsqu'on ne donne rien ? 
Quoi , rien ! il est content . 
Je crois qu'il le peut être , 
Si c'est payer , que dire : Apprends à me connaître . 
Ah ! C'est toi , cher Baron , hé qui te croyait là ? 
Moi , je m'y crois sans doute , et puisque m'y voilà , 
Bonjour . 
Que fis-tu hier ? 
Sombre et mélancolique , 
Pour me déchagriner , je fus voir la critique , 
Où je trouvai moyen de chasser mon ennui . 
Ce diable de Molière entraîne tout chez lui , 
Tout y crevait de peuple , et fort peu , je t'assure , 
Se purent exempter des traits de sa censure ; 
Il critiqua tous ceux qui l'avaient critiqué , 
Et se moqua de qui de lui s'était moqué . 
Ceux qui s'étaient raillé de l'Ecole des femmes , 
Se voyaient là chanter fort joliment leurs gammes . 
Quelqu'un de l'assemblée en paraissait content , 
Mais bien d'autres aussi riaient en enrageant ; 
Et tel criait tout haut que c'était des merveilles , 
Qui s'entendait dauber de façons sans pareilles . 
Moi qui n'en avais dit jamais ni bien , ni mal , 
J'envisageais cela d'un plaisir sans égal , 
Voyant que les objets d'une telle satire 
Ne savaient s'ils devaient ou se fâcher , ou rire . 
Ce qui plus me charma , c'est qu'en ces entretiens 
Il berna les auteurs , et les comédiens , 
Et je les voyais là faire fort bon visage , 
Quoi qu'au fond de leur âme ils fussent pleins de rage . 
Admirez cependant comme quoi cet esprit 
Sait nous amadouer alors qu'il nous aigrit : 
Pour nous montrer combien son adresse est extrême , 
Nous donnèrent en suivant dans le tarte à la crème ; 
Afin que si quelqu'un s'en était mutiné , 
On vit que le berneur lui-même était berné : 
De sorte que chacun voyant son industrie , 
Tourna , quoique fâché , tout en galanterie , 
Et demeura d'accord , que pour plaire aujourd'hui , 
Il faut être Molière , ou faire comme lui . 
Ah ! Comte , je te vois . 
Ici je me transporte 
Pour te voir , ayant vu ta calèche à la porte , 
Si bien que je pourrai , contentant mon désir , 
Du divertissement prendre encor le plaisir . 
Mais avant qu'on commence ici la comédie , 
Il faut que je te conte une histoire jolie , 
Dont Molière à causé la conversation , 
Et digne assurément de ton attention . 
Dernièrement étant à la contre-critique , 
Je reçus là , Marquis , un plaisir angélique . 
Comme de notre peintre on faisait le Portrait , 
Et que l'on le croyait tirer là trait pour trait , 
Tu sauras que lui-même en cette conjoncture 
Était présent alors que l'on fit sa peinture ; 
De sorte que ce fut un charme sans égal , 
De voir et la copie , et son original . 
On prit par tous endroits son École des femmes , 
Où pour la critiquer , quelqu'une de ces dames 
Alla dans ce moment appliquer tout son choix 
À l'endroit de la soupe où l'on trempe les doigts ; 
Puis de là ces Messieurs , d'une satire extrême , 
Donnèrent en suivant dans la Tarte à la crème ; 
Et le plus enjoué qu'ils drapèrent après , 
Ce fut celui du Le , ce charmant Le d'Agnès . 
Quoi n'est-ce pas malice à nulle autre seconde , 
D'oser blâmer ce Le , ce délice du monde ? 
Ce n'est pas encor tout , ils blâmèrent l'auteur 
Des pièces dont il a réveillé l'auditeur , 
Et de cette façon dont Alain et Georgette 
S'appellent l'un et l'autre , et que drapa le poète . 
Ce qui fut plus plaisant , c'est qu'un certain d'entre eux 
Dit que la pièce était un poème sérieux ; 
Que bien loin que ce fut une pièce comique , 
Qu'il ne s'en pouvait voir aucune plus tragique : 
Les autres de ce point ne restant pas d'accord , 
Il leur dit là-dessus : Le petit chat est mort , 
Et soutient hautement que c'était tragédie , 
Puisque le petit chat avait perdu la vie . 
Ayant de notre peintre attaqué la vertu , 
Quelqu'un lui demanda : Molière , qu'en dis-tu 
Lui répondit d'abord , de son ton agréable : 
Admirable , morbleu ! du dernier admirable ; 
Et je me trouve là tellement bien tiré , 
