J'ai toujours même zèle , et même sentiment : 
Mais enfin je flottais dans cette incertitude , 
Et dans le double espoir de mon inquiétude , 
Quelque horreur que me fit le titre d'imposteur , 
Le doute de sa mort consolait ma douleur . 
Vous donc à qui je dois cette triste lumière , 
Donnez-m'en promptement une assurance entière ; 
Je n'ai semé tantôt que des obscurités : 
Avez-vous éclairci ces sombres vérités , 
Et m'en donnerez-vous une marque fidèle ? 
Seigneur , nous croyons tout ce que veut notre zèle ; 
Et n'ayant pas de quoi convaincre nos esprits , 
On donne au bruit commun la mort de votre fils . 
Et vous n'en avez point une preuve plus claire ? 
On veut laisser au temps éclaircir ce mystère , 
Et croyant ce qui sert au repos de l'État , 
Épargner à vos fils l'horreur d'un attentat . 
Quoi , j'attendrai du temps cette reconnaissance ? 
Ah ! Secours trop cruel à mon impatience . 
Prince , je me plaignait d'avoir trop de clarté ; 
Mais rien n'est si cruel que cette obscurité : 
Voir mon fils , ou mon roi , sans les pouvoir connaître ; 
Quoi , d'un doute éternel je dois trahir mon maître ; 
Ou soupçonnant mes fils , les voir avec effroi , 
L'un l'imposteur , et l'autre assassin de son roi ? 
Quoi , dans un même objet une erreur immortelle 
Mêlera Tonaxare avec un infidèle , 
Et ce mélange affreux confondra dans mon cour 
La haine et l'amitié , le respect et l'horreur ? 
Sauvez-moi du tourment de cette incertitude . 
Mais si pour vous guérir de cette inquiétude , 
Vous découvrez enfin que votre fils est mort , 
Épargnez-vous ... 
Non , non , je veux savoir son sort . 
Pour le prince plutôt épargnons nos alarmes : 
Si mon fils a péri , mon fils aura mes larmes , 
Au moins un mal certain bornera ma douleur , 
Et sans cesse douter est un plus grand malheur . 
En père sur le trône un prince légitime , 
Si je plains un fils mort , l'autre s'épargne un crime , 
Et l'un d'eux au tombeau me rend moins malheureux , 
Que s'il devait le trône au crime de tous deux . 
Mais si trop de clarté dans un sort si contraire 
Accable de douleur un misérable père , 
Et si de notre erreur votre espoir détrompé 
Vous montre votre fils sur un trône usurpé ... 
Alors sans écouter la voix de la Nature , 
J'arracherai du trône un monstre d'imposture , 
Par la flamme et le fer j'ôterai cet abus , 
Je vengerai sur lui le fils du grand Cyrus , 
Et ne le regardant que sous le nom de traître ... 
Faites donc vos efforts afin de le connaître : 
Votre fils ne saurait se cacher à vos yeux . 
Depuis trois ans d'absence éloigné de ces lieux , 
Du vrai prince , et de lui , la juste ressemblance , 
Le bruit de son trépas , une si longue absence ... 
Un père a des clartés qui peuvent aisément ... 
Mais trop de passion prévient son jugement : 
S'il aime à voir un fils vivre avec un empire , 
Sur la moindre apparence il croit ce qu'il désire ; 
Ou de trop de pitié se laissant prévenir , 
Il n'ose croire en vie un fils qu'il doit punir . 
Vous dont le zèle agit avec tant de prudence , 
Aidez-moi pour hâter cette reconnaissance : 
À deux lâches sujets ce secret est commis ; 
Préxaspe a le cour bas , Patisite est mon fils , 
Nous les ferons parler par force , ou par adresse . 
Allez , Seigneur , allez , même désir me presse . 
Vous m'avez vu tantôt avec sincérité , 
Malgré l'amour du sang , dire la vérité ; 
Adieu , songez , Zopire , à répondre à mon zèle . 
Va , l'intérêt d'un fils te peut rendre infidèle , 
Et père que Cyrus n'a plus de successeur , 
Tu veux à ce cher fils conserver cet honneur : 
Je t'ai vu hautement condamner tant d'audace ; 
On s'en plaint , mais le sang obtient toujours sa grâce . 
Moi-même quand je vois mon rival dans mon roi , 
Je crains que mon amour éblouisse ma foi , 
Et que préoccupé de l'ardeur qui me presse , 
Pour perdre ce rival ... Mais je vois la Princesse . 
Quoi , Zopire , est-ce ainsi qu'un Prince fait sa cour ? 
Je viens de voir le Roi , qui sait votre retour . 
Nul ne pouvant sans ordre approcher sa personne , 
Je l'attends de son frère , et sa lenteur m'étonne . 
Son frère ? 
Patisite . 
Ah ! Zopire , je vois 
Que vous avez déjà pris parti contre moi . 
Ce n'est pas mon dessein de vous êtes contraire . 
Pourquoi donc appeler Patisite son frère ? 
Qu'avez-vous découvert pour le croire imposteur ? 
Rien de nouveau . 
Quoi donc , vous promettant sa soeur , 
Darie a fait passer son erreur dans votre âme ? 
Il faut perdre un rival qui nuit à votre flamme : 
Votre cour , qui semblait ne prendre aucun parti , 
Plein d'un si doux espoir , s'est bientôt démenti . 
Nommez-vous mon rival un amant qui vous quitte , 
Ingrat à votre frère , ami de Patisite ? 
Si tantôt j'ai douté sans rien examiner , 
Voyant qu'il vous trahit , je le dois soupçonner : 
Si c'était ce héros qui vous rendit les armes , 
Pourrait-il sur le trône échapper à vos charmes ? 
Vos yeux ne souffrent point un pareil changement , 
Et qui l'est une fois , est toujours votre Amant . 
Son infidélité m'est encore inconnue . 
Depuis six mois qu'il règne , à peine il vous a vue 
Nos Rois à leurs sujets se font voir rarement . 
L'Amour doit de ses lois dispenser un amant . 
De ces devoirs d'amant mon amour le dispense ; 
J'aime à lui voir donner aux soins de sa puissance , 
Tout ce qu'avant régner il donnait à ses feux ; 
Un grand roi peut régner , sans faire l'amoureux : 
Tout son temps , tous ses soins sont dûs à la Couronne . 
Ainsi vous souffrirez qu'un roi vous abandonne . 
J'y consens , si l'État demande un autre choix . 
Même vous l'aimerez , s'il vit sous d'autres Lois . 
Ah ! C'est trop me presser . 
Expliquez-vous , Madame , 
Vous-même faites-lui son destin dans votre âme ; 
