Que de mourir , charmés et contents l'un de l'autre ? 
Non , je ne me plains plus ; satisfait de mon sort 
D'un oeil indiffèrent j'aborderai la mort . 
Votre exemple rappelle et soutient mon envie . 
Vous devrai-je toujours tout l'honneur de ma vie ? 
Vous le savez ; l'espoir de plaire à vos beaux yeux , 
Me fit seul achever tant d'exploits glorieux . 
Mes victoires ne sont que les fruits de ma flamme . 
J'ai sucé près de vous les vertus de votre âme . 
Je vous parlais . Sortant d'un entretien si doux , 
Je me trouvais plus juste , et plus digne de vous . 
Et je vous perds ! Pensée à mon cœur trop cruelle , 
Que d'instant en instant mon amour renouvelle ! 
Effroyable combat ! Douloureux souvenir ! 
Laissez-moi : voici l'heure où je te dois bannir . 
Adieu , trop digne objet de ma vive tendresse , 
Vers qui mon âme vole , et se porte sans cesse . 
Devant les assassins qui vont nous déchirer , 
Tranquilles , nous devons mourir sans murmurer . 
César vous veut parler dans la chambre prochaine , 
Madame , il vous attend . 
Que cet ordre me gène ! 
Qu'espère-t-il ? 
Et moi , quel sera mon destin ? 
L'Empereur l'a commis aux soins de Marcellin . 
Vous l'apprendrez bientôt . Madame , le temps presse ; 
Venez . 
Allons , Adieu . Souvenez-vous sans cesse 
De mon ardent amour , et de tous vos serments . 
Adieu . Ma foi s'assure et croît à tous moments . 
Non , je ne sens plus rien qui s'oppose à l'envie 
Que m'inspire le Ciel de lui donner ma vie . 
L'amour seul suspendait mes vœux irrésolus . 
Princesse , c'en est fait , je ne vous verrai plus . 
Je vivais pour vous seule ; et tout le reste ensemble , 
Tous les biens , les honneurs que la fortune assemble , 
Ne pouvaient occuper un cœur tel que le mien . 
Hors vous , de l'Univers je ne regrette rien . 
Souverain Créateur de tour ce qui respire , 
Dont la Terre et les Cieux reconnaissent l'Empire ! 
Digne objet jusqu'ici de ton inimitié , 
Je le suis maintenant de toute ma pitié . 
Tremblant au souvenir de tes lois légitimes , 
Devant ta majesté je confesse mes crimes . 
Pour ceux que je connais je t'offre mon trépas : 
Mais lave-moi de ceux que je ne connais pas . 
Je ne mérite point d'obtenir cette grâce , 
Et désespérerais de voir jamais ta face , 
Si tu n'établissais aux cœurs vraiment contrits 
De cette vision l'inestimable prix . 
Le mien brise des traits d'une douleur mortelle , 
Gémit d'avoir vécu si longtemps infidèle . 
Fondé sur ta parole , il se flatte aujourd'hui , 
Que tes faveurs pourront se répandre sur lui . 
Tu l'as dit . Tu promets de voir d'un oeil propice 
Ceux qui persécutés souffrent pour la justice . 
Que tarde donc César à me faire périr ? 
Qu'attendent les bourreaux par qui je dois mourir ? 
Que ne sont dans mon sang leurs mains déjà trempées ! 
Que ne sont contre moi leur fureur occupées ? 
Qu'ils viennent m'accabler , je ne puis trop souffrir . 
À leurs indignités je suis prêt de m'offrir . 
Étrange changement ! Miracle de la grâce ! 
Ma fierté se confond , le remords prend sa place . 
Loin de moi , vanités , orgueil , fortune , honneurs . 
Je ne demande plus qu'opprobre et que douleurs . 
Des terrestres liens mon âme dégagée , 
Et pleine pour jamais du Dieu qui l'a changée , 
Dédaigne de jouir du plus illustre sort , 
Et cherche avec plaisir une honteuse mort . 
On vient me l'annoncer . 
Seigneur , il faut me suivre . 
Enfin , grand Dieu ; pour toi je vais cesser de vivre . 
Que de tristes objets occupent mon esprit ! 
Quel rigoureux devoir l'Empereur me prescrit ! 
Il épargne ma vie ; et flattant ma tendresse , 
Il cherche à m'inspirer quelque indigne faiblesse . 
Que sa pitié m'afflige en prolongeant mon sort ! 
Qui l'a fait revenir de son premier transport ? 
Quelle raison funeste a calmé sa colère , 
En lui rendant pour moi les sentiments d'un père ? 
Tandis que je suis libre en cet appartement , 
Peut-être mon époux expire en ce moment . 
Quel malheur si sa foi pouvait être affaiblie ! 
J'apprendrai son destin par les soins de Julie . 
Qu'elle est lente à venir ! Mais enfin , je la vois , 
Et je sens mes terreurs s'augmenter malgré moi . 
As-tu vu mon époux ? A-t-il perdu la vie ? 
D'un supplice cruel son audace est suivie , 
Madame . 
Dieu puissant , pardonne à mes douleurs , 
Et ne t'offense pas de voir couler mes pleurs . 
Mais quelle est donc sa mort ? Tu crains de m'en instruire . 
Parle . 
Par ses Soldats César l'a fait conduire 
Dans cet antre fatal , vrai séjour de l'horreur , 
Où l'ombre de la nuit irritant leur fureur , 
Des tigres dévorants , des lions redoutables , 
Sont gardés avec soin pour punir les coupables , 
C'est vous en dire assez . 
Barbare châtiment ? 
Affreuse ignominie ! Effroyable tourment ! 
Mais je ne m'en plains pas . Plus la mort est honteuse , 
Plus sa seconde vie en sera glorieuse ; 
Plus l'Éternel sur lui répandra de splendeur ; 
Plus il lui fera voir ton immense grandeur . 
Mais , qu'attendrai-je encore ? Ah ! Je rougis de vivre . 
Par quelque heureux effort méritons de le suivre . 
D'un crédule Empereur renversons les autels ; 
Faisons à tous tes Dieux des affronts solennels . 
Par l'imprévu secours d'une éclatante injure , 
Dans son cœur tendre encor détruisons la nature ; 
Forçons-le malgré lui d'armer tout son courroux , 
Et par un même sort rejoignons mon époux . 
Que vois-je ? Je frémis . Ne suis-je point trompée ? 
Ou d'un fantôme vain , ne suis-je point frappée ? 
Ne craignez rien , Madame , et croyez-en vos yeux . 
C'est votre époux ; c'est moi qui reviens en ces lieux , 
Échappé d'une mort que j'avais crû certaine . 
Quel favorable sort jusqu'ici vous ramène ? 
Malgré tant d'ennemis conjurés contre nous , 
Je puis jouir encor d'un entretien si doux . 
Mais qu'as tu fait ? Ô Ciel ! Que faut-il que je croie ? 
