Que m'a fait ressentir le malheur de vos armes . 
Alexandre t'attend , va donc , je te promets 
Pour ne te plus choquer de ne te voir jamais . 
Perfide qu'attends-tu ? Qui peut donc te contraindre ? 
Si tu ne crains que moi , tu n'as plus rien à craindre . 
Va lâche . 
Justes Dieux ! 
Vole après ton amant . 
Sa passion se plaint de ton retardement . 
Mais ton crime te suit , et ton âme étourdie 
Par les remords affreux de cette perfidie 
T'occupant pleinement arrête ici tes pas . 
Ah ! Barbare , ah ! Cruel je ne m'étonne pas 
Si ton Ambassadeur pour rompre notre chaîne 
Présente une rançon indigne d'une Reine . 
Si l'offre que je fais est au-dessous de toi , 
Je puis abandonner ce qui n'est plus à moi . 
Puisque mon innocence a perdu l'avantage 
De se faire connaître à celui qui l'outrage , 
Suivez aveuglement votre jalouse humeur : 
Argire aime Alexandre , Argire est dans son coeur , 
Je presse votre haine , et sers votre vengeance , 
J'arme votre fureur contre mon innocence ; 
Mais je puis mettre fin à mon sort inhumain ; 
Puisqu'il me reste encor et mon coeur et ma main 
Pour punir vos soupçons et me rendre justice , 
Je me dois à moi-même un si beau sacrifice ; 
Et mon sang soupçonné de cette lâcheté 
Brûle de vous montrer quelle est sa pureté . 
Dieux un reste d'amour entreprend sa défense 
Et dans sa trahison cherche son innocence ; 
Ma haine s'affaiblit sous son premier effort : 
Je sens qu'elle chancelle , et qu'il se rend plus fort . 
Revenez mes soupçons , voyez , voyez qu'Argire 
Sur ma rage lassée établit son Empire . 
Que ne redonnez-vous à mon coeur abattu 
Malgré tous ses appas un reste de vertu ? 
Vous rendez-vous si tôt à l'éclat de ses charmes , 
Et pour me secourir n'avez-vous que des larmes ? 
Ah ! Si vous ne voulez me rendre mon honneur . 
Du moins pour m'arracher aux désirs d'un vainqueur , 
Percez ce coeur , chassez cette indigne tendresse . 
Haïssez , haïssez avec moins de faiblesse . 
Argire doit mourir puisque vous le voulez , 
Portez le dernier coup à ses sens désolés . 
Mais Alexandre vient , Dieux mon âme abattue 
Pourra-t-elle cacher la douleur qui la tue ? 
Étouffez ces transports . Ne me regardez-pas . 
Cachez-vous . 
Moi ! 
Seigneur il dresse ici ses pas . 
Qu'on nous laisse ici seuls , gardes qu'on se retire . 
Arsacide ! 
Seigneur . 
Quoi lui quitter Argire ! 
Non , il faut par sa mort l'arracher de ses bras . 
C'est se perdre , Seigneur , et ne se venger pas . 
Je ne puis vous celer ce que je viens d'apprendre , 
L'offre de votre époux me fait peine à comprendre 
M'offrant une rançon , que je n'ose accepter 
Je doute avec raison s'il veut vous racheter . 
Je m'étonne qu'un Roi dont l'amour est extrême , 
Qui perd en vous perdant la moitié de soi-même 
Ait pour vous des pensers jusques là ravalés , 
Et qu'il offre si peu pour ce que vous valez . 
Seigneur , pour m'affranchir s'il t'offrait davantage ; 
Ta générosité recevrait quelque outrage : 
D'elle seule aujourd'hui j'attends ma liberté , 
Tu vois qu'elle s'oppose à ma captivité . 
Ne lui dérobe pas une illustre matière , 
Qu'elle doit pleinement exercer la première . 
Un qui vous connaîtrait bien moins que je ne fais 
Sur l'offre qu'il me fait ne vous rendrait jamais . 
Si j'étais comme lui pour vous tirer des chaînes 
J'offrirais et mon trône et le sang de mes veines ; 
Et mon coeur méprisant le sceptre et le danger 
À quel prix que ce fût vous irait dégager . 
Mais pourrait-il tomber dans ce désordre extrême . 
Votre vertu vous rend seule égale à vous-même ; 
Et je ne puis souffrir de semblables revers 
Puisqu'il n'est qu'une Argire en tout cet Univers . 
Argire vaut si peu , que je crois qu'Alexandre 
Ne ferait qu'à regret ce que je viens d'entendre . 
Porus fait ce qu'il doit ; et j'estime qu'aussi 
Si vous la connaissiez vous agiriez ainsi . 
Je connais mieux que lui le mérite d'Argire , 
Et pour vous confirmer ce que je viens de dire 
Je vous laisse à vous-même , il ne tiendra qu'à vous 
De me faire accepter l'offre de votre époux . 
Ô ! Dieux fut-il jamais âme plus généreuse ! 
Ô Dieux fut-il jamais Reine plus malheureuse ! 
Sa générosité va finir vos ennuis . 
Ah ! Que tu juges mal de l'état où je suis ! 
Que l'offre qu'il me fait est peu digne d'envie ! 
Si d'un plus grand malheur cette grâce est suivie ; 
Et s'il faut que ce coeur en cette extrémité 
De même que ses fers craigne la liberté . 
Vois quel est de mon sort le bizarre caprice : 
Le comble de mes voeux fait mon plus grand supplice . 
Je trouve un ennemi si je cherche un époux . 
Si je fuis mon vainqueur ; c'est pour suivre un jaloux . 
Profitons toutefois des faveurs d'Alexandre ; 
Allons , allons presser ce que j'en ose attendre . 
Pour périr promptement abandonnons ces lieux ; 
Exposons-nous entiers aux traits d'un furieux ; 
Et sans examiner le courroux qui l'anime , 
Allons à ses soupçons offrir cette victime . 
Hé bien cher Arsacide , en dois-je plus douter ? 
Diras-tu désormais que j'ai tort d'éclater ? 
Et que je dois bannir l'injuste défiance , 
Dont la vertu d'Argire et mon amour s'offense 
Elle le suit l'ingrate , et je suis dans ces lieux 
Un objet importun à son coeur , à ses yeux . 
Mais lâche que je suis ! Alexandre a pu dire 
Qu'on nous laisse ici seuls ; soldats qu'on se retire ; 
Et loin de l'immoler à mon ressentiment 
J'obéis en esclave à son commandement . 
Quoi dans le temps qu'il faut signaler ma vengeance , 
J'écoute des discours si remplis d'insolence ? 
Qui s'oppose à sa perte et qui retient mon bras ? 
Puis-je vivre , le voir , et ne me venger pas ? 
Quoi Porus , quoi ce Roi qui sut se faire craindre 
Cherche et voit son rival , et s'amuse à se plaindre ! 
Et sans me souvenir ni de lui , ni de moi , 
J'obéis en esclave et je reçois sa loi . 
Que suis-je devenu ! Je me cherche moi-même ; 
