Mais pour mieux préparer ce glorieux éclat , 
Allons contre Roger tenter ce grand combat ; 
Et de ce bras vengeur du trône de Camille , 
Je reviens vous placer dans celui de Sicile . 
Je prise peu ce rang , si Valère est pour moi ; 
Mais Valère perd tout , à moins que d'être roi . 
C'est pour vous seulement que j'en cherche la gloire . 
Camille pour régner n'attend qu'une victoire . 
Camille en me quittant est trop à dédaigner ; 
Et je vais la servir , pour vous faire régner . 
Mais ayez soin des jours plus chers que mon Empire . 
Mes jours me sont moins chers que le bien où j'aspire . 
De vos seuls intérêts tout mon coeur est jaloux . 
Je ne veux vivre , vaincre , et mourir que pour vous . 
C'est à quoi l'obligeait la Puissance suprême ; 
Yoland est son nom , et bientôt elle-même 
Viendra vous excuser un tel déguisement . 
Pour son seul intérêt je m'en plains seulement , 
Puis qu'enfin Fédéric en a tout l'avantage . 
Il règne dans ces lieux par le commun suffrage ; 
Mais lorsque le Conseil précipite ce choix , 
Pour apaiser le peuple , on obéit aux lois . 
Si près d'un grand combat ayant besoin d'un maître ... 
Il en usera bien , étant digne de l'être . 
Va , dis lui de ma part que je plains son malheur . 
Hélas ! je sens le mien avec plus de douleur . 
Que de trouble , Florise ! Un roi cesse de l'être ; 
On donne une bataille , on change ici de Maître ; 
Je trouve une Princesse où j'avais un amant ; 
Un jour peut-il produire un si grand changement ? 
Tu me faisais , Fortune , un peu trop de caresses , 
Pour ne soupçonner pas tes perfides tendresses ; 
Et ce dernier effet de tes voeux inconstants , 
Me force de douter du succès que j'attends . 
En espérant un roi , j'espérais la victoire ; 
Ce roi s'évanouit , je tremble pour ma gloire ; 
Et réglant mon espoir sur un tel changement , 
D'un combat hasardeux je crains l'évènement . 
Par là le sort vous fait une faible menace ; 
D'un roi qui vous vengeait , Fédéric prend la place ; 
Pour le bras d'une fille , il vous offre le sien ; 
Recouvrez votre Empire , et le reste n'est rien . 
Ses deux illustres fils aident votre victoire ; 
L'un le doit pour sa flamme , et l'autre pour sa gloire : 
Vous savez que Fabrice a tant d'ardeur pour vous ... 
Je le sais , et j'en sens un transport assez doux ; 
Je sens que c'est un bien que mon malheur me laisse , 
De pouvoir me livrer à toute ma tendresse . 
Fabrice en ce moment devenu fils de roi 
Me paraît plus aimable , étant plus près de moi ; 
Et mon orgueil lui-même ouvre toute mon âme 
À l'apparent éclat d'une si belle flamme : 
Déjà ce grand amour est si fort sur mon coeur , 
Que je crains ... mais il vient , et peut-être en vainqueur . 
Madame , c'en est fait , vous avez la victoire ; 
Au bras d'un nouveau roi vous devez cette gloire ; 
Nous l'avons vu combattre avec tant de chaleur , 
Que ses fils ont souvent rougi de sa valeur . 
Il semblait que pour vous il ressentait ces flammes 
Dont Mars avec l'amour brûle les belles âmes ; 
Qu'il avait mes ardeurs , et qu'un plus grand espoir 
Que la gloire de vaincre , animait son devoir . 
Il a voulu sans doute , en vengeant une reine , 
Montrer qu'il méritait la grandeur souveraine ; 
Et qu'il fallait devoir la grandeur de ce choix , 
À sa vertu , plutôt qu'à la faveur des lois . 
Mais , Madame , au milieu d'une grande victoire , 
Qui sur tout notre sang fait tomber tant de gloire , 
Quand je puis m'applaudir du bonheur sans égal 
Qui couronne mon père , et m'ôte un grand rival ; 
Parmi tant de douceurs que le ciel nous envoie , 
C'est votre seul bonheur qui fait toute ma joie . 
Prince , votre bonheur me touche également ; 
Et pour ne rien cacher d'un si doux sentiment , 
Je dois vous avouer , qu'ici toute ma gloire , 
Qu'ici le plus beau prix qui suit cette victoire , 
Est de me voir par vous , et pour votre bonheur , 
Reine de ma fortune ainsi que de mon coeur . 
Voyez par quels moyens votre gloire s'achève , 
Par quel chemin le sort jusqu'à moi vous élève ; 
Il me chasse du trône , il me mène en ces lieux , 
Il me fait voir en vous un appui glorieux ; 
Il fléchit mon orgueil avec votre tendresse ; 
D'un roi votre rival il fait une princesse ; 
Il fait de votre père un monarque , un vainqueur , 
Et par ces beaux degrés il vous met dans mon coeur . 
Ah ! Madame , est-il vrai ce que je viens d'entendre ? 
Jusqu'à cette bonté ma reine a pu descendre ? 
Mais puis-je vous donner mon trône avec mon coeur ? 
Et puis-je pleinement m'assurer ce bonheur ? 
Roger étant défait , tout vous devient facile . 
Des députés de Naples ont abordé cette île , 
Qui regardant de loin le succès du combat , 
Viennent pour se soumettre au nom de tout l'État . 
Le roi dessus le Port les tient en conférence ; 
Que vous faut-il encor après cette assurance ? 
Mais il paraît , Madame , et vous allez savoir 
Tout ce qu'ont fait pour vous son zèle et son devoir . 
Par quels remerciements faut-il que je m'acquitte ? 
Seigneur , ce que le ciel donne à votre mérite , 
Ce trône dont il a prévenu vos exploits , 
Suffit-il pour payer celui que je vous dois ? 
La Fortune m'accable ; et peut-être , princesse , 
Répondra-t-elle mal au désir qui me presse ? 
Au moment qu'elle rend tous mes désirs contents , 
Je crains sa trahison sur un bien que j'attends : 
Mais quelques biens enfin que m'offre la Fortune , 
Il faudra qu'entre nous la gloire en soit commune . 
Cependant , apprenez quel est notre bonheur . 
À peine aux yeux de tous les lois et la faveur 
M'avaient en plein Conseil accordé la couronne ; 
Qu'alarmé tout d'un coup sur un bruit qui m'étonne , 
