Demandez à Clénard . 
Pensez-vous qu'on défere 
À de pareils témoins ? 
J'y crois fort . 
Et moi guère : 
J'ai pour les Intendants , la même aversion 
Que vous ressentez vous , pour les gens de blason , 
En ce cas . 
En ce cas . 
Notre afaire est rompue . 
C'en est fait ; et je sens que ce mot là me tue . 
Quoi que je puisse dire , il ne me croira pas . 
Tâchons de lui cacher mon mortel embarras . 
Il se met à marcher dans la chambre . 
Le voilà qui s'en va ne souffrons pas qu'il sorte : 
Je suis perdu , s'il met le pied hors de la porte . 
Il fuit par derrière le Duc , en marchant sur la pointe du pied : le Duc fait le tour de la chambre , et revient à sa place ; le Marquis revient ; à la sienne . 
Bas . 
Rien n'est désespéré le Duc reste . 
Ils gardent tous deux le silence , toussant , se mouchant , prenant du tabac , comme des gens embarrassés . 
Ceci 
File du long : tant mieux ! Tant mieux ! J'en suis ravi . 
Le dernier mot lui coûte , et le respect l'arrête . 
Je voudrais bien ne pas me jeter à sa tête ; 
Faute de s'avancer , pourtant il ne faut pas ... 
On peut avec un Duc , faire les premiers pas . 
Il faut , coûte qui coûte , enlever tout obstacle . 
Tous deux en même-temps , se jetant l'un vers l'autre . 
Monsieur le Duc . 
Marquis . 
En se retirant , à part . 
À merveille ! 
À miracle 
Il revient . 
Il amène . 
Haut . 
Il faudrait s'expliquer . 
Je n'ai pas prétendu sur un mot me piquer . 
Rien ne manque jamais , que faute de s'entendre . 
Eh que ne parlez-vous aussi sans plus attendre : 
Voyons si , de nous deux , l'un a raison , ou tort . 
La calomnie ... 
Oh moi , je la hais à la mort . 
Et moi donc j'en ai peur cent fois plus que du Diable . 
C'est un fléau d'enfer . 
Une peste effroyable . 
Avec la calomnie , on ne sait ce qu'on tient . 
Vous rompez un traité , lorsque plus il convient 
Il faut bien nous garder d'une peste si noire . 
Oh ! Pour moi , j'ai juré de ne jamais rien croire . ' 
Je vous en livre autant ; et , tenez , preuve en main ; 
Ils m'ont fait parvenir un écrit clandestin . 
Il lui donne la lettre anonyme qu'il a reçue . 
Où donc en serions-nous , si sottement crédule , 
J'eusse tenu pour vrai cet avis ridicule ? 
Et vous , croyez-vous donc qu'on vous ait épargné ? 
Ce billet malhonnête , et qu'ils n'ont pas signé ... 
Voilà le cas qu'on fait de tout papier semblable . 
Les hommes ! Mon cher Duc ! C'est l'engeance du Diable . 
Qu'on vienne ... 
Au premier mot , je les arrête court . 
Il sauront beau crier , je suis devenu sourd . 
Parbleu ! Voilà traiter avec pleine franchise ! 
Oui ; le coeur comme on dit , sur les lèvres . 
J'avise 
Que d'une et d'autre part , tout est bien éclairci . 
Les gens de qualité traitent toujours ainsi . 
Pour gage du traité , recevez l'embrassade . 
Ainsi les Chevaliers se donnent l'accolade . 
Tout à vous . 
Pour la vie . 
Oh ! Du coup , je le tiens . 
Il sort . 
Le voilà de mon nom aussi sûr que du sien . 
Ils sortent en se faisant de grandes démonstrations . 
J'attends Hortense ici , je la guette au passage / 
Ce que je viens d'entendre ; un ton si vrai , si sage ; 
Ce juste éloignement pour l'hymen du Baron , 
Son refus motivé par la saine raison ; 
Cette raison , de grâce , et de douceur ornée , 
Tout cela ne part point d'une tête tournée / 
Les cerveaux éventés ne parlent point ainsi . 
« Monsieur , lui disAit-elle , à ce sage parti 
Par mes réflexions je me vois décidée ; 
Je me fais de l'hymen une trop haute idée : 
Avant que de songer à des liens si doux , 
Je veux connaître , aimer , estimer , mon époux . » 
S'il se pouvait qu'Hortense en effet moins légère ... 
Si son air étourdi cachait quelque mystère ! 
Si ... je cherche un moyen de pouvoir me flatter . 
Ma cousine , un moment , daigniez vous arrêter . 
Bon ! Vous allez me dire encor que je suis folle . 
Non ; je ne vous crois plus légère , ni frivole . 
Ah ! Ah ! Depuis quand donc ce changement soudain ? 
Depuis que du Baron vous refusez la main , 
Et d'un ton , ah ! D'un ton , bien fait pour me surprendre . 
Qui vous a dit ? 
C'est moi qui viens de tout entendre ; 
J'étais caché . 
Caché mais cela n'est pas bien 
De venir écouter un secret entretien . 
Oh ! Vous m'avez ravi ! 
Bon ! 
Le ton de décence . 
La froide dignité , la juste convenance ... 
Tout ce que vous étiez quand je vous vis d'abord . 
Courage ! Allons cousin , encore un peu plus fort ! 
Vous êtes étonnant pour voir tout à l'extrême . 
Hortense , je vous vois ainsi que je vous aime . 
Avec moi désormais plus dedéguisement ; 
C'est soin perdu ; je sais votre secret . 
Comment ! 
Que voulez-vous donc dire ? Et ... 
Tenez , je parie 
Que c'est un jeu joué que votre étourderie . 
Oui ; c'est un fait exprès . 
Voilà parler cela : 
Et - le motif secret de ce petit jeu là ? 
C'est de vous dégoûter de m'aimer . 
Ah ! De grâce ! 
Vrai . 
De ce persiflage à la fin je me lasse . 
Vous ne me croyez pas ? J'ai tenté cet essai : 
Le vrai , dit en riant , n'en est pas moins le vrai . 
À ce mauvais propos , quoi ! Votre esprit s'attache . 
Quand quelque chose est là , 
En montrant sa tête . 
rien , rien ne l'en arrache . 
Parbleu ! C'est pousser loin le goût de plaisanter . 
Monsieur , voulez-vous bien un moment m'écouter ? 
Il montre un porte-feuille plein de papiers . 
