Une Femme va d'un coup d'oeil défaire tout ce que je viens de tramer . 
Il sort . 
Vivez charmante fille , dont la beauté adoucit les horreurs de la guerre ! 
Votre vue dissipe tous mes ennuis ; je me sens pénétré d'une joie secrète , et j'oublie pour un moment l'approche de César . 
Prince , je serais fâchée que ma présence divertit votre attention de ce qui la demande toute entière , et que vous puissiez songer à autre chose qu'aux armes , pendant que l'ennemi Victorieux , encore tout fumant de carnage , nous menace de si près , et vous appelle au champ de bataille . 
Ah ! 
Divine Marcie , permettez-moi d'espérer que vos voeux m'y accompagneront ! 
Cette flatteuse pensée m'inspirera une nouvelle ardeur , et donnant plus de force à mon bras et à mon épée , je terrasserai un gros d'ennemis . 
Mes voeux et mes prières accompagneront toujours les amis de Rome , ceux qui combattent pour la cause glorieuse de la vertu , et ceux , enfin , qui l'approbation des dieux et de Caton . 
Pour me rendre digne de vos soins pieux , j'aurai incessamment votre illustre père devant les yeux ; et je tâcherai d'imiter dans toutes mes actions , les éclatantes vertus , pour avoir part à sa gloire . 
Jamais mon père dans un temps comme celui-ci , n'a perdu en paroles des moments si précieux . 
Vos reproches , aimable et vertueuse fille , ne sont que trop justes : je vole à mes soldats pour animer leurs courages languissants , en leur étalant la vertu de Caton . 
Lorsque je les mènerai au combat , et que les deux armées rangées en bataille , seront prêtes à en venir aux mains , votre idée sera toujours présente à mon esprit ; et dans le fort du choc et de la mêlée je ne songerai qu'aux belles actions qui doivent couronner celui qui aspire à l'estime de Marcie . 
Il sort . 
Ma chère Marcie , tu es trop sévère : comment as-tu pu faire des reproches si durs à ce généreux prince , et avec tant de rudesse rebuter un amant qui te chérit plus que sa propre vie ? 
C'est pour cela même que j'ai voulu l'éloigner : son air , sa voix , son coeur généreux , tout parle en sa faveur d'une manière si touchante , que je ne me sens pas assez de force pour soutenir sa présence . 
Pourquoi veux-tu combattre une passion si agréable , et refuser ton coeur à tant de charmes ? 
Quoi , Lucie , voudrais-tu que je m'abandonnasse à des douces rêveries , et à la tendresse , au moment que la vie de Caton est en danger ? 
César vient armé de fureur et de vengeance , et sa foudre n'a d'autre objet que la tête de ce cher père . 
Ne dois-je pas être entièrement occupée de ces justes alarmes ? 
Pourquoi , en butte , comme je suis , à tant de chagrins et de malheurs , n'ai-je pas la même fermeté d'âme que toi pour les soutenir ? 
Hélas ! 
La Nature m'a donné un coeur si tendre , et si susceptible de douces passions , qu'il est , tour à tour , en proie à la pitié et à l'amour . 
Ma chère Lucie , personne ne s'intéresse plus que moi à tout ce qui te touche : ainsi tu peux te décharger sur moi de tes ennuis les plus secrets ; et me dire qui c'est , qui livre ce doux combat à ton coeur ? 
Je ne dois pas rougir en les nommant , puisque je te dirai que ce sont les frères de Marcie , et les fils de Caton . 
Ils te regardent l'un et l'autre des mêmes yeux que leur soeur , et ils m'ont souvent fait confidence de leur passion , mais dis-moi , lequel des deux a le plus de part dans ton estime . 
Je brûle d'impatience , et je crains , en même temps , de l'apprendre . 
Pour lequel des deux fais-tu le plus de voeux ? 
Ni pour l'un ni pour l'autre , et cependant pour les deux : ces chers frères partagent également la tendresse et les souhaits de leur soeur : mais duquel des deux Lucie a-t-elle fait choix ? 
Ma chère Marcie , ils tiennent tous deux un haut rang dans mon estime ; mais celui qui a la préférence dans mon coeur . 
Ah ! 
Pourquoi veux-tu que je le nomme ? 
Tu sais que l'Amour est une passion aveugle et bizarre , qui a des penchants et des dégoûts dont on ne saurait rendre raison . 
Ma Chère , je t'en conjure , tire-moi de l'embarras où je suis ; et dis-moi lequel de mes deux frères je dois désormais appeler heureux ? 
Si c'était Portius , pourrais-tu blâmer mon choix ? 
Ô Portius tu t'es rendu maître de mon coeur . 
Dieux ! 
Avec quelle flatteuse et agréable tendresse il sait aimer , et pousser des soupirs ! 
Avec quelle sincérité , quel agrément , et quelle noble douceur il explique ses généreux sentiments ! 
Pour Marcus , il est un peu trop bouillant : il n'exprime ses feux que par des transports ; et ses plaintes amoureuses sont si vives et si passionnées , que je ne saurais l'entendre parler sans une espèce de crainte , accompagnée de frissonnement . 
Ah ! 
Comment peux-tu avoir tant de rigueur pour lui ? 
Hélas ! 
Ma chère Lucie , tu ne sais pas jusqu'à quel excès il t'aime . 
Toutes les fois qu'il parle de toi , son coeur est embrasé : son âme semble s'envoler à chaque parole qu'il profère , et ses sentiments , ses pensées et ses regards ressemblent à ceux d'un homme qui n'est plus maître de sa raison . 
Jeune Infortuné ! 
Ah ! 
Lucie , que ton indifférence va élever de furieuses tempêtes dans son coeur ! 
Hélas ! 
J'en crains de fâcheuses suites . 
Tu sembles prendre son parti contre ton frère Portius . 
Aux Dieux ne plaise . 
Si Portius était l'amant malheureux , j'aurais pour lui la même pitié . 
Jamais un tendre coeur a-t-il senti les alarmes dont le sien est agité ! 
