Vous ferez beaucoup mieux de tout dissimuler : 
Il nous vient peu de fruit de telles jalousies ; 
Un homme en court plus tôt après ses fantaisies ; 
Il est toujours le maître , et tout notre discours , 
Par un contraire effet , l'obstine en ses amours . 
Je dissimulerai son adultère flamme ! 
Une autre aura son coeur , et moi le nom de femme ! 
Sans crime , d'un hymen peut-il rompre la loi ? 
Et ne rougit-il point d'avoir si peu de foi ? 
Cela fut bon jadis ; mais au temps où nous sommes , 
Ni l'hymen ni la foi n'obligent plus les hommes : 
Leur gloire a son brillant et ses règles à part ; 
Où la nôtre se perd , la leur est sans hasard ; 
Elle croît aux dépens de nos lâches faiblesses ; 
L'honneur d'un galant homme est d'avoir des maîtresses . 
Ôte-moi cet honneur et cette vanité , 
De se mettre en crédit par l'infidélité . 
Si pour haïr le change et vivre sans amie 
Un homme tel que lui tombe dans l'infamie , 
Je le tiens glorieux d'être infâme à ce prix ; 
S'il en est méprisé , j'estime ce mépris . 
Le blâme qu'on reçoit d'aimer trop une femme 
Aux maris vertueux est un illustre blâme . 
Madame , il vient d'entrer ; la porte a fait du bruit . 
Retirons-nous , qu'il passe . 
Il vous voit et vous suit . 
Vous fuyez , ma princesse , et cherchez des remises : 
Sont-ce là les douceurs que vous m'aviez promises ? 
Est-ce ainsi que l'amour ménage un entretien ? 
Ne fuyez plus , madame , et n'appréhendez rien : 
Florilame est absent , ma jalouse endormie . 
En êtes-vous bien sûr ? 
Ah ! Fortune ennemie ! 
Je veille , déloyal : ne crois plus m'aveugler ; 
Au milieu de la nuit je ne vois que trop clair : 
Je vois tous mes soupçons passer en certitudes , 
Et ne puis plus douter de tes ingratitudes : 
Toi-même , par ta bouche , as trahi ton secret . 
Ô l'esprit avisé pour un amant discret ! 
Et que c'est en amour une haute prudence 
D'en faire avec sa femme entière confidence ! 
Où sont tant de serments de n'aimer rien que moi ? 
Qu'as-tu fait de ton coeur ? Qu'as-tu fait de ta foi ? 
Lorsque je la reçus , ingrat , qu'il te souvienne 
De combien différaient ta fortune et la mienne , 
De combien de rivaux je dédaignai les voeux ; 
Ce qu'un simple soldat pouvait être auprès d'eux : 
Quelle tendre amitié je recevais d'un père ! 
Je le quittai pourtant pour suivre ta misère ; 
Et je tendis les bras à mon enlèvement , 
Pour soustraire ma main à son commandement . 
En quelle extrémité depuis ne m'ont réduite 
Les hasards dont le sort a traversé ta fuite ! 
Et que n'ai-je souffert avant que le bonheur 
élevât ta bassesse à ce haut rang d'honneur ! 
Si pour te voir heureux ta foi s'est relâchée , 
Remets-moi dans le sein dont tu m'as arrachée . 
L'amour que j'ai pour toi m'a fait tout hasarder , 
Non pas pour des grandeurs , mais pour te posséder . 
Ne me reproche plus ta fuite ni ta flamme : 
Que ne fait point l'amour quand il possède une âme ? 
Son pouvoir à ma vue attachait tes plaisirs , 
Et tu me suivais moins que tes propres désirs . 
J'étais lors peu de chose : oui , mais qu'il te souvienne 
Que ta fuite égala ta fortune à la mienne , 
Et que pour t'enlever c'était un faible appas 
Que l'éclat de tes biens qui ne te suivaient pas . 
Je n'eus , de mon côté , que l'épée en partage , 
Et ta flamme , du tien , fut mon seul avantage : 
Celle-là m'a fait grand en ces bords étrangers ; 
L'autre exposa ma tête à cent et cent dangers . 
Regrette maintenant ton père et ses richesses ; 
Fâche-toi de marcher à côté des princesses ; 
Retourne en ton pays chercher avec tes biens 
L'honneur d'un rang pareil à celui que tu tiens . 
De quel manque , après tout , as-tu lieu de te plaindre ? 
En quelle occasion m'as-tu vu te contraindre ? 
As-tu reçu de moi ni froideurs , ni mépris ? 
Les femmes , à vrai dire , ont d'étranges esprits ! 
Qu'un mari les adore , et qu'un amour extrême 
À leur bizarre humeur le soumette lui-même , 
Qu'il les comble d'honneurs et de bons traitements , 
Qu'il ne refuse rien à leurs contentements : 
S'il fait la moindre brèche à la foi conjugale , 
Il n'est point à leur gré de crime qui l'égale ; 
C'est vol , c'est perfidie , assassinat , poison , 
C'est massacrer son père et brûler sa maison : 
Et jadis des titans l'effroyable supplice 
Tomba sur Encelade avec moins de justice . 
Je te l'ai déjà dit , que toute ta grandeur 
Ne fut jamais l'objet de ma sincère ardeur . 
Je ne suivais que toi , quand je quittai mon père ; 
Mais puisque ces grandeurs t'ont fait l'âme légère , 
Laisse mon intérêt : songe à qui tu les dois . 
Florilame lui seul t'a mis où tu te vois : 
À peine il te connut qu'il te tira de peine ; 
De soldat vagabond il te fit capitaine ; 
Et le rare bonheur qui suivit cet emploi 
Joignit à ses faveurs les faveurs de son roi . 
Quelle forte amitié n'a-t-il point fait paraître 
À cultiver depuis ce qu'il avait fait naître ? 
Par ses soins redoublés n'es-tu pas aujourd'hui 
Un peu moindre de rang , mais plus puissant que lui ? 
Il eût gagné par là l'esprit le plus farouche , 
Et pour remerciement tu veux souiller sa couche ! 
Dans ta brutalité trouve quelques raisons , 
Et contre ses faveurs défends tes trahisons . 
Il t'a comblé de biens , tu lui voles son âme ! 
Il t'a fait grand seigneur , et tu le rends infâme ! 
Ingrat , c'est donc ainsi que tu rends les bienfaits ? 
Et ta reconnaissance a produit ces effets ? 
Mon âme ( car encore ce beau nom te demeure , 
Et te demeurera jusqu'à tant que je meure ) , 
Crois-tu qu'aucun respect ou crainte du trépas 
Puisse obtenir sur moi ce que tu n'obtiens pas ? 
Dis que je suis ingrat , appelle-moi parjure ; 
Mais à nos feux sacrés ne fais plus tant d'injure : 
