Lors Attale tremblant à la voix de son maître 
Comme un cerf fugitif , qui se sent approcher , 
Dans la foule des siens tâche de se cacher . 
Mais en vain ; le Roi suit ; et les siens sans défense 
Livrent ce criminel à sa juste vengeance . 
Seul parmi tous les Chefs d'un parti révolté 
Le Roi pour les dompter n'a que sa Majesté . 
Mais admirez l'effet de sa force Royale ; 
Ses plus chers confidents se tournent vers Attale . 
Et portent contre lui tant de coups inhumains 
Qu'à grand peine le roi l'arrache de leurs mains . 
Lors ce traître à ses pieds au point de rendre l'âme 
Découvre aux yeux de tous son infidèle trame . 
Tout le monde en frémit , quand d'un ton élevé 
Grâces ( dit-il ) destins tout n'est pas achevé . 
Mon rival Arsacide écumant de furie 
Il perd avec ces mots et la voix et la vie . 
Ah ! Mot plein pour mon coeur de menace et d'effroi . 
Clarice que faisait Arsacide ? 
Et le Roi . 
Porus voyant enfin les deux camps en présence 
Dépêche aux ennemis avecque diligence ; 
Et sans perdre un moment leur offre le combat . 
Là soudain chaque chef anime le soldat . 
Mais dis-moi promptement que faisait Arsacide ? 
On l'ignore . 
Ma soeur vous êtes trop timide . 
Il est vrai que l'on croit qu'avec Perdiccas . 
Ah ! Je t'entends . 
Ma soeur ne vous alarmez pas . 
Porus est donc aux mains ; quel destin est le nôtre ? 
Sans sortir d'un malheur nous tombons dans un autre . 
Nous abandonnez-vous et pouvez-vous grands Dieux 
Veillant pour tout le monde être pour nous sans yeux ? 
Dieux vous qui contemplez du haut de votre gloire 
Qui de nous ou du sort emporte la victoire ; 
Jusqu'à quand voulez-vous croître nos déplaisirs ? 
Et d'un âpre dédain rejeter nos soupirs ? 
Mais Phradate revient ; je vois sur son visage 
D'un malheureux succès le sinistre présage : 
Hé ! bien le Roi Phradate , ah ! Tu ne réponds pas : 
Ce silence cruel m'annonce son trépas . 
Rien ne peut résister au destin d'Alexandre . 
Tout est perdu , Madame , il est temps de se rendre . 
Quoi ? Porus est donc mort ; ne me déguise rien . 
Le Démon de la Grèce est plus fort que le sien . 
Il vit . Mais las . 
Phradate apprends-moi sa disgrâce . 
Madame ; puisqu'il faut que je vous satisfasse . 
Aussitôt que le Roi parut aux yeux de tous , 
On voit tous ses soldats tomber à ses genoux . 
Renouveler le voeu de leur obéissance , 
Et d'un cri pitoyable implorer sa clémence . 
Selon qu'ils avaient pris son parti dans leur coeur . 
On voit leur front serein , et couvert de frayeur . 
Et lui par les effets d'une clémence rare 
Confondre tous les siens , que le crime sépare . 
Amis ( leur a-t-il dit ) vous êtes innocents ; 
Attale a seul failli . Ces mots doux et pressants 
Les font lever de terre ; et leur cachant leur honte 
Raniment tous leurs fronts d'une ardeur vive et prompte , 
Porus en peu de mots les anime au combat ; 
Leur parle de vos fers , de l'honneur , de l'État , 
Et sans leur amoindrir le péril , ni croître , 
Leur disant seulement ce qu'il en faut connaître . 
Suivez-moi , reprend-il , je vais vous exhorter 
Par les coups glorieux que mon bras va porter : 
Il dit . Et cependant Alexandre s'avance ; 
On voit à même temps ces deux Rois en présence ; 
Qui sans perdre un moment à se considérer 
D'une égale valeur se viennent mesurer . 
Là d'un commun accord une louable rage 
Dessus ce sang Royal exerce leur courage . 
L'espoir de la victoire excitant leur ardeur 
Relève le vaincu , renverse le vainqueur . 
Tantôt Porus triomphe , et tantôt Alexandre . 
Mais pressé de tous deux ne sait à qui se rendre , 
N'ose se déclarer , et laisse en cet instant 
Le succès du combat incertain et flottant . 
De ce choc furieux et l'une et l'autre armée 
Chacune pour son Chef puissamment alarmée , 
Opposant sa valeur à leurs sanglants efforts 
Présente à leur courroux tout un monde de morts . 
Lui fait voir que Hydaspe en ravageant la plaine , 
Enflé de tant de sang qu'a répandu leur haine , 
Dans son débordement entraîne à flots pressés 
Des montagnes de morts l'un sur l'autre entassés . 
Mais rien ne pût calmer cette funeste envie ; 
Et leur fureur lassée et non pas assouvie 
Pour donner à leurs coups plus d'espace et de temps 
Dérobe l'un et l'autre aux yeux des combattants , 
Là par l'ardeur de vaincre encore rallumée 
La valeur de leur sang devient plus affamée . 
Ils reviennent aux mains avec plus de fureur ; 
Par des coups redoublés signalent leur valeur ; 
Et la chute du Roi seulement les sépare . 
Pour Alexandre enfin le destin se déclare ; 
Ce Roi tombe à ses pieds ; il veut le relever ; 
Et descend de cheval afin de le sauver . 
Ô ! Générosité favorable et funeste , 
Que je bénis cent fois , que cent fois je déteste . 
Mais le roi dédaignant un secours ennemi , 
Ne se croit malheureux ni vaincu qu'à demi ; 
Et son coeur ramassant le reste de ses forces 
De ses soins obligeants repousse les amorces . 
Il fait tout ce qu'il peut , mais son corps abattu 
Par des coups languissants trahissant sa vertu 
Et sa faible vigueur semant mal son courage 
Fait de l'autre côté voler tout l'avantage . 
Hélas ! Mais pour le moins puis-je bien espérer 
De le revoir encor . 
J'ose vous l'assurer , 
Les Dieux ont trop de soin de cette illustre vie , 
Qu'un sort capricieux a longtemps poursuivie . 
Quoi ? Tu crois que les Dieux qui l'ont persécuté 
Esclaves d'Alexandre et de leur cruauté 
Dont l'aveugle fureur ne peut être assouvie 
Abandonnant sa gloire ayant pris soin de sa vie ? 
Non , non , pour m'achever ils offraient à mes yeux 
Son vainqueur teint d'un sang qui m'est si précieux . 
Le vois-tu pas enflé de l'orgueil de sa gloire , 
Qui vient à mon malheur étaler sa victoire ? 
Mais quelle tyrannie , et quelle cruauté . 
Viens-tu vanter ce coup que ton bras a porté ? 
Madame . 
