Oui , je dois le détruire . 
Ce mortel politique , en servant mes desseins , 
Veut rendre sa grandeur l'ouvrage de mes mains . 
J'ai porté le flambeau dans son âme profonde . 
Il aspire en secret au premier rang du monde . 
Il veut régner : qu'il meure . Et nous , Orcan , et nous , 
Allons sur le tyran porter les derniers coups . 
L'heure attendue approche , elle m'appelle au crime . 
La vengeance à l'autel va traîner ma victime . 
Pigmalion , tremblant au fond de ce Palais , 
Sous le marbre et l'airain se cache à ses sujets . 
J'ai répété les noms de Leuxis , de Carthage : 
À ces mots , il frémit . L'épouvante , la rage , 
Le désordre , l'horreur , des transports violents , 
Ressentis par le lâche , et faits pour les tyrans ; 
Il les éprouve tous . Au jour il se refuse : 
Il invoque les Dieux , que bientôt il accuse . 
Il m'appelle à grands cris . « Écoutez , m'a-t-il dit , 
Le Ciel veut se venger ; mon peuple me trahit . 
Votre coeur est-il pur et fidèle à son maître ? 
Dissipez un soupçon , trop injuste peut-être . 
Tantôt je veux qu'ici , par l'enfer et les cieux 
Par le fer de Thémis , par la coupe des Dieux , 
Par moi , par notre hymen , par la liqueur sacrée , 
Vous confirmiez la foi que vous m'avez jurée . » 
Orcan , voilà le but où mon art l'a conduit , 
Il se livre à mes coups . Viens , suis-moi : le temps fuit . 
Profitons des moments offerts à ma vengeance . 
L'intrépide exécute où le faible balance . 
Ah ! Madame , cessez d'errer dans ce palais , 
Rendez à vos esprits et le calme et la paix . 
Arsace , c'en est sait , le farouche Zopire 
A consommé son crime et Bacazar expire . 
Le Prince est inconnu dans cet affreux séjour 
Oublié dans ses fers , vil aux yeux de la Cour 
En but au seul mépris , il respire peut-être . 
Arsace , à ses vertus peut-on le méconnaître ? 
Mais enfin , s'il vivait ignoré dans ces murs 
Croirai-je que caché sous des dehors obscurs , 
Et sous le voile affreux de son humble misère , 
Au fer des assassins il puisse se soustraire ? 
Sa perte en est plus sûre ainsi que mon malheur . 
Des barbares humains je connais la fureur ; 
Ils versent sans pitié , le sang d'un misérable . 
Malheureux le mortel que l'on croit méprisable . 
Des intrigues des Grands ressort infortuné , 
L'homme vil qui leur nuit est bientôt condamné . 
Espérez tout encor ; un vieillard respectable 
Oppose sa prudence au bras qui vous accable . 
Soit qu'un Dieu le dérobe aux yeux de nos tyrans , 
Soit qu'on méprise en lui la faiblesse des ans ; 
Narbal est libre encor . Tranquille dans l'orage , 
Et montrant à nos yeux la fermeté du sage , 
Des fureurs de la Reine il observe le cours . 
Il veille sur le Prince , il veille sur vos jours . 
Sans doute un Dieu vengeur et l'éclaire et le guide . 
Narbal peut arrêter le fer du parricide . 
Narbal verra Zopire , il peut fléchir son coeur . 
Ah ! Connais-tu Zopire et toute sa fureur . 
Un faux espoir t'abuse : où le crime est l'arbitre 
La vertu ne peut rien et n'est plus qu'un vain titre . 
Arsace , si j'en crois mes noirs pressentiments , 
Ce jour , ce jour funeste est fait pour les tyrans . 
Je lève , en frémissant , les voiles politiques , 
Dont on couvre à nos yeux des projets tyranniques . 
Pigmalion , tranquille au fond de ce Palais , 
Dans les bras d'Astarbé goûte une affreuse paix . 
Il semble en ces instants , que leur rage repose . 
Repos cruel , Arsace , et dont je vois la cause . 
On veut nous abuser par ce calme trompeur . 
On prépare en secret le glaive destructeur . 
Je vois tout , et bientôt les flambeaux funéraires 
Éclaireront la nuit de ces sombres mystères . 
Je ne sais , mais enfin , je sens couler mes pleurs . 
Les Dieux m'ont trop appris à prévoir mes malheurs . 
De secrets importants je viens pour vous instruire . 
Madame , permettez qu'Arface se retire . 
Tantôt de l'inconnu vous plaigniez les destins , 
L'imprudente Astarbé le confie à mes mains . 
Je défendrai ses jours , et je prétends encore 
Vous sauver des périls que votre coeur ignore . 
Votre perte est jurée , une femme en fureur , 
De ses desseins sur vous , va poursuivre l'horreur . 
Mais le crime s'aveugle et l'on peut le surprendre . 
Au rang de vos aïeux , Princesse osez prétendre . 
Dites un mot , parlez et soumis à vos lois , 
Zopire vous élève au trône de nos rois . 
Ton maître vit encore et tu m'offres l'Empire . 
On attente à ses jours et peut-être il expire . 
Pigmalion périt ! 
Peut-être en ce moment , 
Trompé par l'appareil d'un auguste serment 
Dans la coupe fatale , à ses mains présentée , 
Il boit l'affreuse mort , qu'il a trop méritée . 
Sa parricide épouse ... 
Ô crime ! Ô jour affreux ! 
Punissons la perfide et régnons en ces lieux . 
Ô ciel ! Je ne vois point ces voûtes ébranlées , 
Aux dépens de mes jours , sur ta tête écroulées . 
Perfide , voilà donc les secours généreux 
Que ta pitié cruelle offre à des malheureux . 
Pour punir Astarbé , tu te rends son complice . 
Tu permets , pour régner que ton maître périsse ! 
D'un oeil indifférent tu le vois égorger ! 
Lâche , il faut le défendre et non pas le venger . 
Je connais tes desseins . Fuis loin de moi barbare . 
Je ne t'écoute plus . 
Quel trouble vous égare ? 
Et pourquoi ces transports d'un aveugle courroux . 
On immole un tyran ; Madame , oubliez vous 
Qu'il plongea le poignard au sein de vpotre frère ? 
Mais , j'adorai son fils , il est mon roi , mon père , 
Et toi même , perfide , as tu donc oublié 
Les augustes serments dont ton coeur est lié ? 
Ta rage vainement s'applaudit et se loue , 
Elle me fait horreur et je la désavoue . 
