Mais c'est par vos vertus plus que par votre bien . 
Vous penserez toujours de même ? 
Oh , oui ! 
Quoi ! Rien 
Ne vous fera changer ? 
Ah ! croyez , je vous prie ! ... 
Vous penserez toujours que d'une main chérie 
Nous pouvons accepter des bienfaits sans rougir ; 
Qu'entre deux vrais amis celui qui peut jouir 
Du bien de réparer un malheur respectable , 
Étant le plus heureux est le plus redevable ? 
Peut-on avoir une âme , et penser autrement ? 
Félicitez-moi donc , et sachez maintenant 
Ce que je ne pourrais vous cacher dans la suite . 
Votre fortune ... 
Eh bien ? 
Un revers l'a détruite . 
Chevalier , c'en est fait , je ne puis rien pour toi . 
Auquel de mes Neveux donnez-vous votre foi ? 
Que votre coeur choisisse ; et dans cette journée , 
Vous nous appartenez par un doux hyménée . 
Moi , Monsieur , que chez vous j'ose donner des lois ! 
Je sais trop qui je suis et ce que je vous dois . 
À nos conventions , songez , je vous supplie ; 
Oui , songez qu'un refus me fâche et m'humilie . 
Je mérite , je crois , de faire des heureux . 
Ah ! Ne m'accablez pas , mortel trop généreux ! 
De toutes vos bontés et confuse et ravie , 
Je veux vous devoir tout , et pour toute ma vie . 
Choisissez mon époux , et décidez mon sort . 
À part , en sortant . 
Son choix va me donner ou la vie ou la mort . 
C'est assez , Pour répondre à votre constance , 
Croyez que ma raison va régler la balance . 
J'ai d'un oeil attentif observé mes neveux , 
Et ce soir votre main est au plus vertueux . 
Il l'accompagne , et revient au devant de Philémon . 
Sois heureux , mon ami , je te donne Constance ; 
Elle est digne de toi ; mérite , esprit , naissance ... 
Je suis trop bien instruit pour être son époux . 
Tu balances , je crois ? 
Ce lien , quoique doux.. 
Sais-tu que je dois tout à son malheureux père ? 
Soit ; mais je dois aussi quelque chose à mon frère . 
Je ne puis ignorer que Constance lui plaît . 
Souffrirai-je d'ailleurs que mon propre intérêt , 
Au bonheur de mon frère oppose une barrière ? 
Un cadet a besoin d'une riche héritière . 
Constance n'a rien ... 
Bon . 
Mais ce soir , en signant , 
Je prétends lui donner cent mille écus comptant . 
Ô Dieux ! 
Puisque ton coeur vit dans l'indifférence . 
Que ton frère a des moeurs , qu'il adore Constance , 
Au gré de tes désirs il faut le rendre heureux . 
Annonce-lui son sort : le plutôt vaut le mieux . 
Cours . 
Il le pousse doucement vers la porte . 
Qu'ai-je fait ! Cachons à quel point j'en enrage . 
Haut . 
D'honneur , je lui croyais un très riche héritage . 
Mais , ton front s'obscurcit ! As-tu quelque chagrin ? 
Laissez-moi taire un mal renfermé dans mon sein . 
Non , parle promptement , ton silence m'outrage . 
J'aime avoir que mon coeur soit peint sur mon visage . 
Si l'altération qui paraît dans mes traits 
Me force à dévoiler le plus grand des secrets , 
Elle prouve du moins aux yeux les plus rigides 
Que je ne porte point de ces masques perfides , 
Qui peignent ce qu'on veut , et non ce que l'on sent . 
Vous voulez donc savoir ? ... 
Sans doute , et dans l'instant . 
N'allez pas m'enlever toute votre tendresse , 
Quand je découvrirai l'excès de ma faiblesse . 
Je la sens redoubler , à ne vous cacher rien , 
En apprenant de vous que Constance est sans bien . 
Pour un coeur délicat , la volupté suprême 
Est de ne rien devoir à la beauté qu'on aime . 
Votre pupille ... 
Eh bien ! 
Ses vertus , ses attraits 
Dans mon âme avaient fait les plus tendres progrès , 
Lorsque je démêlai les désirs de mon frère , 
Et que je méditai le projet téméraire 
De faire triompher l'amitié dé l'amour . 
Je m'étais du succès flatté jusqu'à ce jour . 
Orgueilleux que j'étais , homme faible et vulgaire ! 
Le bonheur d'un rival ( de quel rival , d'un frère ) 
Me cause en approchant le plus mortel chagrin . 
L'homme a cru triompher de l'homme : projet vain ! 
Vous avez voulu voir les replis de mon âme . 
Mon cher , je puis encor récompenser ta flamme . 
Je mettrais à mon frère un poignard dans le sein ! 
Laisse à mon amitié le soin de son destin . 
L'amour est à son âge une courte folie ; 
Mais lorsqu'on aime au tien , c'est pour toute la vie . 
Va , va , je m'y connais . Tout bien pesé , je crois 
Qu'une femme sera plus heureuse avec toi . 
Cette seule raison à vous céder m'engage . 
Quant aux cent mille écus , je veux qu'on les partage 
Entre mon frère et moi : j'insiste sur ce point . 
En générosité tu ne me vaincras point . 
Bas . 
Parbleu , j'y compte bien ! 
Haut . 
Si l'aimable Constance 
Trouve dans sa maison une agréable aisance ; 
Si je puis noblement élever mes enfants , 
Réunir à souper quelques honnêtes gens , 
Réserver tous les mois une petite somme 
Pour venir au secours de quelque galant homme , 
Je ne désirerai jamais d'autre bonheur . 
L'ambition ne peut se glisser dans mon coeur : 
Les désirs modérés sont les trésors du Sage . 
Tu me ravis , mon cher , en tenant ce langage . 
Je parlerai , vous dis-je . Ouf ! Je vous trouve enfin : 
En croyant l'abréger , j'ai manqué mon chemin . 
Va dire là-dedans qu'on appelle un notaire . 
Sachez vite un secret que je ne dois plus taire . 
Dieux ! 
Tu me l'apprendras ; cours , obéis avant . 
Mais ... 
Fais ce qu'on te dit . 
Je reviens dans l'instant . 
Il sort . 
Toujours de grands secrets pour rien . 
Il me tracasse . 
Profitons du moment , puisqu'il cède la place . 
Haut . 
Monsieur ! ... 
Que voulez-vous ? 
Quand Clermon reviendra 
Ne vous affectez point de ce qu'il vous dira , 
Et croyez-en plutôt le remords qui me presse , 
De venir à vos pieds avouer ma faiblesse . 
Voyons . 
