Ce secours innocent , et le seul qui me reste ... 
Adieu , Seigneur . 
Madame ... 
Ah , que vous me pressez ! 
Vous ne me dites rien . 
Hé n'est-ce pas assez ? 
Quoi , Mindate , Aspasie est encor en balance 
Sur un choix que j'attends avec impatience . 
C'était peu de rougir de mes feux ; faut-il voir 
Ce que sans quelque horreur je ne puis concevoir ? 
Mon amour abusé . Quoi , l'ingrate Aspasie 
Me rendrait le mépris , la fable de l'Asie ? 
Ne me déguise rien ; et le Peuple , et la Cour , 
Tout parle , tout est plein du bruit de mon amour . 
Fais-moi bien concevoir le reproche et le blâme 
Que va porter sur moi la honte de ma flamme . 
Le Peuple est discret , Seigneur , mais quelquefois 
Le Ciel le fait parler pour avertir les Rois . 
Mais je veux tout savoir . 
Vous oserai-je dire 
Qu'on craint pour votre gloire autant que pour l'Empire ? 
Qu'étant rival d'un fils , on croit que vos amours 
Peuvent des-honorer le reste de vos jours ? 
Les uns font éclater une audace indiscrète ; 
Les autres font parler une douleur muette . 
On murmure en tous lieux , et les plus emportés 
Semblent pour Darius à demi révoltés . 
Ariarathe instruit de tout ce qui se passe , 
Revient le cour enflé d'une nouvelle audace , 
Et voyant ce grand trouble entre son frère et vous , 
Croit pouvoir tout promettre à son orgueil jaloux . 
Laisse-moi , cher Mindate , en ce désordre extrême , 
Seul ici sans témoins , m'interroger moi-même . 
Qu'on cherche Tiribaze . 
Artaxerce , tu vois 
Quels bruits souillent en toi la Majesté des Rois . 
Tous les voux des Persans se changent en murmures , 
Et les cris de triomphes , en plaintes , en injures . 
Vois le profond abyme où l'amour t'a jeté . 
La gloire de ton nom est-elle en sûreté ? 
Par quel aveuglement te crois-tu préférable 
À ce jeune rival , à ce fils trop aimable ? 
Successeur de l'Empire , un nom si glorieux , 
Cette splendeur nouvelle attire tous les yeux . 
La Princesse doit tout à l'espoir qui me flatte . 
J'attends qu'elle s'explique ; elle se tait , l'ingrate . 
Que la reconnaissance est un faible devoir , 
Quand l'amour sur un cour a pris trop de pouvoir ; 
Elle aime Darius ; n'aimons plus ; mais nous sommes 
Esclaves de l'amour , comme les autres Hommes . 
Ô honte de mes jours , ne puis-je t'arracher , 
Lâche amour , en faveur d'un fils qui m'est si cher ? 
Artaxerce n'est-il faible que quand il aime ? 
Il a vaincu cent fois , il s'est vaincu lui-même . 
Dans les plus grands succès , dans ma plus forte ardeur , 
J'ai vaincu ma fortune , et dompté ma valeur ; 
J'ai vaincu la colère , étouffé la vengeance ; 
J'ai vaincu la douleur , l'orgueil , l'impatience . 
Contre quels Ennemis ai-je en vain combattu ? 
Le seul amour est-il plus fort que ma vertu ? 
Mais que veut cet amour ? Veut-il malgré moi-même , 
Si mon fils est aimé , lui ravir ce qu'il aime ? 
Seigneur , le Prince est là , qui demande à vous voir . 
Est-il seul ? 
Oui , Seigneur , et plein de désespoir , 
J'ai vu sur son visage une douleur mortelle . 
Quand j'attends Aspasie , il vient triste , et sans elle . 
Qu'il entre . Quel transport s'élève dans mon cour ? 
Quel mélange confus de joie et de douleur ? 
Je vois qu'à mon Rival Aspasie est contraire ; 
Mais s'il est malheureux , je suis toujours son père . 
Vous voyez à vos pieds un amant malheureux , 
Qui se livre au pouvoir d'un rival généreux . 
La Princesse se tait , et mon amour extrême 
Ne saurait l'obtenir , Seigneur , que de vous-même . 
Elle sait votre amour , et connaît son devoir , 
Elle est à vous enfin , et je n'ai plus d'espoir . 
Avant que tant d'amour fût entré dans mon âme , 
Hélas ! Que n'ai-je pu découvrir votre flamme ! 
Que n'a-t-elle paru plutôt pour mon secours ! 
Ou que n'eut-elle soin de se cacher toujours ! 
Mon fils , en quelque temps que mon amour paroisse , 
Manque-t-il de vertu pour vaincre sa faiblesse ? 
Je viens de vous nommer au Pouvoir souverain , 
Mon Sceptre doit passer un jour dans votre main ; 
Je ne veux qu'Aspasie . Un Prince qui soupire , 
Vous demande-t-il trop pour le prix d'un Empire ? 
Connaissez votre fils . Il n'est pas sans vertu ; 
Ne me reprochez point d'avoir mal combattu . 
J'ai mis devant mes yeux tout ce qu'aime et révère 
Le Sujet dans son maître , et le fils dans son père . 
Bien plus ; je me suis dit que vous faites pour moi 
Plus qu'on n'obtint jamais et d'un père , et d'un Roi . 
S'il faut combattre encor , je combattrai sans cesse ; 
Mais , Seigneur , je connais ma flamme , et ma faiblesse , 
Je rendrai dans mon cour mille cruels combats , 
Je combattrai toujours , et je ne vaincrai pas . 
C'est donc moi qui dois vaincre , et céder Aspasie ; 
C'est donc moi qui dois vaincre aux dépens de ma vie . 
Jusqu'ici je croyais avoir assez vaincu , 
Et pour vivre en repos , avoir assez vécu . 
Pour vous mieux assurer un Sceptre héréditaire , 
Il en coûte à mon Bras le trépas de mon frère . 
Cet Empire si beau que je gardais pour vous , 
Cette immense grandeur qui fait tant de Jaloux , 
N'enferme-t-elle rien dans sa vaste étendue 
Où votre ambition arrête votre vue ? 
Voudrez-vous , soutenu d'une cruelle loi , 
M'arracher le seul bien que je gardais pour moi ? 
Moi , je voudrais , Seigneur , en Amant téméraire , 
Arracher Aspasie à mon maître , à mon père ! 
La Loi m'avait permis de vous la demander , 
Et si ce cour ingrat ne peut vous la céder , 
Au moins je puis mourir , et cela doit suffire . 
Ah ! Mon fils , n'avez-vous autre chose à me dire ? 
Non , Seigneur , un cour faible , un cour comme le mien , 
Plein de trouble et d'effroi , n'est capable de rien . 
