J'ai mérité la mort , et voilà mes forfaits . 
Cette lettre en vos mains , seigneur , m'accusait-elle , 
Quand d'avance par vous traité comme un rebelle , 
L'ordre de m'arrêter dans mon camp ? 
Justes cieux ! 
Tu savais ... je vois tout . D'un écrit odieux 
Ta bouche en ce moment m'éclaircit le mystère ; 
Il demande à Thamas des secours contre un père . 
Quoi ! Ce secret fatal qu'à l'instant dans ces lieux ... 
Traître ! C'en est assez . Qu'on l'ôte de mes yeux . 
Ciel ! 
Mon père , daignez ... Ô mère trop cruelle ! 
Quoi ! Sans être appelé ? 
Quelle audace nouvelle ! 
Qu'on m'en réponde , allez . 
Suspendez un moment . 
Ah ! Qu'il suffise au moins à cet embrassement . 
Va , de ton amitié cette preuve dernière 
A trop bien démenti les fureurs de ta mère ; 
Elle surpasse tout , sa rage et mes malheurs , 
Et la haine qu'on doit à ses persécuteurs . 
Il sort . 
Quel orgueil ! 
Ah ! Craignez que dans votre vengeance ... 
Je veux bien de ce zèle excuser l'imprudence ; 
Et j'aimerais , mon fils , à vous voir généreux , 
Si le crime du moins pouvait être douteux : 
Mais ne me parlez point en faveur d'un perfide 
Qui peut-être déjà médite un parricide . 
À Roxelane . 
J'excuse votre haine , et je vais de ce pas 
Prévenir les effets de ses noirs attentats . 
Quoi ! Déjà votre haine a frappé sa victime ! 
Un père en un moment la trouve légitime ! 
Pour convaincre un coupable , il ne faut qu'un instant . 
Si vous n'aviez un fils , il serait innocent . 
Le ciel me l'a donné , peut-être en sa colère . 
Le ciel vous l'a donné ... pour attendrir sa mère . 
Je veux croire et je crois que , prête à l'opprimer , 
Contre un coupable ici vous pensez vous armer ; 
Et l'amour maternel que dans vous je révère 
( Car je combats des voeux dont la source m'est chère ) , 
Abusant vos esprits sur moi seul arrêtés , 
Vous persuade encor ce que vous souhaitez ; 
Mais cet amour vous trompe , et peut être funeste . 
Dieu ! Quel aveuglement ! Le crime est manifeste , 
Son père en a tenu le gage de sa main . 
Que ne puis-je parler ? 
Vous frémissez en vain . 
Abandonnez un traître à son sort déplorable . 
Vous l'aimiez vertueux , oubliez-le coupable . 
Ou , si votre amitié lui donne quelques pleurs , 
Voyez du moins , voyez , à travers vos douleurs , 
Quel brillant avenir le destin vous présente ; 
Cet éclat des sultans , cette pompe imposante , 
L'univers de vos lois docile adorateur , 
Et la gloire plus belle encor que la grandeur , 
La gloire que vos voeux ... 
Sans doute elle m'anime . 
Un trône ici la donne . 
Un trône acquis sans crime . 
Quel crime commets-tu ? 
Ceux qu'on commet pour moi . 
Des attentats d'autrui je profite pour toi . 
Vous le croyez coupable , et c'est là votre excuse . 
Mais moi qui vois son coeur , mais moi que rien 
N'abuse ... 
Tu pleureras un jour quand l'absolu pouvoir ... 
A-t-on jamais pleuré d'avoir fait son devoir ? 
J'ai pitié , mon cher fils , d'un tel excès d'ivresse ; 
Je vois avec quel art , séduisant ta jeunesse , 
Il a su , plus prudent , par cette illusion , 
T'écartant du sentier de son ambition ... 
Quoi ! Vous doutez ... 
Eh bien , je veux le croire , il t'aime ; 
Ainsi que toi , mon fils , il se trompe lui-même . 
Vous ignorez tous deux , dans votre aveugle erreur , 
Et le coeur des humains et votre propre coeur . 
Mais le temps , d'autres voeux , l'orgueil de la puissance , 
Du monarque au sujet cet intervalle immense , 
Tout va briser bientôt un noeud mal affermi , 
Et sur le trône un jour tu verras ... 
Un ami . 
L'ami d'un maître ! Ô ciel ! Ah ! Quitte un vain prestige . 
Jamais . 
Les ottomans ont-ils vu ce prodige ? 
Ils le verront . 
Mon fils , songes-tu dans quels lieux ? ... 
Encor si tu vivais dans ces climats heureux , 
Qui , grâce à d'autres moeurs , à des lois moins sévères , 
Peuvent offrir des rois que chérissent leurs frères ; 
Où , près du maître assis , brillants de sa splendeur , 
Quelquefois partageant le poids de sa grandeur , 
Ils vont à des sujets placés loin de sa vue 
De leurs devoirs sacrés rappeler l'étendue ; 
Et , marchant sur sa trace , aux conseils , aux combats , 
Recueillent les honneurs attachés à ses pas ! 
Qu'à ce prix signalant l'amitié fraternelle , 
On mette son orgueil à s'immoler pour elle , 
Je conçois cet effort . Mais en ces lieux ! Mais toi ! ... 
Il est fait pour mon âme , il est digne de moi . 
Est-ce donc un effort que de chérir son frère ? 
Serait-ce une vertu quelque part étrangère ? 
Ai-je dû m'en défendre ? Et quel coeur endurci 
Ne l'eût aimé partout comme je l'aime ici ? 
Partout il eût trouvé des coeurs aussi sensibles , 
Un père , hélas ! Plus doux ... des destins moins terribles . 
Non , vous ne savez pas tout ce que je lui dois . 
Si mon nom près du sien s'est placé quelquefois , 
C'est lui qui vers l'honneur appelait ma jeunesse , 
Encourageait mes pas , soutenait ma faiblesse ; 
Sa tendresse inquiète au milieu des combats , 
Prodigue de ses jours , m'arrachait au trépas ; 
La gloire enfin , ce bien qu'avec excès on aime , 
Dont le coeur est avare envers l'amitié même , 
Lui semblait le trahir , et manquait à ses voeux , 
Si son éclat du moins ne nous couvrait tous deux . 
Cent fois ... 
Ah ! C'en est trop : va , quoiqu'il ait pu faire , 
Tu peux tout acquitter par le sang de ta mère . 
Ô ciel ! 
Oui , par mon sang ! Lui seul doit expier 
Des affronts que jamais rien ne fait oublier . 
Sous les yeux de son fils , ma rivale en silence 
Vingt ans de ses appas a pleuré l'impuissance . 
Il l'a vue exhaler , dans ses derniers soupirs , 
