Je me laisse séduire à ma douce pensée ; 
Peut-être que le sort nous menace tous deux , 
Le plus juste parti n'est pas toujours heureux : 
N'importe , allez Seigneur , et si la destinée , 
Marque de votre mort cette triste journée , 
Je jure que mon sang par ma main répandu , 
Dans le vôtre aussitôt se verra confondu , 
Que mon bras ... 
Éloignez cette funeste image , 
J'accepte seulement votre premier présage . 
J'espère qu'aujourd'hui , content , victorieux , 
Madame , je viendrai vous tirer de ces lieux , 
Adieu . 
Je vous suivrai , Seigneur , et mon courage , 
Veut avoir quelque part dans ce fameux ouvrage . 
Quoi vous voulez vous-même ... 
Oui , je veux que mes cris , 
Réveillent la vertu des Romains assoupis , 
Je veux leur inspirer les transports de mon âme , 
Sans doute ils rougiront en voyant une femme , 
Moins timide cent fois , et plus Romaine qu'eux , 
Tâcher de ranimer cet esprit généreux 
Qu'a versé dans leur sein le sang de leurs ancêtres , 
Sans cesse révolté contre d'injustes maîtres . 
Ah ! Songe quel triomphe , et quel bonheur pour nous 
Si tandis que l'on voit mon invincible époux , 
Des périls du dehors , nous sauver , nous défendre , 
L'on voit en même temps son épouse , et son gendre , 
Affranchir Rome encor du joug des Decemvirs : 
Et le sort secondant nos soins et nos désirs , 
Notre famille seule assurant sa mémoire , 
D'un Empire si saint faire toute la gloire . 
Je conçois la grandeur d'un si noble dessein , 
Mais hélas ! Que je crains qu'on ne le tente en vain , 
Je crains ... 
N'attendez plus un secours inutile , 
Madame , c'en est fait , on nous enlève Icile ; 
Un traître qu'il croyait ferme en ses intérêts , 
Vient d'instruire Appius de ses desseins secrets , 
Dans le moment qu'Icile allait tout entreprendre ; 
On l'a mis hors d'état de vous pouvoir défendre , 
De sa juste colère on prévient les effets , 
On le vient d'arrêter en sortant du Palais . 
Ô Ciel ! 
Cruel destin ! Quelle persévérance ? 
Puis-je après un tel coup avoir quelque espérance ? 
Vous le voyez , Madame , il n'est plus de secours , 
Il est temps de finir mes déplorables jours , 
Icile est arrêté , le Ciel nous est contraire , 
Il nous prive à la fois de l'Amant et du père ; 
C'en est fait , je me livre à mon seul désespoir . 
Ah ! Prends sur toi ma fille un peu plus de pouvoir , 
Mourir lorsque le sort rend la vie importune , 
C'est l'ordinaire effet d'une vertu commune : 
Mais vivre en essuyant ses plus funestes coups , 
Lui faire voir un coeur plus grand que son courroux , 
C'est là que la vertu doit briller davantage , 
Dans ces extrémités éclate un grand courage , 
Que te dirai-je , enfin , tu dois par ces efforts , 
Me prouver qu'en effet c'est de moi que tu sors . 
Qu'exigez-vous de moi ? Pourquoi vouloir Madame , 
Faire durer les maux qui déchirent mon âme , 
La mort les eût finis : loin de vous alarmer , 
À ce juste dessein vous deviez m'animer , 
Preste à souffrir des fers l'affreuse ignominie , 
Rien ne semble à mon coeur si cruel que la vie : 
Hélas ! Pour me tirer du gouffre où je me vois , 
Quelles mains ! Quels amis voudront s'armer pour moi . 
Tout les Romains , ta cause est la cause commune , 
Il s'agit de leur sort comme de ta fortune , 
Le perfide Appius a commencé par nous , 
Mais demain sur quelque autre il portera ses coups , 
Si tous nos citoyens armez pour ta défense 
N'assurent leur repos en vengeant notre offense , 
Je vais par un récit des maux que je prévois 
Faire trembler les coeurs des Meres comme moi : 
Je vais les alarmer pour toute leur famille , 
Par l'exemple inouï des malheurs de ma fille , 
Je vais tout animer contre Appius , enfin , 
Je cours périr moi-même , ou changer ton destin . 
Secondez dieux puissants ce désir légitime , 
Que si pour vous fléchir il faut une victime , 
Frappez me voilà preste , et par un prompt effort , 
Épargnez-moi des maux plus cruels que la mort . 
Oui ce Rival heureux par la fin de sa vie , 
Bientôt à vos transports livrera Virginie , 
Que tardez-vous , Seigneur , à le faire périr ? 
Vengez-vous des tourments qu'il vous a fait souffrir , 
Craignez-vous par sa mort de vous charger d'un crime , 
Croyez-vous ... 
Non , je crois sa peine légitime , 
N'a-t-il pas hautement par un lâche attentat , 
Assemblé ses amis , voulu troubler l'État , 
Sa perte en ce moment est juste et nécessaire , 
Mais Virginie ... 
Eh bien craignez-vous sa colère , 
Détrompez-vous , Seigneur , peut-être qu'aujourd'hui , 
Elle attend un prétexte à renoncer à lui ; 
Peut-être qu'en secret sensible à votre gloire , 
Son coeur déjà charmé vous cède la victoire , 
Mais l'honneur fier Tyran de ses voeux les plus doux , 
L'empêche seulement de s'unir avec vous . 
Épargnez-lui , Seigneur , la cruelle contrainte , 
D'entendre d'un Amant la pitoyable plainte , 
Perdez-le , et par sa mort assurez-vous d'un coeur , 
Déjà presque insensible à sa première ardeur , 
Et qui pour se donner n'attend plus rien peut-être , 
Que l'éclat d'un amour qui doit parler en maître . 
Quelle honte pour moi , s'il faut que mon amour , 
Pour vaincre mon Rival lui ravisse le jour ; 
Quel triomphe pour lui , quelle gloire immortelle , 
De n'avoir jamais vu Virginie infidèle , 
D'avoir gardé son coeur , enfin d'avoir vaincu , 
Ma grandeur , et mes feux tant qu'il aura vécu . 
Et qu'importe , Seigneur , quel scrupule vous presse . 
J'aime pour mon malheur avec trop de tendresse , 
Enfin de mon Rival je me vengerai mieux , 
Si je puis épouser Virginie à ses yeux : 
J'attends ici l'ingrate , et ne veux plus lui taire , 
De nos desseins secrets le dangereux mystère ; 
Je vais tout employer pour ébranler sa foi , 
Prière , soin , respect , amour , menace , effroi . 
J'espère que des fers l'épouvantable image , 
Et qu'Icile mourant fléchiront son courage , 
