Ce nom annonce quelque chose . 
Le Tasse en parle comme d'un Héros fameux . 
Je ne porte point le nom de ce Tancrède-là : mon Héros est un Chevalier de Syracuse . 
Ce trait d'Histoire ne me revient pas . 
Vous devez intéresser davantage si vous êtes neuve . 
Vous présentez vous bien sur la scène ? 
Mon abord est extrêmement difficile à concevoir . 
Il m'a semblé d'un froid à glace , et si vous n'aviez pas été une fille de mon Père vous n'auriez pas prise si bien . 
Je craignais bien de faire un faux pas en entrant ici : mais l'indulgence du Public m'a ranimée , et il ne s'en repent point . 
Vous lui avez fait plaisir ? 
Je le crois . 
Allez , Tancrède , telle que vous êtes vous ne l'emporterez jamais sur moi . 
Quand j'aurai fait connaissance avec elle je dirai mon sentiment . 
C'est la benne façon de penser . 
Pour être la plus jeune de nous , Tancrède me paraît déjà grande . 
À quoi mon père pensait-il donc quand il nous a mis au monde ? 
Tancrède a déjà le pas sur moi . 
Quel bonheur ? 
Elle est née coiffée . 
Vous me parlez les unes après les autres inutilement : comment voulez-vous que je vous réponde ? 
Je ne vous connais pas : vous êtes presque toutes fort belles ; mais je ne puis vous distinguer que par votre nom , et je i'ignore . 
Je vais vous en instruire . 
Je fuis votre aînée ; et comme j'ai vu naître toutes mes Soeurs , voici en abrégé les jugements qu'on a porté d'elles . 
ARTÉMIRE a parue après moi , et n'a pas eu assez de force pour se soutenir ; elle languit encore , et n'en reviendra pas . 
HÉRODE ETMARIAMNE n'aurait pas été plus heureuse ; mais à force de corrections , notre père l'a rendue , meilleure : effectivement elle a des beautés . 
BRUTUS se conduit sagement , je voudrais que vous lui ressembliez . 
ERIPHILE fut malheureuse ; elle est si mauvaise , que notre Père n'a jamais eu le courage de la corriger . 
ZAÏRE est une de nos meilleures Soeurs . 
On lui reproche quelques défauts dans sa marche ; mais c'est si peu de chose , que le plaisir qu'elle procure fait passer par-dessus ces minuties . 
ALZIRE est belle et sa conduite régulière ; elle fera toujours honneur à notre père . 
LA MORT DE CÉSAR a des beautés ; son défaut est de n'aimer que les hommes , c'est pourquoi elle ne peut rester avec nous . 
MAHOMET n'est pas mauvaise , elle a de la chaleur , mais vous n'avez rien à craindre d'elle . 
MÉROPE , sa bonté est dangereuse ; et quoique sans beaucoup de conduite , elle ne fait grâce à aucune de nous , elle en surpasse même plusieurs par son intérêt . 
SÉMIRAMIS est belle [ à ] voir ; mais elle n'a pas de vraisemblance , elle est cependant bien constituée . 
LE DUC DE FOIX est froide ; il n'y a jamais eu qu'une feule action chez elle qui ait fait plaisir : vous valez mieux qu'elle . 
ROME SAUVÉE ne s'est point fait une grande réputation , notre père n'ayant pas mis assez de temps à la rendre parfaite ; elle reçut cependant des applaudissements . 
L'ORPHELIN DE LA CHINE est bien conduite , et fait beaucoup de plaisir . 
Quant à moi , je m'appelle OEDIPE , je suis votre Soeur la mieux faite , je passe même pour le chef-d'oeuvre de notre Père aux yeux de bien des personnes éclairées . 
Nous voilà peintes à ne pas s'y méprendre . 
Je ne suis point ingrate ; je vais me faire connaître , en vous faisant un simple détail de mon individu . 
Nous vous en prions en grâce . 
Je sais ce que je vous dois ; puissai-je mériter votre bienveillance ! 
Voilà ce qui a donné lieu à ma naissance . 
Solamir , Général des Sarrasins , assiège Syracuse que plusieurs Chevaliers intrépides défendent vigoureusement . 
Argire , leur Chef , est à leur tête . 
Aménaïde , fille d'Argire , avait été élevée à Byzance avec sa mère , où elle avait fait connaissance de Tancrède , Chevalier proscrit de Syracuse . 
Elle l'aimait du consentement de sa mère qui , avec sa mort , les avaient unis par des serments . 
Amenaïde revient auprès de son père . 
Tancrède voulant revoir Amenaïde , s'était rendu près de Syracuse dans l'intention de servir aussi sa patrie ingrate à son égard . Un billet surpris dans les mains d'un esclave que l'on croit être pour Solamir , fait toute mon intrigue . 
Que ce manège est rebattu ! 
Je suis surprise qu'il vous ait fait réussir . 
Le billet dont je me sers , a fait le même effet . 
Comment ! 
Un billet produit de grands événements , quand il n'est pas entendu . 
Entendons-nous ; et que Tancréde commence . 
Que ferons-nous ici , ma Soeur ? 
J'en sais assez ; sortons . 
Aussi bien ne servons-nous pas à grand-chose . 
Tancrède vaut mieux que nous ; et cela ne nous rend pas meilleures . 
Adieu , Tancrède ; nous allons nous reposer . 
Comptez que nous ne vous ferons jamais de tort . 
Croyez-moi , Artemire , retournons aux Délices . 
Nous ne pouvons point faire de plus grande peine à notre père que d'être sous ses yeux . 
Deux malheureux ensemble trouvent de la consolation : je vous suivrai . 
Elles sortent . 
Est-ce que je leur déplairais ? 
Elles me fuient . 
Si elles allaient cabaler ? 
Ne les craignez point : au contraire elles vous trouvent beaucoup au-dessus d'elles . 
Ne nous faites pas attendre davantage ; nous sommes prêtes à vous donner audience . 
Je commence . 
Le lieu de ma scène est en Sicile . 
On me représente tantôt dans le Palais d'Argire , et tantôt dans une Place publique . 
ACTE PREMIER DE TANCREDE . 
La première scène de cet acte s'ouvre par une Assemblée du Sénat de Syracuse dans le Palais d'Argire . 
On y parle des affaires et des troubles de l'État . 
Les Sénateurs concluent que pour sa sûreté , on punira de mort celui qui trahira sa patrie , sans égard pour le rang , le sexe et l'âge . 
