Nous changeons bien d'habits , mais non pas de visages ; 
Nous changeons bien d'habits , mais non pas de courages ; 
Et ces masques trompeurs de nos conditions 
Cachent , sans les changer , nos inclinations . 
Me négliger toujours ! Et pour qui vous néglige ! 
Que veux-tu ? Son mépris plus que ton feu m'oblige ; 
J'y trouve malgré moi je ne sais quel appas , 
Par où l'ingrat me tue , et ne m'offense pas . 
Qu'espérez-vous enfin d'un amour si frivole 
Pour cet ingrat amant qui n'est plus qu'une idole ? 
Qu'une idole ! Ah , ce mot me donne de l'effroi . 
Rosidor une idole , ah , Perfide , c'est toi , 
Ce sont tes trahisons qui l'empêchent de vivre ; 
Je t'ai vu dans ce bois moi-même le poursuivre , 
Avantagé du nombre , et vêtu de façon 
Que ce rustique habit effaçait tout soupçon : 
Ton embûche a surpris une valeur si rare . 
Il est vrai , j'ai puni l'orgueil de ce barbare , 
De cet heureux ingrat , si cruel envers vous , 
Qui maintenant par terre et percé de mes coups . 
Éprouve par sa mort comme un amant fidèle 
Venge votre beauté du mépris qu'on fait d'elle . 
Monstre de la nature , exécrable bourreau , 
Après ce lâche coup qui creuse mon tombeau , 
D'un compliment railleur ta malice me flatte ! 
Fuis , fuis , que dessus toi ma vengeance n'éclate . 
Ces mains , ces faibles mains , que vont armer les dieux , 
N'auront que trop de force à t'arracher les yeux , 
Que trop à t'imprimer sur ce hideux visage 
En mille traits de sang les marques de ma rage . 
Le courroux d'une femme , impétueux d'abord , 
Promet tout ce qu'il ose à son premier transport ; 
Mais comme il n'a pour lui que sa seule impuissance , 
À force de grossir il meurt en sa naissance ; 
Ou s'étouffant soi-même , à la fin ne produit 
Que point ou peu d'effet après beaucoup de bruit . 
Va , va , ne prétends pas que le mien s'adoucisse : 
Il faut que ma fureur ou l'enfer te punisse ; 
Le reste des humains ne saurait inventer 
De gêne qui te puisse à mon gré tourmenter . 
Si tu ne crains mes bras , crains de meilleures armes ; 
Crains tout ce que le ciel m'a départi de charmes : 
Tu sais quelle est leur force , et ton coeur la ressent ; 
Crains qu'elle ne m'assure un vengeur plus puissant . 
Ce courroux , dont tu ris , en fera la conquête 
De quiconque à ma haine exposera ta tête , 
De quiconque mettra ma vengeance en mon choix . 
Adieu : j'en perds le temps à crier dans ce bois ; 
Mais tu verras bientôt si je vaux quelque chose , 
Et si ma rage en vain se promet ce qu'elle ose . 
J'aime tant cette ardeur à me faire périr , 
Que je veux bien moi-même avec vous y courir . 
Traître , ne me suis point . 
Prendre seule la fuite ! 
Vous vous égareriez à marcher sans conduite ; 
Et d'ailleurs votre habit , où je ne comprends rien , 
Peut avoir du mystère aussi bien que le mien . 
L'asile dont tantôt vous faisiez la demande 
Montre quelque besoin d'un bras qui vous défende ; 
Et mon devoir vers vous serait mal acquitté , 
S'il ne vous avait mise en lieu de sûreté . 
Vous pensez m'échapper quand je vous le témoigne ; 
Mais vous n'irez pas loin que je ne vous rejoigne . 
L'amour que j'ai pour vous , malgré vos dures lois , 
Sait trop ce qu'il vous doit et ce que je me dois . 
Je te le dis encore , tu perds temps à me suivre ; 
Souffre que de tes yeux ta pitié me délivre : 
Tu redoubles mes maux par de tels entretiens . 
Prenez à votre tour quelque pitié des miens , 
Madame , et tarissez ce déluge de larmes : 
Pour rappeler un mort ce sont de faibles armes ; 
Et quoi que vous conseille un inutile ennui , 
Vos cris et vos sanglots ne vont point jusqu'à lui . 
Si mes sanglots ne vont où mon coeur les envoie , 
Du moins par eux mon âme y trouvera la voie : 
S'il lui faut un passage afin de s'envoler , 
Ils le lui vont ouvrir en le fermant à l'air . 
Sus donc , sus , mes sanglots ! Redoublez vos secousses : 
Pour un tel désespoir vous les avez trop douces ; 
Faites pour m'étouffer de plus puissants efforts . 
Ne songez plus , madame , à rejoindre les morts ; 
Pensez plutôt à ceux qui n'ont point d'autre envie 
Que d'employer pour vous le reste de leur vie ; 
Pensez plutôt à ceux dont le service offert 
Accepté vous conserve , et refusé vous perd . 
Crois-tu donc , assassin , m'acquérir par ton crime , 
Qu'innocent méprisé , coupable je t'estime ? 
À ce compte , tes feux n'ayant pu m'émouvoir , 
Ta noire perfidie obtiendrait ce pouvoir ? 
Je chérirais en toi la qualité de traître , 
Et mon affection commencerait à naître 
Lorsque tout l'univers a droit de te haïr ? 
Si j'oubliai l'honneur jusques à le trahir , 
Si pour vous posséder mon esprit , tout de flamme , 
N'a rien cru de honteux , n'a rien trouvé d'infâme , 
Voyez par là , voyez l'excès de mon ardeur : 
Par cet aveuglement jugez de sa grandeur . 
Non , non , ta lâcheté , que j'y vois trop certaine , 
N'a servi qu'à donner des raisons à ma haine . 
Ainsi ce que j'avais pour toi d'aversion 
Vient maintenant d'ailleurs que d'inclination : 
C'est la raison , c'est elle à présent qui me guide 
Aux mépris que je fais des flammes d'un perfide . 
Je ne sache raison qui s'oppose à mes voeux , 
Puisqu'ici la raison n'est que ce que je veux , 
Et ployant dessous moi , permet à mon envie 
De recueillir les fruits de vous avoir servie . 
Il me faut des faveurs malgré vos cruautés . 
Exécrable ! Ainsi donc tes désirs effrontés 
Voudraient sur ma faiblesse user de violence ? 
Je ris de vos refus , et sais trop la licence 
Que me donne l'amour en cette occasion . 
Traître , ce ne sera qu'à ta confusion . 
Ah , cruelle ! 
Ah ! Brigand ! 
