Avez-vous oublié les déserts brûlants de la Libye , ses rochers stériles , ses montagnes de sable , son air infecté , et ses diverses espèces de serpents ? 
Qui a été le premier à frayer un chemin , lorsque la mort se présentait à chaque pas , dans une route inconnue ? 
Ou , qui est-ce qui dans une longue et pénible marche , était le dernier de l'armée à étancher sa soif , lorsque sur les bords d'un ruisseau que la fortune nous avait fait rencontrer , vous tarissiez le courant , en buvant à longs traits ? 
Si par hasard on trouvait quelque petite source , et que vous offriez à Caton l'eau vive dont à peine vous aviez pu remplir un casque , ne la répandait-il pas , sans y toucher ? 
N'a-t-il pas marché à votre tête pendant les plus ardentes chaleurs du jour , et à travers les nuages de poussière ? 
Son front a-t-il été moins exposé que le vôtre aux traits du soleil et de la sueur ? 
Loin d'ici , infâmes , loin d'ici . 
Allez vous plaindre à César , que vous ne pouviez pas soutenir les travaux et les fatigues que votre général essuie . 
Voyez , Caton , voyez comme ces malheureux fondent en larmes ! 
La crainte , les remords , et le repentir sont peints sur leur visage ; et vous demandent grâce . 
Rentrez dans le devoir , livrez vos chefs , et je vous pardonne . 
Caton , laissez-moi le soin de ces scélérats . 
Il faut premièrement les faire rompre sur la roue , les faire ensuite empaler vifs , et les laisser exposés aux injures et aux habitants de l'air . 
Les Complices de leur crime apprendront à obéir , lorsqu'ils verront ces traîtres , ou sécher au soleil , ou servir de pâture aux corbeaux . 
Sempronius , pourquoi aggravez-vous le sort de ces misérables ? 
Quoi voulez-vous pallier la rébellion ? 
Lucius , cet homme de bien , a pitié des pauvres malheureux qui ne voulaient que tremper leurs mains dans le sang de Caton . 
C'est assez , Sempronius , faites leur souffrir la mort ; mais en les faisant mourir , souvenez-vous qu'ils sont hommes , et ne portez pas leur supplice au-delà de la sévérité des lois . 
Lucius , la corruption du Siècle demande que l'on fasse justice ; c'est un frein qui retient un monde impie , insolent et porté au crime . 
Lorsque les Lois humaines préviennent la vengeance céleste en faisant périr les coupables , les Dieux regardent leur châtiment avec satisfaction , et laissent tomber de leurs mains la foudre qu'ils étaient prêts à lancer . 
Caton , j'exécuterai vos ordres . 
De notre côté , allons sacrifier à la liberté : souvenez-vous , mes amis , des lois et des droits de la République ; de ce juste plan de puissance que vous avez reçu de siècle en siècle , de vos illustres ancêtres . 
Ne trahissez pas un dépôt si précieux et qui a coûté tant de sang ; mais transmettez-le fidèlement à votre postérité . 
Et toi , divine liberté , inspire nos âmes ; et rends ou notre vie heureuse en te possédant , ou notre mort glorieuse en te défendant . 
Sempronius , vous vous êtes tiré d'affaire en habile homme : on aurait presque cru que vous parliez sérieusement . 
Loin de moi , infâme ! 
Sachez , scélérats , factieux rampants , traîtres sans coeur . 
Vous poussez le déguisement un peu trop loin : Sempronius , laissez tomber le masque , nous sommes ici tous amis . 
Sachez âmes de boue , que lorsque de vils esclaves comme vous , ont assez de hardiesse pour entrer dans une conspiration , si elle réussit , on les laisse dans l'obscurité et dans le mépris ; mais si elle échoue , la mort est leur partage , comme vous allez l'éprouver . 
Gardes , qu'on saisisse ces monstres de rébellion , et qu'on les traîne promptement au supplice . 
Vraiment , puisque nous en sommes là . 
Vite , qu'on les expédie ; mais avant toutes choses , arrachez-leur la langue , de peur que même en expirant , ils ne sèment la révolte . 
Ami , notre premier dessein a échoué ; mais il y a encore une ressource . 
Mes troupes sont à cheval , et leurs coursiers Numides marquent par leurs hennissements l'impatience qu'ils ont de courir le désert . 
Si Sempronius veut se mettre à notre tête et favoriser notre fuite , nous forcerons aisément la porte que Marcus garde ; nous taillerons en pièces tout ce qui fera mine de s'opposer à notre passage ; et dans un jour nous gagnerons le camp de César . 
Ah ! 
J'enrage . 
La moitié de mon projet m'échappe . 
Il faut que j'abandonne Marcie . 
Quoi ! 
Est-ce que Sempronius peut avoir la faiblesse de devenir l'esclave d'une femme ? 
Non , non , ne crois pas que ton ami se prête jamais à une molle et lâche tendresse . 
Mais , Syphax , je souhaiterais ardemment de tenir cette fière beauté entre mes bras ; de dompter sa sévère vertu , et de lui faire rendre les armes à ma passion . 
Cela fait , je l'abandonne . 
Voilà qui est digne de vous ! 
Mais , Sempronius , puisque vous êtes dans ce sentiment , ne pourriez-vous pas découvrir où elle est , et l'enlever de vive force ? 
Mais comment avoir accès auprès d'elle ? 
Car il n'y a que Juba , et les Fils de Caton qui aient la liberté de l'approcher . 
Tu prendras l'habit et les gardes de Juba , et les esclaves qui gardent les portes de cette belle , te les ouvriront d'abord que le prince de Numidie paraîtra approcher . 
Dieux ! 
Quel heureux projet ! 
Marcie en ma puissance ! 
Ah ! 
Quelle joie tumultueuse mon coeur va ressentir , lorsque je verrai cette belle faisant une vaine résistance entre mes bras , et agitée par les divers mouvements de la crainte et de la colère , qui tour à tour lui donneront de nouveaux charmes ! 
Ainsi le dieu Pluton , ayant ravi Proserpine , mena la déesse éperdue dans son ténébreux empire , où frappé des attraits de sa captive , il sourit hideusement , et se crût plus heureux que Jupiter avec son Ciel et son soleil . 
