Mon frère , avec mes fers vous en brisez bien d'autres : 
Ceux du roi , de la reine , et les siens et les vôtres . 
Mais pourquoi vous cacher en sauvant tout l'état ? 
Pour voir votre vertu dans son plus haut éclat ; 
Pour la voir seule agir contre notre injustice , 
Sans la préoccuper par ce faible service ; 
Et me venger enfin ou sur vous ou sur moi , 
Si j'eusse mal jugé de tout ce que je vois . 
Mais , madame ... 
Il suffit : voilà le stratagème 
Que vous m'aviez promis pour moi contre moi-même . 
Et j'ai l'esprit , Seigneur , d'autant plus satisfait , 
Que mon sang rompt le cours du mal que j'avais fait . 
Seigneur , à découvert , toute âme généreuse 
D'avoir votre amitié doit se tenir heureuse ; 
Mais nous n'en voulons plus avec ces dures lois 
Qu'elle jette toujours sur la tête des rois : 
Nous vous la demandons hors de la servitude , 
Ou le nom d'ennemi nous semblera moins rude . 
C'est de quoi le sénat pourra délibérer ; 
Mais cependant pour lui j'ose vous assurer , 
Prince , qu'à ce défaut vous aurez son estime , 
Telle que doit l'attendre un coeur si magnanime ; 
Et qu'il croira se faire un illustre ennemi , 
S'il ne vous reçoit pas pour généreux ami . 
Nous autres , réunis sous de meilleurs auspices , 
Préparons à demain de justes sacrifices ; 
Et demandons aux dieux , nos dignes souverains , 
Pour comble de bonheur l'amitié des Romains . 
