Des fils de la maison j'ai cultivé l'enfance . 
Ergo , mes doctes soins méritent récompense . 
J'ai ma pension là ; si je puis la tenir , 
Bien adroit qui pourra m'en faire dessaisir . 
Laissez-là cette malle , et voilà de quoi boire . 
Hola , quelqu'un . 
Que veut cet homme ? 
Puis-je croire ... 
Que ce soit là ... 
C'est lui ... Clermon ... 
Monsieur Durand . 
Je ne me trompe point . 
Que te voilà brillant ! 
Quel bonheur ! 
Quel plaisir ! 
Quoi ! Vous pleurez , je pense ? 
Ah , de grâce ! Faisons notre reconnaissance 
Un peu moins tristement . 
Je suis au désespoir 
D'étaler devant toi cet habit jadis noir . 
Du mérite en ces lieux c'est la triste livrée . 
Le mérite est bien sec ! 
J'en ai l'âme navrée ! 
Qu'avez-vous fait , depuis qu'un bâton à la main , 
Vous gagnâtes Paris , fier de votre latin ? 
J'ai formé des sujets , des citoyens , des hommes ! 
Le précieux talent dans le siècle où nous sommes ! 
J'ai professé vingt ans l'emploi d'Instituteur ... 
Eh ? ... 
Ce que le vulgaire appelle Précepteur . 
J'entends présentement . 
Le métier détestable ! 
Père , mère , enfants , tous m'ont fait donner au Diable . 
Pour prix de ma doctrine et des soins que j'ai pris , 
On me refuse encor ce que l'on m'a promis . 
Qu'est-ce ? 
Une pension de quatre-vingt pistoles . 
Pour mes bons documents je n'ai pas deux oboles . 
Est-ce l'or avec moi qu'on devrait épargner ? 
La maison n'est pas riche . 
Il faudrait se saigner ! 
Mais le père songeant à dormir , manger , boire , 
Borne-là d'un mortel le travail et la gloire , 
Chérit sa nullité . Madame Florimon , 
Au contraire , voudrait régner dans la maison . 
Pour acquérir le droit de beaucoup parler d'elle , 
La bavarde , futile avec le plus grand zèle , 
Veut paraître tout faire , et ne fait jamais rien . 
Quand je peins mes besoins , elle me répond : Bien . 
J'arrangerai cela , 
Les deux fils ? 
Ah ! Leur père 
Tous les deux au hasard les jeta sur la terre ; 
Moi , leur communiquant mon savoir lumineux , 
Je les ai de la Terre élevés jusqu'aux Cieux . 
Temps perdu ! Le cadet , depuis peu militaire , 
M'offre son bras , son sang , dont je n'ai point à faire ; 
Ou bien jure par Mars de me récompenser 
Sitôt qu'un coup d'éclat l'aura fait avancer . 
Le bel espoir ! 
L'aîné pourrait ... 
Il est bien pire ! 
D'un ton mystérieux . 
Je le crois égoïste . 
Oh , Diable ! Que veut dire 
Ce mot ? Il m'est nouveau . 
Nous autres gens lettrés , 
Nous appelons ainsi ces êtres concentrés , 
Qui ne voyant qu'eux seuls dans la nature entière , 
À leur propre intérêt sacrifieraient leur père , 
Leurs enfants , leurs amis , leur patrie et l'honneur ... 
Le nom me déroutait . Mais quoi ! Vous , le faiseur 
D'Hommes , de Citoyens , comment peut-il se faire 
Que jugeant votre élève avec un oeil sévère , 
Vous n'ayez pas détruit ce vice dominant , 
Ou du moins arrêté ses progrès ? 
Ah ! Vraiment ! 
Tu parles à ton aise . Est-ce que l'on corrige 
Un aîné de famille ? Est-ce que l'on exige 
De lui que ce qu'il veut ? Comme il vous haïrait ! 
Avec le temps encor sa haine s'accroîtrait , 
Et puis , comptez sur lui pour une récompense . 
Vos droits sont , en effet , mieux fondés qu'on ne pense . 
Sans doute ! 
Sûrement ! Monsieur le Précepteur ... 
Je me trompe , excusez ! Monsieur l'Instituteur 
A fait , par égoïsme , un parfait égoïste ; 
Sur une pension , tout comme vous , j'insiste : 
Je vois que votre élève et la société 
Vous doivent beaucoup , mais beaucoup , en vérité ! 
Je ne suis pas bien sûr qu'il ait ce caractère . 
On connaît son élève au moins pour l'ordinaire . 
Depuis près de vingt ans je l'étudie en vain : 
Son coeur est une énigme et j'y perds mon latin . 
Cent fois j'ai cru le voir rempli de bienfaisance , 
Et cent fois pour autrui pétri d'indifférence , 
N'aimer que sa personne . 
Alors il serait mal . 
Mon Maître , de ce vice ennemi capital , 
À faire des heureux goûte un plaisir extrême , 
Et vit pour ses amis , bien plus que pour lui-même . 
Comment appelles-tu cet honnête Patron ? 
C'est Monsieur Polidor , frère de Florimon . 
Il arrive ce soir . 
Le sublime mérité , 
S'il me pensionnait ! Attends , je vais bien vite 
L'annoncer . 
Vous ayez toujours dans la maison 
Deux étrangères ? 
Oui , Constance , avec Marton . 
Notre retour ici va leur réjouir l'âme . 
Je peux les en instruire en allant chez Madame . 
Quand mon maître , en dépit d'un noble parchemin , 
Tenta dans le commerce un plus riche destin ; 
Ses parents indignés , criant à l'infamie , 
Ne voulaient plus le voir , lui parler de la vie . 
Tout a changé de face : il est riche , ils sont gueux ; 
En lui faisant la cour , ils se croiront heureux . 
L'intérêt ! L'intérêt ! 
Eh , Clermon ! 
Qui m'appelle ? 
Clermon , mon cher Clermon ! 
C'est une voix femelle . 
Elle va plus au coeur que celle du Pédant . 
Comment te portes-tu ? 
Toi-même , mon enfant ? 
Aimes-tu ce pays mieux que le nouveau Monde ? 
Y veux-tu retourner ? 
La mer est trop profonde ! 
Et si je me rembarque ! ... On est sot , sur ma foi , 
Quand on n'a qu'une planche entre la mort et soi . 
Que fait Constance ? 
Elle est inquiète , rêveuse . 
Réfléchis , tu verras qu'elle n'est pas heureuse . 
Son père et Polidor , dans le lointain pays , 
Se virent autrefois devinrent bons amis ; 
Il imite les deux vieillards . 
L'intimité s'accrut . - Vous connaissez ma fille , 
Dit ton Maître . Le mien répond : elle est gentille : 
Vous savez qu'à Paris j'ai laissé deux neveux . 
Partez , allez les voir , et faites un heureux . 
J'aurai soin de vos biens . Ton Maître avec sa fille 
Part bientôt pour chercher sa nouvelle famille ; 
