Ah ! Plutôt rougissez d'en avoir la pensée ; 
Par votre désespoir vous m'avez offensée ; 
Et soupçonner en moi tant d'inhumanité , 
C'est plus que de m'avoir ôté la liberté . 
Prince connaissez mieux les bontés de Clairance . 
Et c'est de ces bontés , dont je dois la vengeance . 
Mais vous m'offrez en vain un secours étranger , 
Quand celui de mon père est prêt à me venger ; 
Dedans votre défaite il cherche sa victoire ; 
Ne vous dérobez point à l'éclat de sa gloire ; 
Vous cherchez un trépas , que j'empêche aujourd'hui ; 
Pour le rendre plus noble , et pour nous et pour lui . 
Porus vous va réduire au point de vous défendre ; 
Il vous cherche plutôt , qu'il ne cherche Alexandre ; 
Ne vous dérobez point à sa juste douleur . 
Et bien je vais m'offrir , Madame , à sa valeur ; 
Ce coeur infortuné lui doit cette victime . 
Mais hélas pourrait-il vous immoler sans crime ! 
Le coup qu'il porterait serait trop inhumain , 
Et je ferais des voeux , pour désarmer sa main . 
Vous avez adouci la prison de Clairance ; 
Elle vous doit au moins cette reconnaissance , 
Et les soins obligeants qu'elle a reçus de vous 
Étouffent la moitié de son juste courroux . 
Mais . 
Et bien prononcez . 
Dieux que je suis sensible ! 
Je devais le haïr , mais il m'est impossible . 
Ne me faites point grâce ou justice à demi . 
Je commence à le voir sans voir mon ennemi . 
Calmez ce désespoir , vivez . 
Hélas ! Princesse 
Que la faible pitié qui pour moi s'intéresse , 
En détournant ma mort me sait mal secourir ; 
Vous devez me laisser espérer , ou mourir . 
L'un des deux doit finir mes mortelles alarmes : 
Parlez . 
Que je sais mal résister à vos larmes ! 
Mais aussi dans l'état où nous réduit le sort , 
Que j'ai peu de pouvoir d'empêcher votre mort ! 
Ce que vous demandez n'est pas en ma puissance , 
Pourrai-je à vos désirs donner quelque espérance ? 
Je suis fille d'un Roi , contre qui le malheur 
Encore tous les jours arme votre valeur . 
Jetez les yeux sur lui , regardez Alexandre ; 
Et me dites après , que pouvez-vous prétendre ? 
Vivez , Prince vivez , mais sans songez à moi ; 
Abandonnez Clairance ; et servez votre Roi . 
Je l'ai quitté pour vous , dans ce désordre extrême 
Je puis bien le quitter en me quittant moi-même ; 
Je ne suis plus à lui ; je ne suis plus à moi ; 
Et vous seule avez droit de me donner la loi . 
Mon amour m'a rendu malgré ma résistance , 
De sujet d'Alexandre esclave de Clairance , 
Esclave téméraire infidèle sujet ; 
Pouvais-je résister à ce divin objet ? 
Non ; puisqu'il fallait être insensible ou rebelle ! 
Fallait-il pas quitter Alexandre pour elle ? 
Comme si sa rigueur s'oppose à mon amour , 
Si Clairance me hait ; il faut quitter le jour . 
Ah ! Je ne vous hais point . 
Mais votre indifférence 
M'ordonne de mourir en m'ôtant l'espérance . 
Ou souffrez que j'espère , ou ne prétendez pas 
Que je puisse un moment différer mon trépas . 
Espérez . 
Ô bonté qu'il faut que je révère ! 
Mais puis-je ainsi traiter l'ennemi de mon père ? 
Vous voulez donc ma mort . 
Ah que vous me pressez ! 
Hélas je connais bien à vos soupirs forcés , 
Que vous m'allez défendre un espoir légitime . 
Je ne vous défends rien , prince je vous estime . 
Espérez j'y consens ; mais cachez bien vos feux . 
Peut-être que les Dieux répondront à vos voeux . 
De quel plus doux espoir peut-on flatter mon âme ? 
Prince la Reine vient , cachez lui votre flamme . 
Ô ! Dieux que cet abord me coûte de plaisirs ! 
Quelque juste douleur qui forme nos soupirs , 
Nous cessons de trouver notre sort déplorable ; 
Depuis qu'à nos ennuis vous êtes favorable . 
Pour l'être avec succès que ne m'est-il permis 
De vous offrir ce bras contre vos ennemis ? 
Et de la même main qui fit naître vos peines 
Leur rendre vos malheurs et détacher vos chaînes ? 
Que ne puis-je guérir tout le mal que j'ai fait ? 
Hé bien injuste sort n'es-tu pas satisfait ? 
Je voudrais ; et ne puis lui rendre sa victoire , 
Il ne m'a fait jouir que d'une fausse gloire 
Que mon coeur indigné ne peut que détester , 
Puisqu'au prix de vos fers il fallait l'acheter . 
Ah ! Combien le regret m'en est insupportable ! 
Mais las que ce regret vous est peu profitable ! 
À vos maux effectifs , à vos ennuis pressants 
Il n'offre que des voeux , et des voeux impuissants . 
Bientôt votre secours nous sera plus utile ; 
À notre Ambassadeur vous rendrez tout facile ; 
Et quoi qu'il puisse offrir pour notre liberté , 
J'espère moins de lui , que de votre bonté . 
De mon peu de crédit il ne faut rien attendre ; 
Mais j'ose vous jurer connaissant Alexandre , 
Qu'il n'est pas en état de vous rien refuser . 
Et de tout mon pouvoir je vais l'y disposer . 
Que les Grecs ont sur nous des avantages rares ! 
Et que c'est à bon droit qu'ils nous nomment barbares ! 
Ce Prince vaut beaucoup . 
Enfin le Ciel nous rit : 
Mais votre étonnement me trouble , et m'interdit . 
Ah ! Clairance . 
Ah ! Ma soeur . 
Un espoir plein de charmes 
Doit-il essuyer le reste de nos larmes ? 
Le sort nous traite-t-il avec trop de respect ? 
Le bien qu'il nous promet vous devient-il suspect ? 
Dans l'état où tu vois et ta soeur et ta mère 
Apprends que le destin devient si contraire ; 
Que malgré la rigueur de tant de maux soufferts 
Notre moindre malheur est celui de nos fers . 
Que peut-il ajouter au mal qui nous outrage ? 
N'a-t-il pas déployé sa plus cruelle rage ? 
Enfin notre constance a lassé son courroux ; 
Qu'aurions-nous à souffrir , et qu'appréhendez-vous ? 
Je prévois des malheurs dont la funeste suite 
Rend avec ma raison ma constance interdite . 
Porus que ton mépris m'est aujourd'hui fatal ! 
Qui te peut obliger à nous traiter si mal ? 
Tu vois à mille maux ta femme abandonnée . 
Le débris malheureux de ton triste hyménée , 
