Les accommodements ne font rien en ce point , 
De si mortels affronts ne se réparent point . 
En vain on fait agir la force ou la prudence , 
Si l'on guérit le mal , ce n'est qu'en apparence , 
La haine que les cours conservent au dedans 
Nourrit des feux cachés , mais d'autant plus ardents . 
Le saint noeud qui joindra Don Rodrigue et Chimène 
Des pères ennemis dissipera la haine , 
Et nous verrons bientôt votre amour le plus fort 
Par un heureux hymen étouffer ce discord . 
Je le souhaite ainsi plus que je ne l'espère , 
Don Diègue est trop altier , et je connais mon père 
Je sens couler des pleurs que je veux retenir , 
Le passé me tourmente , et je crains l'avenir . 
Que crains-tu ? D'un vieillard l'impuissante faiblesse ? 
Rodrigue a du courage . 
Il a trop de jeunesse . 
Les hommes valeureux le sont du premier coup . 
Tu ne dois pas pourtant le redouter beaucoup , 
Il est trop amoureux pour te vouloir déplaire , 
Et deux mots de ta bouche arrêtent sa colère . 
S'il ne m'obéit point , quel comble à mon ennui ! 
Et s'il peut m'obéir , que dira-t-on de lui ? 
Étant né ce qu'il est , souffrir un tel outrage ! 
Soit qu'il cède , ou résiste au feu qui me l'engage , 
Mon esprit ne peut qu'être ou honteux , ou confus , 
De son trop de respect , ou d'un juste refus . 
Chimène a l'âme haute , et quoiqu'intéressée , 
Elle ne peut souffrir une basse pensée : 
Mais si jusques au jour de l'accommodement 
Je fais mon prisonnier de ce parfait amant , 
Et que j'empêche ainsi l'effet de son courage , 
Ton esprit amoureux n'aura-t-il point d'ombrage ? 
Ah ! Madame , en ce cas je n'ai plus de souci . 
Page , cherchez Rodrigue , et l'amenez ici . 
Le comte de Gormas et lui ... 
Bon Dieu ! Je tremble . 
Parlez . 
De ce palais ils sont sortis ensemble . 
Seuls ? 
Seuls , et qui semblaient tout bas se quereller . 
Sans doute ils sont aux mains , il n'en faut plus parler . 
Madame , pardonnez à cette promptitude . 
Hélas ! Que dans l'esprit je sens d'inquiétude ! 
Je pleure ses malheurs , son amant me ravit , 
Mon repos m'abandonne , et ma flamme revit . 
Ce qui va séparer Rodrigue de Chimène 
Fait renaître à la fois mon espoir et ma peine , 
Et leur division que je vois à regret , 
Dans mon esprit charmé jette un plaisir secret . 
Cette haute vertu qui règne dans votre âme 
Se rend-elle sitôt à cette lâche flamme ? 
Ne la nomme point lâche , à présent que chez moi 
Pompeuse et triomphante elle me fait la loi , 
Porte-lui du respect , puisqu'elle m'est si chère ; 
Ma vertu la combat , mais malgré moi j'espère , 
Et d'un si fol espoir mon coeur mal défendu 
Vole après un amant que Chimène a perdu . 
Vous laissez choir ainsi ce glorieux courage , 
Et la raison chez vous perd ainsi son usage ? 
Ah ! Qu'avec peu d'effet on entend la raison , 
Quand le coeur est atteint d'un si charmant poison ! 
Et lorsque le malade aime sa maladie , 
Qu'il a peine à souffrir que l'on y remédie ! 
Votre espoir vous séduit , votre mal vous est doux ; 
Mais enfin ce Rodrigue est indigne de vous . 
Je ne le sais que trop ; mais si ma vertu cède , 
Apprends comme l'amour flatte un coeur qu'il possède . 
Si Rodrigue une fois sort vainqueur du combat , 
Si dessous sa valeur ce grand guerrier s'abat , 
Je puis en faire cas , je puis l'aimer sans honte . 
Que ne fera-t-il point , s'il peut vaincre le Comte ? 
J'ose m'imaginer qu'à ses moindres exploits 
Les royaumes entiers tomberont sous ses lois , 
Et mon amour flatteur déjà me persuade 
Que je le vois assis au trône de Grenade , 
Les Mores subjugués trembler en l'adorant , 
L'Aragon recevoir ce nouveau conquérant , 
Le Portugal se rendre , et ses nobles journées 
Porter delà les mers ses hautes destinées , 
Du sang des Africains arroser ses lauriers , 
Enfin tout ce qu'on dit des plus fameux guerriers , 
Je l'attends de Rodrigue après cette victoire , 
Et fais de son amour un sujet de ma gloire . 
Mais , Madame , voyez où vous portez son bras , 
En suite d'un combat qui peut-être n'est pas . 
Rodrigue est offensé , le Comte a fait l'outrage ; 
Ils sont sortis ensemble : en faut-il davantage ? 
Eh bien , ils se battront , puisque vous le voulez , 
Mais Rodrigue ira-t-il si loin que vous allez ? 
Que veux-tu ? Je suis folle , et mon esprit s'égare , 
Tu vois par là quels maux cet amour me prépare . 
Viens dans mon cabinet consoler mes ennuis , 
Et ne me quitte point dans le trouble où je suis . 
Le Comte est donc si vain et si peu raisonnable ! 
Ose-t-il croire encor son crime pardonnable ? 
Je l'ai de votre part longtemps entretenu , 
J'ai fait mon pouvoir , Sire , et n'ai rien obtenu . 
Justes cieux ! Ainsi donc un sujet téméraire 
A si peu de respect et de soin de me plaire ! 
Il offense Don Diègue , et méprise son Roi ! 
Au milieu de ma Cour il me donne la loi ! 
Qu'il soit brave guerrier , qu'il soit grand capitaine , 
Je saurai bien rabattre une humeur si hautaine : 
Fût-il la valeur même et le dieu des combats , 
Il verra ce que c'est que de n'obéir pas . 
Quoi qu'ait pu mériter une telle insolence , 
Je l'ai voulu d'abord traiter sans violence , 
Mais puisqu'il en abuse , allez dès aujourd'hui , 
Soit qu'il résiste , ou non , vous assurer de lui . 
Peut-être un peu de temps le rendrait moins rebelle , 
On l'a pris tout bouillant encor de sa querelle , 
Sire , dans la chaleur d'un premier mouvement 
Un coeur si généreux se rend malaisément ; 
Il voit bien qu'il a tort , mais une âme si haute 
N'est pas sitôt réduite à confesser sa faute . 
Don Sanche , taisez-vous , et soyez averti 
Qu'on se rend criminel à prendre son parti . 
J'obéis , et me tais , mais de grâce encor , sire , 
