Le fils des Souverains épouvante tes yeux , 
Ne peut-il loin de toi jouir de la lumière ? 
Voudrais-tu lui ravir jusqu'au jour qui l'éclaire ? 
Il est , de tous les biens que tu lui veux ôter , 
Le seul qu'aux malheureux on n'ose disputer . 
Je vais donner mon ordre ... Allez . 
Ô ciel ! Je tremble ! 
Chère Leuxis , du moins nous périrons ensemble . 
Je ne te quitte point . Où vont-ils ? Tu te tais ! 
Ton front est obscurci ; tes regards sont distraits ! 
Ces deux infortunés marchent-ils au supplice ? 
Il faut sur tes desseins que ta voix m'éclaircisse . 
Vas-tu perdre Astarbé ? Vas-tu sauver ton Roi ? 
Es-tu juste ou coupable ? Enfin répond . 
Suis moi . 
Tandis que l'on poursuit le cours des attentats , 
Zopire veut qu'ici l'on retienne mes pas ! 
Zopire ! Ô désespoir ô mortelles alarmes : 
Sans doute le barbare , insensible a mes larmes , 
De ses Maîtres trahis abandonnant les droits , 
De l'impie Astarbé fuit encore les lois . 
Si des pleurs de Leuxis son âme était touchée , 
Des bras de son amant l'aurait-il arrachée ? 
Non , je n'espère plus . Et , pour comble d'horreur , 
On me fuit , on me livre à toute ma douleur . 
Arsace ne vient point . Le cruel m'abandonne ! 
Mais je le vois ... ô Ciel ! Il soupire , il frissonne ! 
Que viens-tu m'annoncer ? 
Le plus grand des malheurs . 
J'ai perdu Bacazar ! C'en est fait . Je me meurs ! 
Il vit ; mais malheureux de survivre à son père . 
Pigmalion n'est plus ! 
Un monstre sanguinaire 
A donc vu réussir ses complots détestés . 
Et le lâche Zopire. , .. 
Ah ! Madame , arrêtez . 
Zopire , à la vertu rappelé par vos larmes , 
Au parti de ses rois a consacré ses armes . 
Mais éclairé trop tard , et trop longtemps séduit , 
De son lent repentir il a perdu le fruit . 
Zopire , de son roi n'a pu sauver la vie ; 
L'indomptable poison l'avait déjà ravie . 
Quel spectacle effrayant s'est offert à mes yeux ! 
Trahi par ses sujets , abandonné des Dieux , 
J'ai vu Pigmalion roulant sur la poussière , 
Soutenant avec peine un reste de lumière : 
Dans cet état où l'homme , au moment de périr , 
Joint le tourment de vivre à l'horreur de mourir , 
Astarbé , près de lui , jouissant de son crime , 
D'un regard satisfait parcourait sa victime , 
Et du breuvage affreux précipitant l'effort , 
Avec des cris de rage elle appelait la mort . 
Du front de son époux je l'ai vue elle-même 
Arracher d'une main le sacré Diadème , 
Et de l'autre tenir le vase empoisonné , 
À des meurtres nouveaux sans doute destiné . 
Enfin , cédant au feu dont l'ardeur le dévore , 
Le Roi meurt , Astarbé le contemplait encore ; 
Quand Zopire , suivi de ses amis troublés , 
Au milieu du tumulte avec peine assemblés , 
Vers son maître immolé , vole et se précipice . 
Des obstacles offerts vainement il s'irrite . 
Le péril était sûr , et que peut la valeur 
Contre la force unie à l'aveugle fureur ? 
Moi-même , abandonné d'une garde infidèle , 
Je n'ai pu prévenir cette Reine cruelle : 
« Un peuple d'assassins , de farouches soldats , 
D'une enceinte de fer environnait ses pas . 
Grands Dieux ! Les criminels ont-ils tant de prudence ? 
Sur les murs du Palais la barbare s'élance ; 
L'épouvante et l'horreur semblaient la devancer . » 
Contente de son crime elle ose l'annoncer . 
Alors , vous eussiez vu tout le peuple en alarmes , 
Fondre sur ce palais , courir , voler aux armes . 
L'étendard de la mort flotte au pied de ces murs . 
Mais sortant tout à coup , par des détours obscurs , 
Des Soldats furieux , animés au carnage , 
Précédés du tumulte , et suivis du ravage , 
Sur ce peuple éperdu fondent de toutes parts . 
Le sang des citoyens inonde ces remparts . 
Madame , c'est alors qu'informé que Zopire 
Dans ces lieux retirés vous avait fait conduire , 
J'ai revolé vers vous , plein de trouble et d'effroi , 
Pour veiller sur des jours confiés à ma foi . 
Tel est l'ordre sacré , que le Prince lui-même ... 
Hélas ! Quel soin l'occupe en ce péril extrême ! 
A-t-il cru que mes jours me seraient précieux , 
Quand les siens menacés me font craindre pour eux ? 
Quand son Père n'est plus , qu'espère-t-il encore ? 
Quels seraient ses desseins ? Réponds . 
Je les ignore . 
Anéanti du coup dont son père est frappé , 
Dans un morne silence , il reste enveloppé ; 
Et s'il sort quelquefois du trouble de son âme , 
Parmi de longs sanglots , il vous nomme , Madame . 
Mais , Narbal et Zopire , ( ou mes yeux sont trompés , ) 
D'un projet important paraissaient occupés : 
Sans doute ils méditaient le salut de l'Empire . 
On ignore en ces lieux les desseins de Zopire : 
La Reine croit toujours qu'à sa fuite entraîné , 
Qu'au char de sa fortune , en esclave enchaîné , 
Faible , et s'abandonnant à son puissant génie , 
Zopire , sur ses pas , marche à la tyrannie . 
Mais , Madame , il paraît . 
Ah ! Princesse , tremblez ! 
Que dites-vous , ô Ciel ! 
Nos malheurs sont comblés ! 
À l'amour de mes Rois mon âme ramenée 
N'aspirait qu'à sauver leur vie infortunée : 
Cet espoir me flattait , les Dieux me l'ont ravi . 
De mes Soldats , du Prince et de Narbal suivi , 
J'allais aux Tyriens faire enfin reconnaître 
L'Héritier de l'Empire , et le Sang de leur Maître . 
Le Peuple sous ses murs , combattait pour ses Rois . 
Au nom des Dieux vengeurs j'élève enfin ma voix ; 
Je nomme Bacazar , et plein de confiance , 
Du fils des souverains j'annonce la présence . 
Mais , soit , que prévenu , qu'indigné contre moi , 
Le Tyrien séduit , ait soupçonné ma foi , 
Ou soit que dans le choc des débris et des armes , 
Ma voix fut étouffée au sein de tant d'alarmes ; 
Le Peuple furieux s'est élancé sur nous . 
En vain nous résistons à l'effort de ses coups . 
Jugez du trouble affreux de mon âme éperdue , 
