L'époque et l'origine à deux ou trois jours près . 
Peste ! Et dans ce travail vous avez je l'espère , 
Suivi tous les dégrés de Monsieur votre père ? 
En doutez vous ? Malheur à tout homme nouveau , 
Qui sorti du comptoir , ou du fond d'un bureau , 
Croit son nom décrassé par sa grande richesse , 
Antidate de loin sa moderne noblesse , 
Et peuple un Régiment , de marmots d'Officiers , 
Appellés tous , Marquis , Comtes ou Chevaliers : 
Il faut , de ces Messieurs , que l'orgueil en rabatte ; 
Et leurs titres , par moi , sont mis , juste , à leur date . 
Pah ! Votre austérité fait bien grâce à quelqu'un . 
Non , non point de quartier ; je n'en épargne aucun . 
J'estime ce courage il tient du philosophe : 
Mais du vrai noble , en vous , pour renforcer l'étoffe , 
Peut-être peu d'hymen ... 
Je venais pour cela . 
Je vous ai devancée , et tout est faitd éjà . 
Fait ! Quoi ! Vous saviez donc ... 
Oui , de rien je n'ignore . 
Mon père a-t-il déjà consenti ? 
Pas encore ; 
Mais je réponds de lui tout autant que de moi . 
Je ne puis exprimer tout ce que je vous dois ; 
Car mon bonheur , enfin , tient à cet hyménée . 
Vrai trésor de mon coeur ! - Mais , vois , la destinée 
Qui veut qu'à point nommé je quitte Périgueux , 
Pour m'en venir , en poste , acquiescer à tes voeux ! 
Quel est ce tutoiement apostrophe pareille , 
Ne s'est pas faite encor entendre à mon oreille . 
Tu t'y feras , petite ; on s'accoutume à tout . 
Quand j'aurai de plus près intéressé ton goût ... 
Encor un coup , Monsieur , réformez ces manières . 
C'est ce petit nez-là qui les rend familières . 
Je n'y tiens pas , je vais chercher mon père . 
Lui ! 
Tu te crois donc bien forte avec un tel appui ? 
Il sait ce qu'en me doit ; et sa dignité fière 
N'entend pas raillerie en pareille matière . 
Du respect pour son sang , il me tient acquité ; 
Ce gentilhomme-là me traite avec bonté . 
Bien loin qu'il te soutienne en ton humeur farouche , 
Je m'en vais parler ... Les honneurs de ta couche , 
Que je lui fais signer tout ce que je te dis . 
Je gage le contraire . 
Eh bien tiens le voici : 
La rage dans le coeur , vas lui porter ta plainte . 
À vos droits les plus chers , mon père , on porte atteinte , 
Monsieur vient de manquer au respect qui m'est dû . 
Lui ! Du respect pour vous ! Loin qu'il y soit tenu , 
Vous-même lui devez égards et déférence . 
Petite fille ! Allons ! Faites la révérence . 
Eh ! Tu vois bien mon coeur ; je te l'avais prédit . 
Je crois rêver ceci me confond , m'interdit . 
Haut . 
Comment ! Vous supportez que sans autre formule , 
D'un ton impertinent , autant que ridicule , 
Il me parle d'hymen , et qu'un aveu grossier 
S'accompagne chez lui du geste familier ? 
La formule n'est rien le geste pas grand chose ; 
Et je suis très flatté de ce qu'il vous propose . 
À quel titre , Monsieur , s'est-il acquis des droits , 
Un empire absolu , qu'à peine je conçois ? 
Laissez c'est entre nous affaire d'étiquette ; 
Il est la branche aînée , et je suis la cadette . 
Et ce qui plus ajoute à l'aveu qu'il te fait , 
C'est que l'aîné , de loin , devança le cadet . 
Je demeure immobile , et n'y peux rien comprendre . 
Nous en aurions bien long , là dessus , à t'apprendre : 
Vas , vas , si tu savais tout ce que nous savons ! 
Suffit qu'il est le chef , et que nous lui devons . 
Moi devoir à Monsieur ! 
Ma superbe cousine ! 
Crois donc ce qu'on te dit , et fais moins la mutine . 
Je suis un malin peste , et tels de mes parents , 
Se sont vus devant moi de bien petites gens ; 
Demande au cher papa ; est-il pas vrai Saincenne ? 
Le Baron vous dit vrai . 
Cela se croit à peine : 
Il le faut avoir vu . Ce Monsieur le Baron 
Nous ferait roturiers , qu'on ne dirait pas non . 
Des portraits enlevés du fond de ma boutique , 
Et chez vous apportés , Monsieur , j'en revendique 
Un qui n'est pas du compte , et je l'affirme encor , 
Que je ne vendrais pas , fût-ce son pesant d'or : 
C'est celui de mon père . 
Hein ! Que voulez vous dire ? 
Je ne vous connais pas ; sortez d'ici . 
J'admire 
Que vous ne vouliez pas me connaître , en effet 
Eh ! Vous-même m'avez demandé le secret ... 
Maraud , je te ferai chasser par les épaules . 
Hon ! J'entrevois ici quelque tour des plus drôles . 
Un parent de Province il faut avoir raison . 
Comment ! ... 
Veux-tu sortir ? 
Un tel outrage ! Oh ! non ; 
J'en mourrais , s'il fallait l'endurer . 
Ça ! J'espère 
Que l'on me permettra de remporter mon père . 
Ma fille , éloignez-vous . 
Le Marquis est aux champs . 
Me manquer de la sorte ! 
Holà oh tous mes gens 
Ils entrent tous . 
Vite ! Que ce maraud de chez moi déguerpisse . 
Soit ; mais j'ai contre vous mon recours en justice . 
Il aperçoit le portrait de son père et y court . 
Mon pauvre père ! Eh bien le voilà justement ! 
Tenez ; ils m'en ont fait un carême-prenant . 
La belle mascarade ! Oui ! Le casque et l'armure ! 
Il était cent fois mieux sous son habit de bure . 
Il lit l'inscriprion du portrait . 
César-Timoléon de Saincenne ? non , non ; 
Boniface Dimanche : eh ! Voilà son vrai nom . 
Les gens l'entraînent hors du théâtre , toujours criant et pestant . 
S'il eût continué , je mourais sur la place . 
Bon ! J'avise un moyen de punir son audace . 
Elle sort . 
Oui ; riez , riez donc . 
Mais dame que veux-tu ? 
Il faut bien s'égayer , puisque tu l'as voulu . 
Toi seul t'es attiré cette lourde disgrâce . 
