Puisse-t-elle être un gage , envers votre moitié , 
De votre amour ensemble et de mon amitié ! 
Ciel ! Que ne dois-je point aux bontés d'une mère ? 
Le temps presse , et votre heur d'autant plus se diffère . 
Madame , hâtons donc ces glorieux moments : 
Voici l'heureux essai de nos contentements . 
Mais si mon frère était le témoin de ma joie ... 
C'est être trop cruel de vouloir qu'il la voie : 
Ce sont des déplaisirs qu'il fait bien d'épargner ; 
Et sa douleur secrète a droit de l'éloigner . 
Il m'avait assuré qu'il la verrait sans peine . 
Mais n'importe , achevons . 
Ah ! Seigneur . 
Timagène , 
Quelle est votre insolence ? 
Ah ! Madame . 
Parlez . 
Souffrez pour un moment que mes sens rappelés ... 
Qu'est-il donc arrivé ? 
Le prince votre frère ... 
Quoi ? Se voudrait-il rendre à mon bonheur contraire ? 
L'ayant cherché longtemps afin de divertir 
L'ennui que de sa perte il pouvait ressentir , 
Je l'ai trouvé , seigneur , au bout de cette allée , 
Où la clarté du ciel semble toujours voilée . 
Sur un lit de gazon , de faiblesse étendu , 
Il semblait déplorer ce qu'il avait perdu : 
Son âme à ce penser paraissait attachée ; 
Sa tête sur un bras languissamment penchée , 
Immobile et rêveur , en malheureux amant ... 
Enfin , que faisait-il ? Achevez promptement . 
D'une profonde plaie en l'estomac ouverte , 
Son sang à gros bouillons sur cette couche verte ... 
Il est mort ? 
Oui , madame . 
Ah ! Destins ennemis , 
Qui m'enviez le bien que je m'étais promis , 
Voilà le coup fatal que je craignais dans l'âme , 
Voilà le désespoir où l'a réduit sa flamme . 
Pour vivre en vous perdant il avait trop d'amour , 
Madame , et de sa main il s'est privé du jour . 
Madame , il a parlé : sa main est innocente . 
La tienne est donc coupable , et ta rage insolente , 
Par une lâcheté qu'on ne peut égaler , 
L'ayant assassiné , le fait encore parler ! 
Timagène , souffrez la douleur d'une mère , 
Et les premiers soupçons d'une aveugle colère . 
Comme ce coup fatal n'a point d'autres témoins , 
J'en ferais autant qu'elle , à vous connaître moins . 
Mais que vous a-t-il dit ? Achevez , je vous prie . 
Surpris d'un tel spectacle , à l'instant je m'écrie ; 
Et soudain à mes cris , ce prince , en soupirant , 
Avec assez de peine entrouvre un oeil mourant ; 
Et ce reste égaré de lumière incertaine 
Lui peignant son cher frère au lieu de Timagène , 
Rempli de votre idée , il m'adresse pour vous 
Ces mots où l'amitié règne sur le courroux : 
`` Une main qui nous fut bien chère 
Venge ainsi le refus d'un coup trop inhumain . 
Régnez ; et surtout , mon cher frère , 
Gardez-vous de la même main . 
C'est ... `` la Parque à ce mot lui coupe la parole ; 
Sa lumière s'éteint , et son âme s'envole ; 
Et moi , tout effrayé d'un si tragique sort , 
J'accours pour vous en faire un funeste rapport . 
Rapport vraiment funeste , et sort vraiment tragique , 
Qui va changer en pleurs l'allégresse publique . 
Ô frère , plus aimé que la clarté du jour , 
Ô rival , aussi cher que m'était mon amour , 
Je te perds , et je trouve en ma douleur extrême 
Un malheur dans ta mort plus grand que ta mort même . 
Oh ! De ses derniers mots fatale obscurité ! 
En quel gouffre d'horreurs m'as-tu précipité ? 
Quand j'y pense chercher la main qui l'assassine , 
Je m'impute à forfait tout ce que j'imagine ; 
Mais aux marques enfin que tu m'en viens donner , 
Fatale obscurité , qui dois-je en soupçonner ? 
« Une main qui nous fut bien chère ! » 
Madame , est-ce la vôtre , ou celle de ma mère ? 
Vous vouliez toutes deux un coup trop inhumain ; 
Nous vous avons tous deux refusé notre main : 
Qui de vous s'est vengée ? Est-ce l'une , est-ce l'autre 
Qui fait agir la sienne au refus de la nôtre ? 
Est-ce vous qu'en coupable il me faut regarder ? 
Est-ce vous désormais dont je me dois garder ? 
Quoi ? Vous me soupçonnez ? 
Quoi ? Je vous suis suspecte ? 
Je suis amant et fils , je vous aime et respecte ; 
Mais quoi que sur mon coeur puissent des noms si doux , 
À ces marques enfin je ne connais que vous . 
As-tu bien entendu ? Dis-tu vrai , Timagène ? 
Avant qu'en soupçonner la princesse ou la reine , 
Je mourrais mille fois ; mais enfin mon récit 
Contient , sans rien de plus , ce que le prince a dit . 
D'un et d'autre côté l'action est si noire , 
Que n'en pouvant douter , je n'ose encor la croire . 
Ô quiconque des deux avez versé son sang , 
Ne vous préparez plus à me percer le flanc ! 
Nous avons mal servi vos haines mutuelles , 
Aux jours l'une de l'autre également cruelles ; 
Mais si j'ai refusé ce détestable emploi , 
Je veux bien vous servir toutes deux contre moi : 
Qui que vous soyez donc , recevez une vie 
Que déjà vos fureurs m'ont à demi ravie . 
Il tire son épée , et veut se tuer . 
Ah ! Seigneur , arrêtez . 
Seigneur , que faites-vous ? 
Je sers ou l'une ou l'autre , et je préviens ses coups . 
Vivez , régnez heureux . 
Ôtez-moi donc de doute , 
Et montrez-moi la main qu'il faut que je redoute , 
Qui pour m'assassiner ose me secourir , 
Et me sauve de moi pour me faire périr . 
Puis-je vivre et traîner cette gêne éternelle , 
Confondre l'innocente avec la criminelle , 
Vivre et ne pouvoir plus vous voir sans m'alarmer , 
Vous craindre toutes deux , toutes deux vous aimer ? 
Vivre avec ce tourment , c'est mourir à toute heure . 
Tirez-moi de ce trouble , ou souffrez que je meure , 
Et que mon déplaisir , par un coup généreux , 
épargne un parricide à l'une de vous deux . 
Puisque le même jour que ma main vous couronne 
Je perds un de mes fils , et l'autre me soupçonne ; 
Qu'au milieu de mes pleurs , qu'il devrait essuyer , 
