Philemon sort avec Durand . 
Venez me consoler . 
Que la reconnaissance 
Nous jette maintenant ... 
Vous me fâchez , Constance ; 
En faisant des heureux je travaille pour moi . 
Philémon vous l'a dit : il a raison , ma foi , 
Je le sens . Faites-vous des jours dignes d'envie ; 
Il les unit . 
Embellissez ainsi les restes de ma vie . 
Mais de cette leçon souvenez-vous tous deux : 
Un mortel , quel qu'il soit , s'il veut seul être heureux , 
Recueille le mépris pour unique salaire , 
Et trouve à ses projets tout le monde contraire . 
On l'aime , on l'encourage , et tout lui sert d'appui , 
S'il veut que son bonheur concourre au bien d'autrui . 
