Attaque , le plus fort , un rival plus heureux ? 
Et présumant encore cet exploit dangereux , 
À force de présents et d'infâmes pratiques , 
D'un autre cavalier corrompt les domestiques ? 
Prend d'un autre le nom , et contrefait son seing , 
Afin qu'exécutant son perfide dessein , 
Sur un homme innocent tombent les conjectures ? 
Parle , parle , confesse , et préviens les tortures . 
Sire , écoutez-en donc la pure vérité . 
Votre seule faveur a fait ma lâcheté , 
Vous dis-je , et cet objet dont l'amour me transporte . 
L'honneur doit pouvoir tout sur les gens de ma sorte ; 
Mais recherchant la mort de qui vous est si cher , 
Pour en avoir le fruit il me fallait cacher : 
Reconnu pour l'auteur d'une telle surprise , 
Le moyen d'approcher de vous ou de Dorise ? 
Tu dois aller plus outre , et m'imputer encore 
L'attentat sur mon fils comme sur Rosidor ; 
Car je ne touche point à Dorise outragée ; 
Chacun , en te voyant , la voit assez vengée , 
Et coupable elle-même , elle a bien mérité 
L'affront qu'elle a reçu de ta témérité . 
Un crime attire l'autre , et de peur d'un supplice , 
On tâche , en étouffant ce qu'on en voit d'indice , 
De paraître innocent à force de forfaits . 
Je ne suis criminel sinon manque d'effets , 
Et sans l'âpre rigueur du sort qui me tourmente , 
Vous pleureriez le prince et souffririez Pymante . 
Mais que tardez-vous plus ? J'ai tout dit : punissez . 
Est-ce là le regret de tes crimes passés ? 
Ôtez-le moi d'ici : je ne puis voir sans honte 
Que de tant de forfaits il tient si peu de conte . 
Dites à mon conseil que , pour le châtiment , 
J'en laisse à ses avis le libre jugement ; 
Mais qu'après son arrêt je saurai reconnaître 
L'amour que vers son prince il aura fait paraître . 
Viens çà toi maintenant , monstre de cruauté , 
Qui joins l'assassinat à la déloyauté , 
Détestable Alecton , que la reine déçue 
Avait naguère au rang de ses filles reçue ! 
Quel barbare , ou plutôt quelle peste d'enfer 
Se rendit ton complice et te donna ce fer ? 
L'autre jour , dans ce bois trouvé par aventure , 
Sire , il donna sujet à toute l'imposture ; 
Mille jaloux serpents qui me rongeaient le sein 
Sur cette occasion formèrent mon dessein : 
Je le cachai dès lors . 
Il est tout manifeste 
Que ce fer n'est enfin qu'un misérable reste 
Du malheureux duel où le triste Arimant 
Laissa son corps sans âme et Daphné sans amant . 
Mais quant à son forfait , un ver de jalousie 
Jette souvent notre âme en telle frénésie , 
Que la raison , qu'aveugle un plein emportement , 
Laisse notre conduite à son dérèglement ; 
Lors tout ce qu'il produit mérite qu'on l'excuse . 
De si faibles raisons mon esprit ne s'abuse . 
Seigneur , quoi qu'il en soit , un fils qu'elle vous rend 
Sous votre bon plaisir sa défense entreprend : 
Innocente ou coupable , elle assura ma vie . 
Ma justice en ce cas la donne à ton envie ; 
Ta prière obtient même avant que demander 
Ce qu'aucune raison ne pouvait t'accorder . 
Le pardon t'est acquis , relève-toi , Dorise , 
Et va dire partout , en liberté remise , 
Que le prince aujourd'hui te préserve à la fois 
Des fureurs de Pymante et des rigueurs des lois . 
Après une bonté tellement excessive , 
Puisque votre clémence ordonne que je vive , 
Permettez désormais , Sire , que mes desseins 
Prennent des mouvements plus réglés et plus sains : 
Souffrez que pour pleurer mes actions brutales , 
Je fasse ma retraite avec les Vestales , 
Et qu'une criminelle indigne d'être au jour 
Se puisse renfermer en leur sacré séjour . 
Te bannir de la cour après m'être obligée , 
Ce serait trop montrer ma faveur négligée . 
N'arrêtez point au monde un objet odieux , 
De qui chacun d'horreur détournerait les yeux . 
Fusses-tu mille fois encore plus méprisable , 
Ma faveur te va rendre assez considérable 
Pour t'acquérir ici mille inclinations . 
Outre l'attrait puissant de tes perfections , 
Mon respect à l'amour tout le monde convie 
Vers celle à qui je dois et qui me doit la vie . 
Fais-le voir , cher Clitandre , et tourne ton désir 
Du côté que ton prince a voulu te choisir : 
Réunis mes faveurs t'unissant à Dorise . 
Mais par cette union mon esprit se divise , 
Puisqu'il faut que je donne aux devoirs d'un époux 
La moitié des pensers qui ne sont dûs qu'à vous . 
Ce partage m'oblige , et je tiens tes pensées 
Vers un si beau sujet d'autant mieux adressées , 
Que je lui veux céder ce qui m'en appartient . 
Taisez-vous , j'aperçois notre blessé qui vient . 
Au comble de tes voeux , sûr de ton mariage , 
N'es-tu point satisfait ? Que veux-tu davantage ? 
L'apprendre de vous , sire , et pour remerciements 
Nous offrir l'un et l'autre à vos commandements . 
Si mon commandement peut sur toi quelque chose , 
Et si ma volonté de la tienne dispose , 
Embrasse un cavalier indigne des liens 
Où l'a mis aujourd'hui la trahison des siens . 
Le prince heureusement l'a sauvé du supplice , 
Et ces deux que ton bras dérobe à ma justice , 
Corrompus par Pymante , avaient juré ta mort . 
Le suborneur depuis n'a pas eu meilleur sort , 
Et ce traître , à présent tombé sous ma puissance , 
Clitandre , fait trop voir quelle est son innocence . 
Sire , vous le savez , le coeur me l'avait dit , 
Et si peu que j'avais près de vous de crédit , 
Je l'employai dès lors contre votre colère . 
À Clitandre . 
En moi dorénavant faites état d'un frère . 
En moi , d'un serviteur dont l'amour éperdu 
Ne vous conteste plus un prix qui vous est dû . 
Si le pardon du roi me peut donner le vôtre , 
Si mon crime ... 
Ah ma soeur , tu me prends pour une autre , 
Si tu crois que je puisse encore m'en souvenir . 
Tu ne veux plus songer qu'à ce jour à venir 
Où Rosidor guéri termine un hyménée . 
Clitandre , en attendant cette heureuse journée , 
Tâchera d'allumer en son âme des feux 
Pour celle que mon fils désire , et que je veux , 
