Allons , qu'on se retire . 
Avec empressement je ferai mon devoir . 
Il sort . 
Le plus pressé toujours c'est de vous faire voir . 
Il reste à prévenir mon fils sur notre affaire ; 
De l'humeur dont il est , elle va lui déplaire . 
Il ne peut pas souffrir de paraître au grand jour : 
C'est un pauvre sujet bien peu fait pour la Cour . 
Au nom de Dieu ! Monsieur , n'en parlez pas de même ; 
Chacun , pour ses vertus , et le respecte , et l'aime ; 
Il est bon Officier , bon fils , bon citoyen . 
Des qu'il vit sans éclat , à mes yeux il n'est rien . 
Monsieur , sur tous les points sa conduite est parfaite ; 
Ce jeune homme jamais n'a fait un sou de dette . 
Morbleu ! Qu'il me raine et qu'il me fasse honneur . 
Vous savez si l'on doit estimer sa valeur , 
Et le trait qui l'a fait admirer à la guerre ; 
Sans lui son Régiment périssait . 
Belle affaire ! 
Et pour un tel exploit , dis , qu'a-t-il obtenu ? 
Monsieur , est-ce sa faute ? 
Il veut vivre inconnu ; 
Il craint de se montrer chez lui c'est un système ; 
Il voudrait que l'on mît sa grandeur en soi-même : 
En soi-même qui diable irait la chercher là ? 
Certes ! je ne l'ai pas élevé pour cela . 
Dans ma fille et mon fils , j'ai su dès leur enfance , 
Fonder l'opinion de leur haute naissance : 
Des principes d'orgueil que je leur ai tracés , 
Ma Elle en a trop pris ; et mon fils pas assez . 
L'un et l'autre aujourd'hui me tiennent à la gêne ... 
Allons , je veux écrire au Baron de Saincenne , 
Sur cet hymen du Comte et le moment d'après , 
Le Comte en recevra l'ordre le plus exprès . 
bon ! Tandis que ma tante intrigue , agit , manoeuvre , 
Manoeuvrons aussi , nous , et mettons tout en oeuvre . 
De la petite Hortease il faut bien nous aider ; 
Je n'aurai pas de peine à lui persuader 
De conserver un coeur que l'on veut lui soustraire : 
Sûrement elle aspire à la main de mon frère ; 
Dans sa prétention il la faut affermir ... 
Je vais bien l'étonner en flattant son désir . 
Je la traitai toujours de manière assez dure ; 
Eh comme on doit traiter de noblesse à roture ; 
Surtout en prévenant tout air d'égalité : 
( Ma mère est le seul noeud de notre parenté. ) 
Je vais en lui parlant , lui rendre un peu courage : 
Voilà sur ces gens-là , ce qu'on a d'avantage ; 
Dès qu'on leur fait accueil , ils en sont tous bouffis ; 
De la côte d'Adam ils s'estiment sortis . 
Ma petite cousine , approchez . 
Je m'empresse 
D'obéir à vos lois . Madame la Comtesse . 
Mais d'un titre si cher m'accordant la faveur , 
Depuis quand daignez-vous me faire cet honneur ? 
J'avais cru qu'en dépit d'une même origine , 
Vous ne trouviez pas bon qu'on fût votre cousine . 
Oh ! La petite espiègle ! A-t-elle assez d'esprit ? 
Elle met de la grâce à tout ce qu'elle dit . 
Ce n'est pas tout encor ; voyez comme elle est belle ! 
L'homme le moins sensible en perdrait la cervelle : 
L'air , le ton , tout en elle est noble et gracieux ; 
En vivant à la Cour on ne serait pas mieux . 
Comment vous me gâtez ! Je n'y peux rien comprendre : 
Aurais-je par hasard quelqu'office à vous rendre ? 
L'intérêt quelquefois rapproche de bien loin ; 
La politesse alors est la loi du besoin : 
Parlez ; je suis très bonne , et surtout sans rancune . 
D'honnenr ce n'est point là la tournure commune ; 
On n'a point cet esprit , cette vivacité . 
Avec poids . 
Mon enfant vous serez femme de qualité . 
Moi ! Femme ! Oh ! Pour le coup ! En voici bien d'une autre . 
Allons , ne faites point ici le bon apôtre ; 
Je sais que mon frère aime , adore vos appas . 
En se parlant à elle-même . 
J'en mourrais de chagrin , s'il ne l'épousait pas . 
Le Comte m'épouser ! Quel rêve ! Quelle histoire ! 
Si c'est un rêve , au moins il est permis d'y croire , 
Ma petite , écoutez ceci n'est point un jeu ; 
Ma tante de Murcé vous donne son aveu . 
Vraiment ? Il n'en faut donc plus qu'un ; mais nécessaire . 
Quel est-il ? 
C'est celui de Monsieur votre père : 
Peut-être , je pourrais vous dire aussi le mien . 
Pour celui-là , j'y compte . 
En répondez-vous bien ? 
J'en réponds . 
Eh bien ! Moi , pour un tel mariage , 
Je me trouve , à la fois , et trop folle , et trop sage : 
Trop folle ; mon humeur au Comte disconvient : 
Trop sage ; le devoir sous ses lois me retient . 
Lorsqu'aux bontés d'un oncle on doit son existence 
On lui doit bien aussi quelque reconnaissance ; 
Gêner ses volontés , serait mal en user ; 
J'aime mieux rester fille , et de tout m'amuser . 
Adieu , cousine , adieu ; je sens que je vous lasse : 
Malignement . 
Malgré mon sot refus , conservez-moi de grâce , 
Les bontés dont j'ai fait un essai si charmant ; 
Faites que mon bonheur dure plus d'un moment . 
La voilà bien contente oui , cela s'imagine 
Que je vais la traiter désormais de cousine ; 
Ce ton d'égalité ne subsistera pas . 
Éloignons-nous , mon père ici tourne ses pas . 
Mon fils , asseyons-nous un moment ; prenez place ... 
Ils s'assoient . 
On vous a prévenu sur tout ce qui se passe ; 
Sans doute vous savez ce qu'on doit à l'honneur . 
Je n'ai , pour le savoir , qu'à descendre en mon coeur . 
Je ne vous parle pas de l'être imaginaire 
Dont vous vous êtes mis en tête la chimère , 
Qui vous tourne l'esprit ; autre espèce d'honneur , 
Dont un rustre jouit ainsi qu'un grand Seigneur ; 
Je parle de l'honneur des grands , enfin du nôtre . 
Celui-là , selon vous , est donc plus vrai que l'autre ? 
Moi , j'en juge autrement jamais L'orgueil humain 
Ne put accréditer un préjugé plus vain 
