Moi , je vais de Préxaspe appuyer le suffrage . 
Darie en a conçu tant de honte et de rage , 
Qu'il n'ose en cet état se montrer à vos yeux . 
Qu'il me cache à jamais ces transports furieux . 
À ce qu'a fait mon frère est-il si peu sensible ? 
Qu'a-t-il fait qui d'un Roi soit la marque infaillible ? 
S'exposer à la mort pour vous tirer d'erreur , 
Sent le désespéré , le fourbe , l'imposteur ; 
Non le vrai Roi , qui plein de juste confiance 
En de pareils malheurs agit avec prudence , 
Prend toute une autre voie , ou laisse faire au temps . 
Tout est suspect , Zopire , aux esprits mécontents . 
Par quelle plus hardie et forte expérience 
Pouvait-il mieux montrer sa pleine confiance ? 
Il s'expose à mes coups , me présente son sein , 
Et laisse à la Nature à retenir ma main : 
Il y pouvait périr , une âme criminelle , 
Pour s'offrir à la mort , a trop d'horreur pour elle . 
Quand par ce seul moyen il la peut éviter , 
C'est la craindre en effet que de s'y présenter : 
Voyant dessous ses pas creuser des précipices , 
Il veut par cette adresse échapper aux supplices , 
Et par ce faux mépris qu'il a fait du trépas , 
Surprendre votre cour , se sauver dans vos bras , 
Et s'y mettre à couvert de l'horreur de l'horrible tempête 
Qu'il voit de toutes parts éclater sur sa tête . 
Si Darie en reçoit un si doux traitement , 
Le laissant sur sa foi dans son emportement , 
Nous voyons son adresse , il craint , puisqu'il le flatte . 
Puisqu'il pardonne , il craint ? Il faut donc , âme ingrate , 
Que pour cesser de craindre , en lui donnant la mort , 
Il montre qu'il est né maître de tout son sort : 
À ces marques en lui , connaîtra-t-il mon frère ? 
Donnant à son amour ce qu'il a voulu faire , 
Le Prince eut pardonné , mais non si promptement , 
Forçant , pour nous tromper , tout son ressentiment , 
Il contrefait le Roi , mais plus il semble l'être , 
Plus son déguisement le doit faire connaître . 
Me livrer Patisite , est-ce déguiser ? 
Il n'est pas en état de vous rien refuser . 
Je ne croirai jamais qu'il ait livré son frère . 
L'imposteur régnerait par le sang de son père , 
Par le mien , par le vôtre , et de tout cet État , 
S'il espérait par là couvrir son attentat . 
Enfin je le vois bien , on a su vous séduire ; 
Darie , et votre amour , ont sur vous tant d'empire , 
Qu'au lieu de condamner son aveugle fureur , 
Vous suivez son parti , pour obtenir sa soeur . 
Mais que prétend Darie ? Ose-t-il entreprendre 
Sur un Roi qui m'est cher , et que je veux défendre ? 
Qu'il sache , et vous aussi , malgré lui , malgré vous , 
Que pour sauver mon Roi , j'en ferai mon époux . 
Votre époux ? 
J'ose tout pour défendre sa vie . 
Hélas ! Que deviendra l'infortuné Darie ? 
Dois-je aimer un ingrat qui veut perdre son Roi , 
Et qui trahit mon frère , est-il digne de moi ? 
Dites-lui de ma part , ou qu'il suive mon frère , 
Ou qu'il souffre un Hymen que je crois nécessaire ; 
Quelque horreur que le sang me donne pour ce choix , 
Tout devient glorieux pour le salut des Rois . 
Dites , dites plutôt , que sous ce zèle extrême 
Vous tâchez de cacher la soif du Diadème : 
Mais nous ferons périr , pour sauver votre honneur , 
L'indigne ambition qui flatte votre cour . 
À moi , Zopire . 
Allons . 
Ô Dieux ! Qu'allez-vous faire ? 
Ne les empêchez pas de venger votre frère . 
Mon frère ! Que me dit cet air triste et confus ? 
Que fait mon frère ? 
Hélas ! Votre frère n'est plus . 
Quoi , mon frère n'est plus ? Ô honte ! Ô perfidie ! 
Voilà ce que j'ai craint des fureurs de Darie . 
Ah ! Madame , écoutez : Darie a trop de cour , 
Et fut toujours des Rois l'illustre défenseur . 
Explique-toi . 
Suivant un gros de populace , 
J'ai pour vous obéir couru jusqu'à la place , 
Où Préxaspe déjà paraissant sur la tour , 
Demandait audience au Peuple d'alentour . 
Persans ( s'écria-t-il d'une voix effroyable ) 
Le sang du grand Cyrus , cette race adorable , 
Périt sans successeur : Patisite avec moi , 
Pour couronner son frère , a fait périr son Roi . 
J'ai caché jusqu'ici cet attentat horrible , 
Mais je ne puis forcer un remords invincible ; 
Mégabise adorant un fils , quoique imposteur , 
M'obligeait de tromper la Perse en sa faveur ; 
Il avait corrompu mon suffrage et mon zèle ; 
Mais à lui , comme à moi , mon remords infidèle 
Me force d'avouer mon crime aux yeux de tous : 
Vengez votre Monarque , allez , qu'attendez-vous ? 
Il se tait ; et voyant cette troupe flottante 
Par l'agitation d'une foi chancelante : 
Doutez ( dit-il ) doutez d'un traître comme moi ; 
Mais enfin par ma mort assurez votre foi : 
Voici de votre Roi la première vengeance . 
À ces mots , furieux de la Tour il s'élance : 
On en jette aussitôt d'épouvantables cris ; 
Il tombe sur sa tête , et son sanglant débris 
Éclate loin du corps , et le laisse sans vie . 
Ha ! mon cher frère , hélas ! Ah ! Zopire , ah ! Darie . 
Pardon , si j'ai voulu dans mon aveuglement 
Contre un traître arrêter votre ressentiment ! 
Je vais vous seconder . Et toi dans ces alarmes , 
Cher frère , épargne-moi les plaintes et les larmes , 
Prends du sang pour du sang , il te vengera mieux , 
Paye-toi par ma main , plutôt que par mes yeux . 
De ces derniers moments que l'imposteur respire , 
J'en dois compte à Cyrus , à la gloire , à l'Empire , 
À tant de voeux trahis , à tant de maux soufferts , 
À Zopire , à Darie , aux Dieux , à l'Univers . 
Madame , où courez-vous ? 
Je cours à la vengeance ; 
Mon frère est mort , Préxaspe a rompu le silence : 
Son rapport en public a fini notre erreur . 
