Ô Ciel ! As-tu permis que le coeur d'un Romain , 
Ait osé concevoir cet horrible dessein . 
Hélas ! dans quel état le tyran m'a laissée , 
Le plus sensible effort de ma douleur passée , 
Tout ce que j'ai souffert ne saurait égaler , 
Les maux dont son amour commence à m'accabler : 
Mais grands Dieux ! Quel sera le désespoir d'Icile , 
Quand de la trahison averti par Camille , 
Il saura qu'Appius ne s'arme contre moi , 
Qu'afin de me contraindre à violer ma foi . 
Ah pour tirer raison d'un si cruel outrage , 
Que n'entreprendront point sa haine et son courage , 
Dans quels nouveaux périls se va t'il engager , 
Sans doute en ce moment tout prêt à se venger , 
Il va ... 
Consolez-vous et retenez vos larmes , 
Madame je sais tout , et conçois vos alarmes , 
Mais les gémissements sont ici superflus , 
Appius périra , vous ne le craindrez plus , 
Nos généreux amis partagent notre offense , 
Et brûlent d'en tirer une prompte vengeance , 
D'abord que le tyran sortira du Palais , 
Tout son sang répandu lavera ses forfaits , 
Et dans le désespoir , Madame , qui me guide , 
Moi seul je percerai le coeur de ce perfide , 
Attendez cet effort de ma juste fureur . 
Ô Ciel ! Quel doux espoir je sens naître en mon coeur , 
Vous allez immoler la main qui nous outrage , 
Mais Dieux ! En quel dessein votre amour vous engage , 
Vous vous flattez en vain de pouvoir l'accabler . 
Cessez , Seigneur , cessez de nous faire trembler , 
De ce fatal projet vous seriez la victime , 
Et quand vous perdriez le tyran qui m'opprime , 
Qu'Appius périrait , croyez que son trépas , 
D'un esclavage affreux ne me sauverait pas , 
Neuf tyrans resteraient qui pour venger sa perte , 
Prendraient pour nous punir l'occasion offerte , 
Je verrais ces cruels armez contre vos jours , 
Se prester à l'envi de funestes secours , 
Et présenter enfin à mon âme étonnée 
Votre mort , et les fers où je suis destinée . 
Ne vous alarmez point , craignez moins leur pouvoir , 
Madame , j'ai prévu tout ce qu'il faut prévoir , 
Perdre un de nos Tyrans sans accabler les autres , 
Ce serait redoubler vos périls et les nôtres , 
Pour terminer l'horreur de votre triste sort , 
De tous les Decemvirs j'ai résolu la mort , 
Et sans borner mes coups à la perte d'un homme , 
Je veux avec vos fers rompre encor ceux de Rome , 
Vous venger l'une et l'autre , et remplir en ce jour , 
Les devoirs de ma gloire , et ceux de mon amour : 
Je remarque à vos yeux quelle extrême surprise , 
Jette dans vos esprits une telle entreprise , 
Sans doute vous croyez que ce hardi projet , 
Est de mon désespoir un téméraire effet , 
Qu'aujourd'hui seulement j'en ai conçu l'idée , 
Mais d'un noble courroux mon âme possédée 
A formé dés longtemps ce généreux dessein , 
L'amour ne l'a point seul fait naître dans mon sein ; 
Seulement les malheurs que pour vous j'appréhende , 
Me font précipiter une action si grande . 
Quand je tremble pour vous , rien ne peut m'arrêter , 
Et je suis assez fort pour tout exécuter , 
Nos tyrans séparés dans nos camps , dans la ville , 
Rendent de ce projet le succès plus facile , 
Horace , Numitor , Valère et Loelius , 
Doivent au Tribunal immoler Oppius : 
Je dois accompagné d'une nombreuse escorte , 
De ce Palais fatal environner la porte , 
Dont Appius sortant par mille coups certains 
Nous préviendrons l'horreur de ses lâches desseins ; 
Les chefs , et les soldats n'attendent à l'armée , 
Que d'ouïr de nos faits parler la Renommée : 
Et dés le même instant de nos exploits jaloux , 
Impatients , heureux , et hardis comme nous , 
Vous les verrez poussez d'une ardeur magnanime , 
Se disputer l'honneur d'abattre une victime , 
Et sur huit ennemis confondants leurs efforts , 
À chacun des tyrans assurer mille morts , 
Le Peuple fatigué d'un pouvoir tyrannique , 
Est tout prêt de finir la misère publique . 
Déjà pour l'animer j'ai su peindre à ses yeux , 
Les funestes horreurs qui désolent ces lieux , 
Les sacrés tribunaux ouverts à l'avarice , 
Le commerce honteux qu'on fait de la Justice , 
Le Sénat dépeuplé des anciens Sénateurs , 
Leur puissance donnée à d'indignes flatteurs , 
Le crime triomphant , l'innocence tremblante , 
Du sang de ses héros Rome toujours fumante , 
Les tragiques effets du fer et du poison , 
La violence jointe avec la trahison , 
La pudeur exposée à de coupables flammes , 
Les vestales en proie à des monstres infâmes : 
Tous nos temples détruits , déserts , ou profanés ; 
Les augures confus , les prêtres consternez : 
Enfin des maux plus grands , un joug moins supportable , 
Que ne fut de Tarquin le règne abominable . 
Le Ciel me favorise , et je puis en ce jour 
Servir la République en servant mon amour , 
Si je reviens vainqueur , ma gloire est infinie , 
J'affranchis ma patrie , et j'acquiers Virginie , 
Et s'il faut succomber dans un si noble effort , 
Où pourrais-je trouver une si belle mort ? 
Je n'ose condamner l'ardeur qui vous entraîne , 
Je vous aime , et je crains , mais j'ai l'âme Romaine , 
L'intérêt du pays doit ici prévaloir : 
Tout cède dans mon coeur à ce premier devoir , 
Je ne vous aurais pas hasardé pour moi-même , 
Mais je consens pour lui d'exposer ce que j'aime , 
Le généreux amour qui règne dans mon coeur : 
Ne veut point d'un Amant enchaîner la valeur , 
Je brûle comme vous de voir Rome sauvée , 
De voir votre vertu jusqu'aux cieux élevée , 
Joignez tous les devoirs de héros et d'amant , 
Ils se peuvent entre eux secourir puissamment , 
Leur union vous offre une double victoire ; 
Du côté de l'amour , du côté de la gloire , 
De toutes parts enfin vous serez couronné , 
Comme illustre Guerrier , comme Amant fortuné . 
Les Romains admirant cette grande victoire , 
Dresseront des Autels , Seigneur , à votre gloire , 
Et moi n'en doutez point à votre heureux retour , 
Je prends sur moi le soin de couronner l'amour . 
Ah ! Souffrez ... 
Mais hélas ! Que je suis insensée , 
