Le Ciel m'est témoin que j'y compatis : vois mes yeux baignés de larmes . 
Ah ! 
Que ne peut mon coeur se découvrir à ta vue ! 
Cher Marcus , tu verrais que je partage les maux que tu souffres . 
Pourquoi donc m'accables-tu de reproches , au lieu de soulager par des soins obligeants et des sentiments de tendresse ? 
Ah ! 
Cher Marcus , si je pouvais calmer tes inquiétudes , et adoucir tes peines , sois persuadé que je le ferais , aux dépens même de ma vie . 
Ô le meilleur des Frères et le meilleur des Amis ! 
Excuse , je t'en conjure , un esprit malade , qui est le jouet des Passions ; et qui tantôt s'élève agité par de furieux transports ; et qui tantôt s'abat , et retombe dans le calme . 
Mais Sempronius paraît ; je ne veux pas qu'il soit témoin de ma faiblesse . 
Il sort . 
Le succès d'une conspiration dépend de la prompte exécution , et le retardement est toujours dangereux dans ces sortes d'entreprises . 
Mais que fait Portius en ces lieux ? 
Le flegme de ce jeune homme ne me revient pas . 
Il faut que je dissimule , et que ma langue trahisse mon coeur . 
À Portius . 
Cher Portius , que je vous embrasse ! 
Encore une fois embrassons-nous , pendant que nous sommes libres . 
Peut-être que si nous remettions à demain à nous entredonner ces marques d'amitié , nous pourrions l'un et l'autre n'embrasser qu'un esclave . 
Peut-être que le soleil qui nous éclaire aujourd'hui , est le dernier qui éclairera la liberté romaine . 
Mon père assemble ce matin dans ce Lieu son petit Sénat Romain , tristes restes de Pharsale , pour voir s'il y a encore quelque moyen d'arrêter le Torrent qui entraîne la ruine de Rome , et de ses Dieux ; ou s'il faut enfin abandonner l'Univers à la Fortune de César . 
Toute la pompe et toute la grandeur de Rome ne sauraient donner à son Sénat plus d'éclat que la présence de Caton . 
Ses vertus rendent notre assemblée majestueuse . 
Elles impriment une espèce de terreur semblable à celle que la religion inspire ; et font trembler César même à la tête d'une armée enflée de ses victoires . 
Ah ! 
Mon cher Portius , si je pouvais appeler ce grand homme du nom de père ; si votre soeur Marcie voulait bien être sensible aux voeux de votre ami , je pourrais me dire le plus heureux de tous les mortels ! 
Hélas ! 
Sempronius , est-ce le temps de parler d'amour à Marcie , lorsque la vie de son père est dans un danger si éminent ? 
Ce serait , à peu près , vouloir faire sa cour à une vestale qui tremble à la vue du feu sacré qui va s'éteindre . 
Plus je considère les merveilles de ta race , et plus je suis ravi en admiration . 
Cher Portius , fais attention à ce que tu es ! 
Tout le Monde a les yeux sur le Fils de Caton : le mérite de ton père te donne en Spectacle à l'Univers , et expose au grand jour ou tes vertus , ou tes Défauts . 
Je te sais bon gré de me faire apercevoir que je m'amuse ici dans un temps si précieux . 
Je me retire : et pendant que le Sénat délibérera sur les suites de la guerre , je vais relever le courage abattu des soldats , et leur inspirer l'amour de la liberté , et le mépris de la vie . 
Je vais étaler à leurs yeux l'intérêt de la Patrie , et tâcher de ranimer ce qui reste encore en eux de Romain : la fortune ne dépend pas des mortels : mais faisons plus , Sempronius , rendons-nous dignes de ses faveurs . 
Il sort . 
Jeune rêveur ! 
Il veut imiter son père , et se pique de parler par sentences comme lui . 
Mais d'où vient que le vieux Syphax ne paraît pas encore en ces lieux ? 
Son esprit Africain le rend assez propre au mal ; mais il est un peu lent , et a besoin d'être suffisamment aiguillonné , et tenu en haleine . 
Caton m'a maltraité : il a refusé d'accorder sa fille Marcie à mes voeux les plus ardents ; d'ailleurs , les revers qu'il a essuyés de puis la bataille de Pharsale , ne laissent rien à espérer à mon ambition : au lieu que les bonnes grâces de César , qui comble ses amis de bienfaits , peuvent m'élever aux grandeurs , et aux premières dignités de Rome . 
Si je livre Caton , j'ai droit , pour récompense , de demander sa fille comme ma captive . 
Mais voici Syphax . 
Sempronius , tout est prêt pour notre dessein : j'ai sondé mes Numides , et je les trouve tous disposés à la révolte . 
Ils se plaignent d'une commune voix de la sévère discipline de Caton , et n'attendent que le Mot pour changer de maître . 
Crois-moi , Syphax , il n'y a point de temps à perdre . 
Au moment même que nous parlons le vainqueur s'avance à grands pas , et déjà il nous talonne . 
Ah ! 
Tu ne connais guère l'activité de César , et tu ignores avec quelle rapidité il va de conquête en conquête . 
En vain la nature oppose des monts et des mers à son passage ; il franchit tous ces obstacles , et triomphe en courant . 
Les Alpes et les Pyrénées s'aplanissent sous lui ; et impatient de combattre , il poursuit sa route malgré les vents , les flots , et les orages . 
Un jour de plus , et tu le verras foudroyer nos murailles . 
Mais , dis-moi , as-tu gagné le jeune Juba ? 
Ce serait un surcroît de services qui te rendrait encore plus agréable à César , et qui t'attirerait de plus grandes faveurs . 
Il est perdu , Sempronius , et perdu sans ressource : il n'a la tête remplie que des vertus de Caton . 
Cependant je vais retourner à la charge , car je l'attends ici à tout moment ; et je tâcherai de vaincre les dures maximes de bonne foi et d'honneur , et les autres rêveries , qui ont corrompu son naturel africain , et infecté son esprit . 
Fais valoir auprès de lui tous les motifs que tu croiras capables de l'attirer . 
