Prenez soin de vos jours , j'aurai soin de ma gloire . 
J'ose espérer qu'un jour ma déplorable histoire , 
Apprenant ma disgrâce aux siècles à venir , 
Laissera de mon sort un digne souvenir ; 
Et fera confesser à la plus noire envie , 
Que d'illustres aïeux m'avaient donné la vie , 
Adieu . 
Je cours ... 
Souffrez ... 
Quoi l'on m'ose arrêter , 
Inhumains , c'en est trop , je ne la puis quitter , 
Souffrez que dans les fers je suive Virginie , 
Sans ma fille je hais , et mon rang , et ma vie : 
Par rage ou par pitié percez mon triste flanc , 
Après m'avoir ravi la moitié de mon sang , 
Achevez , répandez tout celui qui me reste ; 
Hélas ! Heureuse encor en ce moment funeste , 
Si je pouvais au moins par une prompte mort , 
Arracher Virginie aux horreurs de son sort , 
Ou tourner sur moi-même en m'exposant pour elle , 
De son affreux destin l'influence cruelle ; 
Je ne puis la sauver , la suivre , ni mourir , 
Cruels aucun de vous ne veut me secourir , 
Mais que vois-je ? Comment ... 
Tout a changé de face , 
Madame , vous verrez finir votre disgrâce , 
Reprenez de l'espoir déjà les Dieux plus doux , 
M'ont accordé le bien d'arriver jusqu'à vous , 
Icile est libre enfin , sa prison est forcée , 
J'ai vu par ses amis sa garde dispersée , 
Et sans perdre de temps les armes à la main , 
Vers l'injuste Appius il s'est fait un chemin ; 
Ils sont aux mains , Madame , et le Ciel équitable , 
Fera périr sans doute un tyran détestable ; 
De votre esprit troublé dissipez la terreur , 
Tout semble vous promettre un tranquille bonheur , 
Appius prévenu d'une aveugle furie , 
Par ses meilleurs soldats fait garder Virginie , 
Et resté presque seul , abandonné , troublé ; 
Sous les efforts d'Icile il doit être accablé , 
Contre tant d'ennemis il ne peut se défendre , 
Icile m'a pressé de courir vous l'apprendre , 
Et de vous avertir , Madame , qu'en ces lieux , 
Vous le verrez bientôt venir victorieux , 
Je cours le retrouver . 
Non je prétends vous suivre , 
Courons , que j'aille voir la main qui nous délivre , 
Aussi bien dans ces lieux on ne me retient plus . 
Je vois fuir à ce bruit mes Gardes éperdus ; 
Allons ... mais c'en est fait , et mon âme ravie ... 
Oui , c'en est fait , Madame , Appius est sans vie , 
Je viens de le punir , enfin tout est sauvé , 
Et déjà votre époux dans Rome est arrivé . 
Virginius ! 
Madame on vient de me l'apprendre , 
Le bruit de son retour partout s'est fait entendre , 
Mais que fait Virginie ? on ne m'en a rien dit , 
Elle seule sans cesse occupe mon esprit . 
Clodius escorté d'une troupe cruelle , 
S'en est saisi , Seigneur . 
Ah courons après elle ! 
Courons la délivrer , et qu'aux yeux des Romains , 
Le traître Clodius soit puni par mes mains , 
Que je puisse goûter le plaisir et la gloire , 
Que prépare à mon coeur une pleine victoire . 
Hâtez-vous donc , Seigneur ; 
À Camille . 
Que viens-tu m'annoncer , 
Dis-moi , que fait ma fille , où l'as-tu pu laisser . 
Votre fille ? 
Apprenez-nous , où faut-il que je vole , 
Où sont nos ennemis , que mon bras les immole , 
Que Virginie enfin ne les redoute plus , 
Que j'aille ... 
Modérez des transports superflus , 
Il n'est plus temps . 
Comment ? 
L'aimable Virginie . 
Eh bien ! Qu'est ce ? 
À mes yeux vient de perdre la vie . 
Ciel , qu'est-ce que j'entends ? Ah destin rigoureux ! 
Quel coup ? 
De tous mes maux voici le comble affreux , 
Que puis-je craindre après ce que je viens d'apprendre , 
Grands Dieux ? 
Virginius venait pour la défendre , 
Au moment qu'il l'a vue au milieu des soldats ; 
Ce spectacle cruel a retenu ses pas : 
Il s'arrête , et du peuple il apprend que sa fille 
Vient d'être pour jamais ravis à sa famille , 
Qu'elle est soumise aux fers du traître Clodius , 
Et sans doute exposée aux transports d'Appius . 
À ce fatal récit son désespoir extrême , 
Fait qu'il veut la sauver , ou se perdre lui-même : 
Il attaque lui seul plus de mille ennemis , 
Le succès répond mal à ce qu'il s'est promis , 
On le saisit d'abord , il se voit sans épée , 
Hé que sert , a-t-il dit , à ma valeur trompée , 
L'inutile bonheur de mes autres exploits , 
Puisque je suis vaincu cette dernière fois ; 
Mais hélas ! Permettez cruels , dans ma disgrâce , 
Si je perds Virginie , au moins que je l'embrasse , 
De cet embrassement la puissante douceur , 
D'un coeur désespéré flattera la douleur ; 
On le laisse , il y court , la joint malgré la presse , 
Par ses embrassements il marque sa tendresse ; 
Je le suis , et j'entends qu'elle lui dit , Seigneur , 
Ah ! Donnez-moi la mort , et sauvez ma pudeur . 
Virginius surpris , admire son courage , 
Il soupire à la fois , et d'amour , et de rage , 
À tes désirs cruels , dit-il , puis-je obéir , 
Mais ne t'obéir pas ce serait te trahir , 
Satisfaisons ton âme , et malgré ma faiblesse , 
Dérobons ta pudeur au péril qui la presse : 
Par un coup rigoureux prouvons notre amitié , 
Montrons-nous inhumains par excès de pitié , 
Et que tout l'univers sachant que je suis père , 
Admire mon courage , et plaigne ma misère , 
Après ces tristes mots , égaré , furieux , 
Il promène par tout ses regards curieux , 
Il voit , cherche avec soin ; ah disgrâce imprévue ! 
Un funeste couteau se présente à sa vue ; 
Il le prend , et poussé d'une indiscrète ardeur 
De sa constante fille il veut percer le coeur , 
Mais en vain pour ce coup son courage s'apprête . 
Quand il croit l'achever sa tendresse l'arrête : 
Car à peine a-t-il vu le couteau prés du sein , 
Que la nature semble avoir glacé sa main , 
Il demeure immobile , à ce triste spectacle , 
On court , à son dessein chacun veut mettre obstacle , 
