Un semblable pigeon ne se peut rattraper : 
Il a deux fois le bien de l'autre , et davantage . 
Le bien ne touche point un généreux courage . 
Tout le monde l'adore et tâche d'en jouir . 
Il suit un faux éclat qui ne peut m'éblouir . 
Auprès de sa splendeur toute autre est fort petite . 
Tu le places au rang qui n'est dû qu'au mérite . 
On a trop de mérite étant riche à ce point . 
Les biens en donnent-ils à ceux qui n'en ont point ? 
Oui , ce n'est que par là qu'on est considérable . 
Mais ce n'est que par là qu'on devient méprisable . 
Un homme dont les biens font toutes les vertus 
Ne peut être estimé que des coeurs abattus . 
Est-il quelques défauts que les biens ne réparent ? 
Mais plutôt en est-il où les biens ne préparent ? 
Étant riche , on méprise assez communément 
Des belles qualités le solide ornement ; 
Et d'un luxe honteux la richesse suivie 
Souvent par l'abondance aux vices nous convie . 
Enfin je reconnais ... 
Qu'avec tout ce grand bien 
Un jaloux sur mon coeur n'obtiendra jamais rien . 
Et que d'un cajoleur la nouvelle conquête 
T'imprime , à mon regret , ces erreurs dans la tête ; 
Si ta mère le sait ... 
Laisse-moi ces soucis , 
Et rentre , que je parle à la soeur de Tircis . 
Peut-être elle t'en veut dire quelque nouvelle . 
Ta curiosité te met trop en cervelle . 
Rentre , sans t'informer de ce qu'elle prétend ; 
Un meilleur entretien avec elle m'attend . 
Je chéris tellement celles de votre sorte , 
Et prends tant d'intérêt en ce qui leur importe , 
Qu'aux pièces qu'on leur fait je ne puis consentir , 
Ni même en rien savoir sans les avertir . 
Ainsi donc , au hasard d'être la mal venue , 
Encor que je vous sois , peu s'en faut , inconnue , 
Je viens vous faire voir que votre affection 
N'a pas été fort juste en son élection . 
Vous pourriez , sous couleur de rendre un bon office , 
Mettre quelque autre en peine avec cet artifice ; 
Mais pour m'en repentir j'ai fait un trop bon choix ; 
Je renonce à choisir une seconde fois ; 
Et mon affection ne s'est point arrêtée 
Que chez un cavalier qui l'a trop méritée . 
Vous me pardonnerez , j'en ai de bons témoins ; 
C'est l'homme qui de tous la mérite le moins . 
Si je n'avais de lui qu'une faible assurance , 
Vous me feriez entrer en quelque défiance ; 
Mais je m'étonne fort que vous l'osiez blâmer , 
Ayant quelque intérêt vous-même à l'estimer . 
Je l'estimai jadis , et je l'aime et l'estime 
Plus que je ne faisais auparavant son crime . 
Ce n'est qu'en ma faveur qu'il ose vous trahir , 
Et vous pouvez juger si je le puis haïr , 
Lorsque sa trahison m'est un clair témoignage 
Du pouvoir absolu que j'ai sur son courage . 
Le pousser à me faire une infidélité , 
C'est assez mal user de cette autorité . 
Me le faut-il pousser où son devoir l'oblige ? 
C'est son devoir qu'il suit alors qu'il vous néglige . 
Quoi ! Le devoir chez vous oblige aux trahisons ! 
Quand il n'en aurait point de plus justes raisons , 
La parole donnée , il faut que l'on la tienne . 
Cela fait contre vous ; il m'a donné la sienne . 
Oui , mais ayant déjà reçu mon amitié , 
Sur un voeu solennel d'être un jour sa moitié , 
Peut-il s'en départir pour accepter la vôtre ? 
De grâce , excusez-moi , je vous prends pour une autre , 
Et c'était à Chloris que je croyais parler . 
Vous ne vous trompez pas . 
Donc , pour mieux me railler , 
La soeur de mon amant contrefait ma rivale ? 
Donc , pour mieux m'éblouir , une âme déloyale 
Contrefait la fidèle ? Ah ! Mélite , sachez 
Que je ne sais que trop ce que vous me cachez . 
Philandre m'a tout dit : vous pensez qu'il vous aime : 
Mais , sortant d'avec vous , il me conte lui-même 
Jusqu'aux moindres discours dont votre passion 
Tâche de suborner son inclination . 
Moi , suborner Philandre ! Ah ! Que m'osez-vous dire ? 
La pure vérité . 
Vraiment , en voulant rire , 
Vous passez trop avant ; brisons là , s'il vous plaît . 
Je ne vois point Philandre , et ne sais quel il est . 
Vous en croirez du moins votre propre écriture . 
Tenez , voyez , lisez . 
Ah , dieux , quelle imposture ! 
Jamais un de ces traits ne partit de ma main . 
Nous pourrions demeurer ici jusqu'à demain , 
Que vous persisteriez dans la méconnaissance : 
Je les vous laisse . Adieu . 
Tout beau ! Mon innocence 
Veut apprendre de vous le nom de l'imposteur , 
Pour faire retomber l'affront sur son auteur . 
Vous pensez me duper , et perdez votre peine . 
Que sert le désaveu , quand la preuve est certaine ? 
A quoi bon démentir ? À quoi bon dénier ... ? 
Ne vous obstinez point à me calomnier ; 
Je veux que si jamais j'ai dit mot à Philandre ... 
Remettons ce discours : quelqu'un vient nous surprendre ; 
C'est le brave Lisis , qui semble sur le front 
Porter empreints les traits d'un déplaisir profond . 
Préparez vos soupirs à la triste nouvelle 
Du malheur où nous plonge un esprit infidèle ; 
Quittez son entretien , et venez avec moi 
Plaindre un frère au cercueil par son manque de foi . 
Quoi ! Son frère au cercueil ! 
Oui , Tircis , plein de rage 
De voir que votre change indignement l'outrage , 
Maudissant mille fois le détestable jour 
Que votre bon accueil lui donna de l'amour , 
Dedans ce désespoir a chez moi rendu l'âme ; 
Et mes yeux désolés ... 
Je n'en puis plus ; je pâme . 
Au secours ! Au secours ! 
D'où provient cette voix ? 
Qu'avez-vous , mes enfants ? 
Mélite , que tu vois ... 
Hélas ! Elle se meurt ; son teint vermeil s'efface , 
Sa chaleur se dissipe ; elle n'est plus que glace . 
Va quérir un peu d'eau ; mais il faut te hâter . 
Si proches du logis , il vaut mieux l'y porter . 
Aidez mes faibles pas ; les forces me défaillent , 
Et je vais succomber aux douleurs qui m'assaillent . 
