Pour en venir à bout , les moyens les plus doux . 
Lui-même il m'a tout dit , leur flamme est mutuelle , 
Il adore Émilie , il est adoré d'elle , 
Mais sans venger son père il n'y peut aspirer , 
Et c'est pour l'acquérir qu'il nous fait conspirer . 
Je ne m'étonne plus de cette violence 
Dont il contraint Auguste à garder sa puissance , 
La ligue se romprait s'il s'en était démis , 
Et tous vos conjurés deviendraient ses amis . 
Ils servent , abusés , la passion d'un homme 
Qui n'agit que pour soi feignant d'agir pour Rome , 
Et moi par un malheur qui n'eût jamais d'égal 
Je pense servir Rome , et je sers mon rival ! 
Vous êtes son rival ! 
Oui , j'aime sa maîtresse , 
Et l'ai caché toujours avec assez d'adresse , 
Mon ardeur inconnue avant que d'éclater 
Par quelque grand exploit la voulait mériter : 
Cependant par mes mains je vois qu'il me l'enlève , 
Son dessein fait ma perte , et c'est moi qui l'achève , 
J'avance des succès dont j'attends le trépas , 
Et pour m'assassiner je lui prête mon bras . 
Que l'amitié me plonge en un malheur extrême ! 
L'issue en est aisée ; agissez pour vous-même , 
D'un dessein qui vous perd rompez le coup fatal , 
Gagnez une maîtresse accusant un rival . 
Auguste à qui par là vous sauverez la vie 
Ne vous pourra jamais refuser Émilie . 
Quoi , trahir mon ami ! 
L'amour rend tout permis , 
Un véritable amant ne connaît point d'amis , 
Et même avec justice on peut trahir un traître 
Qui pour une maîtresse ose trahir son maître . 
Oubliez l'amitié comme lui les bienfaits . 
Un exemple à faillir n'autorise jamais . 
Sa faute contre lui vous rend tout légitime , 
On n'est point criminel quand on punit un crime . 
Un crime par qui Rome obtient sa liberté ! 
Craignez tout d'un esprit si plein de lâcheté , 
L'intérêt du pays n'est point ce qui l'engage , 
Le sien , et non la gloire , anime son courage , 
Il aimerait César s'il n'était amoureux , 
Et n'est enfin qu'ingrat , et non pas généreux . 
Pensez-vous avoir lu jusqu'au fond de son âme ? 
Sous la cause publique il vous cachait sa flamme , 
Et peut cacher encor sous cette passion 
Les détestables feux de son ambition . 
Peut-être qu'il prétend après la mort d'Octave 
Au lieu d'affranchir Rome en faire son esclave , 
Qu'il vous compte déjà pour un de ses sujets , 
Ou que sur votre perte il fonde ses projets . 
Mais comment l'accuser sans nommer tout le reste ? 
À tous nos conjurés l'avis serait funeste , 
Et par là , nous verrions indignement trahis 
Ceux qu'engage avec nous le seul bien du pays . 
D'un si lâche dessein mon âme est incapable , 
Il perd trop d'innocents pour punir un coupable , 
J'ose tout contre lui , mais je crains tout pour eux . 
Auguste s'est lassé d'être si rigoureux , 
En ces occasions ennuyé de supplices 
Ayant puni les chefs il pardonne aux complices ; 
Si toutefois pour eux vous craignez son courroux , 
Quand vous lui parlerez , parlez au nom de tous . 
Nous disputons en vain , et ce n'est que folie 
De vouloir par sa perte acquérir Émilie , 
Ce n'est pas le moyen de plaire à ses beaux yeux 
Que de priver du jour ce qu'elle aime le mieux . 
Pour moi j'estime peu qu'Auguste me la donne , 
Je veux gagner son cœur plutôt que sa personne , 
Et ne fais point d'état de sa possession , 
Si je n'ai point de part à son affection . 
Puis-je la mériter par une triple offense ? 
Je trahis son amant , je détruis sa vengeance , 
Je conserve le sang qu'elle veut voir périr , 
Et j'aurais quelque espoir qu'elle me pût chérir ! 
C'est ce qu'à dire vrai je vois fort difficile . 
L'artifice pourtant vous y peut être utile , 
Il en faut trouver un qui la puisse abuser , 
Et du reste , le temps en pourra disposer . 
Mais si pour s'excuser il nomme sa complice ? 
S'il arrive qu'Auguste avec lui la punisse ? 
Puis-je lui demander pour prix de mon rapport , 
Celle qui nous oblige à conspirer sa mort ? 
Vous pourriez m'opposer tant et de tels obstacles , 
Que pour les surmonter il faudrait des miracles , 
J'espère toutefois qu'à force d'y rêver ... 
Va , devant qu'il soit peu j'irai retrouver , 
Cinna vient , et je veux en tirer quelque chose 
Pour mieux résoudre après ce que je me propose . 
Vous me semblez pensif . 
Ce n'est pas sans sujet . 
D'un penser si profond quel est le triste objet ? 
Émilie et César , l'un et l'autre me gêne , 
L'un me semble trop bon , l'autre trop inhumaine , 
Plût aux dieux que César employât mieux ses soins 
Et s'en fît plus aimer , ou m'aimât un peu moins , 
Que sa bonté touchât la beauté qui me charme , 
Et la pût adoucir comme elle me désarme . 
Je sens au fond du cœur mille remords cuisants 
Qui rendent à mes yeux tous ses bienfaits présents , 
Cette faveur si pleine et si mal reconnue , 
Par un mortel reproche à tous moments me tue , 
Il me semble surtout incessamment le voir 
Déposer en nos mains son absolu pouvoir , 
Écouter nos avis , m'applaudir et me dire , 
Cinna , par vos conseils , je retiendrai l'Empire , 
Mais je le retiendrai pour vous en faire part . 
Et je puis dans son sein enfoncer un poignard ! 
Ah plutôt ... Mais hélas ! J'idolâtre Émilie , 
Un serment exécrable à sa haine me lie , 
L'horreur qu'elle a de lui me le rend odieux , 
Des deux côtés j'offense et ma gloire et les Dieux , 
Je deviens sacrilège , ou je suis parricide , 
Et vers l'un ou vers l'autre il faut être perfide . 
Vous n'aviez point tantôt ces agitations , 
Vous paraissiez plus ferme en vos intentions , 
Vous ne sentiez au cœur ni remords , ni reproche . 
On ne les sent aussi que quand le coup approche , 
Et l'on ne reconnaît de semblables forfaits 
Que quand la main s'apprête à venir aux effets . 
L'âme de son dessein jusque-là possédée 
S'attache aveuglément à sa première idée , 
Mais alors quel esprit n'en devient point troublé ? 
