Règne sur mes états que le ciel t'a soumis ; 
Peut-être un autre temps me rendra des amis . 
Use mieux cependant de la faveur céleste : 
Ne me dérobe pas le seul bien qui me reste , 
Un bien où je te suis un obstacle éternel , 
Et dont le seul désir est pour toi criminel . 
Rodelinde n'est pas du droit de ta conquête : 
Il faut , pour être à toi , qu'il m'en coûte la tête ; 
Puisqu'on m'a découvert , elle dépend de toi ; 
Prends-la comme tyran , ou l'attaque en vrai roi . 
J'en garde hors du trône encore les caractères , 
Et ton bras t'a saisi de celui de mes pères . 
Je veux bien qu'il supplée au défaut de ton sang , 
Pour mettre entre nous deux égalité de rang . 
Si Rodelinde enfin tient ton âme charmée , 
Pour voir qui la mérite il ne faut point d'armée . 
Je suis roi , je suis seul , j'en suis maître , et tu peux 
Par un illustre effort faire place à tes voeux . 
L'artifice grossier n'a rien qui m'épouvante . 
Édwige à fourber n'est pas assez savante ; 
Quelque adresse qu'elle aie , elle t'a mal instruit , 
Et d'un si haut dessein elle a fait trop de bruit . 
Elle en fait avorter l'effet par la menace , 
Et ne te produit plus que de mauvaise grâce . 
Quoi ? Je passe à tes yeux pour un homme attitré ? 
Tu l'avoueras toi-même ou de force ou de gré . 
Il faut plus de secret alors qu'on veut surprendre , 
Et l'on ne surprend point quand on se fait attendre . 
Parlez , parlez , madame , et faites voir à tous 
Que vous avez des yeux pour connaître un époux . 
Tu veux qu'en ta faveur j'écoute ta complice ! 
Eh bien ! Parlez , madame ; achevez l'artifice . 
Est-ce là votre époux ? 
Toi qui veux en douter , 
Par quelle illusion m'oses-tu consulter ? 
Si tu démens tes yeux , croiras-tu mon suffrage ? 
Et ne peux-tu sans moi connaître son visage ? 
Tu l'as vu tant de fois , au milieu des combats , 
Montrer , à tes périls , ce que pesait son bras , 
Et l'épée à la main , disputer en personne , 
Contre tout ton bonheur , sa vie et sa couronne . 
Si tu cherches une aide à traiter d'imposteur 
Un roi qui t'a fermé la porte de mon coeur , 
Consulte Garibalde , il tremble à voir son maître : 
Qui l'osa bien trahir l'osera méconnaître ; 
Et tu peux recevoir de son mortel effroi 
L'assurance qu'enfin tu n'attends pas de moi . 
Un service si haut veut une âme plus basse ; 
Et tu sais ... 
Oui , je sais jusqu'où va votre audace . 
Sous l'espoir de jouir de ma perplexité , 
Vous cherchez à me voir l'esprit inquiété ; 
Et ces discours en l'air que l'orgueil vous inspire 
Veulent persuader ce que vous n'osez dire , 
Brouiller la populace , et lui faire après vous 
En un fourbe impudent respecter votre époux . 
Poussez donc jusqu'au bout , devenez plus hardie : 
Dites-nous hautement ... 
Que veux-tu que je die ? 
Il ne peut être ici que ce que tu voudras : 
Tes flatteurs en croiront ce que tu résoudras . 
Je n'ai pas pour t'instruire assez de complaisance ; 
Et puisque son malheur l'a mis en ta puissance , 
Je sais ce que je dois , si tu ne me le rends . 
Achève de te mettre au rang des vrais tyrans . 
Que cet événement de nouveau m'embarrasse ! 
Pour un fourbe chez vous la pitié trouve place ! 
Non , l'échafaud bientôt m'en fera la raison . 
Que ton appartement lui serve de prison ; 
Je te le donne en garde , Unulphe . 
Prince , écoute : 
Mille et mille témoins te mettront hors de doute ; 
Tout Milan , tout Pavie ... 
Allez , sans contester : 
Vous aurez tout loisir de vous faire écouter . 
Toi , va voir Édwige , et jette dans son âme 
Un si flatteur espoir du retour de ma flamme , 
Qu'elle-même , déjà s'assurant de ma foi , 
Te nomme l'imposteur qu'elle déguise en roi . 
Quel revers imprévu ! Quel éclat de tonnerre 
Jette en moins d'un moment tout mon espoir par terre ! 
Ce funeste retour , malgré tout mon projet , 
Va rendre Grimoald à son premier objet ; 
Et s'il traite ce prince en héros magnanime , 
N'ayant plus de tyran , je n'ai plus de victime : 
Je n'ai rien à venger , et ne puis le trahir , 
S'il m'ôte les moyens de le faire haïr . 
N'importe toutefois , ne perdons pas courage ; 
Forçons notre fortune à changer de visage ; 
Obstinons Grimoald , par maxime d'état , 
À le croire imposteur , ou craindre un attentat ; 
Accablons son esprit de terreurs chimériques , 
Pour lui faire embrasser des conseils tyranniques ; 
De son trop de vertu sachons le dégager , 
Et perdons Pertharite afin de le venger . 
Peut-être qu'Édwige , à regret plus sévère , 
N'osera l'accepter teint du sang de son frère , 
Et que l'effet suivra notre prétention 
Du côté de l'amour et de l'ambition . 
Tâchons , quoi qu'il en soit , d'en achever l'ouvrage ; 
Et pour régner un jour mettons tout en usage . 
Je ne m'en dédis point , seigneur ; ce prompt retour 
N'est qu'une illusion qu'on fait à votre amour . 
Je ne l'ai vu que trop aux discours d'Édwige : 
Comme sensiblement votre change l'afflige , 
Et qu'avec le feu roi ce fourbe a du rapport , 
Sa flamme au désespoir fait ce dernier effort . 
Rodelinde , comme elle , aime à vous mettre en peine : 
L'une sert son amour et l'autre sert sa haine ; 
Ce que l'une produit , l'autre ose l'avouer , 
Et leur inimitié s'accorde à vous jouer . 
L'imposteur cependant , quoi qu'on lui donne à feindre , 
Le soutient d'autant mieux qu'il ne voit rien à craindre ; 
Car soit que ses discours puissent vous émouvoir 
Jusqu'à rendre Édwige à son premier pouvoir ; 
Soit que malgré sa fourbe et vaine et languissante , 
Rodelinde sur vous reste toute-puissante , 
À l'une ou l'autre enfin votre âme à l'abandon 
Ne lui pourra jamais refuser ce pardon . 
Tu dis vrai , Garibalde , et déjà je le donne 
