J'en atteste le Ciel ! Ce ciel vengeur des Rois . 
Dieux défendez mon maître , et soutenez ses droits . 
Dieux , dérobez sa tête à la main meurtrière . 
Imprimez sur son front un si beau caractère , 
Si semblable à celui de la divinité , 
Si grand , qu'il en impose à leur férocité . 
Hé bien , craignez l'effet de ma fureur extrême . 
J'allais vous élever à la grandeur suprême . 
Vos mépris orgueilleux m'annoncent un refus . 
Ingrate , frémissez ! Je ne balance plus . 
J'appuierai les desseins d'un reine barbare . 
Mais quelque soit le sort que sa main vous prépare , 
Sous quelque coup fatal que tombe l'inconnu , 
Songez alors , songez que vous l'aurez voulu . 
La Couronne n'est point un bien que je dédaigne . 
On me l'offre aujourd'hui , je l'accepte et je règne 
Astarbé mieux que vous confirmera mes droits . 
Qui punit les tyrans sait faire aussi des Rois . 
Consomme ta fureur , va lui porter ma tête . 
Gardes , veillez sur elle , et vous , tremblez . 
Qu'ai-je entendu , cruel , ton Maître infortuné , 
Périt au pied du trône et meurt empoisonné ! 
De ce lâche attentat , Zopire est le complice ! 
Mais non , je te connais et je te rends justice . 
Viens . Craignons qu'Astarbé par de rapides coups ... 
Oui , Zopire , courons . 
Que me proposez-vous ? 
Que je sauve un Barbare et que je rampe encore , 
Sous le joug d'un tyran que l'Univers abhorre ! 
Et quel serait le prix d'un zèle infructueux . 
L'esclavage ... La Reine offre un trône à mes voeux . 
Je reçois d'elle un don que Leuxis me refuse . 
Je la sers , je le dois . 
Mais , Astarbé t'abuse . 
Toi même , penses-tu que le peuple soumis , 
Te laisse sur un Trône où ses mains t'auront mis . 
Que dis-je ? Lâche époux de cette Reine impie , 
Espères-tu régner sur ta triste patrie ? 
Elle régnera seule , ou bien dans ses soupçons , 
Tu la verras encor préparer les poisons , 
Caresser ta faiblesse et colorant son crime , 
Dans ses embrassements étouffer sa victime . 
Quels coeurs plaindront alors tes destins rigoureux ? 
Tu seras criminel autant que malheureux ! 
Mais , sais-tu quels degrés vont te conduire au trône ? 
Songe qu'un peuple entier le défend , l'environne . 
Avant d'y parvenir , il faut l'ensanglanter ; 
Et c'est sur des tombeaux que tu dois y monter . 
Si tu l'oses cruel ; plonge tes mains fumantes 
Au sein de ces époux , de ces mères tremblantes 
De ces faibles enfants , renversés dans leurs bras : 
Non Zopire , ton coeur n'y consentira pas . 
Tu respectes ton Maître et tu vas le défendre . 
Il en est temps encor . Déjà je crois entendre 
Un cri victorieux vers le ciel élancé . 
Je vois autour de toi , tout un peuple empressé , 
Et l'épouse et l'époux , et le fils et le père . 
Tous tes concitoyens , tes amis , Tyr entière , 
Je les entends vanter , consacrer ta valeur , 
Te nommer leur soutien et leur libérateur . 
Que la vertu , Zopire , est douce et consolante ! 
Elle parle à ton âme , incertaine et tremblante . 
Sur l'espoir des grandeurs peux-tu la dédaigner ? 
Qu'aurais-tu résolu ? Répond moi . 
De régner . 
Implacable mortel , voilà donc ta réponse ! 
Je vois tous les malheurs que ta rage m'annonce . 
Mais dans les grands périls il faut tout hasarder . 
Fais venir l'inconnu . 
Qu'osez-vous demander ? 
Cruel , vous le perdez . 
Il faut sauver son père . 
Quel est donc cet esclave , et que prétends-tu faire ? 
Qu'il paraisse , te dis-je , et soyons sans témoins . 
Que produiront pour lui ces inutiles soins ? 
Vous prenez à son sort un intérêt bien tendre 
Madame ! J'y consens , je veux ici l'entendre , 
Qu'il vienne . 
Je verrai jusqu'où va ta fureur 
Esclave ambitieux , farouche usurpateur , 
Tu ne sais pas encor quel sang il faut répandre . 
Ton maître assassiné , son trône mis en cendre 
Ses sujets malheureux , sous le glaive expirants 
Quelque soient ces forfaits , il en est de plus grands . 
Paraissez Bacazar ; toi , frappe si tu l'oses . 
Voilà ton souverain . 
Qui , lui ? Tu m'en imposes . 
La mort nous a ravi , l'héritier de nos rois . 
Ah cher Prince ! 
Leuxis ! est-ce vous que je vois ? 
Ciel ! Au fond de mon coeur quel effrayant murmure ! 
Un cri de mort , s'y mêle aux cris de la nature ! 
Ah ! Narbal , expliquez ces noirs pressentiments ! 
Mon père ... 
Il meurt peut-être en ces affreux moments ! 
Il meurt ! Et l'on permet , on souffre qu'il périsse ! 
Son épouse l'immole et voilà son complice . 
Ce barbare ! Ah ! Cruels , trop cruels ennemis , 
Sur sa cendre fumante assassinez son fils . 
Périssent à la fois le monarque et l'Empire . 
Oui , reconnais moi , frappe infidèle Zopire . 
Ma vie est un tourment que je reproche aux Dieux . 
Tu demandes la mort ! 
Le jour m'est odieux . 
Quelle foule de maux environnent mon être ! 
Je déteste à jamais le jour qui m'a vu naître . 
Les Dieux même ont forcés mon coeur à les haïr . 
Ils trahissent mon père , ils le laissent périr . 
Leur privilège est vain s'il ne vengent le nôtre . 
Dieux , la cause des Rois n'est-elle plus la vôtre ? 
Si vous souffrez en paix , les crimes des mortels . 
Si le trône est détruit , tremblez pour vos autels . 
Zopire ! 
Ciel que vois-je ? À ses pieds ! Vous , Princesse ? 
Je tremble pour tes jours , pardonne à ma tendresse . 
Et toi , puisque ton coeur vainement combattu , 
À son ambition fait céder sa vertu , 
Règne , mais en montant à la grandeur suprême , 
N'abuse point d'un rang usurpé sur nous-même ; 
Et n'appesantis point sur cet infortuné , 
Le sceptre de nos Rois , à ses mains destiné . 
Qu'il vive ! Que crains-tu ? Maître de cet Empire , 
Qu'importe à ton bonheur que mon amant respire ? 
L'univers l'abandonne . Enfin , si dans ces lieux , 
