Un sanglant sacrifice aux mânes de Cambise . 
Cessez à votre tour de faire le surpris , 
Araminte devait s'acquérir à ce prix ; 
Grâce aux Dieux , dans un Camp qui m'était si contraire , 
Mon seul rival a craint la rage de mon frère : 
Au défaut des amis , que j'ai moins soupçonnés , 
Il m'en restait , Zopire , aux lieux d'où vous venez . 
On vient de m'avertir du dessein qui vous mène , 
Osez les démentir . 
Je puis reprendre haleine . 
Je ne vous demande point d'où vous avez appris 
Ce qui s'est fait au camp , et l'emploi que j'ai pris , 
Puisque pour ma douleur , et pour ma honte extrême , 
Je vois que c'est enfin de l'ingrate que j'aime : 
C'est là tout le sujet de mon étonnement . 
Je pourrais vous laisser dans cet aveuglement ; 
Mais à la vérité je rends ce témoignage ; 
Préxaspe m'a tout dit . 
Préxaspe ? 
Ce partage 
Que fit un faux rapport aussitôt démenti , 
Se dissipa dès lors que vous fûtes parti ; 
Et du consentement des plus grands de l'Armée , 
En faveur de son roi justement alarmée , 
Préxaspe vient ici pour vous désabuser ... 
Pour moi son témoignage est trop à mépriser : 
Qui peut tromper son roi , n'est croyable à personne . 
Quoi , Seigneur , souffrez-vous qu'encore il vous soupçonne , 
Après l'avoir vous-même avec tant de bonté 
Instruit de son erreur , et de la vérité ? 
Oui , oui , le Roi le souffre , et fait que je m'abuse , 
On ne m'abuse point , je n'en fais point d'excuse ; 
De ces perplexités que mon âme ressent , 
La fortune est coupable , et Zopire innocent : 
C'est le crime du sort , dont l'injuste colère 
A si bien confondu notre Prince , et ton frère , 
Que dans l'obscurité que me fait ce rapport , 
Je ne sais plus qui règne , ou qui des deux est mort : 
Que sais-je à qui je parle ? Ah ! Si c'était le Mage ... 
À part . 
Zopire , il ne faut plus démentir ton courage . 
J'ai feint pour te connaître , et sans rien ménager , 
J'ai mon Roi , mon Pays , ma Maîtresse , à venger ; 
J'ai résolu ta mort , et de cette entreprise 
J'en fais gloire devant le frère de Cambise ; 
Je cherche ici des yeux pour conduire ma main , 
Prends , prends tes sûretés , si tu crains mon dessein . 
Ah ! Seigneur , punissez ce discours téméraire . 
Je ne sens point l'affront qui s'adresse à ton frère . 
Non , non , garde , Zopire , un si noble dessein , 
Mais choisis de bons yeux pour conduire ta main ; 
Ton zèle me ravit , si ton erreur m'offense ; 
Adieu , je veux demain te donner audience . 
Si le trouble de l'un m'avait presque éclairci , 
La fermeté de l'autre augmente mon souci . 
Ah ! Que c'est comme il faut savoir régner , mon frère , 
Je ne me repens point d'un projet téméraire ; 
Tant d'orgueil soutenu par tant de fermeté , 
Me fait bien augurer de votre Royauté : 
Zopire m'a surpris , je n'ai pu m'en défendre . 
Zopire également a droit de me surprendre , 
Et je ne retiens plus le désordre , et l'ennui , 
Qu'un orgueil nécessaire a forcé devant lui . 
Mon frère , nous touchons la fatale journée 
Qui met au jour l'horreur de notre destinée , 
Et va faire de nous par un soudain revers 
Un spectacle effroyable aux yeux de l'Univers . 
Si Préxaspe est pour nous , que craignez-vous mon frère ? 
Tu vois quel jugement Zopire vient de faire ; 
Il peut nuire beaucoup , et servir faiblement , 
Et quoi qu'il m'ait promis je crains son changement . 
Hé bien , il le faut perdre , ôtons-lui l'avantage 
De porter contre nous un puissant témoignage . 
Son retour dans ces lieux déjà connu de tous , 
Ferait parler sa mort hautement contre nous . 
Plus Préxaspe est à craindre , et plus je m'en défie , 
Et moins il m'est permis d'attenter à sa vie , 
Par la même raison , qui m'oblige aujourd'hui 
De caresser Zopire , en craignant tout de lui . 
Mon frère , je me vois dans une conjoncture 
Où je me dois garder de tout ce qui m'assure , 
Où je dois m'exposer à tout ce que je crains , 
Où peut-être mon père armant nos assassins , 
Pour venger tout l'État , se doit mettre à leur tête , 
Et lancer contre nous la première tempête . 
En vous montrant à lui , prévenez cet effort ; 
En père sur le trône un fils qu'il a cru mort ... 
Il en sera charmé , je sais combien il m'aime , 
Mais toujours pour nos Rois son zèle fut extrême ; 
Dans l'effroyable état où ton crime m'a mis , 
Je me vois sans parents , sans Dieux , et sans Amis . 
Fuyons , mon frère . 
Où fuir , si nos propres cohortes 
Pour nous assassiner sont peut-être à nos portes ? 
Où fuir , est-ce en Égypte où Cambise a parlé ? 
Est-ce à Bactre , où par toi son Prince est immolé ? 
Pour de tels criminels la Terre est sans asile ; 
Point de salut pour nous qu'en cette seule Ville . 
Tout y veut notre mort , tous vont au même but . 
Hors du Trône pour nous il n'est point de salut . 
Ah ! C'est là que fondra la première tempête . 
C'est là que nous devons hasarder notre tête . 
Ce n'est pas l'exposer , en effet c'est périr . 
Fuir du Trône est toujours beaucoup plus que mourir . 
Ne pouvant le garder , il faut bien s'en défaire . 
Mon rang ne souffre point un départ volontaire . 
Quel sera donc enfin votre sort , et le mien ? 
Ou régner , ou mourir , ou Roi , mon frère , ou rien ! 
Mais au milieu des flots , et si près de l'orage , 
Apprends que je ne perds ni conseil , ni courage . 
Quel sera ce conseil ? 
Suffit d'avoir régné : 
Le trône a des clartés qui me l'ont enseigné . 
Meurs , indigne terreur , meurs , dans cette aventure 
Mon rang est affermi par la seule imposture ; 
