On dirait que du ciel l'implacable colère 
Nous arrête les bras pour lui laisser tout faire . 
Elle tombe , elle expire avec ces derniers mots : 
`` Allez dire à Dircé qu'elle vive en repos , 
Que de ces lieux maudits en hâte elle s'exile ; 
Athènes a pour elle un glorieux asile , 
Si toutefois Thésée est assez généreux 
Pour n'avoir point d'horreur d'un sang si malheureux . '' 
Ah ! Ce doute m'outrage ; et si jamais vos charmes ... 
Seigneur , il n'est saison que de verser des larmes . 
La reine , en expirant , a donc pris soin de moi ! 
Mais tu ne me dis point ce qu'elle a dit du roi ? 
Son âme en s'envolant , jalouse de sa gloire , 
Craignait d'en emporter la honteuse mémoire ; 
Et n'osant le nommer son fils ni son époux , 
Sa dernière tendresse a toute été pour vous . 
Et je puis vivre encore après l'avoir perdue ! 
Cléante sort d'un côté , et Dymas de l'autre , environ quatre vers après Cléante . 
La santé dans ces murs tout d'un coup répandue 
Fait crier au miracle et bénir hautement 
La bonté de nos dieux d'un si prompt changement . 
Tous ces mourants , madame , à qui déjà la peste 
Ne laissait qu'un soupir , qu'un seul moment de reste , 
En cet heureux moment rappelés des abois , 
Rendent grâces au ciel d'une commune voix ; 
Et l'on ne comprend point quel remède il applique 
À rétablir sitôt l'allégresse publique . 
Que m'importe qu'il montre un visage plus doux , 
Quand il fait des malheurs qui ne sont que pour nous ? 
Avez-vous vu le roi , Dymas ? 
Hélas , princesse ! 
On ne doit qu'à son sang la publique allégresse . 
Ce n'est plus que pour lui qu'il faut verser des pleurs : 
Ses crimes inconnus avaient fait nos malheurs ; 
Et sa vertu souillée à peine s'est punie , 
Qu'aussitôt de ces lieux la peste s'est bannie . 
L'effort de son courage a su nous éblouir : 
D'un si grand désespoir il cherchait à jouir , 
Et de sa fermeté n'empruntait les miracles 
Que pour mieux éviter toute sorte d'obstacles . 
Il s'est rendu par là maître de tout son sort . 
Mais achève , Dymas , le récit de sa mort ; 
Achève d'accabler une âme désolée . 
Il n'est point mort , madame ; et la sienne , ébranlée 
Par les confus remords d'un innocent forfait , 
Attend l'ordre des dieux pour sortir tout à fait . 
Que nous disais-tu donc ? 
Ce que j'ose encore dire , 
Qu'il vit et ne vit plus , qu'il est mort et respire ; 
Et que son sort douteux , qui seul reste à pleurer , 
Des morts et des vivants semble le séparer . 
J'étais auprès de lui sans aucunes alarmes ; 
Son cour semblait calmé , je le voyais sans armes , 
Quand soudain , attachant ses deux mains sur ses yeux : 
`` Prévenons , a-t-il dit , l'injustice des dieux ; 
Commençons à mourir avant qu'ils nous l'ordonnent ; 
Qu'ainsi que mes forfaits mes supplices étonnent . 
Ne voyons plus le ciel après sa cruauté : 
Pour nous venger de lui dédaignons sa clarté ; 
Refusons-lui nos yeux , et gardons quelque vie 
Qui montre encore à tous quelle est sa tyrannie. `` 
Là , ses yeux arrachés par ses barbares mains 
Font distiller un sang qui rend l'âme aux Thébains . 
Ce sang si précieux touche à peine la terre , 
Que le courroux du ciel ne leur fait plus la guerre ; 
Et trois mourants guéris au milieu du palais 
De sa part tout d'un coup nous annoncent la paix . 
Cléante vous a dit que par toute la ville ... 
Cessons de nous gêner d'une crainte inutile . 
À force de malheurs le ciel fait assez voir 
Que le sang de Laïus a rempli son devoir : 
Son ombre est satisfaite ; et ce malheureux crime 
Ne laisse plus douter du choix de sa victime . 
Un autre ordre demain peut nous être donné . 
Allons voir cependant ce prince infortuné , 
Pleurer auprès de lui notre destin funeste , 
Et remettons aux dieux à disposer du reste . 
