Combien , Monsieur Guillaume , me ferez-vous payer l'aune de ce drap ? 
Voyons . 
Un autre en payerait , ma foi , six écus ; mais allons , je vous le baillerai à vous à cinq . 
Le juif ! 
Haut . 
Cela est trop honnête ! 
Six fois cinq écus , sera justement ... ... . 
Trente écus . 
Oui , trente écus , le compte est bon ... . 
Parbleu , pour renouveler connaissance , il faut que nous mangions demain à dîner une oie dont un plaideur m'a fait présent . 
Une oie ! 
Je les aime fort . 
Tant mieux . 
Touchez là ; à demain à dîner : ma femme les apprête à miracle . 
Par ma foi , il me tarde qu'elle me voie sur le corps un habit de ce drap . 
Croyez-vous qu'en le prenant demain il soit fait à dîner ? 
Si vous ne donnez le temps au tailleur , il vous le gâtera . 
Ce serait grand dommage . 
Faites mieux ; vous avez , dites-vous , l'argent tout prêt ? 
Sans cela , je n'y songerais pas . 
Je vais vous le faire porter chez vous par un de mes garçons : il me souvient qu'il y en a de coupé justement ce qu'il vous en faut . 
Cela est heureux . 
Attendez ; il faut auparavant que je l'aune en votre présence . 
Bon ! 
est-ce que je ne me fie pas à vous ? 
Donnez , donnez , je vais vous le faire porter , et vous m'enverrez par le retour ... 
Le retour ... 
Non , non , ne détournez pas vos gens . 
Je n'ai que deux pas à faire d'ici chez moi : comme vous dites , le tailleur aura plus de temps . 
Laissez-moi vous donner un garçon qui me rapportera l'argent . 
Eh ! 
Point , point ; je ne suis pas glorieux ; il est presque nuit , et sous ma robe on prendra ceci pour un sac de procès . 
Mais , Monsieur , je vais toujours vous donner un garçon pour me ... 
Eh ! 
Point de façon , vous dis-je ... ... . 
À cinq heures précises , trois cents trente écus , et l'oie à dîner . 
Oh ça ! 
Il se fait tard . 
Adieu , mon cher voisin ... 
Serviteur . 
Eh ! 
Serviteur . 
Serviteur , Monsieur , serviteur ... . 
Il s'en va parbleu avec mon drap ; mais il n'y a pas loin d'ici à cinq heures du matin ; je dîne demain chez lui , et il me payera , il me payera . 
Voilà , parbleu , un des plus honnêtes et des plus consciencieux avocats que j'aie vu de ma vie . 
J'ai quelque regret de lui avoir vendu ce drap un peu trop cher , puisqu'il veut bien me payer trois cents écus sur lesquels je ne comptais point . 
Car je ne sais d'où diable peut venir cette dette . 
À la bonne heure ... ... 
Oh ça ! 
Il s'en va nuit , et voilà , je pense , tout ce que je gagnerai d'aujourd'hui ... .. 
Holà ! 
Holà ! 
Qu'on enferme tout cela dedans ... ... . 
Mais voici , je crois , ce coquin d'Agnelet qui m'a volé mes moutons . 
Ah , ah ! 
voleur ! 
Je puis bien faire ici de bonnes affaires ! 
Ce scélérat m'emporte tout le profit . 
Bon vêpre , Monsieur , et bonne nuit . 
Tu oses encore te présenter devant moi ? 
Ce ne vous déplaise , mon bon maître , qu'un Monsieur m'a baillé certain papier qui parle , dit-on , de moutons , du juge et d'ajournerie . 
Tu fais le benêt . 
Mais je t'assure que tu ne tueras jamais plus mouton : qu'il t'en souvienne . 
Eh ! 
Mon doux maître , ne croyez pas les médisants . 
Les médisants ? 
Coquin ! 
Ne t'ai-je pas trouvé de nuit tuant un mouton ? 
Par cette âme ! 
C'était pour l'empêcher de mourir . 
Le tuer pour l'empêcher de mourir ? 
Oui , de la gravelée , à cause , ne vous déplaise , que quand ils mourriont de vilain mal , il faut les jeter , et on les tue avant qu'ils mourriont . 
Qu'ils mourriont ? 
Le traître ! 
Des moutons dont la laine me fait des draps d'Angleterre , que je vends cinq écus l'aune . 
Ôte-toi d'ici , scélérat ! 
Six vingts moutons en un mois . 
Ils gâterions les autres par ma foi . 
Nous verrons cela demain devant Monsieur le Juge . 
Eh ! 
Mon doux maître , contentez-vous de m'avoir assommé comme vous voyez , et accordons - nous ensemble , si c'est votre bon plaisir . 
Mon plaisir est de te faire pendre , entends-tu ? 
Le ciel vous donne joie ... .. 
Il faut donc que j'aille trouver un avocat pour défendre mon bon droit . 
Laissez-moi , Valère , mon père et ma mère me suivent ; nous allons souper chez ma tante ; ils m'ont dit de m'avancer : retirez-vous . 
Voulez-vous , Monsieur , que j'éteigne la lumière ? 
Tu me priverais du plaisir de la voir . 
Belle Henriette , souffrez , je vous prie ... 
Non , Valère , je tremble . 
Craignez-vous une personne qui vous adore ? 
Vous êtes la personne du monde que je crains le plus , et vous savez pourquoi ... .. 
Ne me quittez pas , Colette . 
C'est cet invalide qui me tire par le bras . 
Si vous m'aimez , Valère , ne songez à moi je vous prie , que lorsque vous serez assuré du consentement de Monsieur votre père . 
C'est à quoi Agnelet et moi nous avons fait dessein de nous employer . 
J'ai déjà imaginé un moyen honnête qui réussira , si Dieu plaît , quand je serai hors de procès . 
Quoiqu'il arrive , je te garantirai de tout . 
Voici mon père ; Fuyons tous . 
Eh bien , ma femme , ce drap est-il bien choisi ? 
Oui ; mais avec quoi le payer ? 
Tu as promis à demain matin ; ce Monsieur Guillaume est un arabe qui viendra ici faire le diable à quatre . 
Lorsqu'il viendra , songe seulement à ce que je t'ai dit , et à me bien seconder . 
f 
