Paix ! Je suis occupé d'une importante affaire . 
C'en est trop ! On ne veut m'entendre ni me voir : 
C'est pour ne pas payer mes veilles , mon savoir ; 
Il est égoïste , ... Oui ! Je puis , sans plus attendre , 
Il sort en le menaçant . 
L'assurer à Clermon . Ah ! Je vais vous apprendre ... 
Mon Livre trop hardi languit chez l'imprimeur . 
Si j'engageais Durand à s'en dire l'auteur ! ... 
Le pédant qui compile et compile sans cesse , 
N'a jamais fait gémir le lecteur ni la presse . 
Il peut ... 
Monsieur voit-il du monde ? 
Il le faut bien ; 
Mais n'ouvrez plus aux gens qui ne sont bons à rien . 
D'après cet ordre-là j'aurai bien moins faire . 
Je suis portier , de plus lecteur de votre père . 
Chacun de ces emplois est assez fatiguant . 
Ma liste ? 
La voilà . 
Que j'indique en lisant 
Les hommes bons à voir . 
Il va s'asseoir près d'une table , et prend une plume . 
Bien ! Ordonnez ... 
Bas . 
«CLITANDRE.» 
Cet homme a des talents , des vertus à revendre ; 
Mais il fait mal sa cour , il n'a plus de crédit . 
Haut . 
Je n'y suis plus pour lui , pour Clitandre . 
Il le raye . 
Suffit . 
Bas . 
«DORLIX» ... Il est fin , souple , il ira loin , je gage ; 
Haut . 
Je recevrai Dorlix , «LE COMTE DU RIVAGE» . 
Bas . 
J'aime à trouver l'utile , et me ris du clinquant . 
Haut . 
Serviteur , «de la part du DUC DE SAINT-CERNANT» ... 
Bas et se levant . 
Suivons un peu cet homme , encensons ses faiblesses . 
Puisque la flatterie est l'aimant des richesses ; 
Vantons jusqu'aux vertus de la Phryné qu'il a . 
L'amour-propre répugne à ce manège-là ; 
Le sacrifice est dur ... Le prix en dédommage ! 
D'ailleurs la sotte idole obtient un faux hommage ! 
Encor le lui rend-t-on dans l'ombre du secret ; 
Sa faveur est publique , et rapporte en effet . 
Haut . 
«D'ARTIGOL ... » 
Bas en riant . 
Je crois voir sa petite colère . 
Je viens de l'embarquer dans une sotte affaire ... 
J'espérais pouvoir mettre à profit ses faux pas ... 
Évitons tout reproche en ne le voyant pas . 
Haut . 
Vous lui refuserez ma porte . 
Quel dommage ! 
C'est le plus honnête homme ; il est si bon ! J'enrage . 
Qu'est-ce ? vous murmurez . 
Mais ... 
Quoi ? 
De temps en temps 
De lui je recevais ... 
Fort bien ! ... Je vous entends . 
Les voilà , les humains ; l'intérêt seul décide 
Leur mépris , leur estime , ils n'ont pas d'autre guide . 
Voilà tous mes profits au Diable ... Ah ! si je peux 
Plaire à l'oncle ... 
Eh ? 
Je dis que je suis fort joyeux . 
De savoir que votre oncle arrive . 
Peu m'importe 
Son retour , son absence . 
Ah ! Monsieur , il apporte 
Des trésors . 
Des trésors ! Le cas est différent . 
Haut . 
Voyons . Fausse nouvelle indubitablement , 
Bruit en l'air . 
Non , Monsieur , la nouvelle est très sûre . 
Si son caissier n'eut pas contrefait l'écriture 
De ses correspondants ; si par-là le fripon 
N'avait su lui voler plus d'un bon million , 
Il serait de retour depuis deux mois en France . 
Enfin telle qu'elle est , sa fortune est immense . 
Ce cher oncle , on le dit l'homme le plus charmant ! 
À demi-voix , d'un air curieux et satisfait . 
La Pierre , on le croit donc bien riche . 
Extrêmement . 
Je pourrai l'embrasser . Oh , Dieux ! Quelle allégresse ! 
Riche extrêmement ? 
Oui . 
Mon âme est dans l'ivresse . 
J'étais bien jeune encor , quand mon oncle partit ; 
Cependant mon amour ... mon coeur ... Qui vous a dit 
Ce que vous m'apprenez ? 
Un fort bon domestique 
Très zélé pour votre oncle , et son valet unique : 
Il vient pour l'annoncer . 
Cherchez-le de ma part ; 
Dites-lui que je veux lui parler à l'écart . 
Allez vite , surtout , je ne vois plus personne ! 
Vos amis ? 
Des Amis ! Faites ce que j'ordonne . 
Oui , mon cher oncle est riche ! Il change mes projets ... 
Pour lui faire ma cour avec quelque succès , 
Étudions d'abord son coeur , son caractère . 
L'art heureux de séduire est né de l'art de plaire , 
Avec réflexion . 
C'est la force ou l'adresse ici-bas qui fait tout , 
Qui règle l'Univers de l'un à l'autre bout . 
Du moment qu'on n'a pas reçu pour son partage 
De l'aigle ou du lion la force et le courage , 
Serpent adroit et souple , il faut se replier , 
Et savoir sous les fleurs se frayer un sentier . 
Eh , la Pierre . 
Monsieur ? 
Viens , suis moi , mon enfant . 
Ma femme fait un bruit dans l'autre appartement ! ... 
Je n'y pourrais jamais digérer qu'avec peine , 
Et je crois même avoir tant soit peu de migraine . 
Il se jette dans un fauteuil . 
Il me tarde de voir mon frère de retour ... 
Pour qu'il fasse bâtir dans le fond de la Cour 
Un réduit où je puisse , en plein jour , sur ma chaise , 
Et la nuit , dans mon lit , reposer à mon aise . 
Eh , La Pierre . 
Monsieur ? 
Mon livre favori , 
Tu l'a pris avec toi , sans doute ? 
Le voici , 
Et bien enveloppé . 
Quel excellent ouvrage ! 
L'Auteur est sûrement un philosophe , un sage ; 
Ami vrai des humains , loin de les régenter , 
D'exagérer leurs maux , ou de leur insulter , 
Il les console . Lis . 
Hem ... « Troisième Chapitre » . 
Non , recommence tout ; relis jusques au titre . 
Quel titre ! On ne saurait l'entendre assez souvent ; 
Il chatouille le coeur trop agréablement . 
« L'ALMANACH DES CENTENAIRES » . 
On devrait bien orner ce bon livre d'estampes . 
De vignettes , d'amours , de jolis culs-de-lampes . 
« Quelques Soldats sont morts à Rome , à la cent vingtiéme année de leur âge . » 
Les gaillards ! Cent vingt ans ! Donc à ce compte-là 
J'ai cinquante ans à vivre , et peut-être au-delà . 
