Sur l'hymen que je presse augmentent le murmure . 
Dans un si grand péril qui menace mes jours , 
Votre zèle vient-il m'apporter du secours ? 
J'ai besoin de conseil , et soupçonnant tout autre , 
Sur ce sujet , ma soeur , je ne veux que le vôtre . 
Il vous faut un conseil dans cette extrémité 
Plein de prudence autant que de fidélité ; 
Et l'esprit d'une fille a sur cette matière 
Trop peu d'expérience , et trop peu de lumière . 
Je venais seulement vous offrir sur ce bruit , 
Ce qui dépend d'un zèle ardent , et mal instruit : 
Mais enfin s'il s'agit de vos jours , de l'Empire , 
Pour en délibérer , faites venir Zopire , 
Anaxandre , Itapherne , Otanès , Gobrias ... 
Darie , et ceux encor qui lui prêtent leur bras ; 
Qu'ils viennent tout fumants de rage et de colère 
Faire choir à vos pieds le sang de votre frère . 
Vous l'avez résolu , vous-même . 
Moi , Seigneur ? 
Oui , vous-même , Princesse , oui vous-même , ma soeur . 
C'est là votre dessein , et je veux bien le suivre ; 
Qui ne sait pas mourir , est indigne de vivre ; 
Et ce n'est pas savoir mourir quand il le faut , 
Lorsque les dieux ont mis notre destin si haut , 
Qu'il faut pour s'assurer , par un trait de furie , 
D'un déluge de sang inonder sa patrie . 
Ma soeur , quand tout le monde à nous nuire est d'accord , 
Qui veut vivre à ce prix , a mérité la mort . 
Périsse un sang fatal au salut de l'Empire . 
Gardes , faites venir Itapherne , Zopire , 
Anaxandre , Darie , Otanès , Gobrias , 
Et quiconque avec eux a juré mon trépas . 
Ah ! Gardes , arrêtez , je reconnais mon frère , 
Pardonnez mon erreur , je ne puis vous le taire : 
Darie , et ceux encor que vous avez nommés , 
Pour venger votre mort , contre vous sont armés : 
Ils attendent mon ordre , et de nouveaux indices , 
Mais je condamne enfin ma haine , et ses complices . 
Je crains peu tous les traits de leur faible courroux ; 
Vous êtes seule à craindre , et je ne crains que vous ; 
Vous êtes ma Princesse , et toute ma puissance 
Serait contre vos traits sans force , et sans défense . 
Quittez , quittez enfin le soin de m'épargner ; 
Que m'importe , ma soeur , de vivre et de régner , 
Si je perds tout l'espoir de mon amour extrême , 
Et si je suis haï parce que je vous aime ? 
Je ne hais rien en vous que cette injuste ardeur , 
Et que ce nom d'amant de votre soeur : 
J'aimerais ce beau feu de tout autre qu'un frère ; 
Changez , changez de nom , si vous me voulez plaire . 
Fussiez-vous , Oropaste , à la place du Roi , 
Je croirais cette ardeur moins honteuse pour moi : 
Oropaste autrefois eut toute mon estime , 
Et de pareils Héros peuvent m'aimer sans crime : 
Mais mon frère lui-même ... 
Ah ! Princesse . 
Ah ! Seigneur . 
Que ne suis-je Oropaste avec tant de bonheur ! 
Ah ! Que ne pouvez-vous cesser d'être mon frère ! 
Peut-être que je suis cet amant téméraire ; 
Oui sans doute , Princesse ... 
Ah ! S'il est vrai , grands dieux ... 
Ah ! Je vous vois frémir de ce nom odieux : 
Je suis toujours haï , quelque nom que je prenne ; 
N'en est-il point qui puisse adoucir votre haine ? 
De grâce , apprenez-moi , malgré tant de courroux , 
Ce qu'il faut que je sois pour être aimé de vous . 
Songez à mon amour plutôt qu'à me connaître ; 
C'est votre amant , c'est tout ce que je veux être . 
Que s'il faut que mon sort suive enfin votre choix ; 
Examinez cet air , ces yeux , et cette voix . 
Tels les eurent toujours , Oropaste , et mon frère . 
Malgré notre rapport , le choix s'en pouvait faire , 
Et jamais on a vu deux hommes sous les cieux ... 
Mais vous fermez l'oreille , et détournez les yeux . 
Si vous voyant tous deux , on a pris l'un pour l'autre , 
Puis-je en n'en voyant qu'un , savoir si c'est le nôtre , 
Et le connaître , après que j'ai durant six mois 
Si bien accoutumé son visage et sa voix , 
Que quand ils auraient eu bien moins de ressemblance , 
Mes sens n'en pourraient plus faire la différence ? 
Aussi je ne veux plus sur ce discernement 
De mes sens éblouis suivre le jugement ; 
Je détourne l'oreille , et fermant la paupière , 
J'abandonne mon âme à sa propre lumière : 
Il faut pour s'éclaircir dans cette sombre erreur , 
En chercher la clarté au fond de votre cour , 
Et fuyant du dehors la trompeuse apparence , 
Sur les diversités en voir la différence . 
Ah ! Princesse , s'il faut vous régler là-dessus ... 
Je connaîtrai bientôt que mon frère n'est plus . 
Darie est maltraitée , sa soeur abandonnée , 
On me parle aujourd'hui d'amour , et d'hyménée ; 
Ces traits avec mon frère ont-ils quelque rapport 
Qui m'aient pu jusqu'ici faire ignorer sa mort , 
Et caresser au lieu d'un si rare mérite , 
L'ami , le protecteur , le sang de Patisite ? 
Et d'un frère si cher , fantôme injurieux , 
Qui veux porter au cour l'imposture des yeux , 
Penses-tu que ce cour instruit par la nature , 
Au lieu de Tonaxare , embrasse sa figure ? 
Perfide , il te fallait d'un faux nom revêtu , 
De qui tu pris le nom , prendre aussi la vertu , 
Et faire dans ton sein , en égorgeant mon frère , 
Couler l'illustre sang que la Perse révère . 
Ô Cyrus , je connais le destin de ton fils , 
J'ai trouvé ses bourreaux , aux armes , mes amis , 
Il faut venger un frère , et recouvrer l'Empire . 
Arrête , à ce grand coup tu peux seule suffire : 
Si tu me crois encore un fourbe , un imposteur , 
Prends toi-même ce fer , et me perce le cour . 
En vain pour m'éblouir encore avec ta feinte , 
Tu te pares ici d'une vertu contrainte ; 
Donne , donne ce fer , et comme sa grandeur , 
