Quand même elle voudrait accomplir mon désir , 
Jamais cette faveur ne ferait ma fortune . 
Car comme son miroir a cela de commun 
Qu'il reçoit cent beautés , et n'en retient pas une , 
Elle reçoit cent cœurs , et n'en retient pas un . 
Et bien sais-je piper ? Il faut que tu confesses 
Que ces vers me devraient acquérir des maîtresses ; 
Et pour un avocat je décris nettement 
Tout ce que les meilleurs font si confusément . 
Il est vrai , mais brisons ; je n'ai point vu Sicandre , 
Que fait-il maintenant . 
Je n'ose te l'apprendre . 
Vraiment il n'agit pas comme il promit d'agir , 
S'il se reconnaissait il en devrait rougir ; 
C'est un clerc glorieux qui ne sait pas écrire , 
Il se masque la nuit d'une toile de cire , 
Il a des gants au lit pour conserver ses mains , 
Ceci peut-il entrer en des cerveaux bien sains . 
N'importe , il peut aider à flatter mon attente , 
Il faut le caresser en faveur d'Atalante , 
Et tâcher : le voila , faisons-lui bon accueil , 
Sa présence ma sœur vient d'accroître mon deuil . 
Quelqu'un vient maintenant de frapper à la porte . 
On me vient en tout temps affliger de la sorte . 
Monsieur c'est Atalante . 
Ô l'agréable jour , 
Demeure , j'ouvrirai ; j'ai trop d'aise en amour ! 
Sicandre sauvons-nous , sa joie est infinie , 
Sortons , l'amour se plaît d'être sans compagnie . 
Ha ! Si mes yeux pouvaient témoigner mon ardeur ? 
Mais il faut malgré tout montrer de la froideur . 
Obstacle injurieux , respect , loi tyrannique , 
Cacherez-vous toujours le dessein qui me pique ? 
Du moins inspirez-moi quelque doux compliment , 
Qui sans difficulté le fasse mon amant . 
Elle parle à Sicandre . 
Mon frère est trop heureux de parler bouche à bouche 
À l'adorable objet , dont la beauté le touche . 
Qu'en juges-tu Sicandre ? A-t-on pas du plaisir 
D'entretenir ainsi son amoureux désir ? 
De parler de soupirs ? De faire voir sa flamme , 
Qui sans brûler le corps consume une pauvre âme ? 
D'essayer cent moyens pour détacher ses fers ? 
Et de trouver la fin de ses tourments soufferts ? 
Pour moi si quelque amant . Ô Ciel l'osai-je dire ? 
Quand il saura mes maux , il n'en fera que rire . 
Quoi vous n'achevez point ? 
Mille pensers divers 
Ont surpris mon esprit , et l'ont mis de travers . 
Mais que disiez-vous donc ? 
Qu'une fille est heureuse 
Alors qu'on l'aime autant qu'on la trouve amoureuse . 
Qu'aimer sans être aimé c'est rencontrer un sort 
Pire que les poisons , et pire que la mort . 
Ah ! Que si tu pouvais connaître ma pensée , 
Tu te croirais heureux me croyant insensée ! 
Mais quoi c'est te jeter de trop faibles appas . 
Madame par ma foi , je ne vous entends pas . 
Je connais ma faiblesse , et ta gloire Sicandre , 
Tu m'entends , mais ton heur ne gît pas à m'entendre . 
Tu te ferais du tort , tes desseins sont trop hauts , 
Tu vois mon démérite , et tu sais mes défauts : 
Toutefois malgré tout mon bon-heur est extrême , 
Si tu ne veux m'aimer , soufre au moins que je t'aime . 
Naguère ton esprit me devait prévenir , 
Mais l'amour est un feu qu'on ne peut retenir . 
Combien qu'un tel secret choque la bienséance , 
A ton occasion j'en prendrai la créance , 
Et je m'estimerai pourvu que mon amour 
Oblige ton esprit à me faire la cour . 
Sicandre dit ceci bas . 
Ô Ciel je n'en puis plus ! Je me vois découverte ! 
Qui peut de cette sorte entreprendre ma perte ? 
Quoi voulez-vous tenter dans cette extrémité 
Si je m'entretiens bien dans ma fidélité ? 
Ah ! J'entends mon devoir , et je sais votre feinte , 
Votre cœur à dessein me forme cette plainte , 
Et je suis assuré qu'il ne m'aimerait pas 
S'il savait que mon âme adorât vos appas . 
Je me suis vu toujours prodigue de caresses , 
J'ai fait des serviteurs , et non pas des maîtresses , 
Je ne saurais aimer les filles qu'à demi , 
Je prise moins leurs cœurs que celui d'un ami . 
Si je soufre par fois qu'une fille me baise , 
Ce n'est pas que par là je commence mon aise 
Bien souvent le devoir et la nécessité 
Malgré mes sentiments forcent ma liberté , 
Et de quelque faveur que leur sexe m'oblige , 
Me vantant son amour , il connaît qu'il m'afflige . 
Mais quand j'aime quelqu'un je l'aime infiniment , 
Je l'appelle mon cœur , je le crois mon amant , 
Le serrant de mes bras je lui prête la bouche , 
Son entretien me plaît , sa passion me touche ; 
J'augmente son ardeur lui présentant mes vœux , 
Quelquefois de mes doigts je peigne ses cheveux , 
Je dors sur ses genoux , je parle de ma flamme , 
Et lui prenant la main , je lui donne mon âme ; 
En un mot il m'estime , il me promet sa foi , 
Et se tient trop heureux s'il est aimé de moi . 
Quoi j'aime un insensé ! 
Il dit ceci bas . 
Quelle étrange aventure ? 
Mon impuissance a droit d'accuser la nature . 
En cette occasion que n'ai-je ce qu'il faut 
Pour courir sans danger à cet aimable assaut ! 
Quelqu'un qui serait homme en ferait sa fortune , 
Mais ici vainement mon sexe m'importune , 
Nos désirs sont égaux comme notre pouvoir , 
Hélas ! J'ai seulement ce qu'elle peut avoir ! 
C'est pour un même bien que notre esprit soupire , 
Et ce qu'elle prétend c'est moi qui le désire . 
Ah Sicandre aveuglé ! Tu refuses mes vœux , 
Dis-moi donc ce qu'il faut pour te rendre amoureux ? 
Te faut-il des soupirs ? As-tu besoin de larmes ? 
Est-ce par ce moyen que tu rendras les armes ? 
Que ne m'est-il permis de lui confesser tout : 
Mais j'aurais mes desseins sans en venir à bout . 
Je me saurai venger de ton ingratitude ; 
Et trouverai la fin de mon inquiétude . 
J'assurerai bientôt pour te voir condamner 
Que ton crédule esprit m'a voulu suborner . 
J'emploie à cet effet l'excès d'une malice 
Capable désormais de faire ton supplice . 
Mon frère le saura qui pourra t'en punir , 
