Je languis dans l'exil , en craignant mon rappel . 
J'en reçois l'ordre , Achmet ; et quand ? Lorsque ma mère 
A besoin de ma main pour fermer sa paupière . 
À cet ordre fatal juge de son effroi ; 
Expirante à mes yeux , elle a pâli pour moi ; 
Ses soupirs , ses sanglots , ses muettes caresses , 
Remplissaient de terreur nos dernières tendresses : 
J'ai lu tous mes dangers dans ses regards écrits , 
Et sur son lit de mort elle a pleuré son fils . 
Ah ! Cette image encor me poursuit et m'accable ; 
Et tandis qu'occupé d'un devoir lamentable , 
Je recueillais sa cendre et la baignais de pleurs , 
Ici l'on accusait mes coupables lenteurs ; 
On cherchait à douter de mon obéissance . 
Un fils pleurant sa mère a besoin de clémence , 
Et doit justifier , en abordant ces lieux , 
Quelques moments perdus à lui fermer les yeux ! 
Ah ! D'un nouvel effroi , vous pénétrez mon âme . 
Si votre coeur se livre au courroux qui l'enflamme , 
De la sultane ici soutiendrez-vous l'aspect ? 
Feindrez-vous devant-elle une ombre de respect ? 
N'allez point à sa haine offrir une victime ; 
Contenez , renfermez l'horreur qui vous anime . 
Ah ! Voilà de mon sort le coup le plus affreux ! 
C'est peu de l'abhorrer , de paraître à ses yeux , 
D'étouffer des douleurs qu'irrite sa présence ; 
Mon coeur s'est pour jamais interdit la vengeance . 
Mère de Zéangir , ses jours me sont sacrés . 
Que les miens , s'il le faut , à sa fureur livrés ... 
Mais quoi ! Puis-je penser qu'un grand homme , qu'un père , 
Adoptant contre un fils une haine étrangère ... 
Ne vous aveuglez point de ce crédule espoir ; 
Par la mort d'Ibrahim jugez de son pouvoir . 
Connaissez , redoutez votre fière ennemie . 
Vingt ans sont écoulés depuis que son génie 
Préside aux grands destins de l'empire ottoman , 
Et , sans le dégrader , règne sur Soliman . 
Le séjour odieux qui lui donna naissance , 
Lui montra l'art de feindre et l'art de la vengeance . 
Son âme , aux profondeurs de ses déguisements , 
Joint l'audace et l'orgueil de nos fiers musulmans . 
Sous un maître absolu souveraine maîtresse , 
Elle osa dédaigner , même dans sa jeunesse , 
Ce frivole artifice et ces soins séducteurs 
Par qui son faible sexe , enchaînant de grands coeurs , 
Offre aux yeux indignés la douloureuse image 
D'un héros avili dans un long esclavage ! 
De son illustre époux seconder les projets ; 
Utile dans la guerre , utile dans la paix , 
Sentir ainsi que lui les fureurs de la gloire ; 
L'enflammer , le pousser de victoire en victoire : 
Voilà par quelle adresse elle a su l'asservir . 
Sans la braver , du moins , laissez-là vous haïr . 
Eh ! Par quelle imprudence augmentant nos alarmes , 
Contre vous-même ici lui donnez-vous des armes ? 
Comment ? 
Pourquoi , seigneur , tous ces chefs , ces soldats , 
Qui jusqu'au pied des murs ont marché sur vos pas ? 
Pourquoi cet appareil qui menace Byzance , 
Et qui d'un camp guerrier présente l'apparence ? 
N'accuse pas des miens le transport indiscret . 
Aux ordres du sultan j'obéissais , Achmet ; 
J'annonçais mon rappel ; et le peuple et l'armée , 
Tout frémit : on s'assemble ; une troupe alarmée 
M'environne , me presse et s'attache à mes pas . 
On s'écrie , en pleurant , que je cours au trépas ; 
Je m'arrache à leur foule ; alors , pleins d'épouvante , 
Furieux , égarés , ils volent à leur tente , 
Saisissent l'étendard , et d'un zèle insensé , 
Croyant me suivre , ami , m'ont déjà devancé . 
Pardonne : à tant d'amour , hélas ! Je fus sensible . 
Et quel serait , dis-moi , le mortel inflexible , 
Qui , sous le poids des maux dont je suis opprimé , 
Aurait fermé son coeur au plaisir d'être aimé ? 
Mais mon frère en ces lieux tarde bien à paraître . 
Il s'occupe de vous , quelque part qu'il puisse être . 
De sa tendre amitié je me suis tout promis ; 
C'est mon plus ferme espoir contre vos ennemis . 
Hélas ! Nous nous aimons dès la plus tendre enfance , 
Et , de son âge au mien oubliant la distance , 
Nos âmes se cherchaient alors comme aujourd'hui ; 
Un charme attendrissant régnait autour de lui ; 
Et , le coeur encor plein des douleurs de ma mère , 
L'amitié m'appelait au berceau de mon frère . 
Tu le sais , tu le vis ; et lorsque les combats , 
Loin de lui , vers la gloire emportèrent mes pas , 
La gloire , loin de lui , moins touchante et moins belle , 
M'apprit qu'il est des biens plus désirables qu'elle . 
Il vint la partager . La victoire deux fois 
Associa nos noms , confondit nos exploits . 
C'était le prix des miens ; et mon âme enchantée 
Crut la gloire d'un frère à la mienne ajoutée . 
Mais je te retiens trop . Cours , observe ces lieux ; 
Sur les pièges cachés ouvre pour moi les yeux . 
Aux regards du sultan je dois bientôt paraître . 
Reviens ... j'entends du bruit . C'est Zéangir peut-être . 
C'est lui . Va , laisse-moi dans ces heureux moments , 
Oublier mes douleurs dans ses embrassements . 
Où trouver ? ... c'est lui-même . Ô mon ami ! Mon frère ! 
Que , malgré mes frayeurs , ta présence m'est chère ! 
Laisse-moi , dans tes bras , laisse-moi respirer , 
De ce bonheur si pur laisse-moi m'enivrer ! 
Ah ! Que mon âme ici répond bien à la tienne ! 
Ami , que ta tendresse égale bien la mienne ! 
Que ces épanchements ont pour moi de douceurs ! 
Pour moi , près de mon frère , il n'est plus de malheurs ... 
Je connais tes dangers , ils redoublent mon zèle . 
Tu ne les sais pas tous . 
Quelle crainte nouvelle ? ... 
Écoute . 
Je frémis . 
Tu vis de quelle ardeur 
Les charmes de la gloire avaient rempli mon coeur ; 
Tu sais si l'amitié le pénètre et l'enflamme : 
À ces deux sentiments dont s'occupait mon âme , 
Le ciel en joint un autre ; et peut-être ce jour ... 
Eh bien ! ... 
À ce transport méconnais-tu l'amour ? 
