À peine brûlait-il que le ciel plus propice 
M'envoie un compagnon en ce pieux office : 
Cordus , un vieux Romain qui demeure en ces lieux , 
Retournant de la ville , y détourne les yeux ; 
Et n'y voyant qu'un tronc dont la tête est coupée , 
À cette triste marque il reconnaît Pompée . 
Soudain la larme à l'oeil : « Ô toi , qui que tu sois , 
À qui le ciel permet de si dignes emplois , 
Ton sort est bien , dit-il , autre que tu ne penses ; 
Tu crains des châtiments , attends des récompenses . 
César est en Égypte , et venge hautement 
Celui pour qui ton zèle a tant de sentiment . 
Tu peux faire éclater les soins qu'on t'en voit prendre , 
Tu peux même à sa veuve en reporter la cendre . 
Son vainqueur l'a reçue avec tout le respect 
Qu'un dieu pourrait ici trouver à son aspect . 
Achève , je reviens . » Il part et m'abandonne , 
Et rapporte aussitôt ce vase qu'il me donne , 
Où sa main et la mienne enfin ont renfermé 
Ces restes d'un héros par le feu consumé . 
Oh ! Que sa piété mérite de louanges ! 
En entrant j'ai trouvé des désordres étranges . 
J'ai vu fuir tout un peuple en foule vers le port , 
Où le roi , disait-on , s'était fait le plus fort . 
Les Romains poursuivaient ; et César , dans la place 
Ruisselante du sang de cette populace , 
Montrait de sa justice un exemple si beau , 
Faisant passer Photin par les mains d'un bourreau . 
Aussitôt qu'il me voit , il daigne me connaître ; 
Et prenant de ma main les cendres de mon maître : 
`` restes d'un demi-dieu , dont à peine je puis 
égaler le grand nom , tout vainqueur que j'en suis , 
De vos traîtres , dit-il , voyez punir les crimes : 
Attendant des autels , recevez ces victimes ; 
Bien d'autres vont les suivre . Et toi , cours au palais 
Porter à sa moitié ce don que je lui fais ; 
Porte à ses déplaisirs cette faible allégeance , 
Et dis-lui que je cours achever sa vengeance. `` 
Ce grand homme à ces mots me quitte en soupirant , 
Et baise avec respect ce vase qu'il me rend . 
Ô soupirs ! ô respect ! Oh ! Qu'il est doux de plaindre 
Le sort d'un ennemi quand il n'est plus à craindre ! 
Qu'avec chaleur , Philippe , on court à le venger 
Lorsqu'on s'y voit forcé par son propre danger , 
Et quand cet intérêt qu'on prend pour sa mémoire 
Fait notre sûreté comme il croît notre gloire ! 
César est généreux , j'en veux être d'accord ; 
Mais le roi le veut perdre , et son rival est mort . 
Sa vertu laisse lieu de douter à l'envie 
De ce qu'elle ferait s'il le voyait en vie : 
Pour grand qu'en soit le prix , son péril en rabat ; 
Cette ombre qui la couvre en affaiblit l'éclat ; 
L'amour même s'y mêle , et le force à combattre : 
Quand il venge Pompée , il défend Cléopatre . 
Tant d'intérêts sont joints à ceux de mon époux , 
Que je ne devrais rien à ce qu'il fait pour nous , 
Si , comme par soi-même un grand coeur juge un autre , 
Je n'aimais mieux juger sa vertu par la nôtre , 
Et croire que nous seuls armons ce combattant , 
Parce qu'au point qu'il est j'en voudrais faire autant . 
Je ne viens pas ici pour troubler une plainte 
Trop juste à la douleur dont vous êtes atteinte : 
Je viens pour rendre hommage aux cendres d'un héros 
Qu'un fidèle affranchi vient d'arracher aux flots ; 
Pour le plaindre avec vous , et vous jurer , madame , 
Que j'aurais conservé ce maître de votre âme , 
Si le ciel , qui vous traite avec trop de rigueur , 
M'en eût donné la force aussi bien que le coeur . 
Si pourtant , à l'aspect de ce qu'il vous renvoie , 
Vos douleurs laissaient place à quelque peu de joie ; 
Si la vengeance avait de quoi vous soulager , 
Je vous dirais aussi qu'on vient de vous venger , 
Que le traître Photin ... Vous le savez peut-être ? 
Oui , princesse , je sais qu'on a puni ce traître . 
Un si prompt châtiment vous doit être bien doux . 
S'il a quelque douceur , elle n'est que pour vous . 
Tous les coeurs trouvent doux le succès qu'ils espèrent . 
Comme nos intérêts , nos sentiments diffèrent . 
Si César à sa mort joint celle d'Achillas , 
Vous êtes satisfaite , et je ne la suis pas . 
Aux mânes de Pompée il faut une autre offrande : 
La victime est trop basse et l'injure est trop grande ; 
Et ce n'est pas un sang que pour la réparer 
Son ombre et ma douleur daignent considérer . 
L'ardeur de le venger , dans mon âme allumée , 
En attendant César , demande Ptolomée . 
Tout indigne qu'il est de vivre et de régner , 
Je sais bien que César se force à l'épargner ; 
Mais quoi que son amour ait osé vous promettre , 
Le ciel , plus juste enfin , n'osera le permettre ; 
Et s'il peut une fois écouter tous mes voeux , 
Par la main l'un de l'autre ils périront tous deux . 
Mon âme à ce bonheur , si le ciel me l'envoie , 
Oubliera ses douleurs pour s'ouvrir à la joie ; 
Mais si ce grand souhait demande trop pour moi , 
Si vous n'en perdez qu'un , ô ciel ! Perdez le roi . 
Le ciel sur nos souhaits ne règle pas les choses . 
Le ciel règle souvent les effets sur les causes , 
Et rend aux criminels ce qu'ils ont mérité . 
Comme de la justice , il a de la bonté . 
Oui ; mais il fait juger , à voir comme il commence , 
Que sa justice agit , et non pas sa clémence . 
Souvent de la justice il passe à la douceur . 
Reine , je parle en veuve , et vous parlez en soeur . 
Chacune a son sujet d'aigreur ou de tendresse , 
Qui dans le sort du roi justement l'intéresse . 
Apprenons par le sang qu'on aura répandu 
À quels souhaits le ciel a le mieux répondu . 
Voici votre Achorée . 
Hélas ! Sur son visage 
