Je tremble de ne vous point émouvoir ; dans , cet acte . 
Cependant le voici . 
ACTE CINQUIÈME . 
Plusieurs Chevaliers , et un grand nombre de soldats ouvrent la scène . 
Un des chevaliers s'informe si l'on a découvert le nom du vainqueur de Solamir , on l'ignore . 
Tous les Chevaliers sont surpris de la valeur de cet inconnu , et un d'entre eux dit entr'autres , ce beau vers . 
Nous sommes assez grands pour être sans envie . 
Un autre Chevalier demande quel parti il faut prendre dans la situation critique où ils se trouvent , puisqu'on ne peut savoir le nom de ce héros invincible : un chevalier répond . 
Il n'en est qu'un pour nous , celui du repentir . 
Amenaïde arrive avec Argire . 
On lui annonce que l'Inconnu a vaincu Solamir . Moment heureux pour elle ; mais lorsqu'elle réfléchit que son amant la soupçonne d'infidélité , elle se désole . 
Son père pour la rassurer lui dit qu'il ne faudra qu'un mot pour détromper Tancréde . 
Amenaïde répond : 
Et ce mot n'est pas dit . 
Ensuite , faisant réflexion que son amant est vainqueur , elle dit aux citoyens dans l'enthousiasme de sa joie , croyant revoir Tancréde : 
Tombez tous à ses pieds , il va tomber aux miens . 
Mais un confident vient lui apprendre que Tancréde est blessé mortellement . 
Il lui apporte une lettre écrite du sang de ce Héros . 
Amenaïde fait un dernier effort pour la lire , sa douleur s'empare de ses sens , et elle dit après avoir lu ce fatal écrit . 
Eh bien , mon Père ! 
Tancrède , porté par des Soldats et assis sur un trophée dressé à ses belles actions , arrive ; Amenaide court se jetter dans ses bras : Tancrède est mourant , il ne répond rien aux tendres discours , de son Amante . 
Elle lui dit cependant : 
Honore d'un regard ton amante fidèle . 
À ces mots , Tancréde tourne la tête , ouvre les yeux sur Amenaïde , qui s'écrie avec transport , son amant ne cessant de fixer , ses regards sur elle : 
C'est donc là le dernier que tu jettes sur elle . 
On désabuse Tancréde . 
Il demande à Argire de les unir ensemble voulant mourir l'époux d'Amenaïde : ils se donnent la main . 
Tancrède recommande à sa Maîtresse de vivre , et il expire dans les bras de son épouse . 
Les chevaliers pleurent la destinée de ce héros : Amenaïde s'écrie avec emportement : 
Eh ! Que m'importe a moi vos pleurs ? 
Elle entre dans un si grand transport , qu'elle croit voir son amant qui l'appelle ; et sa douleur est si grande en ce moment , qu'elle expire aux pieds de son époux . 
Son père témoin d'un spectacle si tragique , s'empresse de la secourir et prie les Dieux de la rendre à la vie . 
Je m'attendais à un dénouement plus merveilleux . 
Il est trop triste ; et la mort d'Amenaïde , pour être naturelle , n'est pas vraisemblable . 
Votre héros , ma Soeur , ne devait pas mourir . 
Vous auriez frappé bien davantage le Spectateur , si après avoir annoncé la mort de Tancréde , on l'eut vu reparaître vainqueur de Solamir . 
Je crois que ce dénouement aurait fait plus de plaisir . 
Mais je n'aurais pas été une Tragédie . 
Pourquoi ? 
Mon dénouement est de même , et je ne suis pas moins très tragique . 
Quoi qu'il en soit , vous m'avez enchantée . 
Que j'ai versé de larmes ! 
Moi qui n'en fais , guère répandre . 
Si votre conduite était aussi sage que vous êtes belle , vous nous surpasseriez . 
Mon père ne regarde pas de si près à notre conduite ; et malgré cela nous lui faisons honneur . 
On dira toujours de lui , en nous voyant , qu'il est le Coriphée et l'Apollon du Théâtre Français . 
Moi seule j'ai ouvert sa carrière avec honneur . 
J'attends votre décision ... mon sort m'inquiète . 
Prenez votre rang après moi ; la place est bonne . 
Je ne puis marcher qu'après vous , et comme vous valez mieux que moi , je me retire . 
Sa retraite lui fait honneur en vous cédant sa place , elle ne vous fait point de grâce . 
Vous avez quelque défaut , mais on vous corrigera . 
Quoique plus petite , j'ose faire comparaison avec vous . 
Vous ne serez jamais aussi bien faite que moi , et vous ne ferez jamais tant de plaisir . 
Si vous n'aviez pas été une de nos soeurs , j'aurais eu peur pour vous . 
Vous débutez si mal , qu'on n'aurait peut-être point eu la patience de vous entendre jusqu'au troisième acte si un autre auteur vous eût fait naître . 
Je suis si tendre et si bonne , que je ne puis m'empêcher d'avouer que vous m'avez attendrie jusqu'aux larmes . 
Notre Père vous a ménagé des situations qui vous soutiendront toujours ; mais vous avez des longueurs insupportables . 
Je me sens si faible auprès de vous , que je suis obligée de sortir . 
Je voudrais vous égaler malgré vos imperfections . 
J'ai eu des admirateurs , j'en ai encore quelques uns , mais vous en aurez plus que moi . 
Je m'en vais engager les miens à ne me pas abandonner lorsque je paraîtrai . 
Adieu , mes soeurs . 
Vous me donnez votre approbation ? 
Vous la méritez . 
Plus je la vois , et plus je me trouve mauvaise . 
Et moi , moins je me trouve bonne . 
Je suis cependant fâchée que mes soeurs m'abandonnent . 
Votre bonté les chagrine . 
Entre nous , autant le Duc de Foix , Hérode et Mariamne , et Rome Sauvée sont passablement bonnes , autant Artémire et Eriphile sont mauvaises . 
Mais cela ne m'assure point un sort heureux ; vos sentiments sur moi , OEdipe , me seraient bien favorables . 
Vous avez de trop grande beautés pour ne pas mériter les applaudissements du Public éclairé : Si nous allons vous juger , c'est d'après lui . 
Mais il est à propos que vous nous laissiez libres . 
Retirez-vous un moment , nous ne serons pas longtemps . 
Je me soumets à votre décision ; et je souhaite reparaître à vos yeux plus belle et moins prolixe . 
