Mais un autre bien né qui par expérience , 
Pourrait de cent façons signaler sa science , 
S'il est pauvre , on le met dans le nombre des sots , 
Quoi qu'il soit ravissant au moindre de ses mots . 
Pour moi je connais bien que ces choses sont vraies , 
Quand je découvrirais ou ma race , ou mes plaies , 
Que je mettrais au jour mes plus fameux combats , 
Et que je nommerais ceux que j'ai mis à bas . 
Mais voila Philémon , si je suis misérable 
Il me rendra bientôt le sort plus favorable . 
Quelle surprise , ô Ciel ! Vous êtes revenu , 
La guerre vous avait bien longtemps retenu . 
Au moins je reconnais ici votre avantage , 
Si notre esprit s'en doit rapporter au visage . 
Un semblable embonpoint montre votre santé , 
Mais dedans ces habits je vois la pauvreté , 
Et j'oserai gager que dans toutes vos courses 
« L'argent n'a point crevé vos poches ni vos bourses . » 
Vous avez de la peine à vous l'imaginer , 
Mais c'est ce qu'aisément vous devez deviner . 
L'argent qu'ont les soldats ne trouble point leur joie , 
« Et ce n'est pas pour eux que l'on bat la monnaie . 
Tant de jours ont passé que je n'en ai pas vu 
Que je crois bien souvent n'en avoir jamais eu . 
Rien ne m'a réussi , tout m'a semblé funeste , 
Mais tout mon réconfort gît au bien qui me reste . 
N'en espérez plus rien , on a consumé tout , 
Un procès et vos sœurs en ont trouvé le bout . 
Et les biens que j'avais ? 
Ne parlez plus des vôtres , 
Vous en avez autant dépensé que les autres . 
Je ne me prends qu'à vous ; deviez-vous pas juger 
Que ce qui me restait se devait ménager ? 
Nous le verrons bientôt sans aucune surprise , 
Mais changeons cependant d'habit et de chemise , 
Et je vous apprendrai par divertissement 
Tout ce que font vos sœurs pour avoir un amant . 
Son nom . 
C'est Polydas . 
Je ne le puis connaître , 
Mais dans cet entretient je ne vois rien paraître . 
Ne crois pas m'abuser d'une fausse douceur , 
Je veux un compte d'or , et non pas de ma sœur . 
Ils sortent de la maison d'Atalante . 
Il est vrai qu'il est vain , qu'il se plaît d'ordinaire 
À louer sa vertu qui n'est qu'imaginaire , 
Qu'il s'estime beaucoup pour un peu de beauté , 
Et qu'on rit bien souvent de cette lâcheté , 
Il conserve son teint comme une Damoiselle , 
Il se prise partout autant que la plus belle , 
Il me veut imiter , il fait ce que je fais , 
Il croit être honnête homme , et ne le fût jamais . 
En un mot je l'ai vu d'une humeur si fantasque , 
Qu'il essayait mes gants , qu'il s'ajustait un masque . 
Il craignait le serein , le Soleil et le feu , 
Et de peur de rougir , il ne marchait qu'un peu . 
Je l'aime toutefois sachant bien sa naissance , 
Et vous en tirerez beaucoup d'obéissance , 
Je sais qu'il est fidèle , et qu'à cause de moi 
Il fera son devoir , et me tiendra sa foi , 
Et s'il vous peut servir dans ce qu'il peut entendre , 
Vous m'obligerez bien si vous le daignez prendre . 
L'ayant de votre main , je le veux estimer , 
Et puisque vous l'aimez , il me pourra charmer . 
Sa fortune chez moi ne sera pas trop grande , 
Toutefois en entrant je veux qu'il y commande , 
Qu'il y soit respecté , qu'il sorte à son désir , 
Et qu'enfin nuit et jour il cherche son plaisir . 
Il n'aurait pas besoin d'une telle licence . 
Qu'il n'appréhende point aucune violence . 
Il a ses volontés , il en peut disposer , 
Étant chez moi , Madame , il pourra tout oser . 
Ne sois plus glorieux , prends le soin de lui plaire , 
Autrement sois certain d'éprouver ma colère : 
Si tu ne te résous désormais à changer , 
Adieu , n'arrête plus , tâche à me soulager . 
Ma sœur . 
Parle autrement . 
Madame je vous jure 
Que vous n'en recevrez jamais aucune injure , 
Et que puisque Monsieur me fait un tel honneur , 
S'il en a du plaisir , j'en aurai du bonheur . 
Tantôt je t'irai voir . 
Il dit ceci bas . 
Sa fortune est extrême , 
Je voudrais être clerc pour être aimé de même . 
Monsieur je n'eûs jamais d'assez doux compliment , 
Qui suffise assez bien à ce remerciement , 
Mais dans l'occasion je me rendrai capable 
De vous faire trouver mon service agréable . 
Je ne croirai jamais que le sort me soit doux 
Que quand j'aurai l'honneur d'être employé de vous . 
Que ta condition Sicandre est belle et rare ! 
Elle pourrait toucher les esprits d'un barbare , 
Et pour un tel bonheur à qui rien n'est égal ; 
Un rocher deviendrait ou jaloux , ou rival . 
Être aimé d'Atalante , ô quelle grande joie ! 
Il paraît que tes jours sont tous filés de soie , 
Et tu te peux vanter de goûter un plaisir , 
Qui bornant ta fortune a borné mon désir . 
Ce miracle en beauté quelquefois te regarde , 
Un homme est trop heureux d'en avoir une œillade , 
Et si j'osais attendre un tel contentement , 
Je craindrais de mourir par un ravissement . 
Monsieur il est bien vrai ; quand je me considère 
Je me dois consoler dans ma triste misère , 
Et de quelque disgrâce , ou de quelque douleur , 
Que le Ciel désormais augmente ce malheur , 
Je m'estimerai trop pourvu que je la voie 
Dans un durable état de conserver ma joie . 
D'abord qu'on m'en parla , je me vis curieux 
D'éprouver de plus près le pouvoir de ses yeux , 
Je l'aimai sans la voir , mais après l'avoir vue , 
Mon âme n'usa plus d'aucune retenu , 
Et par mes actions j'ai fait voir que mon cœur 
S'est rendu son esclave et son adorateur . 
Dans un bien si puissant j'aurais tout l'avantage , 
Si ma flamme parfois était sur mon visage , 
Mais peut-être elle croit quand je rougis un peu , 
Que je rougis de honte , et non pas de mon feu 
Il est vrai , je le dois , car sachant son mérite 
