D'abord qu'elle sortait . Si jamais je sers dame ... 
Vous aimez mieux servir un homme qu'une femme ? 
Un homme assurément sera bien mieux mon fait . 
Je vous crois très subtil à porter un poulet ; 
Car vous avez la mine , ou je veux qu'on me berce , 
D'être fort bien stylé dans l'amoureux commerce . 
Laisse-le là , Guillot , tu fais trop le badin . 
À Climène . 
Comment t'appelle-t-on ? 
Monsieur , c'est Calotin 
Pour vous servir . 
Demeure . 
Ah ! Petite Calotte , 
Si vous ne servez bien , je sais bien comme on frotte . 
De quel pays es-tu ? 
Je suis Périgourdin . 
Tu marches donc fort bien ? 
Je fais bien du chemin ; 
Lorsqu'il en est besoin , je vais comme un tonnerre . 
Mais peut-être avez-vous du diable un caractère . 
Je suis un éveillé qui va bien sans cela . 
Il a ta mine d'être un petit Maxima . 
Chanteras-tu toujours à tout le monde injure ? 
Est-ce l'injurier , que l'appeler Mercure ? 
Et pour lui n'est-ce pas un titre glorieux , 
Que le nommer du nom du Messager des Dieux ? 
Page , et vous , Calotin , il le faut laisser dire , 
C'est un humeur gaillarde . 
Il est vrai , j'aime à rire . 
Calotin , sais-tu bien le faubourg Saint-Germain ? 
Oui , Monsieur . 
Viens donc prendre un billet de ma main , 
Et puis tu t'en iras aux Filles de Lorraine , 
Où tu demanderas à parler à Climène , 
Et si quelqu'un de là , par de fins entretiens , 
Te venait demander de quelle part tu viens , 
Tu lui diras que c'est de la part de son père . 
Je suis assez instruit , Monsieur , laissez-moi faire , 
D'abord que vous m'aurez donné votre billet , 
Dites , Climene l'a , car c'est autant de fait . 
Mais il faut , s'il se peut , en avoir la réponse . 
Si je ne l'ai , Monsieur , à servir je renonce . 
À ce que je puis voir , ce n'est pas le premier . 
Ah ! Que le petit traître est grec en ce métier ! 
Viens prendre ce billet , Calotin , et vous , Page , 
Suivez-moi pour aller autre part en message . 
Pour Guillot , il n'aura qu'à m'attendre en ce lieu . 
Vous me faites plaisir , et de bon coeur adieu . 
Seul . 
Depuis que je me trouve éloigné de Rosette , 
Je commence déjà d'en tenir pour Lisette ; 
Et puisque cet objet à mes yeux est présent , 
Je le veux par ma foi préférer à l'absent . 
Aussi bien voici l'heure à peu près , ce me semble , 
Que nous devons ici nous rencontrer ensemble , 
Pour chanter la chanson composée entre nous . 
Ah ! bon , bon , les voici , je les vois venir tous . 
Ragotin , Beatrix , et toi , belle Lisette , 
Ça , tâchons d'exceller dans notre chansonnette . 
Mais si vous m'en croyez , pour mieux nous accorder , 
Avant que commencer , il nous faut préluder . 
Guillot dit vrai , car c'est l'ordinaire habitude 
De débuter toujours par quelque beau prélude . 
CHANSON 
Je n'aime rien tant que Lisette , 
Ni moi , rien tant que Béatrix ; 
Ragot est ce que je souhaite , 
Et Guillot rend mon coeur épris . 
Puisque l'amour tous quatre ensemble 
Nous rend l'un pour l'autre de feu : 
Si jamais l'hymen nous assemble , 
Je crois que nous verrons beau jeu . 
Le bonheur ne sera pas moindre 
Que celui des Dieux et des Rois , 
Alors que nous pourrons nous joindre 
De nos corps comme de nos voix . 
Ah ! Quel plaisir ! Ah ! Quel delice ! 
Quel extrême contentement ! 
Si le sort quelque jour propice 
Nous joint copulativement . 
Hé bien , que dites-vous d'une telle musique ? 
Pathétique , morbleu ! Du dernier pathétique . 
Il est vrai que cet air est tout à fait touchant . 
Lisette , que pour toi je me sens de penchant ! 
Adieu , séparons-nous , de peur qu'on ne nous crie . 
Béatrix , feras-tu venir ici Julie ? 
Oui , je te le promets . 
Bon , cependant , Guillot , 
Allons au cabaret prendre un doigt de piot . 
C'est fort bien avisé . 
Chacun d'eux se retire , 
Voyons ce que Tersandre ici daigne m'écrire . 
LETTRE DE TERSANDRE À CLIMÈNE . 
Adorable Climène , depuis que mon malheureux destin m'a séparé de votree charmante personne , il faut que je vous avoue que je suis tellement accablé de tristesse , que rien au monde ne m'en saurait tirer que votre aimable présence . 
Et en vérité si je m'avais une espérance tout à fait grande de vous revoir bientôt , il n'est point de moment que je ne m'abandonnasse au désespoir . 
Mais ce qui me console un peu dans mon affliction , c'est que je suis certain d'être aimé parfaitement , et que vous ne changerez jamais . 
Aussi , belle Climène , vous pouvez vous assurer que si vous êtes toute de constance pour moi que je suis tout de fidélité pour vous . 
Adieu , je vous prie que ma lettre vous serve de consolation , et de me daigner faire la grâce de m'en envoyer la réponse par le même petit laquais . 
C'est ce qu'attend avec impatience celui qui ne sera jamais qu'à vous , 
TERSANDRE . 
Après l'extrême amour qu'il me prouve aujourd'hui 
Je n'ai point de sujet de me plaindre de lui : 
Allons à son billet faire notre réponse ; 
Pour Monsieur le Couvent , à jamais j'y renonce . 
Bonjour , sieur Gorgibus , j'allais chez vous me rendre , 
Pour nous entretenir de Julie et Tersandre , 
Ainsi que nous l'avions tantôt prémédité . 
Policarpe , je rends grâce à votre bonté , 
De ce que je vous vois zélé dans cette affaire ; 
Et ce m'est un honneur tout extraordinaire , 
De voir dans peu de temps votre fille et mon fils , 
Par le doux noeud d'hymen ensemble bien unis . 
Je sais que Clarimond , de valeur infinie , 
En mariage aussi voudrait avoir Julie , 
Mais vous voyant à lui Tersandre préférer , 
Nous ne pouvons tous deux trop vous considérer , 
Clarimond y pourrait assurément prétendre ; 
Mais , Gorgibus , ma fille est promise à Tersandre , 
