Ciel ! Mon fils , de ses droits sera donc dépouillé . 
En jouira-t-il plus si le droit de la guerre 
Soumet à des brigands le reste de la terre ? 
Si le Vandale admis au sein de ces remparts , 
S'assied insolemment au Trône des Césars ? 
Madame , consultez votre propre avantage , 
Consultez la raison , mère du vrai courage : 
C'est servir votre fils que sauver ses États ; 
Et pour les conserver , Rome a besoin d'un bras 
Dont le puissant abri garantisse sa tête , 
Et soutienne l'Égide au fort de la tempête . 
L'Occident aujourd'hui fait un dernier effort : 
Tout l'Empire est en proie à ces enfants du Nord , 
Qui , chassés de ses flancs , errants , et sans patrie , 
De climats en climats promènent leur furie . 
Ces tigres déchaînés , l'un de l'autre ennemis , 
Pour nous mieux accabler sont entre eux réunis . 
Goths , Vandales , Alains , Sarmates et Gépides , 
Des bords de l'Occident aux marais Méotides , 
Combattent tour à tour sur nos sanglants débris : 
La Gaule est sous le joug , la race de Clovis 
Fonde un nouvel Empire aux rives de la Seine : 
Les Goths nous ont ravi l'Espagne et l'Aquitaine : 
Le Saxon a franchi la limite des mers ; 
Aux Bretons étonnés il apporte des fers : 
L'Afrique a reconnu Genseric pour son maître ; 
Sous ce Roi triomphant Carthage va renaître : 
A sa libre fureur tous nos ports sont ouverts , 
Il tient sous ses drapeaux nos vastes champs couverts ; 
Ce nouvel Annibal est aux portes de Rome ; 
Né pour être un brigand il sait être un grand homme ... . 
J'ignore quel sera le succès du combat 
Qui commet aujourd'hui les forces de l'État ; 
Mais vainqueurs eu vaincus , notre puissance expire , 
Si la voix du Sénat ne s'empresse d'élire 
Un souverain habile , un chef intelligent , 
Qui balance l'effort de ce Roi conquérant . 
Et quel est le héros que le Sénat désigne 
Pour occuper un rang ... . dont Maxime est seul digne ; 
Maxime a mérité de nous donner des lois : 
Tout l'Occident est plein du bruit de ses exploits ; 
Il vengea dans Messine et César et mon père . 
Maxime est un héros , sa vertu nous est chère : 
« Mais de son bras , dit-on , la force et la valeur , 
Sont les dons d'un guerrier plus que d'un Empereur . 
L'art de bien gouverner est une autre science ; 
Elle est le fruit du temps et de l'expérience : 
Et pour tout dire enfin le glaive quelquefois , 
Coûte moins à porter que le sceptre des Rois . » 
D'ailleurs , las de servir notre gloire et la vôtre , 
Maxime a séparé son intérêt du nôtre ; 
Il a quitté l'Armée , il renonce aux combats : 
On ignore en quels lieux il a porté ses pas : 
Transfuge de nos Camps , il ne doit plus prétendre 
A gouverner l'État qu'il celle de défendre . 
Ah ! Voilà le malheur que j'avais tant prévu ! 
Maxime m'abandonne ; et mon fils est perdu . 
Madame , il ne l'est point : quel que soit son courage , 
Maxime n'a pas seul cet illustre avantage 
De pouvoir secourir l'innocent opprimé : 
De ce noble désir le Sénat animé 
Veille sur votre fils dans le choix qu'il va faire ; 
Sur ce choix important votre intérêt l'éclaire : 
Sa voix , n'en doutez pas , nommant un Empereur , 
A votre fils aussi va nommer un vengeur . 
Pour moi , qui , distingué de la foule commune , 
Ai vu par vos bontés élever ma fortune , 
Si dans le poste utile où la faveur m'a mis , 
L'espoir de Vous servir pouvait m'être permis , 
Madame , disposez de mon obéissance , 
Elle est sans borne ainsi que ma reconnaissance ; 
Le pouvoir des bienfaits vous asservit ma foi , 
Et votre intérêt seul est ma règle et ma loi . 
Il cherche à me flatter d'une espérance vaine , 
Mais mon timide amour ne le croit qu'avec peine . 
Maxime me ravit un espoir plus certain : 
Le sceptre qu'il dédaigne eût passé dans sa main ; 
Sa valeur l'eut acquis aux champs de la victoire : 
Sous son règne brillant quelle eût été ma gloire ! 
La sienne devenait un triomphe pour moi . 
Je voyais le Héros qui mérita ma foi , 
De nos peuples soumis recevoir les hommages ; 
Le Sénat en triomphe eût porté ses images , 
L'Empire eût retenti du bruit de ses succès : 
Mon âme intéressée à chérir ses bienfaits , 
Dans le bonheur d'un fils devenu son ouvrage , 
Eue trouvé des raisons de l'aimer davantage : 
Je n'ai plus à prévoir au-lieu de ces honneurs , 
Qu'un opprobre éternel et d'éternels malheurs . 
Maxime me trahit , m'outrage , m'assassine ; 
C'est lui qui de mon fils va causer la ruine : 
Je ne peux qu'à lui seul imputer ses revers , 
La honte qui le suit , et l'horreur de ses fers ... .. 
Tu blâmes dans mon coeur une alarme si vive : 
Tu voudrais ranimer dans mon âme craintive , 
Cet espoir d'un bonheur qui me fuit pour jamais : 
Mais à qui des humains me fier désormais ? 
De leurs fausses vertus j'ai trop cru l'apparence ; 
Le plus grand des mortels trompe ma confiance ; 
Maxime de son bras me dérobe l'appui ; 
Le reste des humains m'est suspect après lui : 
Nul autre sentiment n'entre plus dans mon âme . 
Aux destins de l'État applaudissez , Madame ; 
La victoire aujourd'hui nous donne un Empereur , 
Maxime est proclamé . 
Maxime ! 
Cet honneur 
Est le fruit de la gloire et le prix du courage : 
Le Vandale au Romain cède enfin l'avantage : 
Maxime a triomphé . 
Lui ! ... Parlez ... Eh comment ? ... 
Quel prodige a causé ce grand événement ? 
Rome de son départ . est encor alarmée . 
Ce Héros en effet avait quitté l'Armée . 
Vos malheurs seuls , Madame , y ramènent ses pas , 
Et c'est pour votre fils qu'il vient d'armer son bras . 
Pour mon fils ! 
Votre gloire est le soin qui l'anime , 
Rome ne doit qu'à vous le retour de Maxime ; 
Et ce retour a fait le salut de l'État . 
Les Romains fatigués ( après un long combat 
