Et c'est pour un Romain un trop funeste don , 
S'il doit de son tyran recevoir un pardon . 
Sur donc , chère Porcie , exciter votre gloire ; 
De cent braves aïeux rappelez la mémoire , 
Et retraçant sur vous tant de traits de valeur , 
Peignez dans votre mort la gloire de la leur . 
Seigneur , tant de raisons appuient ma constance , 
Qu'elle aura moins de gloire , ayant trop d'assurance . 
Il suffit de savoir que je meurs avec vous : 
C'est par là que mon sort fera mille jaloux . 
Il est vrai que s'il faut qu'avec vous je périsse , 
Ma mort m'est une gloire , et non pas un supplice . 
Seule je dois mourir , ayant seule causé 
Les maux où maintenant je vous vois exposé . 
J'eus soif du sang de Jule , et pour me satisfaire , 
Vous sûtes l'immoler aux Mânes de mon père ; 
Vous portâtes le coup , quand j'eus donné l'arrêt . 
Et si Rome à mes voeux mêla son intérêt 
L'ingrate vous trahit en soutenant Octave , 
Et vous désavoua devenant son esclave . 
Si doncques ma vengeance a fait tous vos travaux 
Vengez-vous par ma mort du plus grand de vos maux : 
Que je sois par un coup , et noble et légitime , 
Des Destins irrités la dernière victime . 
C'est trop , c'est trop , Madame , en l'état où je suis , 
Me pressez-vous de vivre au milieu des ennuis . 
Brute vivra sans gloire , et tout couvert de honte ? 
Et de la liberté fera si peu de compte ? 
C'est sur moi , c'est sur moi que doit tomber le sort ; 
Puisque je suis vaincu je mérite la mort . 
Si le sang de Caton me fit prendre les armes ; 
Je le fis par devoir autant que par vos larmes , 
Et Rome à même temps m'y devait engager , 
Quand je n'aurais pas eu de beau-père à venger . 
Si ma main a vengé la mort d'un si grand homme , 
Je n'ai pas achevé la vengeance de Rome ; 
Vivez donc , cependant que je cours au trépas , 
Votre père est vengé ; mais Rome ne l'est pas . 
J'ai par tous mes efforts soutenu sa querelle ; 
Maintenant c'est ma mort , qui m'acquitte envers elle . 
J'abandonne un destin qu'on ne peut secourir , 
Ou plutôt je sers Rome en me faisant mourir , 
Ne la pouvant sauver dans ce commun naufrage , 
Que du seul déplaisir de voir mon esclavage . 
Pour vous , qui méritez un destin plus heureux , 
Portez , portez à Rome un coeur si généreux . 
Présentez-lui le sang que je verse pour elle , 
Reprochez-lui ma mort , et l'ardeur de mon zèle ; 
Faites enfin pour moi , ce qu'Antoine autrefois 
Fit pour venger César , et soutenir ses droits . 
S'il arma les Romains contre leur propre gloire , 
Armez-les maintenant pour leur propre victoire , 
Aidez à renverser avec vos propres mains 
Le joug , dont trois tyrans accablent les Romains . 
Moi ! moi ! que j'aille à Rome , à Rome l'infidèle , 
Qui fait si peu pour vous , qui fîtes tant pour elle ; 
À Rome , qui se plaît à nous voir succomber ; 
Qui couronne la main , qui nous a fait tomber ! 
Moi ! Seigneur , j'y verrai ces illustres images , 
Du zèle des Catons , les sacrés témoignages , 
Par des chétives mains tomber de ces hauts lieux , 
Et des tyrans placés où furent mes aïeux ! 
J'y verrai triompher leur détestable haine ! 
J'y verrai mettre aux fers la fortune Romaine ! 
Je m'y verrai moi-même en l'état de servir ! 
J'irai m'offrir aux mains , qui veulent m'asservir ! 
Car enfin pensez-vous qu'avec les seules larmes 
Je puisse rétablir la gloire de nos armes ? 
Nos malheurs sont trop grands , et pour borner leurs cours , 
Une femme , Seigneur , est un faible secours . 
Puisque Brute a péri , tout doit périr ensemble ; 
Je ne puis éviter le sort , qui nous assemble . 
Hé ! Quel sort puis-je attendre , et plus noble et plus doux , 
Que l'éclatant honneur de mourir avec vous . 
Consentez à ma mort ... 
Hé ! bien mourons , Madame . 
Enfin votre devoir triomphe de ma flamme : 
Votre gloire le veut , il y faut consentir : 
Ma générosité ne se peut démentir . 
Tendresse , amour , pitié , qui la vouliez surprendre , 
Servez mieux mon devoir , il temps de se rendre . 
Je ne me défends plus contre tant de vertu . 
Toi , qui vois son dessein y consentiras-tu . 
Juste Ciel ? Pourras-tu voir périr ton ouvrage ? 
Le reste des Catons , la gloire de notre âge ? 
Pourras-tu voir enfin entrer dans le tombeau , 
Tout ce que notre Rome a de grand et de beau ? 
Voir ces brillants appas se couvrir des ténèbres ? 
Voir changer ces clartés en des ombres funèbres ? 
Voir tomber ce beau sang ? Et par un prompt effort 
Voir passer dans ce corps les horreurs de la mort ? 
Ah ! Madame . 
Ah ! Seigneur , épargnez ma faiblesse ; 
Consommons maintenant cette indigne tendresse . 
Vous voulez donc mourir , mais quel fer , quelle main 
Osera traverser cet adorable sein ? 
Ô ! Dieux . Que veut Maxime , et qu'a-t-il à nous dire ? 
Après tant de malheurs vous tomber dans un pire ; 
J'ai par votre ordre en vain rallié nos soldats , 
Pour amuser Octave , et retarder ses pas ; 
Et comblé les chemins de sang , et de carnage ; 
Octave malgré nous s'est enfin fait passage , 
Il vous cherche partout , ne demande que vous , 
Et semble à ce seul but borner tout son courroux : 
Enfin vous êtes pris , Seigneur . 
Voici Maxime . 
De quoi braver Octave , et sauver notre estime . 
Mais avant que mourir prévenons son dessein , 
Et mourons , s'il se peut , les armes à la main . 
Se tournant vers Porcie . 
Avant qu'on me ravisse une si chère vie , 
Il faut que ma fureur pleinement assouvie , 
Par des sanglants exploits achevant ce grand jour , 
Honore notre mort , et venge mon amour . 
Mourons , mais tous couverts du sang de ses perfides . 
Se tournant vers ses soldats . 
