Roi cruel , Père indigne . Il partit , son absence 
De mes emportements calma la violence , 
Des devoirs de son rang je compris les rigueurs 
Et je vins dans Mycènes enfermer mes douleurs . 
Cependant par quels soins , avec combien de zèle 
Egisthe combattait ma tristesse mortelle ! 
M'aidait à soutenir le fardeau de l'Etat ! 
Travaillait , s'exposait pour en croître l'éclat ! 
On l'admirait , Madame . 
Hélas ! Qui l'eut pu croire ? 
Egisthe trahissant son devoir et sa Gloire , 
Sous ce zèle apparent , sous ce dehors trompeur 
Cachait pour Clytemnestre une coupable ardeur . 
Ciel , qu'entends-je ! 
Il m'en fit un aveu téméraire . 
Ah que n'en crus-je alors ma trop juste colère . 
Je voulais sur le champ le perdre ou le bannir , 
J'y prévis des périls , je dus les prévenir , 
Je me tus : seulement j'employais mon adresse 
Pour pouvoir rappeler mon époux dans la Grèce , 
J'écrivis , je pressai . Vaine précaution ! 
Son grand coeur ne songeait qu'à détruire Ilion , 
Ne cherchait qu'une gloire à tous les deux fatale . 
Bien plus . 
Quoi ? 
Dans son Camp j'avais une Rivale : 
Il aimait Briséis , il me manquait de foi . 
Quel surcroît de douleur et de dépit pour moi ! 
Pleine de mes chagrins , sombre , inquiète , triste , 
J'en conçus plus d'horreur pour la flamme d'Egisthe , 
Je l'évitais partout . Ce mépris généreux 
Irritait sa constance et redoublait ses feux . 
Pour le bien de l'Etat , ses soins , sa vigilance 
Me forcèrent enfin à quelque complaisance : 
Un funeste poison se glissa dans mon sein , 
Et pour comble de maux un récit trop certain 
M'apprit qu'Agamemnon sur les bords du Scamandre 
S'était laissé charmer aux beautés de Cassandre , 
Qu'il voulait l'arracher au culte de ses Dieux , 
Que peut-être il venait l'épouser à mes yeux . 
Je ne le cèle point , toutes ces perfidies 
Jetèrent dans mon coeur les plus noires furies , 
Et troublant ma raison m'allaient presqu'engager 
Dans tout ce qu'a d'affreux l'ardeur de se venger . 
Toutefois tu le sais , quelle atteinte mortelle 
M'a porté de sa mort la funeste nouvelle ! 
J'ai pleuré , j'ai gémi : sans ton cruel secours , 
De mes jours malheureux j'aurais tranché le cours . 
De mille vains tombeaux j'honorais sa mémoire , 
J'allais tout oublier pour soutenir ma Gloire . 
Mais quand je vois mon fils aimer ce que je hais , 
Oublier son devoir , sa Gloire , mes bienfaits , 
Me braver ; le courroux s'empare de mon âme . 
Je n'examine point si c'est fureur ou flamme , 
Si c'est haine , vengeance , orgueil , ambition ; 
Tout soutient aujourd'hui ma résolution : 
La mort de mon époux , l'orgueil d'un fils rebelle . 
La pompe est toute preste et le peuple m'appelle . 
Aussi bien désormais je ne puis résister 
Au torrent que je sens malgré moi m'emporter . 
Allons au Temple , il faut que ma vengeance éclate , 
Il faut que mon Hymen . Mais que veut Eurybate ? 
Ah , Madame ! Apprenez quel est nôtre bonheur . 
La mort d'Agamemnon n'est qu'un bruit imposteur 
Que mes sens abusés ont semé dans Mycènes . 
Eace en a porté la nouvelle certaine : 
Il est avec Egisthe . 
Agamemnon : ô Dieux ! 
Je verrai mon époux , il revient en ces lieux ! 
Emporté tout d'un coup par l'effort de l'orage 
Loin de l'endroit fatal ou nous fîmes naufrage , 
Lorsque la Mer allait engloutir ce Héros 
Par un Vaisseau des siens il fut tiré des flots . 
Échappé , grâce au Ciel de ces périls funestes , 
Il a su de sa flotte assembler tous les restes ; 
Mais toujours quelque obstacle empêchant son retour , 
Il n'a pu vers Mycènes aborder qu'en ce jour . 
Déjà de ses Vaisseaux la richesse et le nombre 
Oreste jusqu'à nos bords leur éclat et leur ombre . 
Oreste avec les siens court , vole vers le Port . 
Après vous avoir fait ce fidèle rapport , 
Je dois le suivre . 
Allez , j'approuve votre zèle : 
Je vous suivrai de près . 
Quelle grande nouvelle ! 
Dieux ! qu'est-ce que je sens , quel trouble dans mon coeur , 
Quel désordre confond ma joie et ma douleur ? 
Mais qu'est-ce qui retient ma première tendresse ? 
Le vainqueur d'Ilion , le vengeur de la Grèce , 
Le Chef de tant de Rois , le grand Agamemnon 
Revient ! que tout s'efface à l'éclat de ce nom . 
Que tout s'évanouisse au bruit de tant de gloire . 
Qu'il occupe à lui seul mon coeur et ma mémoire . 
Je vous sens revenir mes premiers sentiments , 
Gloire , vertu , devoir , généreux mouvements : 
Je brûle de revoir un époux que j'adore . 
Mais grands Dieux quel chagrin m'accable , me dévore , 
Quand je vois que bientôt cet époux va savoir 
Les honteux sentiments que j'ai pu concevoir : 
Malheureuse ! 
Ah ! Chassez des pensées trop timides , 
Madame . 
Je connais la fierté des Atrides 
Et surtout mes remords dissipant mon erreur 
Des projets que j'ai faits je vois toute l'horreur . 
Est-ce la foi constante et cette douleur tendre 
Qu'une épouse fidèle aurait dû à sa cendre ! 
Sous couleur de venger de trop justes mépris 
J'allais mettre à son Trône un autre que son fils ! 
À quels lâches transports m'étais-je abandonnée ! 
Il va voir l'appareil d'un indigne Hyménée ! 
Fuyons , partons , quittons ce Palais , ces États , 
Et qu'un exil du moins purge mes attentats . 
Vous , fuir ? De quelle crainte êtes-vous prévenue ? 
Juste Ciel ! Votre flamme à moi seule est connue . 
Qui peut de ce secret instruire votre époux ? 
Ah ! la fuite ferait un témoin contre vous , 
Mon Hymen résolu va tout faire comprendre . 
Je vois mille raisons pour pouvoir vous défendre , 
Et tous vos vains projets s'étouffant aujourd'hui , 
Le bruit n'en ira pas peut-être jusqu'à lui . 
Mais quand il saurait tout , un projet d'Hyménée 
À d'éternels remords vous a-t-il condamnée ? 
D'un projet si honteux , de cette trahison , 
Des remords éternels me demandent raison , 
Et mes troubles cruels vont mettre en évidence . 
De ces troubles enfin calmez la violence . 
Agamemnon revient : Il est près de ces lieux . 
Allons le recevoir et laissons faire aux Dieux . 
