Prends du vrai Tonaxare et la force , et le cour , 
Pour recevoir ici , sans manquer d'assurance , 
De tes lâches forfaits la juste récompense . 
Meurs . 
Frappe , parricide . 
Hélas ! Mon frère , hélas ! 
Que me laissez-vous faire ! 
Achève , vois-tu pas 
Que c'est un fourbe à qui s'adressent tes caresses ? 
Ne vous dérobez plus , mon frère à mes tendresses : 
Après ce que j'ai fait pour m'assurer de vous , 
Je vous connais assez , pour vous montrer à tous . 
J'attends de votre zèle un secours plus utile ; 
Épargnez-nous le sang d'une guerre civile ; 
Je vois des mécontents , qui ne quitteront pas 
Ce prétexte à pouvoir soulever nos États , 
Si quelque grand effet , su de toute la terre , 
Ne leur ôte l'espoir de me faire la guerre : 
Ce coup dépend de vous . 
Daignez le proposer , 
Seigneur , que faut-il faire ? 
Il me faut épouser : 
Nul ne pourra plus disputer la couronne , 
Quand je serai le frère , et l'époux d'Hésione ; 
Cet hymen que j'avais prudemment projeté , 
Devient par mon malheur une nécessité . 
Nul malheur n'a rendu cet hymen nécessaire ; 
On ne doutera plus que vous êtes mon frère , 
Quand Préxaspe en public exposant votre sort , 
J'irai par mon hommage appuyer son rapport . 
Madame secourez le malheureux Darie ; 
Dans votre chambre même on attente à sa vie . 
Qui ? 
Les Gardes du Roi . 
Vos Gardes ? Ah ! Seigneur . 
Ma soeur , c'est sans mon ordre , empêchons ce malheur : 
Dis-moi qui les conduit . 
Seigneur , c'est Patisite . 
Seigneur , j'entre sans ordre , et mon zèle m'invite 
À vous donner avis du plus noir attentat 
Que la rage ait jamais formé contre un État . 
Mon fils , sans différer , craignant quelque surprise , 
Sans ordre a fait choisir le chef de l'entreprise , 
Et l'on doit l'amener à votre Majesté 
Pour recevoir le prix de sa témérité . 
Quel est ce criminel ? 
C'est Darie , et le traître 
A quelque compagnon que vous pouvez connaître . 
Si vous le connaissez , pour prévenir ses coups , 
Pourquoi , sans différer , ne le saisissez-vous ? 
Vous en souffririez trop . 
Moi ? 
Vous . 
Quelle impudence ! 
Je ne m'étonne plus , voyant tant d'insolence , 
Si votre nouveau règne a dans si peu de temps 
Sous un tel favori fait tant de mécontents : 
Si chez moi sans respect il attaque Darie , 
Qui pourra désormais éviter sa furie ? 
Nul de ceux qui voudront assassiner le Roi . 
Patisite ... 
Seigneur , si l'on s'en prend à moi , 
C'est par le seul chagrin de voir que votre vie 
Peut braver par mes soins les fureurs de l'envie . 
Pourquoi dissimuler un si noir attentat ? 
Flatter ce parricide est un crime d'État ; 
Sa rage ... 
Ah ! C'en est trop , vous connaissez l'offense ; 
Seigneur , c'est votre soeur qui demande vengeance . 
Son zèle a fait son crime , excusez-en l'ardeur . 
Est-ce zèle envers vous d'outrager votre soeur ? 
Cléone a dit l'affront , vous en voyez la suite ; 
L'outrage à votre soeur venant de Patisite , 
Est tel , que pour laver un affront de ce rang , 
L'infâme qui l'a fait , n'a pas assez de sang . 
Pour s'emporter si fort , l'injure est bien légère . 
S'en émouvoir si peu , c'est être mauvais frère : 
En foule mes soupçons reviennent dans mon cour . 
Encore des soupçons ? Ah ! C'en est trop , ma soeur . 
Montrez si je la suis en vengeant mon injure : 
C'est maintenant qu'il faut que parle la nature ; 
Sa voix doit m'éclaircir de cette trahison ; 
Il faut ou le défendre , ou m'en rendre raison , 
Et je rends grâce au Sort , qui vous rend nécessaire , 
De paraître à nos yeux , ou son frère , ou mon frère . 
Quoi si je l'abandonne à votre cruauté , 
Connaîtrez-vous un frère à cette lâcheté ? 
Dois-je autant de rigueur à qui je dois la vie , 
Quand mon frère ordonna qu'elle me fut ravie ? 
Vous l'en avez payé , s'il fit lors son devoir : 
Mais c'est trop l'épargner , et trop peu s'émouvoir , 
Depuis son insolence , un véritable frère 
Aurait porté cent coups au sein du téméraire . 
Va , nous ne sommes point sortis d'un même flanc : 
On le voit aussitôt qu'on fait tort au bon sang , 
Dans toute la maison , comme de veine en veine , 
Répandre avec l'affront , la vengeance , et la haine . 
Je te vois insensible au trait qu'il m'a lancé , 
Et j'ai plus à venger que je n'avais pensé . 
Ah ! C'en est trop enfin , ma patience est lasse ; 
Je flatte qui s'abuse , et non pas qui menace . 
Il est temps de montrer que je suis votre Roi , 
Et puisque vous osez vous défier de moi , 
Gardez à votre tour que je ne vous soupçonne ; 
Vous pouvez après moi prétendre à la Couronne ; 
Vous , et votre Darie ... 
Il n'en faut plus douter ; 
C'est leur ambition qui les fait attenter . 
Ah ! Ce n'est pas de vous que je le veux apprendre : 
Rentrez dans le respect que vous devez lui rendre . 
Non pour trop déférer à son in juste erreur , 
Mais pour me contenter , je vous livre à ma soeur ; 
À Hésione . 
Vous-même faites-vous raison de son injure . 
Que faites-vous , Seigneur ? Ah ! Fatale aventure , 
Seigneur , livrer mon fils , le livrer au trépas , 
Pour avoir prévenu de si noirs attentats ? 
N'imputez qu'à moi seul tout ce qu'il vient de faire . 
On pardonne à votre âge un zèle téméraire . 
Ah ! Plutôt pardonnez l'ardeur qui l'a trahi . 
Bas . 
Avez-vous oublié ? 
Je veux être obéi : 
À Mégabise . 
Qu'on ne m'en parle plus . Vous , délivrez Darie , 
Ce sera votre peine ; et s'il a quelque envie 
De m'attaquer encor après ce traitement , 
Il verra que je suis juste autant que clément . 
Après ce traitement , je réponds de Darie . 
Quoi , Seigneur , me livrer aux traits de sa furie ? 
Si vous m'abandonnez , où sera mon espoir ? 
