Et détruit à son gré dans l'âme la moins pure , 
Toutes les passions qu'inspire la nature . 
De son pouvoir divin les effets glorieux 
Attachent à toute heure et mon cœur et met yeux . 
Je vois d'un de ses traits une femme frappée , 
Renoncer aux plaisirs qui l'avaient occupée ; 
Par des soins assidus effacer les beautés 
Dont les cœurs les plus durs demeuraient enchantés ; 
S'arracher aux attraits de l'amour le plus tendre ; 
Se vêtir d'un cilice et se couvrir de cendre ; 
Se nourrir au hasard des plus sauvages fruits , 
Refuser le sommeil dans les plus longues nuits ; 
Et donnant à son sexe un exemple terrible , 
Choisir pour son séjour un roc inaccessible . 
Une autre , dont le cœur profane , incestueux , 
Se plaisait à brûler des plus horribles feux ; 
Qui bravant du devoir la contrainte sévère , 
Ne craignait point les noms d'infime et d'adultère , 
À l'aspect du sauveur à ses yeux présenté , 
Sent ce cœur hors de lui par la grâce emporté ; 
Qui pleurant de ses vœux l'indigne idolâtrie , 
Gémit , et de ses cris va remplir Samarie . 
De ces exemples saints ne puis-je profiter ? 
Ils ne me sont offerts que pour les imiter . 
Qu'à côté de Sébaste , intrépide on me voie 
Partager ses périls , sa confiance , et sa joie . 
Rien ne me retient plus ... Mais je vois Marcellin . 
Parlez ; que fait Sébaste ? Et quel est son destin ? 
Je cherchais l'Empereur , Madame , pour lui dire 
Que nos dieux font vengés , et que le traître expire . 
Il est mort ? 
C'en est fait ; et par son sang versé 
De son impiété le crime est effacé . 
Non , Madame , jamais une audace semblable 
N'alluma de César le courroux redoutable . 
De ses plus chers bienfaits cet ingrat accablé , 
Par son auguste nom n'a point paru troublé . 
Les soins de ses amis l'ont rendu plus farouche . 
D'exécrables discours sont sortis de sa bouche . 
Il affectait encor d'être plus criminel . 
Il eut voulu souffrir un trépas plus cruel ; 
Et pour mieux satisfaire à sa brûlante envie , 
Il aurait souhaité d'avoir plus d'une vie . 
Ô Ciel ! 
Quoi donc ? Sa mort vous cause quelque ennui ? 
La pitié vous fait-elle intéresser pour lui ? 
Non , Madame , étouffez un sentiment trop tendre , 
Et retenez les pleurs que vous allez répandre . 
Apprenez que l'Enfer , par ses enchantements , 
Du trépas de ce monstre a marqué les moments . 
Quel prodige ! 
L'Enfer honteux de son supplice ; 
Vient d'armer à la fois la force , et l'artifice . 
Dans l'instant que Sébaste expirant , déchiré , 
N'offrait plus à nos yeux qu'un corps défiguré ; 
Par un charme soudain dont je frémis encore , 
On l'a vu plus brillant que l'astre qu'on adore . 
La terre a retenti de chants et de concerts , 
Dont le bruit éclatant a volé dans les airs : 
Le Ciel s'est entrouvert ; et sa voûte azurée , 
Par des rayons de flamme a paru séparée . 
Ce prodige étonnant a glacé nos esprits : 
Mais dissipant l'erreur qui nous avait surpris ; 
Nous avons des enfers reconnu la puissance , 
Qui d'une secte impie embrasse la défense . 
Alors l'étonnement a fait place à l'horreur ; 
Et contre les Chrétiens une juste fureur , 
Dans nos cœurs indignés , a redoublé l'envie 
D'attaquer à jamais leur repos et leur vie . 
Je vais trouver César , et fidèle témoin , 
De ce qu'ont vu mes yeux l'informer avec soin . 
Madame , pardonnez au zèle qui m'entraîne . 
Éclatez , sentiments que je n'ai tus qu'à peine ! 
Tant qu'a duré le cours de ce triste récit . 
Qu'a donc vu Marcellin , ô Ciel ! Et qu'a-t-il dit ? 
Tu viens , Dieu des Chrétiens , de marquer ta puissance . 
Je sais de tes Martyrs quelle est la récompense ; 
Je sais quelles faveurs leur prodigue ta main ; 
Ils vont après leur mon revivre dans ton sein : 
Mais j'ignorais encor qu'avant leur trépas même 
Ils connussent l'éclat de ta gloire suprême ; 
Qu'en leur faveur ta face illuminât les airs ; 
Et que leurs yeux mourants vissent les Cieux ouverts . 
Quel cœur , après ces traits , peut encor méconnaître 
Ton pouvoir infini , seul auteur de son Être ? 
Je veux m'unir à toi ; rien ne peut désormais 
Retarder d'un moment le vœu que je t'en fais . 
Mon sang versé rendra cette union parfaite . 
Allons donc . 
Juste Ciel ! Quelle ardeur indiscrète 
Vient encore porter vos désirs vers la mort ? 
Sébaste a condamné cet injuste transport . 
Oubliez-vous les soins donc il vous a chargée ? 
Puissai-je dans ce jour en être dégagée ! 
Hé ! Qu'importe ma vie au salut des Chrétiens . 
Leur Dieu pour les sauver manque-t-il de moyens ? 
Ce Dieu qui fait gronder et partir le tonnerre , 
Ce Dieu qui peur d'un souffle anéantir la Terre , 
Ne confondra-t-il pas par cent coups différents , 
La rage des Enfers , et l'orgueil des tyrans ? 
Cesse de t'opposer au zèle qui m'enflamme . 
Quoi ! Ce grand intérêt ne peut rien dans votre âme ? 
Souvenez-vous du moins qu'un amant glorieux 
Attend votre hyménée , et vole vers ces lieux ; 
Enfin , si vous suivez cette barbare envie , 
Le coup donc vous mourrez terminera sa vie . 
Vous n'en sauriez douter . 
Cruelle ! Que fais-tu ? 
Hélas ! Que ta menace étonne ma vertu ! 
Que d'un amant si cher mon cœur craint la présence ! 
Mes secrets mouvements ont trop de violence . 
Que dis-je ? Chaque instant ajoute à mon amour . 
Ah ! Puisse ce vainqueur reculer à son retour ! 
Comment contre ses soins pourrais-je me défendre ? 
Quels seraient mes remparts contre un penchant si tendre ? 
Soutiendrais-je un moment ses regards et ses pleurs , 
Si je frémis déjà de ses moindres douleurs ? 
Non , qu'il n'arrive point ; je sens croître ma crainte . 
Eh , Madame , suivez ce penchant sans contrainte . 
Croyez-moi ; quel démon tyran de vos désirs , 
Fait taire votre amour et mourir vos plaisirs ? 
Profitez d'un bonheur dont le sort est avare . 
N'osez-vous en jouir quand il vous le prépare ? 
Pourquoi vous arracher à ce que vous aimez , 
