Qui malgré moi se rend au fils de mon vainqueur ? 
Tout ce que de tes soins Ismène j'ose attendre : 
De ces bords ennemis daigne enlever ma cendre 
Et va la renfermer en fuyant de ces lieux 
Dans les tristes tombeaux de mes sacrés Aïeux . 
Et vous qui garantis des fureurs de la Guerre , 
Errez de toutes parts sur l'Onde et sur la Terre , 
Dispersez , fugitifs , déplorables Troyens , 
Les Dieux rendent vos jours plus heureux que les miens . 
Mais c'est trop différer , il est temps d'entreprendre . 
Il est temps d'immoler Agamemnon , Cassandre . 
Quel plus digne spectacle aux yeux des immortels ! 
Quel plus grand sacrifice honora leurs Autels ! 
Mais quel trouble soudain , quelque effort que je fasse , 
Me retient en ce lieu , m'épouvante , me glace ? 
De quels frémissements mon corps est agité 
Ah ! Croyez que du Ciel la suprême bonté 
Veut étouffer en vous un dessein trop coupable . 
Non non , j'entends d'où vient ce trouble redoutable . 
C'est Apollon , c'est lui qu'on a vu tant de fois , 
À mon père , aux Troyens s'expliquer par ma voix . 
Ce Dieu dont la fureur dans tout mon sang s'allume , 
M'inspire des transports plus grands que de coutume . 
Ne me presse pas tant Dieu , que veux-tu de moi ? 
Esclave d'un mortel je ne suis plus à toi . 
Après avoir perdu mes parents , mon Empire , 
Je n'ai rien à prévoir , je n'ai rien à prédire . 
Mais je pers mes efforts : un trop cruel devoir 
Asservit mon destin à son divin pouvoir , 
Son esprit me domine et je sens que je cède 
Aux pressantes ardeurs du Dieu qui me possède . 
Quelle horreur ! mes cheveux hérissés , séparés , 
Rompent tous les liens de mes voiles sacrées . 
Quelle invisible main malgré moi les arrache ? 
Mais quels sont ces objets où mon regard s'attache ? 
Ô dieux ! Dans ma fureur je revois les forfaits 
Jadis exécutés dans cet affreux Palais : 
Noirs desseins , trahisons , événements funestes , 
Meurtres , impiétés , parricides , incestes . 
Sur tout je te revois trop barbare appareil 
Du destin dont l'horreur fit pâlir le Soleil . 
Je vois encor , je vois la terre divisée , 
L'Asie est toute en feu , l'Europe est embrasée . 
Mais où m'emportez-vous impétueux transports ! 
Ilion s'offre à moi , je me vois sur ses bords . 
Ses Temples , ses Palais , ses Remparts si superbes 
Sont réduits en poussière ou cachez sous les herbes . 
Est-ce pour irriter ma haine et mes douleurs 
Que vous me faites voir tant de sang , tant de pleurs ? 
Mânes de mes parents , Ombres trop inquiètes , 
Agamemnon mourra , vous serez satisfaites . 
Les Dieux veulent punir l'ennemi des Troyens , 
Le digne fils d'Atrée et le bourreau des miens . 
Déjà dans l'avenir je prévois son supplice . 
Madame tout est prêt : l'autel , le sacrifice , 
La pompe de l'Hymen . Le Trône vous attend 
Et l'Amour vient hâter cet Hymen éclatant . 
Allons . 
Ne parle plus d'amour et d'Hyménée . 
Je croyais disposer de notre destinée . 
Mais le Ciel me fait voir ses secrets souverains 
Et ton sort et le mien ne sont plus dans nos mains . 
Dieux ! quel est ce désordre et que n'osez-vous dire ? 
Ce qu'ici ma fureur , ce qu'Apollon m'inspire . 
Agamemnon , les Dieux veulent finir mon sort 
Et l'aveugle destin précipite ta mort . 
Hé n'est-ce point , Madame , une menace vaine 
Que me font beaucoup moins vos Dieux que votre haine 
Que peut craindre un Monarque au sein de ses États 
Que peut craindre un vainqueur ? 
Tout ce qu'il ne craint pas . 
Oui , c'est dans ces moments de pleine confiance , 
Que tu vas voir , trop fier d'une vaine puissance , 
Ta grandeur renversée et tes projets trahis . 
Je prévois ton trépas , je le vois , j'en jouis : 
Je goûte dans ton sang la vengeance de Troie , 
Et ce jour fortuné qui me comble de joie , 
Est un jour plus cruel pour toi , pour tous les tiens , 
Que dix ans de malheurs ne furent aux Troyens , 
Mais c'est peu que ta mort m'ait pleinement vengée . 
Par un crime étonnant Clytemnestre égorgée , 
À tes mânes sanglants ira se réunir . 
Mais pourquoi jusque-là percer dans l'avenir ? 
Hélas ! Je vois ton fils ah déplorable Oreste ! 
J'ai commencé tes maux , quelle suite funeste ! 
Oui je le vois ton fils tremblant , épouvanté , 
Errant de toutes parts , de fureur agité . 
Ciel , quelle est sa disgrâce ! Elle est si peu commune , 
Que des yeux ennemis pleurent son infortune . 
Remettez-vous , Madame , et calmez des fureurs 
Qui vous font vainement prédire ces malheurs . 
Respecte en ma fureur le Dieu qui me la donne . 
Mais elle se dissipe et le Dieu m'abandonne . 
Laisse-moi respirer : mon esprit et mon corps 
Succombent fatigués de ces derniers transports . 
Je t'ai déjà prédit et ma mort et la tienne . 
Adieu , songe à ta gloire et laisse-moi la mienne . 
L'instant fatal approche accepte ton trépas . 
Les arrêts du destin ne se révoquent pas . 
Si pourtant sans remords , sans crainte , sans scrupule , 
À mes prédictions tu te rends incrédule : 
Si tu braves les Dieux de ma gloire jaloux , 
Si ton impiété méprise leur courroux , 
Si tu t'oses livrer à l'Hymen de Cassandre , 
Viens m'épouser au Temple où je m'en vais t'attendre . 
Oui j'irai t'épouser . Mais qu'est-ce que je sens ? 
Quelle secrète horreur ! que de troubles pressants ! 
Croirais-je les malheurs qu'on vient de me prédire ? 
La crainte sur mon coeur prend-elle quelque empire ? 
Non , c'est la main des Dieux dont je sens le pouvoir 
Qui frappe mon esprit et presse mon devoir . 
Que faisais-je ? Ayant su , par des chemins contraires 
Éviter de si loin la route de mes pères , 
Faut-il que l'Univers qui distinguait mon nom 
Avec tous mes Aïeux confonde Agamemnon ! 
Vois ton fils désolé te fuir , quitter Mycènes . 
Vois l'affreux désespoir où tu plonges la Reine , 
Quand d'un Hymen forcé le projet seulement 
Est puni du divorce et du bannissement . 
