L'amour apprit ensemble à nos yeux à parler ; 
Et sa timidité lui donna la prudence 
De n'admettre que nous en notre confidence : 
Ainsi nos passions se dérobaient à tous ; 
Ainsi nos feux secrets n'ayant point de jaloux ... 
Mais qui vient jusqu'ici troubler mes rêveries ? 
Caliste entre et s'assied sur son lit . 
Celle qui voudrait voir tes blessures guéries , 
Celle ... 
Ah , mon heur , jamais je n'obtiendrais sur moi 
De pardonner ce crime à tout autre qu'à toi . 
De notre amour naissant la douceur et la gloire 
De leur charmante idée occupaient ma mémoire , 
Je flattais ton image , elle me reflattait ; 
Je lui faisais des voeux , elle les acceptait , 
Je formais des désirs , elle en aimait l'hommage ; 
La désavoueras-tu , cette flatteuse image ? 
Voudras-tu démentir notre entretien secret ? 
Seras-tu plus mauvaise enfin que ton portrait ? 
Tu pourrais de sa part te faire tant promettre , 
Que je ne voudrais pas tout à fait m'y remettre : 
Quoiqu'à dire le vrai je ne sais pas trop bien 
En quoi je dédirais ce secret entretien , 
Si ta pleine santé me donnait lieu de dire 
Quelle borne à tes voeux je puis et dois prescrire . 
Prends soin de te guérir , et les miens plus contents ... 
Mais je te le dirai quand il en sera temps . 
Cet énigme enjoué n'a point d'incertitude 
Qui soit propre à donner beaucoup d'inquiétude , 
Et si j'ose entrevoir dans son obscurité , 
Ma guérison importe à plus qu'à ma santé . 
Mais dis tout , ou du moins souffre que je devine , 
Et te dise à mon tour ce que je m'imagine . 
Tu dois , par complaisance au peu que j'ai d'appas , 
Feindre d'entendre mal ce que je ne dis pas , 
Et ne point m'envier un moment de délices 
Que fait goûter l'amour en ces petits supplices . 
Doute donc , sois en peine , et montre un coeur gêné 
D'une amoureuse peur d'avoir mal deviné ; 
Tremble sans craindre trop ; hésite , mais aspire ; 
Attends de ma bonté qu'il me plaise tout dire , 
Et sans en concevoir d'espoir trop affermi , 
N'espère qu'à demi , quand je parle à demi . 
Tu parles à demi , mais un secret langage 
Qui va jusques au coeur m'en dit bien davantage , 
Et tes yeux sont du tien de mauvais truchements . 
Où rien plus ne s'oppose à nos contentements . 
Je l'avais bien prévu , que ton impatience 
Porterait ton espoir à trop de confiance , 
Que pour craindre trop peu tu devinerais mal . 
Quoi ! La reine ose encore soutenir mon rival , 
Et sans avoir d'horreur d'une action si noire ... 
Elle a l'âme trop haute et chérit trop la gloire , 
Pour ne pas s'accorder aux volontés du roi , 
Qui d'un heureux hymen récompense ta foi . 
Si notre heureux malheur a produit ce miracle , 
Qui peut à nos désirs mettre encore quelque obstacle ? 
Tes blessures . 
Allons , je suis déjà guéri . 
Ce n'est pas pour un jour que je veux un mari , 
Et je ne puis souffrir que ton ardeur hasarde 
Un bien que de ton roi la prudence retarde . 
Prends soin de te guérir , mais guérir tout à fait , 
Et crois que tes désirs ... 
N'auront aucun effet . 
N'auront aucun effet ! Qui te le persuade ? 
Un corps peut-il guérir , dont le coeur est malade ? 
Tu m'as rendu mon change , et m'as fait quelque peur , 
Mais je sais le remède aux blessures du coeur . 
Les tiennes , attendant le jour que tu souhaites , 
Auront pour médecins mes yeux qui les ont faites , 
Je me rends désormais assidue à te voir . 
Cependant , ma chère âme , il est de mon devoir 
Que sans perdre de temps j'aille rendre en personne 
D'humbles grâces au roi du bonheur qu'il nous donne . 
Je me charge pour toi de ce remerciement . 
Toutefois qui saurait que pour ce compliment 
Une heure hors d'ici ne pût beaucoup te nuire , 
Je voudrais en ce cas moi-même t'y conduire , 
Et j'aimerais mieux être un peu plus tard à toi , 
Que tes justes devoirs manquassent vers ton roi . 
Mes blessures n'ont point , dans leurs faibles atteintes 
Sur quoi ton amitié puisse fonder ses craintes . 
Viens donc , et puisqu'enfin nous faisons mêmes voeux , 
En le remerciant parle au nom de tous deux . 
Que souvent notre esprit , trompé par l'apparence , 
Règle ses mouvements avec peu d'assurance ! 
Qu'il est peu de lumière en nos entendements , 
Et que d'incertitude en nos raisonnements ! 
Qui voudra désormais se fie aux impostures 
Qu'en notre jugement forment les conjectures ; 
Tu suffis pour apprendre à la postérité 
Combien la vraisemblance a peu de vérité . 
Jamais jusqu'à ce jour la raison en déroute 
N'a conçu tant d'erreur avec si peu de doute ; 
Jamais , par des soupçons si faux et si pressants , 
On n'a jusqu'à ce jour convaincu d'innocents . 
J'en suis honteux , Clitandre , et mon âme confuse 
De trop de promptitude en soi-même s'accuse . 
Un roi doit se donner , quand il est irrité , 
Ou plus de retenue , ou moins d'autorité . 
Perds-en le souvenir , et pour moi , je te jure 
Qu'à force de bienfaits j'en répare l'injure . 
Que votre majesté , sire , n'estime pas 
Qu'il faille m'attirer par de nouveaux appas . 
L'honneur de vous servir m'apporte assez de gloire , 
Et je perdrais le mien , si quelqu'un pouvait croire 
Que mon devoir penchât au refroidissement , 
Sans le flatteur espoir d'un agrandissement . 
Vous n'avez exercé qu'une juste colère : 
On est trop criminel quand on peut vous déplaire , 
Et tout chargé de fers , ma plus forte douleur 
Ne s'en osa jamais prendre qu'à mon malheur . 
Seigneur , moi qui connais le fond de son courage , 
Et qui n'ai jamais vu de fard en son langage , 
Je tiendrais à bonheur que votre majesté 
M'acceptât pour garant de sa fidélité . 
Ne nous arrêtons plus sur la reconnaissance 
Et de mon injustice , et de son innocence : 
Passons aux criminels . Toi dont la trahison 
A fait si lourdement trébucher ma raison , 
Approche , scélérat . Un homme de courage 
Se met avec honneur en un tel équipage ? 
