Et vous avez donné pour elle votre foi ? 
Non ; mais à dire vrai , je la tiens pour donnée . 
Ah ! Ne la donnez point , Seigneur , si vous m'aimez , 
Ou si vous aimez Elpinice : 
Mandane a tout mon coeur , mes yeux en sont charmés , 
Et ce n'est qu'à ce prix que je vous rends justice . 
Elpinice ne rend votre foi qu'à sa soeur , 
Et ce n'est qu'à ce prix qu'elle-même se donne . 
Hélas ! Et si l'amour autrement en ordonne , 
Le moyen d'y forcer mon coeur ? 
Rendez-vous-en le maître . 
Et l'êtes-vous du vôtre ? 
J'y ferai mon effort , si je vous parle en vain , 
Et du moins , si ma soeur vous dérobe à toute autre , 
Je serai maître de ma main . 
Je ne le puis celer , qui que l'on me propose , 
Toute autre que Mandane est pour moi même chose . 
Il vous est donc facile , et doit même être doux , 
Puisqu'enfin Elpinice aime un autre que vous , 
De lui préférer qui vous aime ; 
Et du moins vous auriez l'honneur , 
Par un peu d'effort sur vous-même , 
De faire le commun bonheur . 
Je ferais trois heureux qui m'empêchent de l'être ! 
J'ose , j'ose vous faire une plus juste loi . 
Ou faites mon bonheur dont vous êtes le maître , 
Ou demeurez tous trois malheureux comme moi . 
Eh bien , épousez Elpinice : 
Je renonce à tout mon bonheur , 
Plutôt que de me voir complice 
D'un manquement de foi qui vous perdrait d'honneur . 
Rendez-vous à votre Aglatide , 
Puisque votre coeur endurci 
Veut suivre obstinément un faux devoir pour guide , 
Je serai malheureux , vous le serez aussi . 
Que nous avons , ma soeur , brisé de rudes chaînes ! 
En Perse il n'est point de sujets ; 
Ce ne sont qu'esclaves abjects , 
Qu'écrasent d'un coup d'oeil les têtes souveraines . 
Le Monarque , ou plutôt le tyran général , 
N'y suit pour loi que son caprice , 
N'y veut point d'autre règle et point d'autre justice , 
Et souvent même impute à crime capital 
Le plus rare mérite , et le plus grand service . 
Il abat à ses pieds les plus hautes vertus , 
S'immole insolemment les plus illustres vies , 
Et ne laisse aujourd'hui que les coeurs abattus 
À couvert de ses tyrannies . 
Vous autres , s'il vous daigne honorer de son lit , 
Ce sont indignités égales , 
La gloire s'en partage entre tant de rivales , 
Qu'elle est moins un honneur qu'un sujet de dépit . 
Toutes n'ont pas le nom de reines , 
Mais toutes portent mêmes chaînes , 
Et toutes , à parler sans fard , 
Servent à ses plaisirs sans part à son Empire , 
Et même en ses plaisirs elles n'ont autre part , 
Que celle qu'à son coeur brutalement inspire 
Ou ce caprice , ou le hasard . 
Voilà , ma soeur , à quoi vous avait destinée , 
À quel infâme honneur vous avait condamnée 
Pharnabaze son lieutenant : 
Il aurait fait de vous un présent à son Prince , 
Si pour nous affranchir mon soin le prévenant 
N'eût à sa tyrannie arraché ma Province . 
La Grèce a de plus saintes lois , 
Elle a des peuples et des rois 
Qui gouvernent avec justice : 
La raison y préside et la sage équité , 
Le pouvoir souverain par elles limité , 
N'y laisse aucun droit au caprice . 
L'hymen de ses Rois même y donne coeur pour coeur ; 
Et si vous aviez le bonheur 
Que l'un d'eux vous offrît son trône avec son âme , 
Vous seriez , par ce noeud charmant , 
Et reine véritablement , 
Et véritablement sa femme . 
Je veux bien l'espérer : tout est facile aux Dieux , 
Et peut-être que de bons yeux 
En auraient déjà vu quelque flatteuse marque ; 
Mais il en faut de bons pour faire un si grand choix , 
Si le roi dans la Perse est un peu trop Monarque , 
En Grèce il est des Rois qui ne sont pas trop Rois : 
Il en est dont le peuple est le suprême arbitre , 
Il en est d'attachés aux ordres d'un Sénat ; 
Il en est qui ne sont enfin sous ce grand titre , 
Que premiers sujets de l'État . 
Je ne sais si le ciel pour régner m'a fait naître , 
Et quoiqu'en ma faveur j'aie encor vu paraître , 
Je doute si l'on m'aime ou non : 
Mais je pourrais être assez vaine , 
Pour dédaigner le nom de Reine 
Que m'offrirait un Roi qui n'en eût que le nom . 
Vous en savez beaucoup , ma soeur , et vos mérites 
Vous ouvrent fort les yeux sur ce que vous valez . 
Je réponds simplement à ce que vous me dites , 
Et parle en général comme vous me parlez . 
Cependant et des rois et de leur différence 
Je vous trouve en effet plus instruite que moi . 
Puisque vous m'ordonnez qu'ici j'espère un Roi , 
Il est juste , Seigneur , que quelquefois j'y pense . 
N'y pensez-vous point trop ? 
Je sais que c'est à vous 
À régler mes désirs sur le choix d'un époux , 
Mon devoir n'en fera point d'autre ; 
Mais quand vous daignerez choisir pour une soeur , 
Daignez songer de grâce à faire son bonheur 
Mieux que vous n'avez fait le vôtre . 
D'un choix que vous m'aviez vous-même tant loué 
Votre coeur et vos yeux vous ont désavoué , 
Et si j'ai , comme vous , quelques pentes secrètes , 
Seigneur , si c'est ainsi que vous les rencontrez , 
Jugez , par le trouble où vous êtes 
De l'état où vous me mettrez . 
Je le vois bien , ma soeur , il faut vous laisser faire . 
Qui choisit mal pour soi choisit mal pour autrui , 
Et votre coeur , instruit par le malheur d'un frère 
A déjà fait son choix sans lui . 
Peut-être , mais enfin vous suis-je nécessaire ? 
Parlez , il n'est désirs , ni tendres sentiments , 
Que je ne sacrifie à vos contentements . 
Faut-il donner ma main pour celle d'Elpinice ? 
Que sert de m'en offrir un entier sacrifice , 
Si je n'ose et ne puis même déterminer 
À qui pour mon bonheur vous devez la donner ? 
Cotys me la demande , Agésilas l'espère . 
Agésilas , Seigneur ! Et le savez-vous bien ? 
