Reconnaissez par là que Dorante vous aime , 
Et que dans son amour son adresse est extrême ; 
Il aura su qu'Alcippe était bien avec vous , 
Et pour l'en éloigner il l'a rendu jaloux . 
Soudain à cet effort il en a joint un autre : 
Il a fait que son père est venu voir le vôtre . 
Un amant peut-il mieux agir en un moment 
Que de gagner un père et brouiller l'autre amant ? 
Votre père l'agrée , et le sien vous souhaite ; 
Il vous aime , il vous plaît : c'est une affaire faite . 
Elle est faite , de vrai , ce qu'elle se fera . 
Quoi ? Votre coeur se change , et désobéira ? 
Tu vas sortir de garde , et perdre tes mesures . 
Explique , si tu peux , encore ses impostures : 
Il était marié sans que l'on en sût rien ; 
Et son père a repris sa parole du mien , 
Fort triste de visage et fort confus dans l'âme . 
Ah ! Je dis à mon tour : « Qu'il est fourbe , madame ! » 
C'est bien aimer la fourbe , et l'avoir bien en main , 
Que de prendre plaisir à fourber sans dessein ; 
Car pour moi , plus j'y songe , et moins je puis comprendre 
Quel fruit auprès de vous il en ose prétendre . 
Mais qu'allez-vous donc faire ? Et pourquoi lui parler ? 
Est-ce à dessein d'en rire , ou de le quereller ? 
Je prendrai du plaisir du moins à le confondre . 
J'en prendrais davantage à le laisser morfondre . 
Je veux l'entretenir par curiosité . 
Mais j'entrevois quelqu'un dans cette obscurité , 
Et si c'était lui-même , il pourrait me connaître : 
Entrons donc chez Lucrèce , allons à sa fenêtre , 
Puisque c'est sous son nom que je lui dois parler . 
Mon jaloux , après tout , sera mon pis aller : 
Si sa mauvaise humeur déjà n'est apaisée , 
Sachant ce que je sais , la chose est fort aisée . 
Voici l'heure et le lieu que marque le billet . 
J'ai su tout ce détail d'un ancien valet : 
Son père est de la robe , et n'a qu'elle de fille ; 
Je vous ai dit son bien , son âge , et sa famille . 
Mais , monsieur , ce serait pour me bien divertir , 
Si comme vous Lucrèce excellait à mentir : 
Le divertissement serait rare , ou je meure ! 
Et je voudrais qu'elle eût ce talent pour une heure ; 
Qu'elle pût un moment vous piper en votre art , 
Rendre conte pour conte , et martre pour renard : 
D'un et d'autre côté j'en entendrais de bonnes . 
Le ciel fait cette grâce à fort peu de personnes : 
Il y faut promptitude , esprit , mémoire , soins , 
Ne se brouiller jamais , et rougir encore moins . 
Mais la fenêtre s'ouvre , approchons . 
Isabelle , 
Durant notre entretien demeure en sentinelle . 
Lorsque votre vieillard sera prêt à sortir , 
Je ne manquerai pas de vous en avertir . 
Isabelle descend de la fenêtre et ne se montre plus . 
Il conte assez au long ton histoire à mon père . 
Mais parle sous mon nom , c'est à moi de me taire . 
Êtes-vous là , Dorante ? 
Oui , madame , c'est moi , 
Qui veux vivre et mourir sous votre seule loi . 
Sa fleurette pour toi prend encore même style . 
Il devrait s'épargner cette gêne inutile . 
Mais m'aurait-il déjà reconnue à la voix ? 
C'est elle ; et je me rends , monsieur , à cette fois . 
Oui , c'est moi qui voudrais effacer de ma vie 
Les jours que j'ai vécu sans vous avoir servie . 
Que vivre sans vous voir est un sort rigoureux ! 
C'est ou ne vivre point , ou vivre malheureux ; 
C'est une longue mort ; et pour moi , je confesse 
Que pour vivre il faut être esclave de Lucrèce . 
Chère amie , il en conte à chacune à son tour . 
Il aime à promener sa fourbe et son amour . 
À vos commandements j'apporte donc ma vie , 
Trop heureux si pour vous elle m'était ravie ! 
Disposez-en , madame , et me dites en quoi 
Vous avez résolu de vous servir de moi . 
Je vous voulais tantôt proposer quelque chose ; 
Mais il n'est plus besoin que je vous la propose , 
Car elle est impossible . 
Impossible ! Ah ! Pour vous 
Je pourrai tout , madame , en tous lieux , contre tous . 
Jusqu'à vous marier , quand je sais que vous l'êtes ? 
Moi , marié ! Ce sont pièces qu'on vous a faites ; 
Quiconque vous l'a dit s'est voulu divertir . 
Est-il un plus grand fourbe ? 
Il ne sait que mentir . 
Je ne le fus jamais ; et si par cette voie 
On pense ... 
Et vous pensez encore que je vous croie ? 
Que le foudre à vos yeux m'écrase , si je mens ! 
Un menteur est toujours prodigue de serments . 
Non , si vous avez eu pour moi quelque pensée 
Qui sur ce faux rapport puisse être balancée , 
Cessez d'être en balance et de vous défier 
De ce qu'il m'est aisé de vous justifier . 
On dirait qu'il dit vrai , tant son effronterie 
avec naïveté pousse une menterie . 
Pour vous ôter de doute , agréez que demain 
En qualité d'époux je vous donne la main . 
Eh ! Vous la donneriez en un jour à deux mille . 
Certes , vous m'allez mettre en crédit par la ville , 
Mais en crédit si grand , que j'en crains les jaloux . 
C'est tout ce que mérite un homme tel que vous , 
Un homme qui se dit un grand foudre de guerre , 
Et n'en a vu qu'à coups d'écritoire ou de verre ; 
Qui vint hier de Poitiers , et conte , à son retour , 
Que depuis une année il fait ici sa cour ; 
Qui donne toute nuit festin , musique et danse , 
Bien qu'il l'ait dans son lit passée en tout silence ; 
Qui se dit marié , puis soudain s'en dédit : 
Sa méthode est jolie à se mettre en crédit ! 
Vous-même , apprenez-moi comme il faut qu'on le nomme . 
Si vous vous en tirez , je vous tiens habile homme . 
