Que je vous trouve encore à mes désirs sensible ? 
Que j'aime ces dédains qui finissent ainsi ! 
Et pour l'amour de toi , que je les aime aussi ! 
Que ce soit toutefois sans qu'il vous prenne envie 
De les plus essayer au péril de ma vie . 
J'aime trop désormais ton repos et le mien : 
Tous mes soins n'iront plus qu'à notre commun bien . 
Voudrais-je , après ma faute , une plus douce amende 
Que l'effet d'un hymen qu'un père me commande ? 
Je t'accusais en vain d'une infidélité : 
Il agissait pour toi de pleine autorité , 
Me traitait de parjure et de fille rebelle . 
Mais allons lui porter cette heureuse nouvelle ; 
Ce que pour mes froideurs il témoigne d'horreur 
Mérite bien qu'en hâte on le tire d'erreur . 
Vous craignez qu'à vos yeux cette belle Hippolyte 
N'ait encore de ma bouche une hommage hypocrite ? 
Non : je fuis Dorimant qu'ensemble j'aperçois ; 
Je ne veux plus le voir , puisque je suis à toi . 
Autant que mon esprit adore vos mérites , 
Autant veux-je de mal à vos longues visites . 
Que vous ont-elles fait pour vous mettre en courroux ? 
Elles m'ôtent le bien de vous trouver chez vous . 
J'y fais à tous moments une course inutile ; 
J'apprends cent fois le jour que vous êtes en ville . 
En voici presque trois que je n'ai pu vous voir , 
Pour rendre à vos beautés ce que je sais devoir ; 
Et n'était qu'aujourd'hui cette heureuse rencontre , 
Sur le point de rentrer , par hasard me les montre , 
Je crois que ce jour même aurait encore passé 
Sans moyen de m'en plaindre aux yeux qui m'ont blessé . 
Ma libre et gaie humeur hait le ton de la plainte ; 
Je n'en puis écouter qu'avec de la contrainte : 
Si vous prenez plaisir dedans mon entretien , 
Pour le faire durer ne vous plaignez de rien . 
Vous me pouvez ôter tout sujet de me plaindre . 
Et vous pouvez aussi vous empêcher d'en feindre . 
Est-ce en feindre un sujet qu'accuser vos rigueurs ? 
Pour vous en plaindre à faux , vous feignez des langueurs . 
Verrais-je sans languir ma flamme qu'on néglige ? 
Éteignez cette flamme où rien ne vous oblige . 
Vos charmes trop puissants me forcent à ces feux . 
Oui , mais rien ne vous force à vous approcher d'eux . 
Ma présence vous fâche et vous est odieuse . 
Non , mais tout ce discours la peut rendre ennuyeuse . 
Je vois bien ce que c'est ; je lis dans votre coeur : 
Il a reçu les traits d'un plus heureux vainqueur ; 
Un autre , regardé d'un oeil plus favorable , 
À mes submissions vous fait inexorable : 
C'est pour lui seulement que vous voulez brûler . 
Il est vrai : je ne puis vous le dissimuler ; 
Il faut que je vous traite avec toute franchise . 
Alors que je vous pris , un autre m'avait prise , 
Un autre captivait mes inclinations . 
Vous devez présumer de vos perfections 
Que si vous attaquiez un coeur qui fût à prendre , 
Il serait malaisé qu'il s'en pût bien défendre . 
Vous auriez eu le mien , s'il n'eût été donné ; 
Mais puisque les destins ainsi l'ont ordonné , 
Tant que ma passion aura quelque espérance , 
N'attendez rien de moi que de l'indifférence . 
Vous ne m'apprenez point le nom de cet amant : 
Sans doute que Lysandre est cet objet charmant 
Dont les discours flatteurs vous ont préoccupée . 
Cela ne se dit point à des hommes d'épée : 
Vous exposer aux coups d'un duel hasardeux , 
Ce serait le moyen de vous perdre tous deux . 
Je vous veux , si je puis , conserver l'un et l'autre ; 
Je chéris sa personne , et hais si peu la vôtre , 
Qu'ayant perdu l'espoir de le voir mon époux , 
Si ma mère y consent , Hippolyte est à vous ; 
Mais aussi jusque-là plaignez votre infortune . 
Permettez pour ce nom que je vous importune ; 
Ne me refusez plus de me le déclarer : 
Que je sache en quel temps j'aurai droit d'espérer . 
Un mot me suffira pour me tirer de peine ; 
Et lors j'étoufferai si bien toute ma haine , 
Que vous me trouverez vous-même trop remis . 
Souffrez , mon cavalier , que je vous rende amis . 
Vous ne lui voulez pas quereller Célidée ? 
L'affaire à cela près peut être décidée . 
Voici le seul objet de nos affections , 
Et l'unique motif de nos dissensions . 
Dissipe , cher ami , cette jalouse atteinte : 
C'est l'objet de tes feux , et celui de ma feinte . 
Mon coeur fut toujours ferme , et moi je me dédis 
Des voeux que de ma bouche elle reçut jadis . 
Piqué d'un faux dédain , j'avais pris fantaisie 
De mettre Célidée en quelque jalousie ; 
Mais au lieu d'un esprit , j'en ai fait deux jaloux . 
Vous pouvez désormais achever entre vous : 
Je vais dans ce logis dire un mot à madame . 
Ainsi , loin de m'aider , tu traversais ma flamme ! 
Les efforts que Pleirante à ma prière a faits 
T'auraient acquis déjà le but de tes souhaits ; 
Mais tu dois accuser les glaces d'Hippolyte , 
Si ton bonheur n'est pas égal à ton mérite . 
Qu'aurai-je cependant pour satisfaction 
D'avoir servi d'objet à votre fiction ? 
Dans votre différend je suis la plus blessée , 
Et me trouve , à l'accord , entièrement laissée . 
N'y songe plus , de grâce , et pour l'amour de moi , 
Trouve bon qu'il ait feint de vivre sous ta loi . 
Veux-tu le quereller lorsque je lui pardonne ? 
Le droit de l'amitié tout autrement ordonne . 
Tous prêts d'être assemblés d'un lien conjugal , 
Tu ne peux le haïr sans me vouloir du mal . 
J'ai feint par ton conseil ; lui , par celui d'un autre ; 
Et bien qu'amour jamais ne fut égal au nôtre , 
Je m'étonne comment cette confusion 
Laisse finir sitôt notre division . 
De sorte qu'à présent le ciel y remédie ? 
Tu vois ; mais après tout , s'il faut que je le dise , 
Ton conseil est fort bon , mais un peu dangereux . 
Excuse , chère amie , un esprit amoureux : 
Lysandre me plaisait , et tout mon artifice 
N'allait qu'à détourner son coeur de ton service . 
