Et que ton père enfin aurait assez d'adresse 
Pour savoir contre moi surprendre ta faiblesse , 
Quelle fureur t'oblige à me traiter ainsi ? 
Parle , et rends sur ce point mon esprit éclairci . 
Mon zèle vous trahit , Seigneur , voyant un père 
Éclater contre vous avec tant de colère , 
Et le voyant s'entendre avec nos ennemis , 
J'ai voulu l'apaiser , en vous nommant son fils : 
J'ai cru l'intéresser par un devoir si tendre . 
Et loin qu'à cet appas il se laisse surprendre , 
Je le vois , ce grand cour , par un noble transport , 
Dessus son propre fils vouloir venger ma mort . 
Que ne te dois-je point pour un zèle si rare ! 
Embrasse , et reconnais ton ami Tonaxare . 
Patisite , pour moi trop de peur t'a surpris ; 
Ton père m'aime assez sans passer pour son fils ; 
Et sans le vain secours d'une erreur volontaire , 
Crois qu'il aime son roi plus qu'il n'aima ton frère . 
En vain ta fermeté m'étonne , et m'éblouit ; 
Patisite a parlé , sa crainte m'a tout dit ; 
Et ce nuage épais qu'oppose l'imposture , 
Ne saurait te cacher aux yeux de la Nature : 
Je reconnais mon sang , oui mon fils voit le jour , 
Ce cher fils qui jadis fut toute mon amour . 
Hélas ! Puisqu'à mes yeux le Destin te renvoie , 
Pourquoi par ton forfait m'en ôtes-tu la joie ? 
Que n'ai-je la douceur de voir revivre un fils , 
Innocent , glorieux , et tel qu'il fut jadis ? 
N'as-tu passé pour mort que pour revivre en traître , 
Et pour régner ici par la mort de ton maître ? 
Ton sort en périssant fut plus noble , et plus beau : 
Sors du Trône , imposteur , et retourne au tombeau . 
Seigneur , quelques clartés que le sang vous inspire , 
Quoi que dans sa frayeur il ait osé vous dire , 
Je pourrais m'obstiner à déguiser mon rang , 
Passer pour le vrai Roi , démentir votre sang , 
Et par ma fermeté vous forcer de me croire : 
Mais je suis votre fils , et j'en aime la gloire , 
Et je garde toujours malgré votre courroux , 
Un respect qui me rend assez digne de vous . 
Je ne puis plus longtemps , dans un cour si sincère , 
Souffrir la lâcheté d'avoir trompé mon père ; 
Et quoiqu'en me cachant je puisse vivre en Roi , 
Je ne veux point qu'un père ignore que c'est moi . 
Quoi , je suis votre fils , je ne puis m'en défendre ; 
Mais après cet aveu , Seigneur , daignez m'entendre , 
Apprenez par quel sort le ciel m'a couronné , 
Et je rentre au tombeau , si je suis condamné . 
Le ciel m'ayant sauvé de l'horrible aventure 
Qui sous un pont brisé faisait ma sépulture , 
Et les soins d'un pasteur me retirant de l'eau , 
Je me vis par miracle échappé du tombeau . 
D'abord pour vous tirer de cette erreur mortelle , 
J'allais rendre ce fils à l'amour paternelle , 
Quand je trouve mon frère en qui soudain je vois 
Un air sombre , et mêlé de tristesse et d'effroi . 
Mon frère , en m'embrassant , Dieux ! ( Dit-il ) quelle joie ? 
Cher frère , se peut-il qu'encor je te revoie ? 
Là j'apprends aussitôt que le Prince était mort 
Par l'ordre de Cambise , et non par son effort ; 
Il me cache son crime , et m'inspire l'audace 
De passer pour le Prince , et de remplir sa place . 
Étant alors dans Bactre , éloigné de vos yeux , 
Je fus tenté de prendre un nom si glorieux : 
Mais mon cour détestait le crime et l'imposture . 
Dans Bactre cependant tout le monde murmure , 
On blâme la conduite et l'absence du Roi ; 
Je passe pour son frère , on vient s'offrir à moi , 
On me met sur le trône , et quoi que j'ose dire , 
Malgré ma résistance , on m'attache à l'Empire . 
Me voilà roi dans Bactre , et pour remplir mon sort , 
J'apprends bientôt après que Cambise était mort . 
Dans Suse , comme à Bactre , on m'offre la couronne : 
Mais ce n'est pas assez , mon pays me la donne , 
Je suis Mède , Seigneur , et la Perse autrefois 
Sujette à la Médie , a reconnu ses lois ? 
Notre sceptre est son vol , et non son héritage ; 
Cyrus en dépouilla notre Prince Astiages 
Je dois venger mon maître , et reprendre aujourd'hui 
Un Empire usurpé sur son peuple , et sur lui . 
Mais c'est peu , pour venger mon maître et ma patrie , 
Que le sort m'ait donné le sceptre de Médie , 
La Perse a vu périr le dernier de ses Rois , 
Attendrons-nous , Seigneur , qu'on fasse un autre choix ? 
Semblable à Tonaxare , et sa parfaite image , 
Le ciel m'a-t-il en vain donné cet avantage ? 
Notre rapport confond son sort avec le mien , 
Et comme de son sort , j'hérite de son bien . 
Si sa soeur après lui peut encor y prétendre , 
En lui donnant la main , je m'offre à le lui rendre , 
Et prétends devenir par ce choix glorieux , 
Juste envers tout le monde , et quitte envers les Dieux . 
Ah ! sentiments mêlés de joie et de murmure , 
Qui vaincra de vous deux , ô devoir ! Ô Nature ! 
Contre l'amour du sang , zèle trop impuissant , 
Ne m'importune plus , mon fils est innocent . 
Mon fils , je vois enfin quelle est ton innocence , 
Et je sens ma fureur perdre sa violence : 
Mais Tonaxare est mort , ce grand Prince n'est plus ; 
Je vois dans le tombeau le reste de Cyrus , 
Et quoique avec honneur tu remplisses sa place , 
Rien ne peut à mon zèle excuser tant d'audace . 
Hé bien , suivez l'ardeur d'un zèle si puissant , 
Vengez un Prince mort sur un fils innocent , 
Mon Trône est mon forfait , Seigneur , je l'abandonne ; 
Mais je quitte la vie avecque la couronne ; 
Il faut cesser de vivre , en cessant d'être roi , 
Je perds tout sans le trône , et tout est contre moi : 
De toute autre grandeur la mienne indépendante 
Ne craindrait en autrui qu'une haine impuissante ; 
