Mais il faut plus de force , et plus de fermeté , 
Quand par le seul secret on garde un diadème . 
On peut mal aisément se taire , quand on aime . 
Que ne préfère-t-elle un trône à son amour ? 
Mais puis que ce secret s'en va paraître au jour ... 
Il n'est pas encor temps ; et l'ingrate princesse 
Me devait consulter plutôt que sa tendresse . 
Mais si notre princesse a trahi son secret . 
Va prévenir l'effet d'un amour indiscret . 
Dis lui que j'aurai soin d'en instruire Valère , 
Mais d'un air qui pourra l'obliger à se taire . 
Mais Seigneur ... 
C'est assez ; dis lui que cet amour 
Bientôt aux yeux de tous pourra paraître au jour ; 
Et qu'elle oppose enfin à tant d'impatience 
Le péril où sa flamme expose sa puissance . 
Qu'est ceci , Fédéric ? Ce n'est donc pas pour toi , 
Ce n'est que pour ton fils qu'on veut choisir un roi . 
Pour un autre que moi la princesse soupire ? 
J'ai couronné son sexe , abusé tout l'Empire , 
J'ai trompé tout l'État pour la faire régner ; 
Et j'aurai la douleur de m'en voir dédaigner . 
Me croit-elle à ce point imprudent et facile , 
Que de lui conserver le sceptre de Sicile , 
Et la mettre en état dans ce rang souverain , 
De choisir un monarque en lui donnant la main ? 
Non , non , régnons , mon sexe a droit à la couronne , 
Et sur tout autre enfin la force me la donne : 
Amour trahi , soutiens mon indignation , 
C'est pour toi que mon coeur a de l'ambition . 
Quelle secrète voix reproche à ma mémoire 
L'ingrat oubli d'un roi qui m'a comblé de gloire ? 
Grand roi , je t'ai juré de conserver ton rang 
Malgré l'horreur du sexe , aux restes de ton sang . 
Oui ton sang règnera ; mais puisqu'il me dédaigne , 
Voulant m'en faire aimer , souffre aussi que je règne . 
Voulant m'en faire aimer ! Hélas déjà son coeur 
Soupire , et pour mon fils soupire avec ardeur . 
Tu sais , sans y penser , trop aimable Valère , 
Te bien venger du choix que j'ai fait pour ton frère . 
Octave , sais tu bien ... 
Quoi , Seigneur 
Qu'un moment 
Renverse mon espoir . 
D'où vient ce changement ? 
La Princesse a conçu de l'amour pour Valère . 
Voilà ce que m'apprend l'éclat qu'il vient de faire . 
Octave , m'a-t-il dit , j'ai tout ce que je veux , 
Ma fortune est changée , et je suis trop heureux . 
Il me quitte à ces mots tout brillant d'allégresse . 
Je venais de le voir accablé de tristesse , 
Quand pour vous obéir j'ai pressé son devoir ; 
Je l'avais vu réduit au dernier désespoir , 
Murmurant contre vous , contre un roi , contre un frère . 
L'amour de la princesse , un trône qu'il espère , 
Ont calmé ses ennuis , et font voir dans ses yeux 
Les superbes transports d'un espoir glorieux . 
Nous pouvons nous tromper ; mais sur cette apparence 
Que pourrait votre fils contre votre puissance ? 
Veux-tu que contre un fils , pour garder mon espoir , 
Je me serve en tyran d'un absolu pouvoir , 
Et que j'aille forcer le coeur de ma princesse ? 
Hé bien , Seigneur , régnez ; obligez sa tendresse 
De s'attacher au choix d'un amant couronné . 
L'amant qu'on aime ainsi , le crois-tu fortuné ? 
Hé bien , régnez sans elle , et devenez son maître . 
Ah ! Je hais trop les noms de parjure et de traître , 
Le feu roi m'engagea d'un serment solennel 
De conserver sa fille au trône paternel ; 
Et sans jeter sur moi l'horreur d'un infidèle , 
Je ne puis sur son trône oser régner sans elle . 
Je ne vois donc , Seigneur , qu'un moyen à tenter : 
Découvrez votre amour , il est temps d'éclater , 
Appliquez tous vos soins à gagner la princesse : 
Peut-être que Valère ignore sa tendresse ; 
Elle a le coeur trop bon , pour ne la cacher pas . 
Qu'un amant de mon âge a de faibles appas , 
Et qu'un fils est puissant contre l'amour d'un père ! 
Il faut en cet état n'aimer plus , ou se taire . 
Mon coeur aimant un choix qu'il ne saurait charmer , 
Ne rougit qu'en secret de la honte d'aimer . 
Pour sauver mon orgueil de cette honte extrême , 
De n'être pas aimé , quand j'avouerai que j'aime , 
Je veux me faire aimer sans déclarer mon feu , 
Ou de tant de grandeur soutenir mon aveu , 
Que tout ce qu'a d'appas la plus belle jeunesse , 
Cède au solide éclat d'une illustre vieillesse . 
Faites vous promptement un sort si glorieux . 
Levons auparavant l'obstacle de mes voeux ; 
Et rendant à Valère un espoir plus facile , 
Ôtons-le à la princesse , en lui donnant Camille . 
Que Fabrice en murmure , on ne ménage rien 
Pour l'intérêt d'un choix aussi beau que le mien . 
Voici Valère : Ô Ciel ! Que sa joie est extrême ! 
Ah ! Je vois bien qu'il sait que la princesse l'aime . 
Hé bien , mon fils , le ciel a changé votre sort . 
Vous le pouvez juger , Seigneur , à mon transport . 
Le coeur comblé de joie , et de reconnaissance , 
Je viens mettre à vos pieds toute mon espérance . 
D'un lieu qui m'est bien cher je prends un bien si doux ; 
Mais il est imparfait , s'il ne me vient de vous . 
Au moment que j'ai crû ma disgrâce certaine , 
On me rend tout d'un coup tout l'espoir d'une reine . 
D'une reine ! Mon fils , 
Bas . 
Elle a tout révélé , 
Octave , et qui pis est , son amour a parlé . 
Voyez par ce billet si j'ai lieu d'y prétendre . 
De mon transport jaloux je ne me puis défendre . 
J'espère votre aveu , quand j'ai celui du roi . 
Du roi , mon fils ? Tu peux tout espérer de moi . 
Fédéric lit le billet . 
Valère , ma tendresse a surmonté ma haine ; 
Garde même crédit , même rang dans ma Cour ; 
Et pour te faire voir jusqu'où va mon amour , 
Aspire hardiment à celui d'une reine ; 
Mais fais que Fédéric avant la fin du jour 
