Meurs , brigand . Ah ! Malheur ! Cette branche fatale 
A rompu mon épée . Assassins ... Toutefois , 
J'ai de quoi me défendre une seconde fois . 
N'est-ce pas Rosidor qui m'arrache les armes ? 
Ah ! Qu'il me va causer de périls et de larmes ! 
Fuis , Dorise , et fuyant laisse-toi reprocher 
Que tu fuis aujourd'hui ce qui t'est le plus cher . 
C'est lui-même de vrai . Rosidor , ah ! Je pâme ! 
Et la peur de sa mort ne me laisse point d'âme . 
Adieu , mon cher espoir . 
Celui-ci dépêché , 
C'est de toi maintenant que j'aurai bon marché . 
Nous sommes seul à seul . Quoi ! Ton peu d'assurance 
Ne met plus qu'en tes pieds sa dernière espérance ? 
Marche , sans emprunter d'ailes de ton effroi : 
Je ne cours point après des lâches comme toi . 
Il suffit de ces deux . Mais qui pourraient-ils être ? 
Ah ciel ! Le masque ôté me les fait trop connaître . 
Le seul Clitandre arma contre moi ces voleurs ; 
Celui-ci fut toujours vêtu de ses couleurs ; 
Voilà son écuyer , dont la pâleur exprime 
Moins de traits de la mort que d'horreurs de son crime ; 
Et ces deux reconnus , je douterais en vain 
De celui que sa fuite a sauvé de ma main . 
Trop indigne rival , crois-tu que ton absence 
Donne à tes lâchetés quelque ombre d'innocence , 
Et qu'après avoir vu renverser ton dessein , 
Un désaveu démente et tes gens et ton seing ? 
Ne le présume pas ; sans autre conjecture , 
Je te rends convaincu de ta seule écriture , 
Sitôt que j'aurai pu faire ma plainte au roi . 
Mais quel piteux objet se vient offrir à moi ? 
Traîtres , auriez-vous fait sur un si beau visage , 
Attendant Rosidor , l'essai de votre rage ? 
C'est Caliste elle-même ! Ah dieux , injustes dieux ! 
Ainsi donc , pour montrer ce spectacle à mes yeux , 
Votre faveur barbare à conservé ma vie ! 
Je n'en veux point chercher d'auteurs que votre envie : 
La nature , qui perd ce qu'elle a de parfait , 
Sur tout autre que vous eût vengé ce forfait , 
Et vous eût accablés , si vous n'étiez ses maîtres . 
Vous m'envoyez en vain ce fer contre des traîtres ; 
Je ne veux point devoir mes déplorables jours 
À l'affreuse rigueur d'un si fatal secours . 
Ô vous qui me restez d'une troupe ennemie 
Pour marques de ma gloire et de son infamie , 
Blessures , hâtez-vous d'élargir vos canaux , 
Par où mon sang emporte et ma vie et mes maux ! 
Ah ! Pour l'être trop peu , blessures trop cruelles , 
De peur de m'obliger vous n'êtes pas mortelles . 
Eh quoi , ce bel objet , mon aimable vainqueur , 
Avait-il seul le droit de me blesser au coeur ? 
Et d'où vient que la mort , à qui tout fait hommage , 
L'ayant si mal traité , respecte son image ? 
Noires divinités , qui tournez mon fuseau , 
Vous faut-il tant prier pour un coup de ciseau ? 
Insensé que je suis ! En ce malheur extrême , 
Je demande la mort à d'autres qu'à moi-même ; 
Aveugle ! Je m'arrête à supplier en vain , 
Et pour me contenter j'ai de quoi dans la main . 
Il faut rendre ma vie au fer qui l'a sauvée ; 
C'est à lui qu'elle est due , il se l'est réservée ; 
Et l'honneur , quel qu'il soit , de finir mes malheurs , 
C'est pour me le donner qu'il l'ôte à des voleurs . 
Poussons donc hardiment . Mais , hélas ! Cette épée , 
Coulant entre mes doigts , laisse ma main trompée ; 
Et sa lame , timide à procurer mon bien , 
Au sang des assassins n'ose mêler le mien . 
Ma faiblesse importune à mon trépas s'oppose ; 
En vain je m'y résous , en vain je m'y dispose ; 
Mon reste de vigueur ne peut l'effectuer ; 
J'en ai trop pour mourir , trop peu pour me tuer : 
L'un ne manque au besoin , et l'autre me résiste . 
Mais je vois s'entrouvrir les beaux yeux de Caliste , 
Les roses de son teint n'ont plus tant de pâleur , 
Et j'entends un soupir qui flatte ma douleur . 
Voyez , dieux inhumains , que malgré votre envie 
L'amour lui sait donner la moitié de ma vie , 
Qu'une âme désormais suffit à deux amants . 
Hélas ! Qui me rappelle à de nouveaux tourments ? 
Si Rosidor n'est-plus , pourquoi reviens-je au monde ? 
Ô merveilleux effet d'une amour sans seconde ! 
Exécrable assassin , qui rougis de son sang , 
Dépêche comme à lui de me percer le flanc , 
Prends de lui ce qui reste . 
Adorable cruelle , 
Est-ce ainsi qu'on reçoit un amant si fidèle ? 
Ne m'en fais point un crime : encore pleine d'effroi , 
Je ne t'ai méconnu qu'en songeant trop à toi . 
J'avais si bien gravé là dedans ton image , 
Qu'elle ne voulait pas céder à ton visage . 
Mon esprit , glorieux et jaloux de l'avoir , 
Enviait à mes yeux le bonheur de te voir . 
Mais quel secours propice a trompé mes alarmes ? 
Contre tant d'assassins qui t'a prêté des armes ? 
Toi-même , qui t'a mise à telle heure en ces lieux , 
Où je te vois mourir et revivre à mes yeux ? 
Quand l'amour une fois règne sur un courage ... 
Mais tâchons de gagner jusqu'au premier village , 
Où ces bouillons de sang se puissent arrêter ; 
Là j'aurai tout loisir de te le raconter , 
Aux charges qu'à mon tour aussi l'on m'entretienne . 
Allons ; ma volonté n'a de loi que la tienne ; 
Et l'amour , par tes yeux devenu tout-puissant , 
Rend déjà la vigueur à mon corps languissant . 
Il donne en même temps une aide à ta faiblesse , 
Puisqu'il fait que la mienne auprès de toi me laisse , 
Et qu'en dépit du sort ta Caliste aujourd'hui 
À tes pas chancelants pourra servir d'appui . 
Destins , qui réglez tout au gré de vos caprices , 
Sur moi donc tout à coup fondent vos injustices , 
Et trouvent à leurs traits si longtemps retenus , 
Afin de mieux frapper , des chemins inconnus ! 
Dites , que vous ont fait Rosidor ou Pymante ? 
