Ton courage me rend une entière assurance . 
Vengeons-nous promptement , perdons nos ennemis , 
Faisons armer le Roi contre son propre fils ; 
Mais envoyons au fils des Amis infidèles , 
Qui feignant de servir ses fureurs criminelles , 
Par un zèle trompeur , loin de le secourir , 
Aideront seulement à le faire périr . 
Toi , cependant soutien l'espoir d'Ariarathe ; 
Mais il est temps d'agir . Tout nous sert , tout nous flatte , 
Tout est ici pour nous , trouble , confusion , 
Vengeance , jalousie , amour , ambition . 
Quelle est cette allégresse au milieu des alarmes ? 
Vous entendez par tout un bruit de voix et d'armes ; 
On voit par tout du sang , des mourants , et des morts . 
C'est ce spectacle affreux qui fait tous mes transports . 
Je triomphe , Cléone , en ce désordre extrême ; 
Darius m'a vengée en se perdant lui-même . 
Sur le point d'enlever l'Objet qui l'a charmé , 
Par un avis secret Artaxerce alarmé , 
Vient d'armer contre lui toute sa jalousie . 
Ce combat , où tous deux disputaient Aspasie , 
Par des coups mutuels sans doute ensanglanté ... 
Le sort trompe l'espoir dont je m'étais flatté . 
Dieux ! 
Mais j'espère encor . 
Ma vengeance est perdue . 
Qu'un coup de foudre , ô Ciel ! Ou me venge , ou me tue . 
Darius agité d'un combat violent , 
Sur les devoirs du sang , incertain , chancelant , 
Pressé par des Flatteurs qui l'obsèdent sans cesse , 
Voyant le Roi tout prêt d'épouser la Princesse , 
Il la veut enlever . Le Roi , par mes avis , 
Apprend , et veut punir l'attentat de son fils . 
Accompagné des Siens , dans un étroit passage , 
Il marque tous ses pas par un affreux carnage ; 
Il suit le Ravisseur . Je seconde le Roi ; 
Ariarathe armé pour son père , et pour toi , 
Par un trait imprévu dont sa main est frappée , 
Voit son sang se répandre , et tomber son épée . 
Cependant Darius malgré tout son courroux , 
Tremble en voyant son père , et tombe à ses genoux . 
On l'arrête , et voila ta première Victime ... 
Il va donc recevoir la peine de son crime . 
C'est assez , achevez , et pressez son trépas . 
Sais-tu quel est du Roi la peine et l'embarras ? 
Ce père aimant son fils jusqu'à l'idolâtrie , 
Cherche quelque prétexte à lui sauver la vie ; 
Mais ne pouvant souffrir un crime plein d'horreur , 
Autant que sa tendresse écoutant sa fureur , 
Père trop indulgent , et Juge inexorable , 
Il souffre en ce combat un tourment qui l'accable . 
Mais à quelque parti qu'il se laisse emporter , 
Ta gloire en cet état n'a rien à redouter ; 
Par le sang de son fils , ou par son hyménée , 
Tu te verras bientôt vengée , ou couronnée . 
Me pouvez-vous parler d'un hymen odieux ? 
La Couronne à ce prix est horrible à mes yeux . 
Je déteste à jamais Darius , et son frère . 
Darius me préfère une indigne étrangère ; 
Et son frère blessé , malheureux , outragé , 
A vu couler son sang , et ne s'est point vengé . 
Le Lâche ose encor vivre , et me laisser en bute 
À tout ce qu'a d'affreux l'opprobre de ma chute . 
Après tant de mépris , d'affronts , et de refus , 
Ne songez qu'à régner , et meure Darius . 
Nul ne sent comme moi cette soif de l'Empire , 
Et toute autre grandeur ne saurait me suffire ; 
Mais sur le point de perdre et le père , et le fils , 
Je manque ce grand coup , le Sort nous a trahis . 
Avec quelque succès suis-je sûr de combattre , 
Pour la perte d'un fils que son père idolâtre ? 
Manquez-vous de raisons pour presser son courroux , 
Contre un fils dont le crime horrible aux yeux de tous , 
Le laisse sans secours , sans Amis , sans défense ? 
Vous parlant seul au Roi , dans ce commun silence , 
Vous avez pour l'armer contre un fils criminel , 
L'horreur de l'attentat , un opprobre éternel ; 
Vous avez contre lui l'amour , la jalousie , 
La haine d'un rival trop aimé d'Aspasie , 
Un exemple à donner , des Lois à maintenir , 
Un affront à venger , un grand crime à punir . 
Oui , ma Fille , et c'est toi dont la noble assurance 
Rassure ma tendresse , et soutient ma vengeance . 
Sans toi , toujours pour toi tremblant , faible , étonné ... 
Le Roi vient . Laisse-nous . 
Ah , Prince infortuné ! 
Mon fils , ce fils si cher , a perdu l'innocence . 
Seigneur . 
Tu peux enfin jouir de ta vengeance ; 
Tes conseils , Tiribaze , ou plutôt mon amour , 
Coûtent à Darius et l'honneur , et le jour ; 
Car enfin , il faut bien contenter ma justice . 
Je sais ce que vous coûte un si grand sacrifice . 
Quand il faut condamner , et perdre un fils si cher , 
C'est un arrêt qu'un père a peine à s'arracher . 
J'ai tâché d'excuser cet effroyable crime ; 
Mais je ne vois qu'un gouffre où ma raison s'abîme , 
Quand je vois Darius en Rival furieux 
S'abandonner au crime , ensanglanter ces Lieux , 
Attenter sur son père . 
Épargne un fils coupable , 
Et laisse-moi le voir d'un oil plus favorable . 
Je sais que mes amis à mes pieds renversés , 
Qu'Ariarathe même au nombre des blessés , 
Et presque tout son sang sortant de sa blessure , 
Doit contre Darius révolter la Nature . 
Mais tu n'ignores pas que dés qu'il m'a pu voir , 
En lui l'amour du sang a bien fait son devoir . 
Sa rage devenant incertaine et timide , 
Achève enfin , lui dis-je , achève , parricide . 
À ces mots plus troublé , par un effroi soudain , 
Les armes à mes pieds lui tombant de la main ; 
Que faisais-je , dit-il ? Mon aveugle colère 
A presque , justes Dieux ! assassiné mon père . 
Là ramassant le Fer , par un soudain transport , 
Son désespoir sans moi m'eût vengé par sa mort . 
À ce faux repentir vous laissez-vous surprendre ? 
Ce remords dont son cour ne saurait se défendre , 
