Rome s'est attachée à célébrer ce jour : 
Le Peuple avec éclat a secondé la Cour . 
Dieux ! Avec quel respect l'Empire vous honore ! 
Mon trouble malgré moi durera-t-il encore ? 
Non ; il s'évanouit . 
Goûtez donc à loisir , 
Du sort qui vous attend la gloire et le plaisir . 
Ouvrez toute votre âme . 
Enfin , je vois mon crime . 
D'une coupable ardeur déplorable victime , 
J'ai marché vers le Temple , où ma faible raison , 
De mes sens éperdus souffrant la trahison 
N'a pu rien opposer à l'Empire suprême 
Qu'exercent sur un cœur les yeux de ce qu'il aime . 
Le mien empoisonné de ces tendres plaisirs , 
S'est livré tout entier à tes premiers désirs , 
J'ai demeuré sans voix ; ma force m'a quittée ; 
Et dans les mouvements dont j'étais agitée , 
Devant quels Dieux , ô Ciel ! J'ai fléchi les genoux ? 
Au pied de quels autels ai-je pris un époux ? 
Quel Ministre a reçu la foi que j'ai donnée ? 
Ah , serments odieux ! Sacrilège hyménée ! 
Que tu vas me coûter de remords rigoureux ! 
Je romps dès ce moment tes détestables nœuds . 
Périsse ta mémoire , et la fatale flamme 
Qui troublait mes esprits , et dévorait mon âme ; 
Quoi ? Le premier regard d'un profane mortel , 
A ravi tous mes vœux à l'Époux éternel ! 
J'ai méprisé la voix qui m'avait inspirée ? 
J'ai trahi son esprit qui m'avait éclairée ? 
Brûlante , j'ai cherché l'ennemi de sa Loi ? 
Quelle horreur ! Si sa main s'appesantit sur moi . 
Votre erreur vous aveugle , et revient vous surprendre ? 
Laisse-moi , je ne puis ni te voir , ni t'entendre . 
De crainte et de douleur je me sens tressaillir . 
Et moi-même un moment je veux me recueillir , 
Et mériter le Ciel par de sincères larmes , 
Que contre ma faiblesse il me prête des armes . 
Grâce de l'Esprit Saint , souveraine des cœurs , 
Descends ; frappe le mien avec tes traits vainqueurs . 
Étouffe avec ces feux l'ardeur qui t'a bannie , 
Et fais agir en moi ta puissance infinie . 
Mes vœux sont exaucés ; et ton secours revient . 
Contre mes ennemis ta force me soutient . 
D'un frivole bonheur , espérances trompeuses , 
Objets charmants et vains , illusions flatteuses , 
Vous n'éblouirez plus ni mon cœur ni mes yeux . 
Vous croyez ... 
Ah ! C'est trop t'arrêter en ces lieux . 
Hé ! Puis-je vous quitter ? 
Éloigne-toi , te dis-je ? 
Ton zèle me déplaît , ton amitié m'afflige . 
Épargne-moi l'ennui d'un discours superflu ; 
Si mon repos t'est cher , ne me résiste plus . 
Enfin , dans un instant le guerrier va paraître , 
Que de mes vœux l'amour fit si longtemps le maître . 
Charmé de sa conquête , il viendra la chercher . 
Ah ! Fuyons . Mais , que dis-je ? Et pourquoi me cacher ? 
Attendons-le plutôt , ce vainqueur redoutable ; 
Combattons par mes soins sa fureur implacable . 
Je ne le connais plus , s'il poursuit un dessein 
Qui d'un sang que je pleure a fait rougir sa main . 
Que mes pleurs , en pitié fassent changer sa rage ! 
C'est à toi , Dieu puissant , qu'appartient cet ouvrage . 
Toi qui brises les cœurs , et portes à ton gré , 
Dans un sein criminel ton feu le plus sacré , 
Dieu bénin , verses-en quelque heureuse étincelle 
Sur les yeux aveuglés de cette âme infidèle . 
Ton ennemi s'approche , et je vais lui parler . 
Mais , si ton bras n'agit , pourrai-je l'ébranler ? 
Prête à ma faible voix cet éclat de tonnerre , 
Par qui le fier Saulus fut renversé par terre , 
Quand poursuivant le peuple agréable à tes yeux , 
Un seul mot désarma ce guerrier furieux ; 
Et lui donnant la foi dont ton esprit m'anime , 
De ton persécuteur le rendit ta victime . 
Accorde cette grâce à mes brûlants soupirs . 
Adrien vient . Grand Dieu ! Seconde mes désirs . 
Que les moments sont longs loin de votre présence ! 
Madame , que mon cœur sentait d'impatience ! 
Mais , grâce aux Immortels , rappelle près de vous , 
Je puis flatter mes vœux du destin le plus doux . 
Je puis en liberté vous exprimer ... 
Arrête . 
À quel titre veux-tu que je sois ta conquête ? 
Sur quels droits fondes-tu cet espoir si charmant ? 
Justes Dieux ! 
Tes soupirs poussés en ce moment . 
En vain s'efforceraient de réveiller ma flamme : 
Contre tous leurs efforts j'ai préparé mon âme : 
Tu ferais sans succès entendre tes douleurs . 
Hélas ! 
Indifférents , mes yeux verraient tes pleurs . 
Tu viens , t'applaudissant de l'amour qui t'anime , 
Arrêter un hymen que tu crois légitime ; 
Et fier de ces liens , augustes parmi nous , 
Tu portes dans tes yeux tout l'orgueil d'un époux ! 
Va ; cesse de penser que l'hymen nous unisse . 
Écoute ; et désormais rends-toi plus de justice . 
Je ne vois plus en toi cet amant généreux , 
Ardent à soulager les peuples malheureux ; 
Implacable ennemi de l'horreur et du crime , 
Et trop digne en effet de ma plus tendre estime . 
Après tes noirs forfaits , tu n'offres à mes yeux , 
Qu'un lâche adulateur , qu'un tyran furieux . 
Dont les mains jusqu'ici noblement triomphantes , 
Du meurtre des Chrétiens sont aujourd'hui sanglantes . 
Tu n'es que le bourreau de ce Peuple innocent 
Que le Maître des Cieux voir d'un œil caressant . 
De ce peuple chéri que je plains et que j'aime , 
Et dont l'esprit m'éclaire , et m'inspire moi-même . 
Qu'avez-vous prononcé ? 
Ce n'est pas tout encor . 
De la grâce du Ciel j'ai reçu le trésor . 
Aux mystères sacrés Sébaste m'a guidée , 
Et par ses soins heureux je fus persuadée . 
Si tantôt dans le Temple , interdire à tes yeux ; 
J'ai laissé célébrer le Prêtre de vos Dieux . 
Je ne le puis celer , ta présence trop chère , 
En troublant ma raison , m'a forcée à me taire : 
Mais revenue ici de ce trouble soudain , 
Une grâce plus forte a coulé dans mon sein . 
L'amitié ni l'amour n'ont rien qui me retienne ; 
J'immole tout à Dieu , puisque je suis chrétienne . 
Je tremble . 
Tu connais maintenant qui je suis , 
