J'aime à l'être , seigneur ; je dois ce témoignage 
À de braves guerriers qu'on veut rendre suspects , 
Quand leur douleur soumise atteste leurs respects . 
Ah ! S'il m'était permis , si ma vertu fidèle 
Pouvait , à vos côtés , désavouant leur zèle , 
Se montrer , leur apprendre , en signalant ma foi , 
Comment doit éclater l'amour qu'ils ont pour moi ... 
Gardes , qu'il soit conduit dans l'enceinte sacrée , 
Des plus audacieux en tout temps révérée ; 
Qu'au fidèle Nessir ce dépôt soit commis . 
Va , mon destin jamais ne dépendra d'un fils . 
Vizir , à ses soldats , aux vainqueurs de l'Asie , 
Opposez vos guerriers , vainqueurs de la Hongrie ; 
Qu'on soit prêt à marcher à mon commandement ; 
Veillez sur le sérail . 
Arrêtez un moment . 
C'est vous qui , de mon frère accusant l'innocence , 
Contre lui du sultan excitez la vengeance . 
Je lis dans votre coeur , et conçois vos desseins ; 
Vous voulez par sa mort assurer mes destins , 
Et des pièges qu'ici l'amitié me présente 
Garantir par pitié ma jeunesse imprudente . 
Vous croyez que vos soins , en m'immolant ses jours , 
M'affligent un moment pour me servir toujours ; 
Que , dans l'art de régner , sans doute moins novice , 
Je sentirai le prix d'un si rare service , 
Et que j'approuverai dans le fond de mon coeur 
Un crime malgré moi commis pour ma grandeur . 
Moi ! Seigneur , que mon âme à ce point abaissée ... 
Vous le nieriez en vain , telle est votre pensée . 
Vous attendez de moi le prix de son trépas , 
Et même en ce moment vous ne me croyez pas . 
Quoiqu'il en soit , vizir , tâchez de me connaître : 
D'un écueil à mon tour je vous sauve peut-être ; 
Ses dangers sont les miens , son sort sera mon sort , 
Et c'est moi qu'on trahit en conspirant sa mort . 
Vous-même , redoutez les fureurs de ma mère ; 
Tremblez autant que moi pour les jours de mon frère ; 
À ce péril nouveau c'est vous qui les livrez ; 
Je vous en fais garant , et vous m'en répondrez . 
Quel avenir , ô ciel ! Quel destin dois-je attendre ! 
Viens ; les moments sont chers : marchons . 
Daignez m'entendre . 
Eh quoi ? 
Dans cet instant Zéangir en courroux ... 
N'importe . Ciel ! L'ingrat ! ... frappons les derniers coups . 
Le sultan hors des murs va porter sa présence ; 
Dans un projet hardi viens servir ma vengeance . 
Quel projet ? Ah ! Craignez ... 
Quand un sort rigoureux 
A voulu qu'un destin terrible , dangereux , 
Devînt en nos malheurs notre unique espérance , 
Il faut , pour l'assurer , consulter la prudence , 
Balancer les hasards , tout voir , tout prévenir ; 
Et , si le sort nous trompe , il faut savoir mourir . 
Le théâtre représente l'intérieur de l'enceinte sacrée ; Nessir et les gardes au fond du théâtre ; le prince sur le devant , et assis au commencement du monologue . 
L'excès du désespoir semble calmer mes sens . 
Quel repos ! Moi des fers ! Ô douleur ! Ô tourments ! 
Sultane ambitieuse , achève ton ouvrage , 
Joins pour m'assassiner l'artifice à la rage ; 
À ton lâche vizir dicte tous ses forfaits . 
Le traître ! Avec quel art , secondant tes projets , 
De son récit trompeur la perfide industrie 
Du sultan par degrés réveillait la furie ! 
Combien de ses discours l'adroite fausseté 
A laissé , malgré lui , percer la vérité ! 
Ce peuple consterné , ce silence , ces larmes 
Qu'arrache ma disgrâce aux publiques alarmes ; 
Ce deuil , marque du sceau de la religion , 
C'était donc le signal de la rébellion ; 
Hélas ! Prier , gémir , est-ce trop de licence ? 
Est-on rebelle enfin pour pleurer l'innocence ? 
Et le sultan le craint ! Il croit , dans son erreur , 
Aller d'un camp rebelle apaiser la fureur ! 
Il verra leurs respects dans leur sombre tristesse ; 
On m'aime en chérissant sa gloire et sa vieillesse . 
Suspect dans mon exil , nourri , presque opprimé , 
À révérer son nom je les accoutumai ; 
Son fils à ses vertus se plut à rendre hommage : 
Que ne m'a-t-il permis de l'aimer davantage ! 
On ne vient point : ô ciel ! On me laisse en ces lieux , 
En ces lieux si souvent teints d'un sang précieux , 
Où tant de criminels et d'innocents , peut-être , 
Sont morts sacrifiés aux noirs soupçons d'un maître 
Que tarde le sultan ? S'est-il enfin montré ? 
A-t-il vu ce tumulte , et s'est-il rassuré ? 
Et Zéangir ! Mon frère , ô vertus ! Ô tendresse ! 
Mon frère , je le vois , il s'alarme , il s'empresse ; 
De sa cruelle mère il fléchit les fureurs ; 
Il rassure Azémire , il lui donne des pleurs , 
Lui prodigue des soins , me sert dans ce que j'aime : 
Une seconde fois il s'immole lui-même . 
Quelle ardeur enflammait sa générosité , 
En se chargeant du crime à moi seul imputé ! 
Quels combats ! Quels transports ! Il me rendait mon père ; 
C'est un de ses bienfaits , je dois tout à mon frère . 
Non , le ciel , je le vois , n'ordonne point ma mort ; 
Non , j'ai trop accusé mon déplorable sort ; 
J'ai trop cru mes douleurs , tout mon coeur les condamne . 
Je sens qu'en ce moment je hais moins Roxelane . 
Mais quel bruit ! Ah ! Du moins ... que vois-je ? Le vizir ! 
Lui , dans un tel moment ! Lui dans ces lieux ! 
Nessir , 
Adorez à genoux l'ordre de votre maître . 
Il lui remet un papier . 
Et vous a-t-on permis de le faire connaître ? 
Bientôt vous l'apprendrez . 
Et que fait le sultan ? 
Contre les révoltés il marche en cet instant . 
Les révoltés ! Ô ciel ! Contraignons-nous . J'espère 
Qu'on peut m'apprendre aussi ce que devient mon frère . 
Un ordre du sultan l'éloigne de ses yeux . 
Zéangir éloigné ! Mon appui ! Justes cieux ! 
Haut . 
Azémire ... 
Azémire à Thamas est rendue ; 
Elle quitte Byzance . 
Ô rigueur imprévue ! 
Haut . 
Quel présage ! Et Nessir ... Cet ordre ... 
Est rigoureux . 
