Et peut-on voir mensonge assez tôt avorté 
Pour rendre à la vertu toute sa pureté ? 
Il en reste toujours quelque indigne mémoire 
Qui porte une souillure à la plus haute gloire . 
Combien en votre cour est-il de médisants ? 
Combien le prince a-t-il d'aveugles partisans , 
Qui sachant une fois qu'on m'a calomniée , 
Croiront que votre amour m'a seul justifiée ? 
Et si la moindre tache en demeure à mon nom , 
Si le moindre du peuple en conserve un soupçon , 
Suis-je digne de vous , et de telles alarmes 
Touchent-elles trop peu pour mériter mes larmes ? 
Ah ! C'est trop de scrupule , et trop mal présumer 
D'un mari qui vous aime et qui vous doit aimer . 
La gloire est plus solide après la calomnie , 
Et brille d'autant mieux qu'elle s'en vit ternie . 
Mais voici Nicomède , et je veux qu'aujourd'hui ... 
Grâce , grâce , Seigneur , à notre unique appui ! 
Grâce à tant de lauriers en sa main si fertiles ! 
Grâce à ce conquérant , à ce preneur de villes ! 
Grâce ... 
De quoi , madame ? Est-ce d'avoir conquis 
Trois sceptres , que ma perte expose à votre fils ? 
D'avoir porté si loin vos armes dans l'Asie , 
Que même votre Rome en a pris jalousie ? 
D'avoir trop soutenu la majesté des rois ? 
Trop rempli votre cour du bruit de mes exploits ? 
Trop du grand Annibal pratiqué les maximes ? 
S'il faut grâce pour moi , choisissez de mes crimes : 
Les voilà tous , madame ; et si vous y joignez 
D'avoir cru des méchants par quelque autre gagnés , 
D'avoir une âme ouverte , une franchise entière , 
Qui dans leur artifice a manqué de lumière , 
C'est gloire et non pas crime à qui ne voit le jour 
Qu'au milieu d'une armée et loin de votre cour , 
Qui n'a que la vertu de son intelligence , 
Et vivant sans remords marche sans défiance . 
Je m'en dédis , Seigneur : il n'est point criminel . 
S'il m'a voulu noircir d'un opprobre éternel , 
Il n'a fait qu'obéir à la haine ordinaire 
Qu'imprime à ses pareils le nom de belle-mère . 
De cette aversion son coeur préoccupé 
M'impute tous les traits dont il se sent frappé . 
Que son maître Annibal , malgré la foi publique , 
S'abandonne aux fureurs d'une terreur panique ; 
Que ce vieillard confie et gloire et liberté 
Plutôt au désespoir qu'à l'hospitalité : 
Ces terreurs , ces fureurs sont de mon artifice . 
Quelque appas que lui-même il trouve en Laodice , 
C'est moi qui fais qu'Attale a des yeux comme lui ; 
C'est moi qui force Rome à lui servir d'appui ; 
De cette seule main part tout ce qui le blesse ; 
Et pour venger ce maître et sauver sa maîtresse , 
S'il a tâché , Seigneur , de m'éloigner de vous , 
Tout est trop excusable en un amant jaloux . 
Ce faible et vain effort ne touche point mon âme . 
Je sais que tout mon crime est d'être votre femme ; 
Que ce nom seul l'oblige à me persécuter ; 
Car enfin , hors de là , que peut-il m'imputer ? 
Ma voix , depuis dix ans qu'il commande une armée , 
A-t-elle refusé d'enfler sa renommée ? 
Et lorsqu'il l'a fallu puissamment secourir , 
Que la moindre longueur l'aurait laissé périr , 
Quel autre a mieux pressé les secours nécessaires ? 
Qui l'a mieux dégagé de ses destins contraires ? 
A-t-il eu près de vous un plus soigneux agent 
Pour hâter les renforts et d'hommes et d'argent ? 
Vous le savez , Seigneur , et pour reconnaissance , 
Après l'avoir servi de toute ma puissance , 
Je vois qu'il a voulu me perdre auprès de vous ; 
Mais tout est excusable en un amant jaloux : 
je vous l'ai déjà dit . 
Ingrat ! Que peux-tu dire ? 
Que la reine a pour moi des bontés que j'admire . 
Je ne vous dirai point que ces puissants secours 
Dont elle a conservé mon honneur et mes jours , 
Et qu'avec tant de pompe à vos yeux elle étale , 
Travaillaient par ma main à la grandeur d'Attale ; 
Que par mon propre bras elle amassait pour lui , 
Et préparait dès lors ce qu'on voit aujourd'hui : 
Par quelques sentiments qu'elle aie été poussée , 
J'en laisse le ciel juge , il connaît sa pensée ; 
Il sait pour mon salut comme elle a fait des voeux ; 
Il lui rendra justice , et peut-être à tous deux . 
Cependant , puisqu'enfin l'apparence est si belle , 
Elle a parlé pour moi , je dois parler pour elle , 
Et pour son intérêt vous faire souvenir 
Que vous laissez longtemps deux méchants à punir . 
Envoyez Métrobate et Zénon au supplice . 
Sa gloire attend de vous ce digne sacrifice : 
Tous deux l'ont accusée ; et s'ils s'en sont dédits 
Pour la faire innocente et charger votre fils , 
Ils n'ont rien fait pour eux , et leur mort est trop juste 
Après s'être joués d'une personne auguste . 
L'offense une fois faite à ceux de notre rang 
Ne se répare point que par des flots de sang : 
On n'en fut jamais quitte ainsi pour s'en dédire . 
Il faut sous les tourments que l'imposture expire ; 
Ou vous exposeriez tout votre sang royal 
À la légèreté d'un esprit déloyal . 
L'exemple est dangereux et hasarde nos vies , 
S'il met en sûreté de telles calomnies . 
Quoi ? Seigneur , les punir de la sincérité 
Qui soudain dans leur bouche a mis la vérité , 
Qui vous a contre moi sa fourbe découverte , 
Qui vous rend votre femme et m'arrache à ma perte , 
Qui vous a retenu d'en prononcer l'arrêt , 
Et couvrir tout cela de mon seul intérêt ! 
C'est être trop adroit , prince , et trop bien l'entendre . 
Laisse là Métrobate , et songe à te défendre : 
Purge-toi d'un forfait si honteux et si bas . 
M'en purger ! Moi , Seigneur ! Vous ne le croyez pas ! 
Vous ne savez que trop qu'un homme de ma sorte , 
Quand il se rend coupable , un peu plus haut se porte ; 
Qu'il lui faut un grand crime à tenter son devoir , 
Où sa gloire se sauve à l'ombre du pouvoir . 
Soulever votre peuple , et jeter votre armée 
Dedans les intérêts d'une reine opprimée ; 
