De cette aveugle amour où je l'avais plongée , 
Et traînant après elle une suite d'horreurs , 
Me fit voir de plus près son crime et mers malheurs . 
Mon âme en ce moment sembla voir Alexandre , 
Qui malgré mes efforts voulaient tout entreprendre . 
Je le vis triomphant de ses rares appas ; 
Arsacide que vis-je ? Ou que ne vis-je pas ? 
Cet objet qui vous trompe , et qui vous épouvante 
N'est rien qu'une vapeur que votre amour enfante . 
La Reine vous a vu trop sensible à ses pleurs ; 
Ressentir la moitié de ses vives douleurs ; 
Et pour vous éloigner de ce triste partage 
Vous parle d'Alexandre avec tant d'avantage . 
Ah ! Non , non , dis plutôt que son coeur amoureux 
N'a pu parler de lui sans découvrir ces feux , 
Dont malgré le devoir une âme révoltée 
De l'estime à l'amour se voit précipitée . 
Mon esprit prévoyait ce sensible malheur : 
Du mal qui l'approchait il souffrait la douleur , 
Et le pressentiment de cette grande perte 
Ne l'affligeait pas moins , que s'il l'avait soufferte . 
Quoi Seigneur , ce grand coeur se rend-il sans combat ? 
Un soupçon lui fait peur , un fantôme l'abat ? 
Formez-vous un penser avec si peu de peine 
Si peu digne de vous , si mortel à la Reine ? 
Et loin d'être venu pour la désabuser , 
Ne voudriez-vous la voir qu'afin de l'accuser ? 
Si c'est votre dessein , une fureur si grande 
Mérite plus de maux qu'elle n'en appréhende . 
Seigneur pardonnez-moi , si je sors du respect ; 
Le discours d'un flatteur vous doit être suspect ? 
Mais celui qu'a formé la grandeur de mon zèle 
S'il est moins complaisant , est d'autant plus fidèle . 
Ah ! Soupçons trop cruels qui m'avez alarmé ; 
Dans quel gouffre d'horreurs m'avez-vous abîmé ? 
Enfants tumultueux de mon amour extrême , 
Ou souffrez que je meure , ou souffrez que je l'aime , 
Apaisez le désordre où vous m'avez réduit , 
Et ne détruisez pas celle qui vous produit . 
N'êtes-vous pas lassés de causer mon martyre ? 
Qu'avez-vous observé dans la prison d'Argire ? 
Que lui reprochez-vous ? Ah ! Que vous me pressez ! 
Argire est criminelle , et vous me punissez . 
Juges , témoins , bourreaux , de mon sort déplorable 
Vous perdez l'innocent et sauvez la coupable . 
Vous venez m'exposer l'horreur de son forfait , 
Et vous vengez sur moi le tort qu'elle me fait . 
Mais Seigneur vous devez . 
Que veux-tu que je fasse ? 
Pèse mes déplaisirs , regarde ma disgrâce . 
Hélas ! Je tâche en vain de flatter vos malheurs . 
Je sens que vos soupirs réveillent mes douleurs 
Voulant vous consoler ma constance se trouble : 
Plus je combats vos maux , plus le mien se redouble . 
Oui Seigneur , mes malheurs sont sans comparaison , 
Et de mon désespoir j'attends ma guérison 
Qui pourrait résister à mon sort déplorable ? 
Vous m'avez accordée une fille adorable , 
L'hymen déjà tout prêt d'allumer son flambeau ; 
Promettait à mes feux le destin le plus beau . 
Un excès de bonheur allait suivre ma peine , 
Et les Dieux assemblés pour former Oraxène , 
N'avaient jamais uni par de si doux accords 
Les charmes d'un esprit à la beauté d'un corps . 
Et cependant le sort déployant ses caprices 
De mes plus doux plaisirs a formé mes supplices . 
Oraxène est captive , et ce malheur fatal 
Dans le camp ennemi me suscite un rival . 
Mais un rival aimé . 
L'on te trompe Arsacide . 
D'où te naît un penser si bas et si timide ? 
Je sais . mais non , souffrez que malgré ma douleur 
J'épargne à ma Princesse un affront plein d'horreur . 
Il faut qu'auparavant sa bouche m'en assure : 
Je pourrais toutefois sans lui faire une injure . 
Quoi . 
Je me plains , Seigneur de mon sort rigoureux , 
Et je dis seulement que je suis malheureux . 
Madame les voici . 
Dieux que vois-je Clairance ! 
Ah ! Madame . 
Peux-tu soutenir ma présence ! 
Perfide me trahir . 
Est-ce vous ? Ah ! Seigneur . 
Comment puis-je acquitter cette extrême faveur ? 
Mais las ! Quelle terreur vient surprendre ma joie ? 
Dans ces lieux ennemis faut-il que je vous voie ? 
Pourquoi vous faites-vous un sort si rigoureux ? 
Et pourquoi m'offrez-vous un bien si dangereux ? 
Puis-je voir sans trembler dans ce péril extrême 
Un époux qui m'est cher cent fois plus que moi-même ? 
Retirez-vous , Seigneur , de ces dangers pressants , 
Et délivrez mon coeur des troubles que je sens , 
Fuyez , qu'avez-vous fait Arsacide ? 
Madame . 
Que de craintes en foule entrent dedans mon âme ? 
Je vois de tous côtés des gouffres entrouverts ; 
Et tout me parle ici de prisons et de fers , 
De l'excès de mes maux ma constance troublée 
Par cet abord fatal est enfin accablée . 
Sauvez-vous , et souffrez . 
Arrêtez . 
Je ne puis . 
M'abandonnerez-vous en l'état où je suis ? 
Non , je ne dois pas craindre un traitement si rude ; 
Vous êtes trop sensible à mon inquiétude . 
Laissez-moi . 
Cet accueil est un peu surprenant . 
Je ne puis vous sauver qu'en vous abandonnant . 
Considérez , Seigneur , que mon amour extrême 
Ne pourrait s'empêcher d'agir contre vous-même . 
Mes sanglots , vos regards , mes soupirs et vos feux 
Sont ici centre nous des témoins dangereux . 
Ménageons mieux Seigneur , quelque espoir qui nous reste , 
Et puisque le destin nous est encore funeste , 
Attendons que le Ciel touché de nos tourments 
Accorde à notre amour de plus heureux moments . 
Je connais , je connais la crainte qui te blesse . 
Cette fausse pitié , qui pour moi s'intéresse , 
Ces sanglots malformés , et ces brûlants soupirs 
Me déclarent assez quels sont tes déplaisirs ; 
Va perfide , va , cours après ton Alexandre . 
Qu'entends-je ? 
Ce reproche a droit de te surprendre . 
Quoi , Seigneur , est-ce ainsi . 
Je ne t'écoute plus , 
Tu fais pour t'excuser des efforts superflus . 
Ce sont donc les soupçons dont votre âme est saisie ? 
C'est donc la trahison de votre jalousie , 
Qui vous donnent en proie à tous ces mouvements , 
Et vous font consentir à ces déguisements ? 
Quoi , Seigneur , non content de mortelles alarmes 
