L'Empereur à vous seul daigne le confier . 
Il suis prêt pour lui plaire à tout sacrifier , 
Commandez . 
L'Empereur a déjà vu la lettre 
Qu'entre les mains du prince on a voulu remettre . 
Vous savez que celui qui l'avait entrepris 
S'approchait de ces lieux quand nous l'avons surpris , 
Cependant l'Empereur veut que son fils la voie ; 
Il vous donne ce soin , Aspar , il vous l'envoie , 
Faites la rendre au Prince , et trompez-le si bien , 
Que de cet artifice il ne soupçonne rien . 
Seigneur , reposez-vous sur la foi de mon zèle . 
Mais surtout employez un ministre fidèle , 
Instruisez-le avec soin quand vous le choisirez , 
Souvenez-vous enfin que vous en répondrez . 
Adieu . 
Ne craignez rien , je vous ferai connaître 
Qu'Aspar quand il choisit , ne choisit pas un traître : 
Mais je vois Andronic , il porte ici ses pas . 
Qu'on me laisse un moment , qu'on ne me trouble pas . 
Desseins mal concertés , malheureuse vengeance , 
Dont mon coeur abusé goûta trop l'espérance , 
Douces illusions de mes esprits charmés , 
Projets évanouis aussitôt que formés , 
Ne m'entretenez plus de vos vaines chimères , 
Et laissez-moi sans vous contempler mes misères . 
Ô ciel ! Dans quel état me trouvai-je réduit ? 
Chacun dans mon malheur me trahit et me fuit , 
Sans amis , sans secours , dans ce moment funeste , 
À quoi dois-je m'attendre , et quel espoir me reste ? 
Léonce et Martian que déjà l'Empereur 
Vient de sacrifier à sa prompte fureur , 
De moment en moment ma garde redoublée , 
Le noir pressentiment dont mon âme est troublée , 
Mille tristes objets me font imaginer 
Où ces commencements doivent se terminer : 
Oui je n'en doute plus on a juré ma perte , 
Puisque de mes desseins la trame est découverte , 
Je suis trahi , je meurs , et la rigueur du sort 
Dont les ombres du crime enveloppe ma mort . 
Qu'au gré de ses transports l'Empereur m'en punisse , 
Moi aussi , qu'il se juge , et se fasse justice , 
Qu'il songe à nos destins , et lequel de nous deux 
Est le plus criminel , ou le plus malheureux ... 
Emporté par le feu d'un imprudent courage 
Je forme un vain projet , je me livre à ma rage , 
Je me rends à l'espoir dont on me vient flatter , 
Voilà tous les forfaits qu'on me peut imputer . 
Mon père ... Mais que dis-je ? S'il refuse de l'être , 
À quelle marque enfin puis-je le reconnaître ? 
Il m'ôte ma maîtresse , et l'Empire et le jour , 
Voilà tous les présents que m'a fait son amour . 
Ne nous efforçons point d'émouvoir sa tendresse , 
Rien ne désarmerait sa fureur vengeresse , 
Et quand par mes efforts je pourrais l'attendrir , 
Mes jours ne valent pas qu'il m'en coûte un soupir , 
Mais que veut-on de moi ? 
Seigneur , c'est une lettre 
Qu'en secret dans vos mains j'ai promis de remettre . 
N'avez-vous rien à dire ? Et ne puis-je savoir ... 
Non , Seigneur , je vous quitte , et j'ai fait mon devoir . 
Est-il quelque remède au malheur qui m'accable ? 
Le ciel me jette-t-il un regard favorable ? 
Qui peut-être touché de mon sort inhumain ? 
Lisons . Je ne saurais reconnaître la main . 
Mais sur ces traits à peine ai-je posé ma vue , 
Que d'un trouble soudain mon âme est émue , 
Je ne sais quel présage , et quels secrets combats 
Me causent des transports que je ne sentais pas . 
Il lit . 
Par un dernier effort apaisez votre père , 
Ne ménagez plus rien , Prince , pour vous sauver , 
Assurez une vie à l'État nécessaire , 
Et songez qu'en mourant ... Je ne puis achever . 
Après avoir lu . 
Ô bonté sans exemple , adorable princesse ! 
Quoi , pour mes jours encore votre coeur s'intéresse ? 
Oui , je n'en doute plus , mon coeur est éclairci , 
Et vous seule avez droit de me parler ainsi , 
Je connais votre voix , il me semble l'entendre , 
À ce dernier effort aurais-je osé m'attendre ? 
Abandonné de tous ... Ah prince trop heureux , 
Par où mérites-tu des soins si généreux ? 
Non , ne nous plaignons pas de la rigueur d'un père , 
Quels bienfaits me vaudraient autant que sa colère ? 
Irène , de vos voeux je me fais une loi , 
Vous voulez que je vive , et c'est assez pour moi . 
À vos moindres désirs je suis prêt à me rendre . 
Mais hélas ! L'Empereur voudra-t-il bien m'entendre ? 
N'importe , pour vous plaire il faut tout hasarder , 
Ma fierté , ma fureur à l'amour doit céder ; 
Résous-toi donc , mon coeur , à cette violence , 
Surmonte ton orgueil , quoique sans espérance , 
Princesse , recevez ce gage de ma foi , 
Comme le plus pressant d'un homme tel que moi . 
Mais après cet effort craignez d'en faire d'autres , 
Pour conserver mes jours n'exposez point les vôtres . 
Ne tentez plus pour moi de dangereux secours , 
Et laissez à mon sort son déplorable cours . 
Hola , Gardes , quelqu'un . 
Seigneur , que faut-il faire ? 
Sachez si je pourrais entretenir mon père ? 
Si suspendant le cours de son ressentiment , 
Il daignerait encore m'écouter un moment ? 
Que vais-je faire ? Ô ciel ! Quelle triste entrevue ? 
Que dire à l'Empereur ? Quelle honte à sa vue ? 
Je vais donc lâchement implorer la bonté 
D'un père qui me traite avec indignité ? 
Qui ne me fit jamais ni caresse , ni grâce , 
Qui me hait dans le coeur , dont la froideur me glace , 
Qui fermant toute entrée à l'amour paternel , 
Ne voit plus dans son fils qu'un sujet criminel , 
Pourrai-je seulement soutenir sa présence ? 
Il ne me répondra qu'avec un froid silence , 
Son front ne m'offrira qu'un sévère dédain , 
J'aurai le déplaisir de m'abaisser en vain : 
Est-il quelque malheur , est-il quelque supplice 
Plus douloureux pour moi qu'un si dur sacrifice ? 
Ô rigoureuse loi d'un ascendant vainqueur ? 
Quels terribles assauts tu livres à mon coeur ? 
Préparez-vous , Seigneur , votre père s'approche . 
Dites plutôt mon roi . Quel combat ? Quel reproche ? 
Je sens plus que jamais mon coeur se révolter . 
