Fournissez de raison , destins , qui me démente ; 
Dites ce qu'ils ont fait qui vous puisse émouvoir 
À partager si mal entre eux votre pouvoir . 
Lui rendre contre moi l'impossible possible 
Pour rompre le succès d'un dessein infaillible , 
C'est prêter un miracle à son bras sans secours , 
Pour conserver son sang au péril de mes jours . 
Trois ont fondu sur lui sans le jeter en fuite ; 
À peine en m'y jetant moi-même je l'évite ; 
Loin de laisser la vie , il a su l'arracher ; 
Loin de céder au nombre , il l'a su retrancher : 
Toute votre faveur , à son aide occupée , 
Trouve à le mieux armer en rompant son épée , 
Et ressaisit ses mains , par celles du hasard , 
L'une d'une autre épée , et l'autre d'un poignard , 
Ô honte ! Ô déplaisirs ! Ô désespoir ! Ô rage ! 
Ainsi donc un rival pris à mon avantage 
Ne tombe dans mes rets que pour les déchirer ! 
Son bonheur qui me brave ose l'en retirer , 
Lui donne sur mes gens une prompte victoire , 
Et fait de son péril un sujet de sa gloire ! 
Retournons animés d'un courage plus fort , 
Retournons , et du moins perdons-nous dans sa mort . 
Sortez de vos cachots , infernales furies ; 
Apportez à m'aider toutes vos barbaries ; 
Qu'avec vous tout l'enfer m'aide en ce noir dessein , 
Qu'un sanglant désespoir me verse dans le sein . 
J'avais de point en point l'entreprise tramée , 
Comme dans mon esprit vous me l'aviez formée ; 
Mais contre Rosidor tout le pouvoir humain 
N'a que de la faiblesse ; il y faut votre main . 
En vain , cruelles soeurs , ma fureur vous appelle ; 
En vain vous armeriez l'enfer pour ma querelle : 
La terre vous refuse un passage à sortir . 
Ouvre du moins ton sein , terre , pour m'engloutir ; 
N'attends pas que Mercure avec son caducée 
M'en fasse après ma mort l'ouverture forcée ; 
N'attends pas qu'un supplice , hélas ! Trop mérité , 
Ajoute l'infamie à tant de lâcheté ; 
Préviens-en la rigueur ; rends toi-même justice 
Aux projets avortés d'un si noir artifice . 
Mes cris s'en vont en l'air , et s'y perdent sans fruit . 
Dedans mon désespoir , tout me fuit ou me nuit : 
La terre n'entend point la douleur qui me presse ; 
Le ciel me persécute , et l'enfer me délaisse . 
Affronte-les , Pymante , et sauve en dépit d'eux 
Ta vie et ton honneur d'un pas si dangereux . 
Si quelque espoir te reste , il n'est plus qu'en toi-même ; 
Et si tu veux t'aider , ton mal n'est pas extrême . 
Passe pour villageois dans un lieu si fatal ; 
Et réservant ailleurs la mort de ton rival , 
Fais que d'un même habit la trompeuse apparence , 
Qui le mit en péril , te mette en assurance . 
Mais ce masque l'empêche , et me vient reprocher 
Un crime qu'il découvre au lieu de me cacher . 
Ce damnable instrument de mon traître artifice , 
Après mon coup manqué , n'en est plus que l'indice ; 
Et ce fer , qui tantôt , inutile en ma main , 
Que ma fureur jalouse avait armée en vain , 
Sut si mal attaquer et plus mal me défendre , 
N'est propre désormais qu'à me faire surprendre . 
Il jette son masque et son épée dans la grotte . 
Allez , témoins honteux de mes lâches forfaits , 
N'en produisez non plus de soupçons que d'effets . 
Ainsi n'ayant plus rien qui démente ma feinte , 
Dedans cette forêt je marcherai sans crainte , 
Tant que ... 
Mon grand ami ! 
Monsieur ? 
Viens çà , dis-nous , 
N'as-tu point ici vu deux cavaliers aux coups ? 
Non , monsieur . 
Ou l'un d'eux se sauver à la fuite ? 
Non , monsieur . 
Ni passer dedans ces bois sans suite ? 
Attendez , il y peut avoir quelques huit jours ... 
Je parle d'aujourd'hui : laisse là ces discours ; 
Réponds précisément . 
Pour aujourd'hui , je pense ... 
Toutefois , si la chose était de conséquence , 
Dans le prochain village on saurait aisément ... 
Donnons jusques au lieu ; c'est trop d'amusement . 
Ce départ favorable enfin me rend la vie , 
Que tant de questions m'avaient presque ravie . 
Cette troupe d'archers , aveugles en ce point , 
Trouve ce qu'elle cherche et ne s'en saisit point ; 
Bien que leur conducteur donne assez à connaître 
Qu'ils vont pour arrêter l'ennemi de son maître , 
J'échappe néanmoins en ce pas hasardeux 
D'aussi près de la mort que je me voyais d'eux . 
Que j'aime ce péril , dont la vaine menace 
Promettait un orage et se tourne en bonace , 
Ce péril qui ne veut que me faire trembler , 
Ou plutôt qui se montre , et n'ose m'accabler ! 
Qu'à bonne heure défait d'un masque et d'une épée , 
J'ai leur crédulité sous ces habits trompée ! 
De sorte qu'à présent deux corps désanimés 
Termineront l'exploit de tant de gens armés , 
Corps qui gardent tous deux un naturel si traître , 
Qu'encore après leur mort ils vont trahir leur maître , 
Et le faire l'auteur de cette lâcheté , 
Pour mettre à ses dépens Pymante en sûreté ! 
Mes habits , rencontrés sous les yeux de Lysarque , 
Peuvent de mes forfaits donner seuls quelque marque ; 
Mais s'il ne les voit pas , lors sans aucun effroi 
Je n'ai qu'à me ranger en hâte auprès du roi , 
Où je verrai tantôt avec effronterie 
Clitandre convaincu de ma supercherie . 
Cela ne suffit pas ; il faut chercher encore , 
Et trouver , s'il se peut , Clitandre ou Rosidor . 
Amis , sa majesté , par ma bouche avertie 
Des soupçons que j'avais touchant cette partie , 
Voudra savoir au vrai ce qu'ils sont devenus . 
Pourrait-elle en douter ? Ces deux corps reconnus 
Font trop voir le succès de toute l'entreprise . 
Et qu'en présumes-tu ? 
Que malgré leur surprise , 
Leur nombre avantageux et leur déguisement , 
Rosidor de leurs mains se tire heureusement . 
Ce n'est qu'en me flattant que tu te le figures ; 
Pour moi , je n'en conçois que de mauvais augures , 
Et présume plutôt que son bras valeureux 
Avant que de mourir s'est immolé ces deux . 
Mais où serait son corps ? 
Au creux de quelque roche , 
