Quoi ma discrétion vous est-elle suspecte ? 
Ignorez-vous encor combien je vous respecte ? 
Non , apprends d'un récit véritable et succinct 
La nature du mal dont mon coeur est atteint , 
Tu sais que le Soleil depuis que je fus veuve 
N'avait à ses travaux que vingt fois donné trêve , 
Quand Cléanthe échauffé d'un feu sombre et mourant 
Que mes yeux n'avaient pu bien éteindre en pleurant 
Vint me faire visite , et d'un adroit langage 
Exagéra les soins qu'enfante un long veuvage , 
Tu sais encor comment d'un discours médité 
Il me galantisa sur mon peu de beauté . 
Et puis comme achevant ce compliment frivole 
Un soupir préparé lui coupa la parole . 
Vous prîtes du plaisir à l'entendre , à le voir , 
Votre esprit et vos sens vindrent à s'émouvoir , 
Vous l'aimâtes enfin ! 
Oui , d'un aveu tacite 
J'acceptai sa recherche ainsi que sa visite . 
On fit courir le bruit qu'hymen dans peu de jours 
Devait de vos ardeurs autoriser le cours . 
Cléanthe m'en pria , mais ma pudeur blessée 
Rejeta sa prière et blâma sa pensée . 
Les mânes d'un mari gisant dans le tombeau 
D'un si prompt hyménée éteindraient le flambeau , 
Lui , dis-je , et leur dépit joint au courroux céleste 
Rendrait notre alliance et stérile et funeste , 
Je veux pendant un an demeurer dans le deuil 
Et de ma continence honorer son cercueil . 
Cléanthe à ce propos montra de la tristesse , 
Mais bientôt sa raison se rendit la maîtresse , 
Il loua mon dessein , et convint avec moi 
Que l'honneur et l'amour m'imposaient cette loi . 
En ce temps cet auguste et glorieux Monarque 
Qu'avec étonnement tout l'Univers remarque , 
Pour se rendre justice et rentrer dans ses droits 
D'un siège bien formé pressait les Dunquerquois , 
Cléanthe en attendant que j'essuierais mes larmes 
Se résolut d'aller paraître sous les armes , 
De signaler son coeur , de servir son pays , 
D'ôter à l'Espagnol des États envahis 
Et croître de son Roi l'illustre Renommée 
En ajoutant un bras au corps de son armée , 
Il partit sans demeure , et dans fort peu de temps 
Dunkerque le compta parmi nos combattants . 
Mais hélas dans le camp , soit par trop de fatigue , 
Ou soit que contre lui la fortune se ligue , 
Ses yeux auparavant si perçants et si clairs 
Sont d'un nuage obscur soudainement couverts , 
Ces naturels flambeaux demeurent sans lumière , 
Sans rien perdre pourtant de leur beauté première , 
On dirait à les voir qu'ils lancent des rayons 
Qui des objets encor lui tracent les crayons . 
Ce malheur arrivé depuis une ou deux lunes 
Peut-il causer encor vos plaintes importunes ? 
Non , ce trait qui du sort marque la cruauté 
Ne m'arracha des pleurs que dans sa nouveauté , 
Mais en ayant depuis interrompu la course 
Si tu m'en vois verser ils ont une autre source . 
Ce point est un secret qui ne m'est pas connu . 
Je vais t'en informer d'un discours ingénu . 
Aussitôt que je sus l'Accident de Cléanthe 
Mon amoureuse ardeur devint un peu plus lente , 
Et mon coeur chancelant dedans sa passion 
Eut un malin dégoût de son affliction , 
Je combattis d'abord cette ingrate inconstance , 
J'en voulus étouffer la première semence : 
Mais sur le point qu'allait triompher ma vertu 
L'on donna du secours à ce vice abattu . 
Lidamas heureux fils d'un déplorable père 
Vint pour me consoler de son destin sévère , 
Il me vit , je le vis , il parla , j'écoutai , 
Mon oeil incessamment sur lui fut arrêté , 
Sa grâce me parut à nulle autre semblable , 
Il fit un beau récit d'un sujet lamentable , 
Enfin en Lidamas toute chose me plut , 
Et se rendit chez moi ce que son père y fut . 
Connut-il votre amour ? 
Malgré ma retenue 
Dés sa conception elle lui fut connue , 
Ce cavalier adroit , prudent , ingénieux , 
Subtil , et bien instruit dans l'entretien des yeux , 
Pénétrant par les miens au fond de ma pensée 
Y vit en traits de feu son image tracée ; 
Cet indice assuré qu'il était mon vainqueur , 
L'obligea de s'ouvrir en me montrant son coeur , 
Madame ( me dit-il ) le pouvoir de vos charmes 
Ne m'a pas d'aujourd'hui fait mettre bas les armes , 
Depuis plus de six mois je suis dedans vos fers 
Et vos yeux sont les Rois et les Dieux que je sers , 
Mais d'un père amoureux l'impérieuse flamme 
M'imposait de cacher la mienne dans mon âme . 
Je l'ai fait par respect jusques à ce moment 
Que je puis profiter de son aveuglement . 
Il finit , et mon coeur charmé de sa parole 
Se fit au même instant l'autel de cet idole , 
Un regard languissant , un soupir étouffé 
Lui dirent doucement qu'il avait triomphé . 
Lors certain de mes feux comme de sa victoire 
Il me dit qu'il fallait pour achever sa gloire 
Que je vinsse dans Blois faire quelque séjour , 
Jusqu'à tant qu'on y vit son père de retour , 
Je fus pour Lidamas à ce point complaisante , 
J'y vins et descendis au logis de Cléanthe , 
Où donnant à ma flamme une honnête couleur 
Je feignis d'arriver pour visiter sa soeur . 
Jusqu'ici quel sujet avez-vous d'être triste ? 
Apprends de ce qui suit en quoi mon mal consiste . 
On attend le retour de Cléanthe aujourd'hui 
J'ai peur qu'il croie encor que je brûle pour lui 
Que ses yeux étant morts sa flamme vive encore 
Que sa bouche me loue , et que son coeur m'adore , 
Tu sais que l'on voit naître un grand nombre de maux 
Quand le père et le fils se rencontrent rivaux . 
Voila le seul sujet ma fidèle Nérine , 
Du trouble qui me rend inquiète et chagrine . 
Je ne puis présumer qu'en son aveuglement 
Cléanthe veuille encor passer pour votre amant , 
Son fils au pis aller par de promptes adresses 
Vous délivrera bien de ses froides caresses . 
Nérine , tu dis vrai , l'esprit de Lidamas ... 
Mais c'est lui que je vois qui s'avance à grand pas . 
Mon père est arrivé Madame , et sa paupière 
Ne voit plus les beautés qu'enfante la lumière , 
Ce n'est pas que ses yeux ne paraissent fort beaux , 
Mais c'est sans l'éclairer que brillent ces flambeaux , 
Par le malin effet d'une cause cachée , 
