Et que dois-je espérer qu'un tourment éternel , 
Si je poursuis un crime , aimant le criminel ? 
Il vous prive d'un père , et vous l'aimez encore ! 
C'est peu de dire aimer , Elvire : je l'adore ; 
Ma passion s'oppose à mon ressentiment ; 
Dedans mon ennemi je trouve mon amant ; 
Et je sens qu'en dépit de toute ma colère , 
Rodrigue dans mon coeur combat encor mon père : 
Il l'attaque , il le presse , il cède , il se défend , 
Tantôt fort , tantôt faible , et tantôt triomphant ; 
Mais en ce dur combat de colère et de flamme , 
Il déchire mon coeur sans partager mon âme ; 
Et quoi que mon amour ait sur moi de pouvoir , 
Je ne consulte point pour suivre mon devoir : 
Je cours sans balancer où mon honneur m'oblige . 
Rodrigue m'est bien cher , son intérêt m'afflige ; 
Mon coeur prend son parti ; mais malgré son effort , 
Je sais ce que je suis , et que mon père est mort . 
Pensez-vous le poursuivre ? 
Ah ! Cruelle pensée ! 
Et cruelle poursuite où je me vois forcée ! 
Je demande sa tête , et crains de l'obtenir : 
Ma mort suivra la sienne , et je le veux punir ! 
Quittez , quittez , Madame , un dessein si tragique ; 
Ne vous imposez point de loi si tyrannique . 
Quoi ! Mon père étant mort , et presque entre mes bras , 
Son sang criera vengeance , et je ne l'orrai pas ! 
Mon coeur , honteusement surpris par d'autres charmes , 
Croira ne lui devoir que d'impuissantes larmes ! 
Et je pourrai souffrir qu'un amour suborneur 
Sous un lâche silence étouffe mon honneur ! 
Madame , croyez-moi , vous serez excusable 
D'avoir moins de chaleur contre un objet aimable , 
Contre un amant si cher : vous avez assez fait , 
Vous avez vu le roi ; n'en pressez point l'effet , 
Ne vous obstinez point en cette humeur étrange . 
Il y va de ma gloire , il faut que je me venge ; 
Et de quoi que nous flatte un désir amoureux , 
Toute excuse est honteuse aux esprits généreux . 
Mais vous aimez Rodrigue , il ne vous peut déplaire . 
Je l'avoue . 
Après tout , que pensez-vous donc faire ? 
Pour conserver ma gloire et finir mon ennui , 
Le poursuivre , le perdre , et mourir après lui . 
Eh bien ! Sans vous donner la peine de poursuivre , 
Assurez-vous l'honneur de m'empêcher de vivre . 
Elvire , où sommes-nous , et qu'est-ce que je vois ? 
Rodrigue en ma maison ! Rodrigue devant moi ! 
N'épargnez point mon sang : goûtez sans résistance 
La douceur de ma perte et de votre vengeance . 
Hélas ! 
Écoute-moi . 
Je me meurs . 
Un moment . 
Va , laisse-moi mourir . 
Quatre mots seulement : 
Après ne me réponds qu'avec cette épée . 
Quoi ! Du sang de mon père encor toute trempée ! 
Ma Chimène ... 
Ôte-moi cet objet odieux , 
Qui reproche ton crime et ta vie à mes yeux . 
Regarde-le plutôt pour exciter ta haine , 
Pour croître ta colère , et pour hâter ma peine . 
Il est teint de mon sang . 
Plonge-le dans le mien , 
Et fais-lui perdre ainsi la teinture du tien . 
Ah ! Quelle cruauté , qui tout en un jour tue 
Le père par le fer , la fille par la vue ! 
Ôte-moi cet objet , je ne le puis souffrir : 
Tu veux que je t'écoute , et tu me fais mourir ! 
Je fais ce que tu veux , mais sans quitter l'envie 
De finir par tes mains ma déplorable vie ; 
Car enfin n'attends pas de mon affection 
Un lâche repentir d'une bonne action . 
L'irréparable effet d'une chaleur trop prompte 
Déshonorait mon père , et me couvrait de honte . 
Tu sais comme un soufflet touche un homme de coeur ; 
J'avais part à l'affront , j'en ai cherché l'auteur : 
Je l'ai vu , j'ai vengé mon honneur et mon père ; 
Je le ferais encor , si j'avais à le faire . 
Ce n'est pas qu'en effet contre mon père et moi 
Ma flamme assez longtemps n'ait combattu pour toi ; 
Juge de son pouvoir : dans une telle offense 
J'ai pu délibérer si j'en prendrais vengeance . 
Réduit à te déplaire , ou souffrir un affront , 
J'ai pensé qu'à son tour mon bras était trop prompt ; 
Je me suis accusé de trop de violence ; 
Et ta beauté sans doute emportait la balance , 
À moins que d'opposer à tes plus forts appas 
Qu'un homme sans honneur ne te méritait pas ; 
Que malgré cette part que j'avais en ton âme , 
Qui m'aima généreux me haïrait infâme ; 
Qu'écouter ton amour , obéir à sa voix , 
C'était m'en rendre indigne et diffamer ton choix . 
Je te le dis encore ; et quoique j'en soupire , 
Jusqu'au dernier soupir je veux bien le redire : 
Je t'ai fait une offense , et j'ai dû m'y porter 
Pour effacer ma honte , et pour te mériter ; 
Mais quitte envers l'honneur , et quitte envers mon père , 
C'est maintenant à toi que je viens satisfaire : 
C'est pour t'offrir mon sang qu'en ce lieu tu me vois . 
J'ai fait ce que j'ai dû , je fais ce que je dois . 
Je sais qu'un père mort t'arme contre mon crime ; 
Je ne t'ai pas voulu dérober ta victime : 
Immole avec courage au sang qu'il a perdu 
Celui qui met sa gloire à l'avoir répandu . 
Ah ! Rodrigue , il est vrai , quoique ton ennemie , 
Je ne puis te blâmer d'avoir fui l'infâmie ; 
Et de quelque façon qu'éclatent mes douleurs , 
Je ne t'accuse point , je pleure mes malheurs . 
Je sais ce que l'honneur , après un tel outrage , 
Demandait à l'ardeur d'un généreux courage : 
Tu n'as fait le devoir que d'un homme de bien ; 
Mais aussi , le faisant , tu m'as appris le mien . 
Ta funeste valeur m'instruit par ta victoire ; 
Elle a vengé ton père et soutenu ta gloire : 
Même soin me regarde , et j'ai , pour m'affliger , 
Ma gloire à soutenir , et mon père à venger . 
Hélas ! Ton intérêt ici me désespère : 
Si quelque autre malheur m'avait ravi mon père , 
