D'un esprit plus rassis ... 
Tu me parles encore , 
Exécrable assassin d'un héros que j'adore ? 
Va , tu l'as pris en traître ; un guerrier si vaillant 
N'eût jamais succombé sous un tel assaillant . 
N'espère rien de moi , tu ne m'as point servie : 
En croyant me venger , tu m'as ôté la vie . 
Étrange impression , qui loin de m'écouter ... 
Veux-tu que de sa mort je t'écoute vanter , 
Que j'entende à loisir avec quelle insolence 
Tu peindras son malheur , mon crime et ta vaillance ? 
Sire , il n'est plus besoin de vous dissimuler 
Ce que tous mes efforts ne vous ont pu celer . 
J'aimais , vous l'avez su ; mais pour venger mon père , 
J'ai bien voulu proscrire une tête si chère : 
Votre majesté , Sire , elle-même a pu voir 
Comme j'ai fait céder mon amour au devoir . 
Enfin Rodrigue est mort , et sa mort m'a changée 
D'implacable ennemie en amante affligée . 
J'ai dû cette vengeance à qui m'a mise au jour , 
Et je dois maintenant ces pleurs à mon amour . 
Don Sanche m'a perdue en prenant ma défense , 
Et du bras qui me perd je suis la récompense ! 
Sire , si la pitié peut émouvoir un roi , 
De grâce , révoquez une si dure loi ; 
Pour prix d'une victoire où je perds ce que j'aime , 
Je lui laisse mon bien ; qu'il me laisse à moi-même ; 
Qu'en un cloître sacré je pleure incessamment , 
Jusqu'au dernier soupir , mon père et mon amant . 
Enfin elle aime , Sire , et ne croit plus un crime 
D'avouer par sa bouche un amour légitime . 
Chimène , sors d'erreur , ton amant n'est pas mort , 
Et Don Sanche vaincu t'a fait un faux rapport . 
Sire , un peu trop d'ardeur malgré moi l'a déçue : 
Je venais du combat lui raconter l'issue . 
Ce généreux guerrier , dont son coeur est charmé : 
« Ne crains rien , m'a-t-il dit , quand il m'a désarmé ; 
Je laisserais plutôt la victoire incertaine , 
Que de répandre un sang hasardé pour Chimène ; 
Mais puisque mon devoir m'appelle auprès du roi , 
Va de notre combat l'entretenir pour moi , 
De la part du vainqueur lui porter ton épée . » 
Sire , j'y suis venu : cet objet l'a trompée ; 
Elle m'a cru vainqueur , me voyant de retour , 
Et soudain sa colère a trahi son amour 
Avec tant de transport et tant d'impatience , 
Que je n'ai pu gagner un moment d'audience . 
Pour moi , bien que vaincu , je me répute heureux ; 
Et malgré l'intérêt de mon coeur amoureux , 
Perdant infiniment , j'aime encor ma défaite , 
Qui fait le beau succès d'une amour si parfaite . 
Ma fille , il ne faut point rougir d'un si beau feu , 
Ni chercher les moyens d'en faire un désaveu . 
Une louable honte en vain t'en sollicite : 
Ta gloire est dégagée , et ton devoir est quitte ; 
Ton père est satisfait , et c'était le venger 
Que mettre tant de fois ton Rodrigue en danger . 
Tu vois comme le ciel autrement en dispose . 
Ayant tant fait pour lui , fais pour toi quelque chose , 
Et ne sois point rebelle à mon commandement , 
Qui te donne un époux aimé si chèrement . 
Sèche tes pleurs , Chimène , et reçois sans tristesse 
Ce généreux vainqueur des mains de ta princesse . 
Ne vous offensez point , Sire , si devant vous 
Un respect amoureux me jette à ses genoux . 
Je ne viens point ici demander ma conquête : 
Je viens tout de nouveau vous apporter ma tête , 
Madame ; mon amour n'emploiera point pour moi 
Ni la loi du combat , ni le vouloir du roi . 
Si tout ce qui s'est fait est trop peu pour un père , 
Dites par quels moyens il vous faut satisfaire . 
Faut-il combattre encor mille et mille rivaux , 
Aux deux bouts de la terre étendre mes travaux , 
Forcer moi seul un camp , mettre en fuite une armée , 
Des héros fabuleux passer la Renommée ? 
Si mon crime par là se peut enfin laver , 
J'ose tout entreprendre , et puis tout achever ; 
Mais si ce fier honneur , toujours inexorable , 
Ne se peut apaiser sans la mort du coupable , 
N'armez plus contre moi le pouvoir des humains : 
Ma tête est à vos pieds , vengez-vous par vos mains ; 
Vos mains seules ont droit de vaincre un invincible ; 
Prenez une vengeance à tout autre impossible . 
Mais du moins que ma mort suffise à me punir : 
Ne me bannissez point de votre souvenir ; 
Et puisque mon trépas conserve votre gloire , 
Pour vous en revancher conservez ma mémoire , 
Et dites quelquefois , en déplorant mon sort : 
« S'il ne m'avait aimée , il ne serait pas mort . » 
Relève-toi , Rodrigue . Il faut l'avouer , Sire , 
Je vous en ai trop dit pour m'en pouvoir dédire . 
Rodrigue a des vertus que je ne puis haïr ; 
Et quand un roi commande , on lui doit obéir . 
Mais à quoi que déjà vous m'ayez condamnée , 
Pourrez-vous à vos yeux souffrir cet hyménée ? 
Et quand de mon devoir vous voulez cet effort , 
Toute votre justice en est-elle d'accord ? 
Si Rodrigue à l'État devient si nécessaire , 
De ce qu'il fait pour vous dois-je être le salaire , 
Et me livrer moi-même au reproche éternel 
D'avoir trempé mes mains dans le sang paternel ? 
Le temps assez souvent a rendu légitime 
Ce qui semblait d'abord ne se pouvoir sans crime : 
Rodrigue t'a gagnée , et tu dois être à lui . 
Mais quoique sa valeur t'ait conquise aujourd'hui , 
Il faudrait que je fusse ennemi de ta gloire , 
Pour lui donner sitôt le prix de sa victoire . 
Cet hymen différé ne rompt point une loi 
Qui sans marquer de temps , lui destine ta foi . 
Prends un an , si tu veux , pour essuyer tes larmes . 
Rodrigue , cependant il faut prendre les armes . 
Après avoir vaincu les Mores sur nos bords , 
Renversé leurs desseins , repoussé leurs efforts , 
Va jusqu'en leur pays leur reporter la guerre , 
Commander mon armée , et ravager leur terre : 
