Clermon . C'est fait de nous ! 
On le cherche partout de la part de son maître . 
Qu'importe ? 
Polidor vous a-t-il fait connaître ? ... 
Quoi ? 
Qu'il vous soupçonnât d'être un peu ... personnel ? 
Monsieur ... 
Le voici . Paix ! ... Il est essentiel 
Que je sois a l'affût . 
Tout ceci me chagrine ! 
Oh bien ... Je n'aime pas , moi , que l'on me devine ! 
Divisons les soupçons à tout événement . 
Quel est l'homme qui sort ? 
Antonius Durand , 
Mon pédadogue . 
Il a le front atrabilaire . 
C'est pourtant un bon homme , un plaisant caractère . 
Alors qu'il entreprit notre éducation , 
Ma mère lui promit certaine pension , 
Dont il rêve toujours , dont il parle sans cesse . 
Rien n'est plus juste ; il faut lui tenir la promesse 
Dès qu'on le pourra . 
J'aime à te voir bienfaisant . 
Mais ce qui me paraît en lui divertissant , 
C'est de voir comme il est franchement son idole . 
Du moment qu'il pourra vous dire une parole , 
Le Pédant vantera son érudition , 
Il vous demandera sa chère pension . 
Si vous le refusez , dans son dépit extrême , 
Il vous accusera de vivre pour vous-même , 
De ne songer qu'à vous . Il a fait , sans raison , 
Un reproche pareil à toute la maison . 
Bien sans raison , dis vrai ? 
Mais ... 
Point de mais , de grâce . 
Quoi ! Vous voulez ? ... 
Je veux qu'on se mette à ma place , 
Et qu'on m'aide du moins à placer mes bienfaits . 
Dois-je de mes parents ? ... 
Non , je te blâmerais 
De noircir en public leurs moeurs , leur caractère ; 
Mais avec moi tu dois écarter tout mystère : 
Feindre avec ton ami , serait un trop grand tort . 
Mon oncle , en vérité , vous m'embarrassez fort . 
Comment , vous désirez ? ... 
Je fais plus , je l'exige : 
Ou confirme , ou détruis le soupçon qui m'afflige . 
Quoi , je ne pourrais pas les rendre tous heureux , 
Moi qui venais exprès ! ... Mon sort serait affreux . 
Pourquoi vous alarmer ? Par exemple , mon père , 
Pourvu qu'il dorme , mange , et pourvu qu'il digère , 
Pourvu qu'il vive enfin , tout lui devient égal . 
Durand l'en blâme ; moi , je n'y vois point de mal . 
Cette oisiveté ... 
Bon , que peut-il davantage ? 
Veut-on lui reprocher les défauts de son âge , 
Sur-tout lorsqu'il n'a point consumé ses beaux ans 
À des riens , comme font les merveilleux du tems , 
Qui , pour jouer un Wïsth , diner , souper en ville , 
Pensent remplir au monde un rôle fort utile ? 
D'un ton sententieux . 
Quand près de cinquante ans l'on a sérvi son Roi , 
On a , je crois , le droit de vivre en paix chez soi . 
Tu dis vrai ; mais ... 
Durand blâme encore ma mère ; 
Vous avez remarqué quel est son caractère ? 
À peu près : j'ai cru voir qu'elle aime à se citer . 
Oh , oui ! Tout lui paraît matière à se vanter ; 
Et pour faire avec nous la femme essentielle , 
Elle veut que sans cesse il soit question d'elle 
La chose est toute simple , et ne me surprend pas . 
Toute femme qui voit éclipser ses appas , 
D'un amour suranné qui craint le ridicule , 
S'arrange avec le monde , en secret capitule : 
Pour y tenir son coin et cacher son dépit , 
Elle devient alors joueuse , ou bel esprit ; 
De la dévotion affiche l'étalage , 
Ou prend avec éclat les rênes du ménage . 
Eh bien , ce dernier rôle est , je crois , le meilleur 
Pour celle qui le prend , surtout pour le bonheur 
De ceux que le destin force à vivre avec elle . 
L'on peut voir tout cela d'un autre oeil . 
Bagatelle ! 
Sans mes soins , vous alliez vous chagriner pour rien . 
Appuyant . 
Quant à mon jeune frère , il lui reproche ... 
Eh bien , 
Quoi 
Que pour s'avancer il désire la guerre ; 
De sorte qu'il faudra voir ravager la terre , 
Porter chez nos voisins la mort ou la terreur , 
Pour procurer , dit-il , quelque grade à Monsieur . 
Ce désir d'illustrer son nom par la victoire , 
D'aller à la fortune en se couvrant de gloire , 
Vice qui fait d'un chef le fléau de l'État , 
Devient une vertu dans le coeur d'un soldat . 
Ta bonté , ton esprit prêtent à tout des charmes ; 
Tu veux diminuer , je le vois , mes alarmes . 
Sur mes gardes , pourtant , je n'en serai pas moins . 
Mais , pourquoi ? ... 
Je saurai récompenser tes soins . 
Je veux lire un instant dans l'âme de Constance : 
Je l'attends ... La voici . Reviens en diligence 
Dès qu'elle sortira . Tu sauras mes projets . 
Ah ! Monsieur Durand voudrait démêler mes secrets ! 
À part . 
Feignons , pour ménager un sexe trop sensible . 
Cachons bien mon amour , s'il est encor possible . 
Embrassez-moi , ma fille , une seconde fois . 
Je crois voir mon ami , sitôt que je la vois . 
Asseyons-nous : Je veux vous consulter , Constance , 
Sur une affaire : elle est de très grande importance . 
Il la fait asseoir . 
Votre père eut dessein d'unir nos deux maisons : 
Vous daignâtes répondre à ses intentions ... 
Oui , Monsieur ; à ses lois mon coeur toujours fidèle ... 
Un moment , s'il vous plaît : La fortune cruelle 
M'accable en ce moment du poids de ses revers ; 
Tout mon bien a péri dans le trajet des mers ; 
Mais le vôtre est sauvé ... 
Je pourrai donc vous rendre 
Les secours que mon père obtint d'un ami tendre ; 
Adoucir les destins de vous , de vos parents , 
Dans le sein du bonheur faire couler vos ans ... 
J'accepte vos bienfaits , généreuse Constance ! 
Ordonnez maintenant de la reconnaissance . 
De la reconnaissance ! Eh pourquoi , s'il vous plaît ? 
Pour m'avoir procuré le bien le plus parfait , 
À part . 
Le bonheur d'être utile ... A qui , grands Dieux ! 
Ma fille 
Vous allez en effet enrichir ma famille ; 
