Tandis que pour venir , je payais double guide , 
Je vois que tu courrais toi-même à toute bride : 
Peste ! Quel train tu vas ! D'un hymen si prochain 
Tu ne m'instruisais pas , moi , ton noble cousin ! 
La lettre allait partir . 
Oh , bien bien quelle reste . 
L'heureux événement ! 
Le contretemps funeste ! 
Ces Messieurs sont servis . 
Monsieur le Duc , passons . 
À part . 
J'ai bien peur d'essuyer le plus grand des affronts . 
Jamais à mon avis , repas n'a tant duré 
Davon , j'en sors à jeun , comme j'étais entré . 
Eh ! pourquoi donc , Monsieur ? Qu'est-ce qui vous arrive ? 
Ce Baron , que j'avais tout droit en perspective , 
Par ses méchants dictons coup sur conp répétés , 
Retenait en suspens toutes mes facultés . 
Je voulais contenir sa pétulante joie ; 
De l'oeil je l'arrêtais , comme un chien fait sa proie . 
Pour occuper aussi son gourmand appétit , 
Il n'est morceau friand que ma main ne choisit ; 
Pah ! Causeur importun , et glouton parasite , 
De l'un et l'autre rôle à la fois il s'acquitte : 
Il fait feu de la langue aussi bien que des dents . 
J'enrage la faim ; oui , je m'en vais là-dedans , 
D'un verre de rota sustenter ma faiblesse . 
Toi , si le Baron vient tâches avec adresse , 
De savoir le dessein qui l'amène à Paris ; 
Dis lui , surtout , qu'il traite un peu mieux ses amis : 
À sa rapacité lorsque je m'abandonne , 
Qu'il tire sur ma bourse , et non sur ma personne . 
Il s'éloigne et revient . 
À propos ! Conçois-tu ce que disent tout bas , 
Le Duc et l'Intendant ; ils n'en finissent pas 
De tous ces pourparlers , mais qu'elle est donc la cause ? 
Je crains que l'Intendant n'ait appris quelque chose , 
Qu'on n'ait de ma naissance au moins quelque soupçon ; 
D'avance , je m'en prends à ce chien de Baron : 
Oui , sa présence seule est un mauvais augure ; 
Je crois voir mon malheur écrit sur sa figure . 
Puissé-je en l'éloignant , parer mon deshonneur ! 
Il sort . 
Si c'est pour son plaisir qu'on se fait grand Seigneur , 
Je trouve à ce calcul , pour moi , bien du mécompte . 
Que leur en revient-il ? Moins d'honneur que de honte . 
Qui veut mentir ainsi sert mal son intérêt ; 
Le plus sûr est , je crois , de rester ce qu'on est . 
Où donc est le Marquis ? 
Daignez ici l'attendre ; 
Et tout en l'attendant , veuillez , Monsieur , m'entendre . 
Puis-je vous demander , sans vous faire aucun tort , 
Ce qui vous fait soudain quitter le Périgord . 
De la part du Marquis , Davon ici me sonde . 
Vos intentions ? 
Moi les meilleures du monde : 
Chez vous tout est en noce , et prêt à s'égayer ; 
Un violon de plus ; je viens me marier . 
Vous marier ! À qui ? 
Mais , dans le fond de l'âme , 
Je tiens plus à la dot , encore qu'à la femme ; 
Pourtant ta chanoinesse est un friand morceau ; 
Son grand oeil est si tendre et son regard si beau ! 
Je la vois me lorgner , et ce soin là me touche : 
Je crois que j'en ferai ma compagne de couche : 
Je l'emmène au pays ; nous nous convenons fort : 
Ce sera la beauté de tout le Périgord . 
Serait-ce par hasard la Comtesse Aurélie 
Dont vous parlez ainsi 
De qui donc je te prie ? 
La fille de Saincenne , ou je n'y comprends rien : 
Est-elle aussi Comtesse ? Allons , je le veux bien 
Et Comtes et Marquis , chez vous naissent en foule : 
Vous en tenez fabrique ; Eh ! Vous avez le moule , 
Et notre cher cousin n'y plaint pas la façon . 
Si bien donc que changeant de titre , et pas de nom , 
Ta Comtesse bientôt deviendra ma Baronne . 
Tu goûtes ce projet ? Il n'a rien qui t'étonne ? 
Toi qui sais nos secrets , tu sais qu'un tour de main , 
De Ducreux roturier , fit un jour mon cousin : 
Un nouveau tour de main en fera mon beau-père ; 
Quelques cent mille écus arrangeront l'affaire . 
Ne parlez pas d'argent je vous en conjure . 
Ouais ? 
Monsieur Davon ! C'est le cas d'en parler où jamais . 
Ton d'Alfort me paraît un écumeur de bourses ; 
Sur celle du Marquis il fonde ses ressources . 
Qu'un grand Seigneur consente à se mésallier , 
On est bien sûr qu'il a des dettes à payer . 
Le Marquis , à coup sûr , va signer sa ruine ; 
Et puisqu'à ce parti , comme un sot il incline , 
Tope ; moi , j'y consens ; mais , à parler sans fard , 
Je dois bien du pillage avoir aussi ma part . 
Tiens ; nous rédigerons en commun les articles , 
Et pour y voir plus clair , je mettrai mes besicles : 
Tu riras ; il n'est Clerc foncé dans son état , 
Qui sache comme moi minuter un contrat ... 
Ne vois-je pas vers nous , venir la Chanoinesse ? 
Je puis , sans me manquer , faire ici politesse ; 
Cet homme est de mon rang , et j'ai besoin de lui : 
Sachons habilement nous en faire un appui . 
Haut . 
Vous venez du pays où fleurit notre race ; 
Ah Monsieur le Baron ! Ah ! Parlez m'en de grâce ! 
Je voudrais , pour beaucoup , avoir vu de mes yeux , 
Cet antique berceau de mes nobles aïeux : 
C'est là que ma maison jette son plus grand lustre ; 
Ici , j'en aime en vous , le rejetton illustre . 
On n'a rien de si cher que les gens de son nom : 
Cet intérêt , chez moi , tient de la passion . 
De la passion ! 
Oui ; je le répète encore , 
On se tient par le nom , quand le nom nous honore : 
S'appartenir ainsi , c'est l'attribut des grands ; 
Et c'est nous que Dieu fit pour avoir des parents . 
Vous paraissez bien forte en généalogie . 
Ce goût-là va , chez moi , jusques à la manie ; 
Des plus grandes maisons , juste , à point , je dirais 
