En feignant un mépris , n'avait pas moins de flamme . 
Il a repris mon cour en me rendant les yeux ; 
Et soudain mon amour m'a fait haïr ces lieux . 
Tu suivais Alidor ! 
Ta funeste arrivée , 
En arrêtant mes pas , de ce bien m'a privée ; 
Mais si ... 
Tu le suivais ! 
Oui : fais tous tes efforts ; 
Lui seul aura mon cour , tu n'auras que le corps . 
Impudente , effrontée autant comme traîtresse , 
De ce cher Alidor tiens-tu cette promesse ? 
Est-elle de sa main , parjure ? De bon cour 
J'aurais cédé ma place à ce premier vainqueur ; 
Mais suivre un inconnu ! Me quitter pour Cléandre ! 
Pour Cléandre ! 
J'ai tort ; je tâche à te surprendre . 
Vois ce qu'en te cherchant m'a donné le hasard ; 
C'est ce que dans ta chambre a laissé ton départ : 
C'est là qu'au lieu de toi j'ai trouvé sur ta table 
De ta fidélité la preuve indubitable . 
Lis , mais ne rougis point , et me soutiens encore 
Que tu ne fuis ces lieux que pour suivre Alidor . 
BILLET DE CLÉANDRE À ANGÉLIQUE . 
Angélique , reçois ce gage 
Angélique lit . 
De la foi que je te promets , 
Qu'un prompt et sacré mariage 
Unira nos jours désormais . 
Quittons ces lieux , chère maîtresse ; 
Rien ne peut que ta fuite assurer mon bonheur ; 
Mais laisse aux tiens cette promesse 
Pour sûreté de ton honneur , 
Afin qu'ils en puissent apprendre 
Que tu suis ton mari lorsque tu suis Cléandre . 
Cléandre . 
Que je suis mon mari lorsque je suis Cléandre ? 
Alidor est perfide , ou Doraste imposteur . 
Je vois la trahison , et doute de l'auteur . 
Mais , pour m'en éclaircir , ce billet doit suffire ; 
Je le pris d'Alidor , et le pris sans le lire ; 
Et puisqu'à m'enlever son bras se refusait , 
Il ne prétendait rien au larcin qu'il faisait . 
Le traître ! J'étais donc destinée à Cléandre ! 
Hélas ! Mais qu'à propos le ciel l'a fait méprendre , 
Et ne consentant point à ses lâches desseins , 
Met au lieu d'Angélique une autre entre ses mains ! 
Que parles-tu d'une autre en ta place ravie ? 
J'en ignore le nom , mais elle m'a suivie , 
Et ceux qui m'attendaient dans l'ombre de la nuit ... 
C'en est assez , mes yeux du reste m'ont instruit : 
Autre n'est que Philis entre leurs mains tombée ; 
Après toi de la salle elle s'est dérobée . 
J'arrête une maîtresse , et je perds une soeur ; 
Mais allons promptement après le ravisseur . 
Dure condition de mon malheur extrême ! 
Si j'aime , on me trahit ; je trahis , si l'on m'aime . 
Qu'accuserai-je ici d'Alidor ou de moi ? 
Nous manquons l'un et l'autre également de foi . 
Si j'ose l'appeler lâche , traître , parjure , 
Ma rougeur aussitôt prendra part à l'injure ; 
Et les mêmes couleurs qui peindront ses forfaits 
Des miens en même temps exprimeront les traits . 
Mais quel aveuglement nos deux crimes égale , 
Puisque c'est pour lui que je suis déloyale ? 
L'amour m'a fait trahir ( qui n'en trahirait pas ? ) , 
Et la trahison seule a pour lui des appas . 
Son crime est sans excuse , et le mien pardonnable : 
Il est deux fois , que dis-je ? Il est le seul coupable ; 
Il m'a prescrit la loi , je n'ai fait qu'obéir ; 
Il me trahit lui-même , et me force à trahir . 
Déplorable Angélique , en malheurs sans seconde , 
Que veux-tu désormais , que peux-tu faire au monde , 
Si ton ardeur sincère et ton peu de beauté 
N'ont pu te garantir d'une déloyauté ? 
Doraste tient ta foi ; mais si ta perfidie 
À jusqu'à te quitter son âme refroidie , 
Suis , suis dorénavant de plus saines raisons , 
Et sans plus t'exposer à tant de trahisons , 
Puisque de ton amour on fait si peu de conte , 
Va cacher dans un cloître et tes pleurs et ta honte . 
Accordez-moi ma grâce avant qu'entrer chez vous . 
Vous voulez donc enfin d'un bien commun à tous ? 
Craignez-vous qu'à vos feux ma flamme ne réponde ? 
Et puis-je vous haïr , si j'aime tout le monde ? 
Votre bel esprit raille , et pour moi seul cruel , 
Du rang de vos amants sépare un criminel : 
Toutefois mon amour n'est pas moins légitime , 
Et mon erreur du moins me rend vers vous sans crime . 
Soyez , quoi qu'il en soit , d'un naturel plus doux : 
L'amour a pris le soin de me punir pour vous ; 
Les traits que cette nuit il trempait de vos larmes 
Ont triomphé d'un cour invincible à vos charmes . 
Puisque vous ne m'aimez que par punition , 
Vous m'obligez fort peu de cette affection . 
Après votre beauté sans raison négligée , 
Il me punit bien moins qu'il ne vous a vengée . 
Avez-vous jamais vu dessein plus renversé ? 
Quand j'ai la force en main , je me trouve forcé ; 
Je crois prendre une fille , et suis pris par une autre ; 
J'ai tout pouvoir sur vous , et me remets au vôtre ; 
Angélique me perd , quand je crois l'acquérir ; 
Je gagne un nouveau mal , quand je pense guérir . 
Dans un enlèvement je hais la violence ; 
Je suis respectueux après cette insolence ; 
Je commets un forfait , et n'en saurais user ; 
Je ne suis criminel que pour m'en accuser . 
Je m'expose à ma peine , et négligeant ma fuite , 
Aux vôtres offensés j'épargne la poursuite . 
Ce que j'ai pu ravir , je viens le demander ; 
Et pour vous devoir tout , je veux tout hasarder . 
Vous ne me devrez rien , du moins si j'en suis crue ; 
Et si mes propres yeux vous donnent dans la vue , 
Si votre propre cour soupire après ma main , 
Vous courez grand hasard de soupirer en vain . 
Toutefois après tout , mon humeur est si bonne 
Que je ne puis jamais désespérer personne . 
Sachez que mes désirs , toujours indifférents , 
Iront sans résistance au gré de mes parents ; 
Leur choix sera le mien : c'est vous parler sans feinte . 
Je vois de leur côté mêmes sujets de crainte : 
