Tu les suis , on arrive , on n'a plus qu'à choisir , 
Quand l'honnête étranger soudain vient à mourir , 
Et retarde par-là les noces de Constance . 
Voilà de son chagrin deux bons motifs , je pense . 
Mais Polidor bientôt va réparer cela . 
Dis : entre ses neveux a-t-on choisi déjà ? 
Nous soupirons beaucoup . 
Lequel des deux sait plaire ? 
Je l'ignore , et voilà ce qui me désespère ; 
J'ai , pour le découvrir , tout tenté vainement . 
Toi , fille et curieuse ! Oh ! Le trait est piquant . 
J'en suis inconsolable ! Encor jeune , innocente , 
Elle voudrait cacher sa tendresse naissante . 
La fierté de son sexe et les efforts d'un coeur , 
Qui n'ose s'avouer à lui-même un vainqueur , 
L'emportent jusqu'ici sur sa timide flamme ; 
Mais l'amour par degrés maîtrisera son âme , 
Et saura la contraindre à dire son secret . 
L'amour , Français surtout , n'est pas longtemps discret . 
Aide-moi cependant à percer ce mystère . 
L'ainé semble rêver à la plus grande affaire , 
Près de Constance ... 
Il plaît . Juge par toi d'autrui ; 
Le sexe aime qu'on soit tout occupé de lui . 
Il calcule , je crois , les biens de ma maîtresse . 
Il pourra se tromper s'il croit à sa richesse . 
Mais , chut ! 
Le Chevalier timide , circonspect , 
N'ose employer encor que la voix du respect ; 
Mais il a le regard si plein de feu , si tendre , 
Que malgré son silence il se fait bien entendre . 
Écoute ... Celui-ci pourrait plaire ... 
Fort bien ! 
Lequel des deux enfin ? 
Ma foi , je n'en sais rien . 
Me voilà bien instruite ! 
À qui faut-il s'en prendre ? 
Que n'avez-vous un coeur que l'on puisse comprendre ? 
Clermon , je voudrais bien qu'elle aimât le dernier ! 
Regarde-moi . 
Pourquoi ? 
J'oserois parier ... 
Quoi ? 
Qu'étant généreux beaucoup plus que son frère ; 
Tu comptes tes profits à venir . Sois sincère . 
Ah ! Quel affront ! 
Pardon . Au revoir , mon enfant . 
Mon MaÏtre est près de Sceaux , chez son correspondant ; 
Il m'attendrait peut-être . Il faut que je te quitte 
Pour monter en voiture , et le rejoindre vite . 
En voiture ! Est-ce donc l'allure d'un courrier ? 
Jadis Valet , je suis Intendant et Caissier . 
Polidor est si bon que d'honneur je me pique , 
Et veux seul composer son train , son domestique . 
Ah ! voilà d'un beau zèle un trait bien singulier . 
Elle lui rend ses lazzis . 
Regarde-moi . 
Pourquoi ? 
J'oserois parier 
Que cet arrangement arrange tes affaires ... 
Ah ! Quel affront ! 
Pardon : mais tiens , soyons sincères ; 
Étant seul , à toi seul appartient le profit . 
Tu me rends mon paquet , friponne , avec esprit . 
Je suis reconnaissante . Adieu , je vais tout faire 
Pour seconder l'amour de notre militaire . 
Moi , pour que Polidor , en arrivant céans , 
Ne soit pas dépouillé par d'adroits Charlatans ... 
Son unique défaut ... tu le connais . 
Sans doute . 
Parle-bas , mais bien bas ; je crains qu'on ne t'écoute . 
Le grand mal ! Si soudain il se met en courroux , 
Il revient à l'instant sensible , affable et doux . 
Dis qu'il est trop facile , et c'est ce qui me blesse ! 
Après avoir regardé de tout côté . 
Le seul mot de vertu le jette dans l'ivresse . 
Et le monde , dit-on , sous un dehors brillant , 
Cache maint imposteur , maint tartuffe charmant , 
Qui , suivant l'air , le ton que l'intérêt demande , 
Se donne tour-à-tour dix vertus de commande . 
Je crains bien d'en connaître ! 
Adieu , je vois Durand . 
Il vient de me glisser quelques mots en passant 
Qui pourraient bien changer ta crainte en certitude : 
À le faire expliquer je mettrai mon étude . 
EH bien ! 
Pour recevoir dignement ton patron , 
Madame a plusieurs fois renversé la maison 
Sans rien faire . Elle va , revient , se cite , ordonne , 
Et veut absolument parler à ta personne . 
J'y cours . 
Pour obtenir ma chère pension , 
Cherchons quelque moyen . Je t'en conjure . 
Bon . 
Haut . 
Si vous me dévoiliez ... là ... 
Quoi ? 
Le caractère 
De Philemon ; peut-être ... 
Eh ! Que pourrais-tu faire ? 
Je saurai l'observer , il en est temps encor . 
Je le démasquerais aux yeux de Polidor , 
Qui vous saurait bon gré de votre confidence . 
Optimé ! J'entrevois un rayon d'espérance . 
Sors , voici Philemon ; je m'en vais l'éprouver ; 
S'il est ce que je crois , j'irai te retrouver ; 
Je saurai trait pour trait te le faire connaître , 
Et tu pourras ... charger le portrait à ton Maître ? 
Je suis presque certain qu'il ne vit que pour lui . 
J'en serai convaincu pleinement aujourd'hui , 
S'il ne s'empresse pas à me rendre service : 
Et dévoilant son coeur , je m'en ferai justice . 
S'il pouvait dans l'État se faire un changement , 
Qui brouillât un peu tout ; qui , par événement , 
Dans le monde , à la fin , me fit jouer un rôle ... 
Je songerais à moi , j'en donne ma parole . 
Monsieur ... 
Et je saurais me montrer au besoin ... 
Preuve démonstrative ! Il m'évite avec soin . 
Si , pour mon intérêt , affectant la sagesse ; 
Je feins de dédaigner le crédit , la richesse ; 
Sous ces dehors trompeurs , mon coeur ne jouit pas . 
Tentons un coup d'éclat ... Oui , faisons du fracas ! 
J'ai des Mémoires pleins de maximes hardies , 
De projets merveilleux et de vives sorties 
Contre des gens à tort élevés jusqu'aux Cieux : 
La célébrité sert nombre d'audacieux ... 
Mais elle a ses dangers ... J'ai quelque inquiétude . 
De se parler tout seul il a pris l'habitude , 
Tel est l'homme occupé de son seul intérêt , 
Et qui n'ose à personne avouer son secret . 
Conviction totale . 
Ah ! Quel heureux partage ! 
Si du succès pour moi réservant l'avantage , 
Je trouvais un ami complaisant ou léger , 
Qui voulût sur lui seul prendre tout le danger . 
Il faut que mon mérite obtienne son salaire . 
