Leur action est morte , ou du moins empêchée , 
Dedans ce triste état je ne puis concevoir 
Qu'il donne de l'amour ni puisse en recevoir . 
Mais ne peut-il pas bien ayant perdu la vue 
Conserver une amour auparavant reçue . 
En vain auprès de vous je veux dissimuler , 
Mon père brûle encor , et veut encor brûler , 
On l'avait du carrosse à peine mis à terre 
Qu'oubliant le malheur que lui cause la guerre , 
Lidamas , m'a-t-il dit , en me parlant de vous , 
Les Astres envers elle ont-ils été plus doux ? 
N'a-t-elle point du sort senti la perfidie , 
Ou les âpres accès de quelque maladie ? 
Il n'en faut plus douter , il est encor atteint , 
Le feu que j'allumai n'est pas prêt d'être éteint , 
Ce peu que j'ai d'attraits sensiblement le touche , 
On n'est pas loin du coeur quand on est dans la bouche . 
À l'instant que ses soins se déclarent pour vous 
Je juge qu'il n'est pas bien guéri de vos coups , 
Doncques d'une voix triste , Olimpe , mon cher père , 
N'est plus , lui dis-je lors , en état de vous plaire , 
De ce charmant objet les traits impérieux , 
S'ils furent le plaisir sont la peine des yeux , 
Cette rare beauté d'un chacun regardée 
N'est plus qu'un être feint , existant [ en ] idee , 
Un tragique accident , un rigoureux destin , 
A de tous ses appas fait un triste butin . 
Là par le prompt secours d'une adréte imposture 
Au gré de mon désir je forme une aventure , 
Et tâche ainsi d'éteindre en vous défigurant 
Un feu qui me perdrait s'il devenait plus grand . 
L'artifice est subtil , mais il n'est pas croyable 
Qu'il soit à nos desseins bien long-temps favorable , 
Vous verrez dedans peu Cléanthe détrompé 
Tant de vos vains discours soit-il préoccupé ; 
Je veux qu'étant aveugle il ne puisse connaître 
Qu'au bal , sans me masquer , je puis encor paraître , 
Je veux que vôtre soeur aide à notre projet , 
Je crains pourtant toujours avec juste sujet . 
Le valet qui par tout marche avec votre père , 
Lui qu'on peut appeler le flambeau qui l'éclaire , 
L'Ange qui le conduit , l'Argus industrieux 
Qui veille pour sa garde , et lui prête ses yeux , 
N'est pas dans le renom d'être si peu fidèle 
Que sachant notre ruse il l'endure et la cèle , 
Cléanthe par ses yeux verra tout notre jeu , 
Il connaîtra ma flamme , et saura votre feu , 
Il se rendra certain de ma prompte inconstance , 
Il apprendra d'un fils le peu de révérence , 
Il fera nos desseins tout d'un coup échouer , 
Et peut-être jouera qui le croira jouer . 
Cette crainte est , Madame , une pure chimère , 
Je dispose à mon gré du valet de mon père , 
Cet Argus est gagné , ses yeux sont éblouis , 
Et j'ai su l'endormir au son de mes Louis . 
Donc sans vous alarmer d'une crainte si vaine , 
Attendez une issue agréable et certaine , 
Et quoi que mon rival ait à venir ici 
N'ayez à son abord ni crainte ni souci . 
Ne lui pouvant longtemps cacher votre venue , 
Mon âme sur ce point s'est fait voir toute nue , 
Mais j'ai dit pour tromper cet aveugle amoureux 
Que vous n'étiez ici que d'un jour ou de deux , 
Encor dans le dessein de rendre une visite 
Dont la coutume veut que vous demeuriez quitte . 
Mais encor dites-moi , si Cléanthe abusé 
M'oblige à raconter mon malheur supposé , 
Comment ne sachant pas cet accident frivole 
Pourrai-je avec la vôtre accorder ma parole ? 
Je l'aperçois , passons dans cet appartement , 
Je vous en apprendrai l'histoire en un moment . 
Quoi contre mon vouloir et contre ma défense 
Admettre en ma maison , Thélame en mon absence ? 
Fomenter si long-temps une inclination 
Qui naquit et s'accrut sans ma permission , 
D'un homme dont le nom me déplaît et m'irrite , 
Entretenir l'espoir et souffrir la visite ? 
Ha Mélice , est-ce là le respect qui m'est dû ? 
Et votre jugement ne s'est-il pas perdu ? 
Ceux qui de ce rapport m'ont vers vous desservie , 
Sont portez contre moi de dépit ou d'envie , 
Depuis que pour Dunkerque on vous vit quitter Blois . 
Thélame n'est céans venu pas une fois , 
Qui peut s'émanciper de dire le contraire 
Fait à la vérité ... 
Respectez votre père ; 
Ceux qui m'ont rapporté vos traits licencieux 
Chérissent votre honneur , loin d'en être envieux . 
Et bien pour ne vous pas en ce point contredire , 
Après l'avoir souffert , croyez que j'en soupire , 
Non pas du repentir d'avoir reçu ses voeux , 
Mais bien du doux plaisir que me causent ses feux , 
En suis-je pour cela moins louable qu'une autre ? 
Sa maison en honneur cède-t-elle à la nôtre ? 
Que s'il hérite peu de ses Ancêtres morts , 
N'a-t-il pas des vertus qui sont les vrais trésors ? 
Taisez-vous indiscrète , insolente , effrontée , 
Ma bonté cède enfin , vous l'avez surmontée , 
Allez , retirez-vous , et ne me parlez plus 
D'un homme dont le bien consiste en ses vertus , 
Thélame , je l'avoue , est de famille illustre , 
Mais son peu de fortune en efface le lustre . 
Il est très riche en biens de l'esprit et du corps , 
Mais on fait maigre chère avecque ces trésors . 
Sylvestre , si pour moi ton devoir ne sommeille 
Dis-moi ce que mon fils t'a tant dit à l'oreille , 
Sans qu'il m'ait soupçonné d'un feint aveuglement 
J'ai vu qu'il te parlait avec empressement . 
Quand je vous obéis , je suis dedans mon centre , 
Si je mens d'un seul mot battez-moi dos et ventre , 
Quoi que pauvre garçon , je suis homme de bien , 
Et pour vous le montrer , il m'a dit , ne dis rien . 
Sylvestre continue , et parle sans réserve . 
S'il a rien dit de plus , jamais je ne vous serve . 
Toutefois ... 
Cher Sylvestre achève jusqu'au bout . 
M'ayant dit , ne dis rien ; il ajoute , et vois tout , 
Et sa langue n'a pas prononcé ces paroles 
Qu'il me fait dans la main couler quelques pistoles . 
Lidamas t'aura dit quelqu'autre chose encor 
Que tu me veux celer en faveur de son or . 
