Mais apprenez m'en l'heure , et comment , et pourquoi ? 
Il m'a fait par prière accepter une montre ... 
Juste Ciel à mes yeux permets-tu qu'il se montre , 
Il s'avance , le lâche , et marque son mépris 
En maltraitant celui par qui j'ai tout appris . 
Fais bien l'épouvanté . 
Vous ne cessez de dire , 
Je réussirai mieux que vous qui savez lire . 
Ah ! Madame au plus fort de mon cuisant souci , 
Je me répute heureux de vous trouver ici , 
Voyez cet imposteur . Je veux que dessus l'heure 
Il me fasse connaître innocent , ou qu'il meure , 
Je veux qu'en ce lieu même il déclare à genoux 
Que je n'ai jamais eu que des respects pour vous . 
Et s'il veut tout à fait apaiser ma colère , 
Qu'il die alors qu'il ment , quel esprit le suggère . 
Prends garde sur ta vie à ne me pas nommer . 
Veux tu par ton silence encor me diffamer , 
Parle donc malheureux , ou ma pitié lassée ... 
Voulez-vous le contraindre à trahir sa pensée . 
Le perfide qu'il est par un motif couvert , 
Craint de désavouer un rapport qui me perd . 
Mais puisque par l'effet d'un respect qui le touche , 
La vérité ne peut s'apprendre de sa bouche , 
Puissamment transporté de mon juste dessein , 
Je m'en la vais chercher jusque dedans son sein . 
Il feint de lui vouloir donner un coup de poignard . Cléanthe lui retient le bras . 
Arrêtez , Lidamas , hé ! Que pensez-vous faire ? 
Depuis quand dites moi , voyez vous clair mon père ? 
Qu'en cette nouveauté , je me sens réjoui , 
Et que je vois mon deuil bientôt évanoui . 
Tout beau , tout beau mon fils , modérez votre joie , 
C'est un abus à vous de croire que je voie , 
Je n'ai quand j'ai retenu votre bras et ce fer , 
Qu'entrevu seulement une lueur dans l'air , 
Au reste résistez à ces chaudes alarmes 
Qui vous font sans sujet avoir recours aux Armes , 
En quoi que ce maraud ait pu vous offenser , 
La meilleure vengeance est de n'y plus penser . 
Parler à contre temps n'est que son ordinaire , 
Comme de déclarer les choses qu'il faut taire , 
L'innocent m'a bien dit , mais je ne le crois point , 
Que votre coeur aimait Olimpe au dernier point , 
Que vous brûliez pour elle , et qu'elle même encore , 
Avait quelque pitié du feu qui vous dévore . 
Sylvestre en ce rapport a dit la vérité , 
Je ne le cèle point Olimpe m'a dompté , 
Et bien que cet aveu vous choque et vous irrite , 
Je n'ai pu sans l'aimer connaître son mérite . 
Mais qu'une telle amour m'a fait souffrir de mal , 
J'ai mille fois rougi d'être votre rival , 
Et mille fois encor ne sachant plus que faire , 
Je me suis opposé que vous étiez mon père , 
Ce vertueux combat d'amour et de respect , 
Entre Madame et moi s'est fait à votre aspect , 
N'osant par le discours vous découvrir nos âmes , 
Notre geste a tâché d'en mettre au jour les flammes , 
Vous le savez , Monsieur , tout s'est fait devant vous , 
Et vos yeux s'ils parlaient , le diraient mieux que nous . 
Vous me venez de faire un discours bien étrange ! 
Olimpe qui m'aima me néglige et me change , 
Un fils que je croyais en vertu sans égal , 
Son devoir en oubli , s'est rendu mon rival ? 
Et ce qui plus encor me surprend et m'offense , 
Si l'on croit vos discours , j'en ai pris connaissance . 
Mes yeux par plusieurs fois ont pu me rapporter , 
Des feux que votre aveu n'osait manifester . 
Fallait-il fils ingrat et plein de barbarie , 
À la brutalité joindre la raillerie ? 
Et d'un discours piquant , impie et concerté , 
Vous rire insolemment de mon infirmité ? 
À d'autres désormais tenez un tel langage ; 
Vous mettez hors de temps les feintes en usage , 
Ne dissimulez plus , votre artifice est su , 
Et qui pensait tromper , s'est lui-même déçu . 
Nos traits divertissants , nos galantes adresses , 
Prouvent que nous étions instruits de vos finesses . 
Et si vous désiriez que je m'explique mieux , 
Olimpe est sans attraits , ainsi que vous sans yeux . 
Lâche , tu m'as trahi . 
Pardonnez-moi , mon maître . 
La vérité de soi se fait assez connaître . 
Cependant je vous puis justement accuser 
De promettre beaucoup , et de tout refuser . 
Je devais posséder votre corps et votre âme , 
Lidamas toutefois en jouira , Madame . 
Mais dites pour excuse en proverbe commun , 
Que le père et le fils , ne sont réputés qu'un . 
Je dirai bien plutôt dedans la bienséance , 
Que mon jugement seul a fait mon inconstance , 
Sachant que vous feigniez d'être aveugle vers moi , 
J'ai cru que mon abord vous donnait de l'effroi . 
Et que vous ne faisiez cette feinte imprévue , 
Qu'afin de m'avertir d'éviter votre vue . 
Donc si mon procédé vous a mal satisfait , 
Blâmez-vous seul d'un mal que vous vous êtes fait . 
La réponse est adroite et l'excuse plausible , 
Pour ce nouvel amant témoignez-vous sensible . 
Je me répute heureux qu'ayant à me quitter , 
Vos yeux dessus mon fils aient daigné s'arrêter , 
Après ce sentiment de mon amour éteinte , 
Apprenez-moi de qui vous avez su ma feinte ? 
Ils me vont déclarer , je tremble de frayeur . 
Le fils de Parménon est arrivé , Monsieur , 
Et le voici qui vient vous offrir son service . 
Ma fille il n'est plus temps , on sait mon artifice , 
Mon faux aveuglement a perdu son crédit 
Et s'explique autrement que je ne l'eusse dit , 
Laissons la feinte à part , et réglant mieux les choses , 
Tirons de vrais plaisirs , de véritables causes , 
Disposez-vous tous quatre à vous donner demain , 
Devant les saints autels le coeur avec la main . 
Quoi donc l'aversion conçue envers Thélame ? ... 
Ainsi que votre amour est dehors de mon âme . 
Dites-nous quel remède a pu vous en guérir . 
Son insigne vertu qu'on ne peut trop chérir , 
Mais vous , dites comment ma feinte est reconnue . 
Nous en ferons ailleurs l'histoire toute nue , 
