J'en suis le seul auteur , elle n'est que complice . 
Cinna , qu'oses-tu dire ? Est-ce là me chérir 
Que de m'ôter l'honneur quand il me faut mourir ? 
Mourez , mais en mourant ne souillez point ma gloire . 
La mienne se flétrit , si César te veut croire . 
Et la mienne se perd , si vous tirez à vous 
Toute celle qui suit de si généreux coups . 
Eh bien , prends-en ta part et me laisse la mienne , 
Ce serait l'affaiblir que d'affaiblir la tienne , 
La gloire et le plaisir , la honte et les tourments , 
Tout doit être commun entre de vrais amants . 
Nos deux âmes , Seigneur , sont deux âmes Romaines , 
Unissant nos désirs , nous unîmes nos haines , 
De nos parents perdus le vif ressentiment 
Nous apprit nos devoirs en un même moment , 
En ce noble dessein nos cœurs se rencontrèrent , 
Nos esprits généreux ensemble le formèrent , 
Ensemble nous cherchons l'honneur d'un beau trépas , 
Vous vouliez nous unir , ne nous séparez pas . 
Oui , je vous unirai , couple ingrat et perfide , 
Et plus mon ennemi qu'Antoine , ni Lépide , 
Oui , je vous unirai puisque vous le voulez , 
Il faut bien satisfaire aux feux dont vous brûlez , 
Et que tout l'Univers sachant ce qui m'anime 
S'étonne du supplice aussi bien que du crime . 
Mais enfin le Ciel m'aime , et parmi tant de maux 
Il m'a rendu Maxime , et l'a sauvé des eaux . 
Approche , seul ami que j'éprouve fidèle . 
Honorez moins , Seigneur , une âme criminelle . 
Ne parlons plus de crime après ton repentir , 
Après que du péril tu m'as su garantir , 
C'est à toi que je dois et le jour et l'Empire . 
De tous vos ennemis connaissez mieux le pire , 
Si vous régnez encor , Seigneur , si vous vivez 
C'est ma jalouse rage à qui vous le devez . 
Un vertueux remords n'a point touché mon âme , 
Pour perdre mon rival j'ai découvert sa trame , 
Euphorbe vous a feint que je m'étais noyé 
De crainte qu'après moi vous n'eussiez envoyé : 
Je voulais avoir lieu d'abuser Émilie , 
Effrayer son esprit , la tirer d'Italie , 
Et pensais la résoudre à cet enlèvement 
Sous l'espoir du retour pour venger son amant . 
Mais au lieu de goûter ces grossières amorces 
Sa vertu combattue a redoublé ses forces , 
Elle a lu dans mon cœur , vous savez le surplus , 
Et je vous en ferais des récits superflus , 
Vous voyez le succès de mon lâche artifice : 
Si pourtant quelque grâce est due à mon indice , 
À vos bontés , Seigneur , j'en demanderai deux , 
Le supplice d'Euphorbe et ma mort à leurs yeux . 
J'ai trahi mon ami , ma maîtresse , mon maître , 
Ma gloire , mon pays par l'avis de ce traître , 
Et croirai toutefois mon bonheur infini , 
Si je puis m'en punir après l'avoir puni . 
En est-ce assez , ô ciel , et le sort pour me nuire , 
A-t-il quelqu'un des miens qu'il veuille encor séduire ? 
Qu'il joigne à ses efforts le secours des Enfers , 
Je suis maître de moi comme de l'Univers : 
Je le suis , je veux l'être . Ô siècles , ô mémoire , 
Conservez à jamais ma dernière victoire , 
Je triomphe aujourd'hui du plus juste courroux 
De qui le souvenir puisse aller jusqu'à vous . 
Soyons amis , Cinna , c'est moi qui t'en convie , 
Comme à mon ennemi je t'ai donné la vie , 
Et , malgré la fureur de ton lâche destin 
Je te la donne encor comme à mon assassin : 
Commençons un combat qui montre par l'issue 
Qui l'aura mieux de nous ou donnée , ou reçue . 
Tu trahis mes bienfaits , je les veux redoubler , 
Je t'en avais comblé , je t'en veux accabler , 
Avec cette beauté que je t'avais donnée , 
Reçois le Consulat pour la prochaine année . 
Aime Cinna , ma fille , en cet illustre rang , 
Préfères-en la pourpre à celle de mon sang , 
Apprends sur mon exemple à vaincre ta colère , 
Te rendant un époux , je te rends plus qu'un père . 
Et je me rends , Seigneur , à ces hautes bontés , 
Je recouvre la vue auprès de leurs clartés , 
Je connais mon forfait qui me semblait justice , 
Et ce que n'avait pu la terreur du supplice 
Je sens naître en mon âme un repentir puissant , 
Et mon cœur en secret me dit qu'il y consent . 
Le Ciel a résolu votre grandeur suprême , 
Et pour preuve , Seigneur , je n'en veux que moi-même , 
J'ose avec vanité me donner cet éclat , 
Puisqu'il change mon cœur , qu'il veut changer l'État . 
Ma haine va mourir que j'ai crue immortelle ; 
Elle est morte , et ce cœur devient sujet fidèle , 
Et prenant désormais cette haine en horreur , 
L'ardeur de vous servir succède à sa fureur . 
Seigneur , que vous dirai-je après que nos offenses 
Au lieu de châtiments trouvent des récompenses ? 
Ô vertu sans exemple ! Ô clémence , qui rend 
Votre pouvoir plus juste et mon crime plus grand ! 
Cesse d'en retarder un oubli magnanime , 
Et tous deux avec moi faites grâce à Maxime , 
Il nous a trahis tous , mais ce qu'il a commis 
Vous conserve innocents et me rend mes amis . 
Reprends auprès de moi ta place accoutumée , 
Rentre dans ton crédit et dans ta renommée , 
Qu'Euphorbe de tous trois ait sa grâce à son tour 
Et que demain l'hymen couronne leur amour . 
Si tu l'aimes encor , ce sera ton supplice . 
Je n'en murmure point , il a trop de justice , 
Et je suis plus confus , Seigneur , de vos bontés , 
Que je ne suis jaloux du bien que vous m'ôtez . 
Souffrez que ma vertu dans mon cœur rappelée 
Vous consacre une foi lâchement violée , 
Mais si ferme à présent , si loin de chanceler , 
Que la chute du ciel ne pourrait l'ébranler . 
Puisse le grand moteur des belles destinées 
Pour prolonger vos jours retrancher nos années ; 
Et moi par un bonheur dont chacun soit jaloux 
Perdre pour vous cent fois ce que je tiens de vous . 
