Que je suis indignée ! 
Encore une soeur ! 
Mon Père y pense-t-il ? 
Combien il me fait de tort ! 
Dans ma jeunesse je paraissais souvent en ces lieux , je faisais plaisir : et je serais oubliée ! 
Non , je demanderai vengeance ; c'est une ingratitude que je ne puis pardonner à mon père . 
Moi qui ai fait sa réputation ! 
Tout le monde sait qu'il m'a l'obligation de ce qu'un Prince aussi éclairé qu'illustre , l'honora de sa protection : que c'est moi qui l'ai rendu célèbre , et je n'en suis pas mieux regardée . 
Mes soeurs ignorent que leur famille est augmentée , je veux les prévenir , et les faire entrer dans ma juste colère . 
OEdipe paraît bien agitée ! 
Dans son égarement elle ne nous voit pas . 
Écoutons . 
Toutes mes soeurs seront traitées comme moi ... 
Nous irons chez l'étranger ... 
Nous ne serons jamais oubliées . 
Oubliées ! 
Ce ne sera pas moi : je sers d'exemple . 
Pour moi je suis trop belle pour qu'on me fasse cet affront . 
Je ne vous croyais point si près de moi . 
Puisque vous voilà , je ne vous irai point chercher . 
Mais qui vous amène ? 
Il se fait tant de bruit ici depuis quelques jours , que nous n'avons pu résister au désir d'en apprendre le sujet . 
Il n'est pas possible d'y tenir . 
Vous êtes ici , vous savez ce qui l'occasionne . 
C'est ce qui me met en courroux , sachez que notre père nous abandonne . 
Comment donc ! 
Nous lui avons fait tant d'honneur . 
C'est pour cela même ; et comme il veut s'en procurer encore , il vient de mettre au jour un nouvel enfant , et voilà le sujet de ce bruit qui peut nous être fatal . 
Ne point se laisser de faire des enfants à son âge ! 
Quel mal y trouvez-vous ? 
Cela lui coûte si peu . 
Cela peut-nous faire du tort par la suite . 
Mais sommes-nous bien toutes de lui ? 
Gardez-vous bien de penser autrement , nous n'aurions jamais un père d'un mérite si universel ; ce qui nous console , c'est que nous sommes bien faites , et que nous ne mourrons jamais ; mais plus nous aurons de soeurs , plus nous serons oubliées , et c'est ce que j'appréhende . 
Les derniers font oublier les premiers ; cela peut arriver parmi nous , et nous ne le méritons pas . 
Assurément , il faut y mettre ordre . 
C'est mon sentiment , et le temps presse . 
Je ne vois qu'un moyen ; c'est de n'admettre au nombre de nos soeurs , que celles qui seront dignes de l'être . 
Épluchons leur conduite . 
Nous nous y prenons bien tard . 
J'en conviens . 
Mais il est encore temps . 
Nous sommes les premières et les meilleures tragédies de ce spectacle , comme bonnes et bien aimées du Public , intercédons-le pour nous . 
Il prendra notre parti , et ne recevra nos soeurs que selon leur mérite et leur beauté . 
Il ne faut point s'y prendre ainsi . 
Pourquoi fatiguer le Public de remontrances ? 
Il doit en être las . Si nous l'instruisions de notre procédé , il s'en formaliserait ; il voit avec trop de plaisir toutes les productions de notre père , pour nous être favorable . 
Sa réflexion est juste . 
Eh bien , jugeons nous-même du mérite de nos soeurs , mais avec impartialité . N'imitons pas ces gens qui croient tout savoir pour faire l'extrait d'un Livre , et en dire du mal s'il est bon . 
Soyons sincères , et les enfants de Voltaire 
Doivent être assez grands pour être sans envie . 
Et si nous avertissions nos soeurs ... 
Elles se réveilleront sans doute au bruit qui se fait ici . 
Je défierais bien qu'elles puissent y résister . 
Que vois-je ? 
Il faut que le bruit soir redoublé , puisque voilà Artémire et Eriphile ; elles sont avec Hérode et Mariamne , et Brutus . 
Pourquoi me tirer de la léthargie où j'étais ? 
Ce n'est pas moi . 
Je me suis réveillée comme vous : et si te viens ici , ce n'est que pour y rester jusqu'à ce que le bruit qui nous inquiète , cède . 
Avec qui sommes-nous ? 
Voilà des personnes bien brillantes : retirons-nous . 
Restez , Artémire ; ne craignez rien , nous sommes vos soeurs . 
Que se passe-t-il donc ici pour ne pas s'entendre ? 
Approchez , Eriphile , vous marchez bien doucement . 
C'est avec bien de la peine que je soutiens le grand jour . 
Depuis le temps que mon père me tient enfermée , je ne suis pas reconnaissable . 
Ma situation est plus mauvaise que la vôtre . 
Depuis ma chute je tremble toujours . 
Je ne comptais point reparaître ici sitôt ; moi qui suis belle , on me néglige . 
On nous en fait autant , et nous avons toutes sujet de nous plaindre . 
Vous savez le plaisir que j'ai fait ici ; la foule des spectateurs était si grande , que la salle n'était pas assez vaste pour contenir tout le monde . 
Vengeons nous de l'affront qu'on nous fait . 
Vous vous emportez pour bien peu de chose . 
Que direz-vous donc quAnd vous saurez que nous avons une nouvelle soeur ? 
Il ne faut point la recevoir . 
Aussi voulons-nous la juger . 
Laquelle ? 
Nous en avons de tant de façons ... 
Elle n'est point ici sans doute . 
Elle est en ce lieu , et va paraître dans un moment . 
J'aurais voulu que ce fut Mérope , elle attire tout le monde ici , et on n'a des yeux que pour elle . 
Mérope est bonne ; il ne faut pas lui vouloir du mal . 
Il faudrait aussi reprendre Mahomet ; elle est d'une hardiesse révoltante ; elle imprime trop de terreur . 
De la terreur ! 
C'est bon pour Sémiramis ; on a l'âme émue en la voyant . 
Je n'aurais pas été fâchée qu'on jugeât la Mort de César . 
Son procès est tout fait : quoiqu'elle ait été fort applaudie et qu'elle ait de grandes beautés , nous l'avons renvoyée au collège . 
Elle est trop bonne pour des grimauds . 
Le Public a jugé toutes nos soeurs , et nous nous réservons à juger celle qui vient de naître . 
