Le jour , l'air qu'il respire , et la nature entière . 
Rassemblons sur Leuxis ces soupçons odieux ; 
Rendons-la criminelle et suspecte à ses yeux . 
Il faut la perdre Orcan ; Leuxis pourrait me nuire . 
Mais ne nous chargeons pas du soin de la détruire . 
Le Phénicien l'aime : attendri sur son sort , 
Il punirait sur moi le crime de sa mort . 
Que le Tyran l'immole , et par ce coup barbare 
Qu'il autorise ici le coup qu'on lui prépare . 
Des Peuples indignés qu'il devienne l'horreur . 
La politique , Orcan , fait plus que la fureur . 
Par la main du tyran j'immole mes victimes ; 
Et je veux l'accabler du fardeau de mes crimes . 
Il vient . 
Seigneur , quel trouble égare ici vos pas ! 
Où courez-vous ? Pourquoi ces farouches Soldats ? 
De quel nouvel effroi votre âme est elle atteinte ? 
Ah ! parlez . 
Mes pareils sont-ils jamais sans crainte ? 
Madame , ces remparts de mes crimes remplis , 
D'un Peuple gémissant me répètent les cris : 
Hélas ! Et dans ces cris jetés par l'innocence , 
J'entends toujours frémir la voix de la vengeance . 
Je combats vainement une juste terreur ; 
Le remord me détrompe et tonne dans mon coeur . 
Tout présente à ma vue une image effrayante . 
Je vois loin de ces bords une reine puissante , 
De ses vaisseaux nombreux couvrir le sein des mers , 
Et chercher des vengeurs dans un autre univers . 
Mes sujets dans ces murs , l'Africain dans Carthage , 
Les Dieux même irrités accélèrent l'orage . 
Je veux les prévenir ; plus juste désormais , 
Sur un peuple opprimé régnons par les bienfaits . 
Tels sont donc vos desseins ? Quelle indigne faiblesse ! 
Une ombre , un vain remord , un fantôme vous blesse ! 
Hé quoi , d'un peuple vil craignez-vous les clameurs ? 
Vous allez , dites-vous réparer ses malheurs , 
Répandre vos bienfaits sur cette foule obscure : 
Ah ! Laissez-lui plutôt la plainte et le murmure . 
Qu'importe qu'il gémisse ? Il est né pour servir . 
À la rébellion craignez de l'enhardir . 
Loin de la relâcher , il faut serrer sa chaîne . 
C'est par la fermeté que l'on dompte sa haine . 
Enfin , ne souffrez point qu'il élève sa voix , 
Qu'il ose sur leur trône interroger ses rois . 
Des Dieux que vous craignez imitez les exemples ; 
C'est la foudre à la main qu'ils obtiennent des temples : 
Le mystère et la crainte entourent leurs autels . 
Punissez , et comme eux effrayez les mortels . 
Hé bien , Madame , hé bien ; il faut toujours se rendre , 
Toujours suivre vos lois , les chérir , en dépendre . 
Cependant Phadaël à la mort condamné , 
Mes sujets poursuivis , Sichée assassiné ; 
Tant de maux n'ont-ils point assouvi ma furie ? 
Faut-il verser encor le sang de ma patrie ? 
Quels funestes conseils ! Je les ai trop suivis , 
Madame ; et ce sont eux qui perdirent mes fils . 
À ce noir souvenir , la voix de la nature 
Jette au fond de mon coeur un effrayant murmure . 
J'ignorais jusqu'ici , le but de vos discours , 
Seigneur , mais mon esprit en a suivi le cours : 
Le reproche les dicte ; et votre âme égarée 
S'abandonne aux remords dont elle est déchirée ; 
La crainte y verse aussi son funeste poison , 
Et l'un et l'autre enfin vous mènent au soupçon . 
Vous m'accusez , Cruel ! Apprenez-moi mes crimes . 
Cette main fume encor du sang de mes victimes ; 
Je ne m'excuse point , j'ai tout osé pour vous . 
Des traîtres , des ingrats sont tombés sous mes coups . 
Leur sort vous attendrit ! Quelle pitié frivole , 
Quand vous êtes le Dieu pour qui je les immole ! 
Et quels sont après tout vos crimes et les miens ? 
Outrageant la nature et brisant ses liens , 
Sichée enorgueilli des droits de sa tiare , 
Prêtre séditieux , frère injuste et barbare , 
Du Peuple , contre vous , souleva les esprits . 
Plus criminel encor le premier de vos fils , 
De vos augustes jours détestant la durée , 
Osa lever sur vous fa main dénaturée . 
Vous les avez punis ; Et vous , qui les plaignez , 
Ce n'est que par leur mort qu'aujourd'hui vous régnez . 
La violence aux rois est souvent nécessaire . 
Dussiez-vous m'en punir , je ne puis plus vous taire 
Que dans ce jour encor , dans ces mêmes moments , 
Vous êtes menacé des périls les plus grands ; 
Qu'il faut les prévenir , ou payer de sa tête . 
Ô Ciel ! Que dites vous ? 
La révolte s'apprête . 
Achevez ; nommez-moi mes lâches ennemis . 
Il en reste un , Seigneur . 
Ah ! Quel est-il ? 
Leuxis . 
Décidez vos soupçons entre elle et votre épouse . 
Du noeud qui nous unit , indignement jalouse , 
Leuxis médite ici de criminels desseins ; 
Tantôt elle fuyait vers les bords Africains . 
Jugez sur cet avis quel intérêt me guide ; 
Ou plutôt , je l'ai dit que votre âme décide . 
Un abîme profond est ouvert sous vos pas : 
Voyez , examinez , et ne m'en croyez pas . 
Je vous laisse , Seigneur . 
Elle me fuit , Arsace . 
Le fer est suspendu , sa chute me menace ; 
Sur le soin de mes jours réveillons son ardeur : 
Mes soupçons , mes remords ont irrité son coeur . 
Par elle je veux tout , je crains ou je désire . 
Quel ascendant vainqueur ! Qu'il lui donne d'empire ? 
Quoi , Leuxis me trahit ! ... Venge un roi malheureux . 
Qu'on la charge de fers ... Il le faut ... Je le veux» 
Ah , Seigneur , différez ! Aux genoux de son maître , 
Narbal ... 
Que me veut-il ; Qu'il vienne ; il peut paraître . 
Hélas ! Dans les horreurs de l'état où je suis : 
Tout voir et tout entendre est tout ce que je puis . 
Sage vieillard , approche , et bannis toute crainte , 
Narbal peut aujourd'hui s'expliquer sans contrainte . 
On parle de complots , de vengeurs , d'assassins . 
Tu m'as dit mille fois qu'il n'est point de chemins 
Qui mènent jusqu'à nous la vérité sévère ; 
On l'enveloppe ici des ombres du mystère . 
