Lui qui punit sa mère en se donnant la mort , 
Par qui mon désespoir me tient lieu de remord ! 
Pour lui j'ai tout séduit , ton vizir , ton armée ; 
Je t'effrayais du deuil de Byzance alarmée ; 
De ton fils en secret j'excitais les soldats ; 
Par cet ordre surpris tu signais son trépas ; 
Je forçais sa prison , sa perte était certaine . 
L'amitié de mon fils a devancé ma haine . 
Un dieu vengeur par lui prévenant mon dessein ... 
Le musulman le pense , et je le crois enfin , 
Qu'une fatalité terrible , irrévocable , 
Nous enchaîne à ses lois , de son joug nous accable , 
Qu'un dieu , près de l'abîme où nous devons périr , 
Même en nous le montrant , nous force d'y courir ! 
J'y tombe sans effroi , j'y brave sa colère , 
Le pouvoir d'un despote et les fureurs d'un père . 
Ma mort ... 
Elle fait un pas vers son fils . 
Non , tu vivras pour pleurer tes forfaits . 
Monstre ! ... De ses transports prévenez les effets ; 
Qu'on l'enchaîne en ces lieux , qu'on veille sur sa vie . 
Tu vivras dans les fers et dans l'ignominie ; 
Aux plus vils des humains vil objet de mépris , 
Sous ces lambris affreux teints du sang de ton fils . 
Que cet horrible aspect te poursuive sans cesse ; 
Que le ciel , prolongeant ton obscure vieillesse , 
T'abandonne au courroux de ces mânes sanglants ; 
Que mon ombre bientôt redouble tes tourments , 
Et puisse en inventer de qui la barbarie 
Égale mes malheurs , ma haine et ta furie . 
