Je cachais mon retour et ma condition . 
Vois que fourbe sur fourbe à nos yeux il entasse , 
Et ne fait que jouer des tours de passe-passe . 
Vous seule êtes l'objet dont mon coeur est charmé . 
C'est ce que les effets m'ont fort mal confirmé . 
Si mon père à présent porte parole au vôtre , 
après son témoignage , en voudrez-vous quelque autre ? 
Après son témoignage il faudra consulter 
Si nous aurons encore quelque lieu d'en douter . 
Qu'à de telles clartés votre erreur se dissipe . 
À Clarice . 
Et vous , belle Clarice , aimez toujours Alcippe ; 
Sans l'hymen de Poitiers il ne tenait plus rien ; 
Je ne lui ferai pas ce mauvais entretien ; 
Mais entre vous et moi vous savez le mystère . 
Le voici qui s'avance , et j'aperçois mon père . 
Nos parents sont d'accord , et vous êtes à moi . 
Votre père à Dorante engage votre foi . 
Un mot de votre main , l'affaire est terminée . 
Un mot de votre bouche achève l'hyménée . 
Ne soyez pas rebelle à seconder mes voeux . 
Êtes-vous aujourd'hui muettes toutes deux ? 
Mon père a sur mes voeux une entière puissance . 
Le devoir d'une fille est dans l'obéissance . 
Venez donc recevoir ce doux commandement . 
Venez donc ajouter ce doux consentement . 
Alcippe rentre chez Clarice avec elle et Isabelle , et le reste rentre chez Lucrèce . 
Si vous vous mariez , il ne pleuvra plus guères . 
Je changerai pour toi cette pluie en rivières . 
Vous n'aurez pas loisir seulement d'y penser . 
Mon métier ne vaut rien quand on s'en peut passer . 
Comme en sa propre fourbe un menteur s'embarrasse ! 
Peu sauraient comme lui s'en tirer avec grâce . 
Vous autres qui doutiez s'il en pourrait sortir , 
Par un si rare exemple apprenez à mentir . 
