Ô Ciel qu'ai-je entrepris ! Ici tout m'est contraire , 
Il croit tenir la sœur , et ne tient que le frère . 
Le devrais-je souffrir plus longtemps en erreur , 
Que différai-je plus à montrer ma fureur . 
Mainalte sort . 
À ce coup je suis pris , est-ce ainsi qu'on m'abuse ? 
Je ne voudrais qu'un bien , le Ciel me le refuse , 
Et le pensant avoir , la rigueur de mon sort 
S'obstine seulement à me donner la mort . 
Mais je ne tiens plus rien , ma prise est échappée , 
Que n'ai-je ci-devant à porté mon épée , 
Je m'en serais servi contre ces ennemis , 
Qui troublent le repos que l'amour m'a promis . 
N'importe , achevons tout , et par expérience 
Témoignons notre flamme et notre patience . 
Endurer cet affront ; j'aimerais mieux mourir , 
La vengeance est le bien qui me peut secourir . 
Elle s'attaque mal , sa folie est extrême , 
Croire ainsi me tromper , c'est se tromper soi-même . 
Sa ruse est découverte , et je ne pense pas 
Qu'elle ait à l'avenir de si puissants appas . 
Mon esprit abusé commence à la connaître , 
Et par là son amour se fait assez paraître . 
Il faut que Polydas la caresse en secret , 
Mais pour les bien punir je veux être discret . 
Elle ne peut tarder , l'entretien de Tharzinte 
Ne l'empêchera point d'exécuter sa feinte . 
Rentrons dans le jardin ; par leurs moindres discours 
Nous saurons leur amour , et nous verrons son cours . 
Il ne peut m'échapper ; malgré toute sa gloire 
Il faut que j'en espère une heureuse victoire . 
Il m'attend , je le suis , je crois que ses désirs 
Sont bornés seulement par mes plus grands plaisirs . 
Ce vainqueur est vaincu , mes soupirs et mes larmes 
Ont réduit son courage à me rendre les armes : 
Et malgré sa rigueur qui n'avait rien d'égal , 
J'ai trouvé mon secours quand j'ai senti le mal . 
Je le vois , je le tiens ; enfin rare Sicandre 
Je t'attaque trop bien , tu ne te peux défendre ; 
Ne me résiste plus , car te voila surpris , 
Je n'ai que trop longtemps supporté ce mépris . 
As-tu des compliments dont la force t'excuse 
De prendre mes baisers , et de louer ma ruse : 
Non , tu ne le saurais , ton esprit est trop sain 
Pour ne pas approuver mon amoureux dessein . 
Mais d'où vient ta froideur ? Quelle peur te recule , 
Crains-tu de soulager la flamme qui me brûle ? 
Ah ! C'est trop consulter ; mon cœur approche-toi , 
D'où viens que tu me fuis ? Doutes-tu de ma foi ? 
Es-tu trop indulgent ? Suis-je trop amoureuse ? 
Et crois-tu que ton feu me rende trop heureuse ? 
Il est vrai que j'ai tort , mais confesse du moins 
Que pour te mériter je prends assez de soins , 
Et qu'on ne peut jamais éttoufer mon envie , 
Quand même elle ferait la perte de ma vie . 
Ma sœur . 
C'est Polydas : faut-il que mon amour 
Lui soit dans cette nuit plus claire que le jour ? 
De quoi puis-je couvrir ma flamme illégitime , 
Mon indiscrétion passera pour un crime . 
Et bien que voulez-vous ? Suis-je point votre amant ? 
Espérez-vous de moi quelque contentement ? 
Non , je ne le crois pas ; un autre que Sicandre 
Si vous ne le soufrez n'oserait l'entreprendre . 
Croyez-moi je vous prie , une fille a trop d'heur 
De régler ses désirs aux termes de l'honneur . 
Vous recherchez Sicandre ; et qui pensez-vous être ? 
Voulez-vous d'un valet en faire votre maître ? 
Épouser un parti que vous devez haïr , 
Et caresser celui qui vous doit obéir . 
Que pour vous ramener à vôtre humeur première , 
Vous auriez grand besoin d'avoir quelque lumière . 
Mais la raison suffit , un peu de jugement 
Portera votre amour dedans le changement . 
Si dois-je m'excuser dans l'état qu'il me trouve , 
Et pour y parvenir mettre tout à l'épreuve . 
Mon frère je sais bien que vous croirez d'abord , 
Qu'on ne peut m'en louer , et qu'en un mot j'ai tort . 
Quelque chose pourtant que vous en puissiez croire , 
Ceci n'altère point ma vertu ni ma gloire . 
Toutefois il est vrai que je veux trop agir : 
Mais quoi si j'ai pêché , vous en devez rougir . 
Mon âme à votre avis est vivement atteinte . 
Non , non , le temps me presse , il faut bannir la feinte . 
Songez , songez à vous ; tant de nouveaux soupirs 
Ne m'ont que trop fait voir le but de vos désirs . 
Vous attendez ici la moitié de votre âme , 
Vous y voulez bientôt partager votre flamme , 
Sachez qu'il n'est plus temps de le dissimuler , 
Et que pour le savoir je feignais de brûler . 
Tous ces regrets formés , et ces larmes versées 
Ne nous montrent que trop où vont tant de pensées . 
Vivre dans la maison comme dans quelque bois , 
Rimer , parler tout seul , et rêver quelque fois , 
N'entretenir aucun , fuir la compagnie , 
Tout cela nous fait voir votre amour infinie , 
Et pour n'en douter plus , je m'en viens d'assurer . 
Que tu prends de plaisir à me voir endurer ! 
Laisse-moi quelque temps songer sur ma folie , 
Car il faut que je cède à ma mélancolie . 
Il faut croire à ce coup que mon projet est vain , 
Je tombe , et si pas un ne me prête la main . 
Flaminie le quitte . 
C'est elle , il faut parler ; elle quitte son frère , 
Le sort dorénavant ne peut m'être contraire , 
Je la dois prévenir , et lui parler si peu , 
Que sans me connaître elle approuve mon feu . 
Qu'as-tu fait si longtemps ? Que tu me fais attendre ? 
As-tu perdu le soin de soulager Sicandre ? 
Ne parlez pas si haut , mon frère . 
Je sais tout . 
Mais avoir un dessein sans en venir à bout . 
Suis-moi dedans ma chambre , et quoi qu'on nous soupçonne , 
Nous nous entretiendrons sans crainte de personne . 
Mes yeux ont obligé mon esprit à t'aimer , 
Le brasier que je sens ne se peut exprimer , 
Et malgré Polydas , les destins , et les Parques , 
