Demeurez bons amis . 
Soyez sage , Guillot . 
Qu'elles le soient aussi , car je ne suis pas sot . 
Maigre moi , cher Tersandre , il faut que je vous quitte ; 
Adieu jusqu'à tantôt . 
Adieu , rare mérite . 
À Calotin . 
Allons vite chez moi pour lire mon billet . 
Détalons promptement , Monsieur , c'est fort bien fait . 
Est-ce là cet amour , est-ce là la tendresse , 
Ingrate , dont tantôt vous m'aviez fait promesse ? 
Apprenez que promettre et que tenir sont deux : 
Comment le pourrait-elle , ayant tant d'amoureux ? 
À Béatrix . 
Je vous en dois aussi , vous aimez donc le page ? 
D'où vous vient ce chagrin , Clarimond ? 
Ah volage , 
Après ce que j'ai vu . 
Qu'avez-vous donc pu voir ? 
Que vous aimez Tersandre , et c'est mon désespoir . 
Moi j'aimerais Tersandre ! Ô Dieux ! L'injuste blâme . 
Ah ! Que vous savez bien déguiser votre flamme ! 
Mais puisque toutes deux elles nous font faux-bon , 
Plantons-les là , Monsieur , sans aucune façon . 
Hé bien ! Puisqu'il vous plaît que je sois inconstante , 
Votre âme sur ce point se trouvera contente 
Je vous aimais , cruel , mais vous voyant jaloux , 
Vous serez désormais l'objet de mon courroux . 
Si mon amour pour vous s'était moins fait paraître , 
Je demeure d'accord que vous le pourriez être 
Mais , ingrat , vous étiez trop certain de mon coeur , 
Pour m'oser soupçonner d'une telle rigueur : 
Apprenez que jamais je ne fus infidèle . 
Adieu , perfide amant . 
Ah ! charmante cruelle , 
Demeurez un moment . 
Que vous avez de soin ! 
Monsieur , sur ma parole , elle n'ira pas loin . 
Votre âme d'un seul mot se trouverait confuse : 
Mais vous ne valez pas que je vous désabuse . 
L'ai-je dit ? 
C'est un crime , aimant , d'être jaloux , 
Mais nous ne sommes pas toujours maîtres de nous ; 
Et s'il m'était permis d'en croire l'apparence , 
Je vous pourrais blâmer d'avoir de l'inconstance . 
Daignez donc m'excuser , si je suis alarmé , 
On craint toujours de perdre un objet bien aimé : 
Et ne savez-vous pas , trop aimable Julie , 
Que l'amour rarement se voit sans jalousie ? 
Cessez donc de Tersandre enfin d'être jaloux ; 
Si je reçois ses voeux c'est pour mieux être à vous . 
EUe vous fera voir , étant si bien disante , 
Que vous avez grand tort de la croire inconstante . 
À Béatrix . 
Mais tu n'en seras pas quitte à si bon marché . 
Ah ! Que de mon soupçon je me trouve fâché ; 
Je voudrais être mort ! 
Cessez votre martyre ; 
Je vais songer à vous . Adieu , je me retire , 
Je crains qu'on ne me voie avec vous en ce lieu . 
Que je vous voie au moins dans peu de temps ; adieu . 
Ragotin , reste ici pour voir ce qui se passe . 
Demeurez un moment , que l'on vous voie en face : 
Pouvez-vous sans rougir me regarder au front , 
Lorsque vous m'avez fait un si sensible affront ? 
Hé ! Qu'ai-je donc tant fait ? 
Rien , bonne bête bleue , 
Il vous faut donc toujours un page à votre queue ? 
Qui , moi , je l'aimerais ? J'aurais l'esprit bien fou . 
C'est donc ne l'aimer pas , que lui sauter au cou ? 
Allez , allez chercher votre chausse-troussée , 
Et n'espérez jamais d'être dans ma pensée . 
Pour nous galantiser , est-ce avoir mal vécu ? 
Non , il fallait me faire à ma barbe cocu : 
Et ne savez-vous pas , ô trop méchante peste , 
Que ces approches là font venir tout le reste , 
Et que si ce n'était la fréquentation , 
Que l'on serait exempt de la tentation ? 
Que sais-je ? 
Béatrix , Madame te demande , 
Il faut que ta personne auprès d'elle se rende . 
Adieu , beau contrôleur . 
Guillot entre . 
Ne vois-je pas Guillot ? 
Oui , oui , vous le voyez , visage de Magot , 
Qui vous viens reprocher , Madame la marmotte , 
Que votre amour n'est plus que pour une calotte . 
Ah ! Que vous deviez bien maudire votre destin , 
Lorsqu'il vous sut [ v ] enger de Monsieur Calotin 
Tous ceux qui vous verront vont prendre la routine 
De ne vous nommer plus que dame Calotine . 
Voyez , fais-je du mal en tout ce que je fais ? 
N'oserait-on causer ? 
Ah reste de laquais , 
Ma réputation va devenir bien sotte , 
Si vous continuez d'aimer votre calotte : 
Mais je saurai si bien . 
Guillot est un grand fou . 
Allez calotiner tout votre chien de sou . 
Adieu , maître badin , le plus grand des ivrognes . 
Ah ! Voici ces messieurs qui causent nos vergognes . 
Dieu vous gard , les beaux fils qu'on doit considérer , 
Et qui de nos objets nous prétendez sevrer : 
Ah petit laqueton , avez-vous bien l'audace , 
Après m'avoir déplu , de m'oser voir en face ? 
Et vous , Page effronté , dites par votre foi , 
Osez-vous bien aussi vous montrer devant moi , 
Après avoir voulu suborner ma maîtresse ? 
Et ne craignez-vous pas que ma main ne vous fesse ? 
Et lorsque vous m'osez faire votre jouet , 
N'appréhendez-vous point d'avoir aussi le fouet ? 
Qu'en bonne compagnie , ô trop maligne bête , 
Je ne vous fasse voir le derrière nu tête ? 
Apprenez , s'il vous plaît , Monseigneur Ragotin , 
Qui m'osez menacer du fouet de votre main , 
Que si de vous frotter je me mets en posture , 
Que je vous donnerai bien de la tablature . 
Sachez que si j'avais une épée au côté , 
Vous rengaineriez bien votre témérité ; 
Car qui dit Calotin , dit garçon de courage . 
S'il avait son épée , il ferait du carnage . 
Oui , oui , j'en pourrais faire ; et si dans ce lieu-ci 
Vous voulez vous trouver , vous m'y verrez aussi . 
Si j'avais ce qu'il faut , sans prendre un plus long terme , 
Vous verriez que je sais me battre de pied ferme . 
La peste ! Le rude homme , ah ! Qu'il est dangereux . 
Je ne suis guère grand , mais je suis vigoureux ; 
