Clitandre prisonnier ! Je n'en fais pas croyable 
Ni l'air sale et puant d'un cachot effroyable , 
Ni de ce faible jour l'incertaine clarté , 
Ni le poids de ces fers dont je suis arrêté : 
Je les sens , je les vois ; mais mon âme innocente 
Dément tous les objets que mon oeil lui présente , 
Et le désavouant , défend à ma raison 
De me persuader que je sois en prison . 
Jamais aucun forfait , aucun dessein infâme 
N'a pu souiller ma main ni glisser dans mon âme ; 
Et je suis retenu dans ces funestes lieux ! 
Non , cela ne se peut : vous vous trompez , mes yeux ; 
J'aime mieux rejeter vos plus clairs témoignages , 
J'aime mieux démentir ce qu'on me fait d'outrages , 
Que de m'imaginer , sous un si juste roi , 
Qu'on peuple les prisons d'innocents comme moi . 
Cependant je m'y trouve ; et bien que ma pensée 
Recherche à la rigueur ma conduite passée , 
Mon exacte censure a beau l'examiner , 
Le crime qui me perd ne se peut deviner ; 
Et quelque grand effort que fasse ma mémoire , 
Elle ne me fournit que des sujets de gloire . 
Ah ! Prince , c'est quelqu'un de vos faveurs jaloux 
Qui m'impute à forfait d'être chéri de vous . 
Le temps qu'on m'en sépare , on le donne à l'envie , 
Comme une liberté d'attenter sur ma vie . 
Le coeur vous le disait , et je ne sais comment 
Mon destin me poussa dans cet aveuglement , 
De rejeter l'avis de mon dieu tutélaire : 
C'est là ma seule faute , et c'en est le salaire , 
C'en est le châtiment que je reçois ici . 
On vous venge , mon prince , en me traitant ainsi ; 
Mais vous saurez montrer , embrassant ma défense , 
Que qui vous venge ainsi puissamment vous offense . 
Les perfides auteurs de ce complot maudit , 
Qu'à me persécuter votre absence enhardit , 
À votre heureux retour verront que ces tempêtes , 
Clitandre préservé , n'abattront que leurs têtes . 
Mais on ouvre , et quelqu'un , dans cette sombre horreur , 
Par son visage affreux redouble ma terreur . 
Permettez que ma main de ces fers vous détache . 
Suis-je libre déjà ? 
Non encore , que je sache . 
Quoi ! Ta seule pitié s'y hasarde pour moi ? 
Non , c'est un ordre exprès de vous conduire au roi . 
Ne m'apprendras-tu point le crime qu'on m'impute , 
Et quel lâche imposteur ainsi me persécute ? 
Descendons : un prévôt , qui vous attend là-bas , 
Vous pourra mieux que moi contenter sur ce cas . 
En vain pour m'éblouir vous usez de la ruse , 
Mon esprit , quoique lourd , aisément ne s'abuse ; 
Ce que vous me cachez , je le lis dans vos yeux : 
Quelque revers d'amour vous conduit en ces lieux ; 
N'est-il pas vrai , monsieur ? Et même cette aiguille 
Sent assez les faveurs de quelque belle fille : 
Elle est , ou je me trompe , un gage de sa foi . 
Ô malheureuse aiguille ! Hélas ! C'est fait de moi . 
Sans doute votre plaie à ce mot s'est rouverte . 
Monsieur , regrettez-vous son absence , ou sa perte ? 
Vous aurait-elle bien pour un autre quitté , 
Et payé vos ardeurs d'une infidélité ? 
Vous ne répondez point ; cette rougeur confuse , 
Quoique vous vous taisiez , clairement vous accuse . 
Brisons là : ce discours vous fâcherait enfin , 
Et c'était pour tromper la longueur du chemin , 
Qu'après plusieurs discours , ne sachant que vous dire , 
J'ai touché sur un point dont votre coeur soupire , 
Et de quoi fort souvent on aime mieux parler 
Que de perdre son temps à des propos en l'air . 
Ami , ne porte plus la sonde en mon courage : 
Ton entretien commun me charme davantage ; 
Il ne peut me lasser , indifférent qu'il est ; 
Et ce n'est pas aussi sans sujet qu'il me plaît . 
Ta conversation est tellement civile , 
Que pour un tel esprit ta naissance est trop vile ; 
Tu n'as de villageois que l'habit et le rang ; 
Tes rares qualités te font d'un autre sang ; 
Même , plus je te vois , plus en toi je remarque 
Des traits pareils à ceux d'un cavalier de marque : 
Il s'appelle Pymante , et ton air et ton port 
Ont avec tous les siens un merveilleux rapport . 
J'en suis tout glorieux , et de ma part je prise 
Votre rencontre autant que celle de Dorise , 
Autant que si le ciel , apaisant sa rigueur , 
Me faisait maintenant un présent de son coeur . 
Qui nommes-tu Dorise ? 
Une jeune cruelle 
Qui me fuit pour un autre . 
Et ce rival s'appelle ? 
Le berger Rosidor . 
Ami , ce nom si beau 
Chez vous donc se profane à garder un troupeau ? 
Madame , il ne faut plus que mon feu vous déguise 
Que sous ces faux habits il reconnaît Dorise . 
Je ne suis point surpris de me voir dans ces bois 
Ne passer à vos yeux que pour un villageois ; 
Votre haine pour moi fut toujours assez forte 
Pour déférer sans peine à l'habit que je porte . 
Cette fausse apparence aide et suit vos mépris ; 
Mais cette erreur vers vous ne m'a jamais surpris ; 
Je sais trop que le ciel n'a donné l'avantage 
De tant de raretés qu'à votre seul visage : 
Sitôt que je l'ai vu , j'ai cru voir en ces lieux 
Dorise déguisée , ou quelqu'un de nos dieux ; 
Et si j'ai quelque temps feint de vous méconnaître 
En vous prenant pour tel que vous vouliez paraître , 
Admirez mon amour , dont la discrétion 
Rendait à vos désirs cette submission , 
Et disposez de moi , qui borne mon envie 
À prodiguer pour vous tout ce que j'ai de vie . 
Pymante , et quoi , faut-il qu'en l'état où je suis 
Tes importunités augmentent mes ennuis ? 
Faut-il que dans ce bois ta rencontre funeste 
Vienne encore m'arracher le seul bien qui me reste , 
Et qu'ainsi mon malheur au dernier point venu 
N'ose plus espérer de n'être pas connu ? 
Voyez comme le ciel égale nos fortunes , 
Et comme , pour les faire entre nous deux communes , 
Nous réduisant ensemble à ces déguisements , 
Il montre avoir pour nous de pareils mouvements . 
