N'ayant plus que haïr , je n'aurais plus qu'aimer . 
Fâcheuse loi du sort qui s'obstine à ma peine , 
Je sauve mon amour , et je manque à ma haine . 
Ces contraires succès , demeurant sans effet , 
Font naître mon malheur de mon heur imparfait . 
Toutefois l'orgueilleux pour qui mon coeur soupire 
De moi seule aujourd'hui tient le jour qu'il respire : 
Il m'en est redevable , et peut-être à son tour 
Cette obligation produira quelque amour . 
Dorise , à quels pensers ton espoir se ravale ! 
S'il vit par ton moyen , c'est pour une rivale . 
N'attends plus , n'attends plus que haine de sa part ; 
L'offense vint de toi , le secours du hasard . 
Malgré les vains efforts de ta ruse traîtresse , 
Le hasard par tes mains le rend à sa maîtresse ; 
Ce péril mutuel qui conserve leurs jours 
D'un contre-coup égal va croître leurs amours . 
Heureux couple d'amants que le destin assemble , 
Qu'il expose en péril , qu'il en retire ensemble ; 
Ô dieux ! Voici Géronte , et je le croyais mort . 
Malheureux compagnon de mon funeste sort ... 
Ton oeil t'abuse . Hélas ! Misérable , regarde 
Qu'au lieu de Rosidor ton erreur me poignarde . 
Ne crains pas , cher ami , ce funeste accident , 
Je te connais assez , je suis ... Mais imprudent , 
Où m'allait engager mon erreur indiscrète ? 
Monsieur , pardonnez-moi la faute que j'ai faite . 
Un berger d'ici près a quitté ses brebis 
Pour s'en aller au camp presque en pareils habits ; 
Et d'abord vous prenant pour ce mien camarade , 
Mes sens d'aise aveuglés ont fait cette escapade . 
Ne craignez point au reste un pauvre villageois 
Qui seul et désarmé court à travers ces bois . 
D'un ordre assez précis l'heure presque expirée 
Me défend des discours de plus longue durée . 
À mon empressement pardonnez cet adieu ; 
Je perdrais trop , Monsieur , à tarder en ce lieu . 
Ami , qui que tu sois , si ton âme sensible 
À la compassion peut se rendre accessible , 
Un jeune gentilhomme implore ton secours : 
Prends pitié de mes maux pour trois ou quatre jours ; 
Durant ce peu de temps , accorde une retraite 
Sous ton chaume rustique à ma fuite secrète : 
D'un ennemi puissant la haine me poursuit , 
Et n'ayant pu qu'à peine éviter cette nuit ... 
L'affaire qui me presse est assez importante 
Pour ne pouvoir , monsieur , répondre à votre attente ; 
Mais si vous me donniez le loisir d'un moment , 
Je vous assurerais d'être ici promptement ; 
Et j'estime qu'alors il me serait facile 
Contre cet ennemi de vous faire un asile . 
Mais , avant ton retour , si quelque instant fatal 
M'exposait par malheur aux yeux de ce brutal , 
Et que l'emportement de son humeur altière ... 
Pour ne rien hasarder , cachez-vous là derrière . 
Souffre que je te suive , et que mes tristes pas ... 
J'ai des secrets , monsieur , qui ne le souffrent pas , 
Et ne puis rien pour vous , à moins que de m'attendre : 
Avisez au parti que vous avez à prendre . 
Va donc , je t'attendrai . 
Cette touffe d'ormeaux 
Vous pourra cependant couvrir de ses rameaux . 
Enfin , grâces au ciel , ayant su m'en défaire , 
Je puis seul aviser à ce que je dois faire . 
Qui qu'il soit , il a vu Rosidor attaqué , 
Et sait assurément que nous l'avons manqué : 
N'en étant point connu , je n'en ai rien à craindre , 
Puisqu'ainsi déguisé tout ce que je veux feindre 
Sur son esprit crédule obtient un tel pouvoir . 
Toutefois plus j'y songe , et plus je pense voir , 
Par quelque grand effet de vengeance divine , 
En ce faible témoin l'auteur de ma ruine : 
Son indice douteux , pour peu qu'il ait de jour , 
N'éclaircira que trop mon forfait à la cour . 
Simple ! J'ai peur encore que ce malheur m'advienne , 
Et je puis éviter ma perte par la sienne ! 
Et mêmes on dirait qu'un antre tout exprès 
Me garde mon épée au fond de ces forêts : 
C'est en ce lieu fatal qu'il me le faut conduire ; 
C'est là qu'un heureux coup l'empêche de me nuire . 
Je ne m'y puis résoudre , un reste de pitié 
Violente mon coeur à des traits d'amitié ; 
En vain je lui résiste , et tâche à me défendre 
D'un secret mouvement que je ne puis comprendre : 
Son âge , sa beauté , sa grâce , son maintien , 
Forcent mes sentiments à lui vouloir du bien ; 
Et l'air de son visage a quelque mignardise 
Qui ne tire pas mal à celle de Dorise . 
Ah ! Que tant de malheurs m'auraient favorisé , 
Si c'était elle-même en habit déguisé ! 
J'en meurs déjà de joie , et mon âme ravie 
Abandonne le soin du reste de ma vie . 
Je ne suis plus à moi , quand je viens à penser 
À quoi l'occasion me pourrait dispenser . 
Quoi qu'il en soit , voyant tant de ses traits ensemble , 
Je porte du respect à ce qui lui ressemble . 
Misérable Pymante , ainsi donc tu te perds ! 
Encore qu'il tienne un peu de celle que tu sers , 
Étouffe ce témoin pour assurer ta tête : 
S'il est , comme il le dit , battu d'une tempête , 
Au lieu qu'en ta cabane il cherche quelque port , 
Fais que dans cette grotte il rencontre sa mort . 
Modère-toi , cruel , et plutôt examine 
Sa parole , son teint , et sa taille , et sa mine : 
Si c'est Dorise , alors révoque cet arrêt ; 
Sinon , que la pitié cède à ton intérêt . 
L'admirable rencontre à mon âme ravie , 
De voir que deux amants s'entre-doivent la vie , 
De voir que ton péril la tire de danger , 
Que le sien te fournit de quoi t'en dégager , 
Qu'à deux desseins divers la même heure choisie 
Assemble en même lieu pareille jalousie , 
Et que l'heureux malheur qui vous a menacés 
Avec tant de justesse a ses temps compassés ! 
Sire , ajoutez du ciel l'occulte providence : 
Sur deux amants il verse une même influence ; 
Et comme l'un par l'autre il a su nous sauver , 
Il semble l'un pour l'autre exprès nous conserver . 
