N'ai-je pas inventé ce mensonge à propos ? 
Va , tu mérites trop , cette adroite imposture 
Me remet vers Olimpe en meilleure posture ; 
Elle est à Lidamas un coup triste et fatal 
Qui doit dans peu de temps changer son bien en mal , 
Rien n'excita jamais le dépit d'une femme 
À l'égal du mépris que l'on fait de sa flamme , 
Et son courroux éclate avec juste sujet 
Quand qui la sert s'applique à quelqu'indigne objet . 
Si Nérine t'a cru , je ne fais point de doute 
Qu'à cette heure à l'écart Olimpe ne l'écoute , 
Et que voyant ses feux si lâchement trahis 
Elle ne foule aux pieds le présent de mon fils . 
Si Nérine m'a cruu ! Ce mot de si , me pique , 
Elle tient mes discours réglés comme musique , 
Plus qu'à pas un mortel elle se fie en moi , 
Et mes songes lui sont des articles de foi . 
Je gage qu'à présent tout son caquet s'efforce 
À faire qu'à l'accord succède le divorce , 
Et qu'Olimpe abhorrant l'ardeur de Lidamas 
À vous seul désormais destine ses appas . 
Ce qui peut l'obliger d'agir de cette sorte 
C'est que j'ai désiré que sa langue fut morte , 
Et que l'entretenant d'un Amant indiscret 
J'ai feint que j'en faisais un important secret ; 
D'ailleurs par le motif d'une reconnaissance 
Cette fille vous sert de toute sa puissance , 
Elle m'a déclaré que son frère sans vous 
Eut été le repas des corbeaux et des loups , 
Et que bravant la mort d'une façon hautaine 
Il eut dansé dans l'air jusqu'à perte d'haleine . 
Il est vrai que sans moi , ce pauvre malheureux 
Aurait subi la loi d'un arrêt rigoureux , 
Il s'était déclaré déserteur de milice , 
Et le conseil de guerre en eût fait la Justice . 
Mais laissons ce discours , et ne ramenons point 
La mémoire d'un acte où tant d'opprobre est joint 
Suffit que par mes soins je sauvai ce coupable . 
Revenons à Nérine , elle te plaît ? 
Sans fable . 
Elle sait donc de toi mon feint aveuglement ? 
Je suis trop vieux renard pour cet aveuglement , 
Quand le Ciel m'aurait mis dedans le corps cent âmes 
Je n'en découvrirais pas une seule aux femmes , 
Je ne parle qu'en crainte à ces fiers animaux 
Se taire fut toujours le pire de leurs maux , 
Et s'il faut clairement exprimer ma pensée , 
Pour garder un secret la femme est trop percée . 
Ce discours est encor un trait de ton esprit . 
Mais qui dans cette salle a laissé cet écrit ? 
Donne-le moi , Sylvestre , il faut voir ce qu'il porte , 
La plume de Thélame écrit de cette sorte , 
L'adresse est à Mélice , ô Ciel ce suborneur 
Tend infailliblement un piège à son honneur . 
Lettre . 
Madame j'ai lu votre lettre 
Qui veut m'obliger à promettre 
De marquer mon départ par votre enlèvement , 
Je suis votre sujet , mais je tiens pour maxime 
Que quand un Roi commande un crime 
On désobéit justement . 
Ce soir à la faveur de l'ombre 
Accompagné d'ennuis sans nombre , 
J'irai selon votre ordre à dessein de vous voir , 
Mais au lieu de céder à votre injuste envie 
À vos yeux je perdrai la vie 
Ou vous suivrez votre devoir . 
Thélame . 
Transporté de tristesse et de joie 
Comme entre deux chemins mon esprit se fourvoie , 
Deux divers mouvements me tirent devers eux , 
Et je doute lequel je dois suivre des deux . 
Mais c'est trop balancer , dissipons cette doute , 
Suivons la plus plaisante et la meilleure route , 
Et détournant les yeux d'une fille sans coeur 
Envisageons celui qui sauve son honneur . 
Il doit bientôt venir , car déjà les étoiles 
Déploient parmi l'air leurs ténébreuses toiles , 
Je veux récompenser sa véritable amour , 
Et paraître envers lui généreux à mon tour , 
Sa vertu m'a surpris , avant que le jour vienne 
Je le veux à l'envi surprendre par la mienne , 
Mon esprit occupé dans un dessein si beau 
M'en fournit un moyen agréable et nouveau . 
Espérez donc , Thélame , et n'ayez plus de crainte 
Que je choque l'ardeur dont votre âme est atteinte , 
Je vous promets ma fille , et par dedans mes biens , 
Vous avez des trésors qui surpassent les miens . 
La voici cette fille , indigne de ma grâce 
Rejetons ce papier , et lui cédons la place . 
Madame la voici , ne vous tourmentez plus , 
Votre père et Sylvestre avaient les pieds dessus . 
Mais l'un étant aveugle , et de bonne aventure 
L'autre n'ayant jamais rien su dans la lecture , 
Je ne m'étonne point s'ils n'ont pas amassé 
Cet écrit que Thélame a lui même tracé . 
Donne-le moi , Lucille , et permets qu'à mon aise 
J'en admire les traits , je les lise et les baise . 
Elle lit tout bas , et après avoir lu . 
Ciel que viens-je d'apprendre ! Et que viens-je de voir ! 
Donc ma seule espérance a trahi mon espoir , 
L'objet de mon amour néglige , fuit , et blâme , 
Le noble excès d'amour qu'il excite en mon ame . 
Ah ! Thélame , après tout ce refus m'est suspect , 
La crainte vous l'inspire , et non pas le respect , 
Vous préférez le vôtre au repos de Mélice , 
Il n'est rien qu'en aimant un grand coeur n'accomplisse . 
Lucille , si l'ingrat en qui j'espère en vain 
Se ressouvient des traits qu'a figurés sa main , 
L'air que l'obscurité de la nuit environne , 
Me doit bientôt ici faire voir sa personne , 
Va l'attendre en la rue , et l'amène sans bruit , 
Juger du triste état où mon coeur est rèduit . 
Si vous le commandez je ne m'en puis défendre , 
Mais je croirais meilleur de ne le point attendre , 
Il a , vous le savez , une clef du jardin , 
Il peut en y passant accourcir son chemin , 
Et sachant du logis jusqu'à la moindre adresse 
Il peut encor sans bruit venir voir sa maîtresse , 
Comme je l'ai prévu l'affaire a réussi , 
Mes yeux se sont trompés , ou c'est lui que voici . 
Non jamais votre main n'écrivit cette lettre , 
Votre rare vertu ne l'aurait pu permettre , 
Je crois absolument qu'un folâtre démon 
A comme votre main emprunté votre nom . 
