Commenceront par moi ... 
Non , retenez ses pas . 
Avec lui par pitié commandez que je meure , 
Seigneur , au nom du Ciel ... 
Fille ingrate , demeure . 
Ah ! Subira-t-il seul une funeste loi ? 
Et n'est-il pas cent fois moins coupable que moi ? 
N'importe , je te vois avec même tendresse , 
Et je veux pardonner ton crime à ta faiblesse . 
Cruelle , par mes pleurs , ne puis-je t'attendrir , 
Et te faire quitter ce dessein de mourir ? 
Rappelle tous les soins donnés à ton enfance : 
Ménage les honneurs qui suivent ta naissance : 
D'un père infortuné préviens le désespoir . 
Tout mon bonheur se borne à t'aimer , à te voir ; 
Cesse d'empoisonner ce bonheur où j'aspire ; 
Je le préfère au droit de gouverner l'Empire . 
De toutes ces bontés je ne puis profiter . 
Non , ton peu d'amitié ne saurait m'irriter ; 
Et toute ma fureur tombe sur un perfide . 
Il voit couler son sang par le fer homicide . 
Hélas ! 
Sergeste vient . 
Est-il mort ? 
Oui , Seigneur , 
Regardant le trépas comme un parfait bonheur . 
Cruauté sans exemple ! Injustice inouïe ! 
Frappé de tous côtés , il a perdu la vie . 
À l'envi vos soldats ont ajusté leurs coups , 
Et mérité le prix qu'ils attendent de vous . 
Ils vont le recevoir . Désormais je respire . 
Pour moi , quelles douleurs ! 
Il me reste à vous dire 
Quels effets , quels transports son supplice à produits ; 
Si vous aimez sa mort , vous pleurerez les fruits ; 
À peine de son sang la terre était couverte , 
Que les mêmes soldats ministres de sa perte , 
Détestant votre arrêt , et quittant leur fureur , 
De leur victime même ont embrassé l'erreur . 
Ils ont tous souhaité la mort pour récompense . 
Ah ! Se peut-il ... 
Grand Dieu ! J'admire ta puissance . 
Oui , vos soldats , Seigneur , dans un instant changés , 
Du crime d'Adrien sont maintenant chargés , 
Leur exemple a séduit les premiers de la Ville . 
Ils courent à la mort avec un air tranquille . 
Les vieillards languissants s'efforcent d'y marcher . 
La jeunesse à l'envi vole pour la chercher . 
Le père offre son fils , espoir de sa famille ; 
Et la mère avec joie y présente sa fille . 
Vous le voyez , Seigneur ; vos ordres rigoureux 
Rendent ce peuple encor plus saint et plus nombreux ; 
Il s'arme chaque jour d'une vertu nouvelle . 
Digne sujet pour moi de ma rage mortelle ! 
Verrai-je malgré moi triompher des Chrétiens ? 
Leur Dieu seul sera-t-il plus puissant que les miens ? 
C'en est fait , je renonce à la Grandeur suprême . 
J'aurais trop à rougir portant le diadème , 
Puisqu'un peuple odieux , en vain persécuté , 
Renverse mes projets et confond ma fierté . 
Vis , malheureuse , vis dans une erreur profonde , 
Dont j'avais entrepris de purger tout le monde . 
À cette noble fin je n'ai pu parvenir ; 
Je laisse à Maximin le soin de te punir ; 
Plus fortuné que moi , plus jeune et plus sévère , 
Ses mains soutiendront mieux l'Empire et ma colère . 
Va servir dans sa Cour ; va porter sur ton front , 
Au lieu de la couronne , un éternel affront ; 
Et de ce rang auguste où le Ciel te fit naître , 
Cours , tomber à jamais aux pieds d'un nouveau maître , 
Puisse cet Empereur , commencer à régner , 
Dans ton perfide sang à loisir se baigner ! 
Puisse-t-il dignement dégager ma promesse ! 
Accablé de ma honte , et pleurant ma faiblesse , 
Je vais loin de ces murs consacrés aux Césars , 
Des peuples curieux éviter les regards ; 
Et du moins pour un Dieu dont la gloire me gêne , 
Nourrir dans la retraite une immortelle haine . 
Que j'ai peu de regret à ce rang que je perds ! 
Fasse un jour l'Éternel que vos yeux fuient ouverts ! 
Puisse-t-il accorder cette grâce à mes larmes ! 
Mais allons , des Chrétiens , suspendre les alarmes , 
Et joignant mes devoirs à leurs actes pieux , 
Honorer d'un Époux les restes précieux . 
