Quand je vous fais l'honneur de m'allier à vous . 
Vous ... 
Permettez , Monsieur ; un pareil ton m'offense ; 
Et l'on n'insulte pas mon père en ma présence . 
Conçoit-on cet orgueil dans de pareilles gens ? 
Monsieur , il en est un qui sied à tous les rangs ; 
C'est de savoir partout faire honorer son père . 
Sortons ; il vaut bien mieux s'éloigner et se taire , 
Que de se compromettre avec des gens de rien . 
Le Duc veut sortir , le Comte l'arrête . 
Tout hymen est rompu ? 
Vous vous en doutez bien . 
La somme qui vous fut indignement surprise , 
Mon père , la voici ; c'est moi qui l'ai reprise , 
En chaussant comme escroc , votre infâme Baron . 
En regardant le Duc . 
C'est d'un homme de rien qu'il tient cette leçon . 
Me voilà pris pour dupe et ceci me dérange . 
Mais mon frère se donne un titre bien étrange . 
Moi , Monsieur , de l'argent au Baron envoyé , 
J'ai , depuis vingt-cinq ans soustrait plus de moitié ; 
C'est ainsi qu'accusant cette faible partie , 
Le Baron se plaignait de votre économie . 
La somme ici prospère , et vous porte intérêt . 
La nouvelle est très bonne , et ce retour me plaît . 
J'enrage ; j'ai trop tôt déclaré la rupture : 
Gare les créanciers après cette aventure . 
Mon offre vous devient inutile , Marquis . 
Mon coeur reconnaissant n'en sent pas moins le prix . 
Puis-je obtenir de vous une grâce dernière ? 
Ma main ? Elle est à vous je vivrai pour vous plaire ; 
Ma seule ambition est de vous rendre heureux . 
Ce n'est plus là le but où tendent tous mes voeux . 
Comment donc ? 
Du Marquis , la grâce que j'espère , 
C'est qu'il soit mon ami sans être mon beau-père . 
Quoi vous refuseriez de m'épouser , Monsieur ? 
À moi n'appartient pas Madame , tant d'honneur . 
Ciel ! Quel affront ! Faisons tout au plutôt retraite ; 
Allons vivre au chapitre , en vraie anachorete , 
Jusqu'à ce que le ciel , sur nous , ait acquitté 
Tout ce qu'il doit d'honneurs aux gens de qualité . 
Elle sort . 
Mon oncle ... 
Eh bien ? 
Mon père , agréez je vous prie , 
Qu'à cet objet charmant , je consacre ma vie . 
De vous seul occupés , nous vivrons près de vous ; 
Et vous serez l'objet de nos soins les plus doux . 
Grand merci de ce zèle ; il n'est pas nécessaire . 
Bas . 
D'un témoin importun songeons à nous défaire : 
Mon fils à la grandeur met si peu d'intérêt , 
Qu'il s'en irait tout haut confesser ce qu'il est . 
Je vais le confiner dans l'une de mes terres ; 
Là , faute d'écoutants , il ne parlera guère . 
Haut . 
Oh ça ! Vous vous aimez ; j'ai pitié de vos feux ; 
Je consens que l'hymen vous unisse tous deux . 
Mon père ! 
Un moment donc , et moins de pétulance ! 
Sachez ce que j'attends de votre obéissance . 
Je veux que vous viviez dans ma terre d'Ulsaux : 
On est toujours fort bien où l'on a des vassaux ; 
Et , comme chacun sait , tout grand propriétaire , 
Pour le bien du pays , doit habiter sa terre . 
Dans la vôtre , vivez en Seigneurs opulents ; 
Le pauvre se nourrit des dépenses des grands . 
Faites-vous respecter ; qu'on vous nomme Comtesse , 
Ma bru je vous en fais la loi la plus expresse . 
Que vos nobles voisins , chez vous soient seuls admis ; 
Aux voisins roturiers fermez , le Pont-levis . 
Représentez beaucoup , soyez toujours en scène ; 
Tenez le grand couvert un jour de la semaine : 
Rien n'en impose tant . Sitôt qu'ils seront nés , 
Que mes petits enfants me soient tous amenés : 
Je prétends mettre en eux , dès l'âge le plus tendre , 
Tout ce qu'un Gentilhomme , en naissant , doit apprendre . 
À ces conditions , allez , partez ; bonsoir . 
Pouvons-nous quelquefois espérer de vous voir ? 
Oui ; j'irai voir , chez vous , si l'on soutient noblesse . 
Nous vous jurons , respect , zèle , amour et tendresse . 
Ils sortent . 
Moi pour que tout ceci fasse un peu moins d'éclat , 
Je vais de mon côté , vivre à mon Marquisat . 
À Paris , en huit jours , tout s'efface et s'oublie ; 
On change de nouvelle ainsi que de folie : 
Disparaissez un an puis revenez sur l'eau , 
Le Public vous revoit comme un être nouveau ; 
Il n'a plus contre vous , ni dépit , ni rancune . 
Tiens , je dois rendre grâce à ma bonne fortune , 
De ce que le Baron , expulsé de chez moi , 
En sort , la bourse vide , et tout rempli d'effroi ; 
La crainte lui défend d'y jamais reparaître . 
Allons , mon vieux Davon , soutiens un peu ton maître ; 
Montre-moi du courage , ose tout espérer , 
Et tirons du malheur , ce qu'on peut en tirer . 
Tu ne le croirois pas ; aujourd'hui , ( chose sûre ! ) 
J'ai cru de deux degrés , malgré mon aventure . 
Ces degrés , quels sont-ils ? 
Mon Suisse , et mon hôtel : 
Le reste s'oubliera ; ceci me reste . 
Il sort . 
Ô ciel ! 
Après un tel affront garder tant d'assurance ! 
Ce désir des grandeurs suit l'extrême opulence ; 
Vive les pauvres gens pour se passer d'aïeux ! 
On est fils de son père , et cela vaut bien mieux . 
