Passez-vous de mon aide . 
Eh quoi ! Le coeur te tremble ? 
Non , mais c'est un secret tout propre à l'éveiller : 
Nous ne nous garderions jamais de babiller . 
Folle , tu ris toujours . 
De peur d'une surprise , 
Je dois attendre ici le chef de l'entreprise ; 
S'il tardait à la rue , il serait reconnu ; 
Nous vous irons trouver dès qu'il sera venu . 
C'est là sans raillerie . 
Adieu donc : je te laisse , 
Et consens que tu sois aujourd'hui la maîtresse . 
C'est du moins . 
Fais bon guet . 
Vous , faites bon butin . 
Ainsi , Clindor , je fais moi seule ton destin ; 
Des fers où je t'ai mis c'est moi qui te délivre , 
Et te puis , à mon choix , faire mourir ou vivre . 
On me vengeait de toi par delà mes désirs : 
Je n'avais de dessein que contre tes plaisirs . 
Ton sort trop rigoureux m'a fait changer d'envie ; 
Je te veux assurer tes plaisirs et ta vie ; 
Et mon amour éteint , te voyant en danger , 
Renaît pour m'avertir que c'est trop me venger . 
J'espère aussi , Clindor , que pour reconnaissance , 
De ton ingrat amour étouffant la licence ... 
Quoi ! Chez nous , et de nuit ! 
L'autre jour ... 
Qu'est-ce-ci : 
`` L'autre jour ? '' Est-il temps que je vous trouve ici ? 
C'est ce grand capitaine . Où s'est-il laissé prendre ? 
En montant l'escalier je l'en ai vu descendre . 
L'autre jour , au défaut de mon affection , 
J'assurai vos appas de ma protection . 
Après ? 
On vint ici faire une brouillerie ; 
Vous rentrâtes voyant cette forfanterie ; 
Et pour vous protéger , je vous suivis soudain . 
Votre valeur prit lors un généreux dessein . 
Depuis ? 
Pour conserver une dame si belle , 
Au plus haut du logis j'ai fait la sentinelle . 
Sans sortir ? 
Sans sortir . 
C'est-à-dire , en deux mots , 
Que la peur l'enfermait dans la chambre aux fagots . 
La peur ? 
Oui , vous tremblez : la vôtre est sans égale . 
Parce qu'elle a bon pas , j'en fais mon Bucéphale ; 
Lorsque je la domptai , je lui fis cette loi ; 
Et depuis , quand je marche , elle tremble sous moi . 
Votre caprice est rare à choisir des montures . 
C'est pour aller plus vite aux grandes aventures . 
Vous en exploitez bien . Mais changeons de discours : 
Vous avez demeuré là dedans quatre jours ? 
Quatre jours . 
Et vécu ? 
De nectar , d'ambrosie . 
Je crois que cette viande aisément rassasie ? 
Aucunement . 
Enfin vous étiez descendu ... 
Pour faire qu'un amant en vos bras fût rendu , 
Pour rompre sa prison , en fracasser les portes , 
Et briser en morceaux ses chaînes les plus fortes . 
Avouez franchement que , pressé de la faim , 
Vous veniez bien plutôt faire la guerre au pain . 
L'un et l'autre , parbieu ! Cette ambrosie est fade : 
J'en eus au bout d'un jour l'estomac tout malade . 
C'est un mets délicat , et de peu de soutien : 
À moins que d'être un dieu l'on n'en vivrait pas bien ; 
Il cause mille maux , et dès l'heure qu'il entre , 
Il allonge les dents , et rétrécit le ventre . 
Enfin c'est un ragoût qui ne vous plaisait pas ? 
Quitte pour chaque nuit faire deux tours en bas , 
Et là , m'accommodant des reliefs de cuisine , 
Mêler la viande humaine avec la divine . 
Vous aviez , après tout , dessein de nous voler . 
Vous-mêmes , après tout , m'osez-vous quereller ? 
Si je laisse une fois échapper ma colère ... 
Lyse , fais-moi sortir les valets de mon père . 
Un sot les attendrait . 
Vous ne le tenez pas . 
Il nous avait bien dit que la peur a bon pas . 
Vous n'avez cependant rien fait , ou peu de chose . 
Rien du tout . Que veux-tu ? Sa rencontre en est cause . 
Mais vous n'aviez alors qu'à le laisser aller . 
Mais il m'a reconnue , et m'est venu parler . 
Moi qui , seule et de nuit , craignais son insolence , 
Et beaucoup plus encore de troubler le silence , 
J'ai cru , pour m'en défaire et m'ôter de souci , 
Que le meilleur était de l'amener ici . 
Vois , quand j'ai ton secours , que je me tiens vaillante , 
Puisque j'ose affronter cette humeur violente . 
J'en ai ri comme vous , mais non sans murmurer : 
C'est bien du temps perdu . 
Je vais le réparer . 
Voici le conducteur de notre intelligence ; 
Sachez auparavant toute sa diligence . 
Eh bien ! Mon grand ami , braverons-nous le sort ? 
Et viens-tu m'apporter ou la vie ou la mort ? 
Ce n'est plus qu'en toi seul que mon espoir se fonde . 
Bannissez vos frayeurs : tout va le mieux du monde ; 
Il ne faut que partir , j'ai des chevaux tous prêts , 
Et vous pourrez bientôt vous moquer des arrêts . 
Je te dois regarder comme un dieu tutélaire , 
Et ne sais point pour toi d'assez digne salaire . 
Voici le prix unique où tout mon coeur prétend . 
Lyse , il faut te résoudre à le rendre content . 
Oui , mais tout son apprêt nous est fort inutile : 
Comment ouvrirons-nous les portes de la ville ? 
On nous tient des chevaux en main sûre aux faubourgs ; 
Et je sais un vieux mur qui tombe tous les jours : 
Nous pourrons aisément sortir par ses ruines . 
Ah ! Que je me trouvais sur d'étranges épines ! 
Mais il faut se hâter . 
Nous partirons soudain . 
Viens nous aider là-haut à faire notre main . 
Aimables souvenirs de mes chères délices , 
Qu'on va bientôt changer en d'infâmes supplices , 
Que malgré les horreurs de ce mortel effroi , 
Vos charmants entretiens ont de douceurs pour moi ! 
Ne m'abandonnez point , soyez-moi plus fidèles 
Que les rigueurs du sort ne se montrent cruelles ; 
Et lorsque du trépas les plus noires couleurs 
Viendront à mon esprit figurer mes malheurs , 
Figurez aussitôt à mon âme interdite 
Combien je fus heureux par delà mon mérite . 
Lorsque je me plaindrai de leur sévérité , 
Redites-moi l'excès de ma témérité : 
Que d'un si haut dessein ma fortune incapable 
