Portius , épargnez-nous les horreurs de ce triste récit . 
Nous ne devinons que trop le reste . 
Je l'ai relevé , et placé sur son siège , où blême , faible , et palpitant , il est prêt à rendre le dernier soupir ; mais comme , avant que son âme s'envole , il demande à voir ses amis , ses gens , pour obéir à ses ordres , le portent en ces lieux , fondant en larmes . 
Le théâtre s'ouvre , et découvre Caton , porté dans un Fauteuil . 
Dieux ! 
Donnez-moi la force de soutenir la vue d'un objet plus terrible que la mort même ! 
Aidez-moi à rendre les derniers devoirs à un père ! 
Voilà , César , le fruit de tes exploits ! 
Voilà à quoi se réduisent tes triomphes ! 
Hélas ! 
Rome n'est plus ! 
Arrêtez . 
Portius , approche-toi de moi . 
Mes amis sont-ils embarqués ? 
Peut-on encore faire quelque chose pour leur service ? 
Que le peu de vie qui me reste , ne soit pas inutile . 
Ah ! 
Lucius , es-tu encore ici ? 
Tu as trop de générosité . 
Perpétuons , je t'en prie dans nos familles l'amitié qui est entre nous ; et rends Portius heureux en lui donnant ta fille Lucie . 
Hélas ! 
Il fond en larmes ! 
Marcie , ma fille . 
Ah ! 
Soutenez-moi . 
Marcie , Juba a de l'amour pour toi : lorsque la République était encore debout , un Sénateur de Rome eût dédaigné l'alliance d'un Roi ; mais les armes de César ont tout renversé , et tout confondu . 
Quiconque est brave et vertueux , est Romain . 
Ah ! 
Je pâme ! 
Qu'il me tarde de me voir délivré d'un monde plein de vanité , et le séjour du crime et du repentir . 
Mais il me semble qu'un rayon de lumière vient éclairer mon âme dans son essor . 
Hélas ! 
Je crains de m'être trop précipité . 
Dieux immortels , scrutateurs du coeur de l'homme , qui en développez les replis les plus cachés , et qui examinez ses pensées les plus secrètes , si j'ai commis un crime , ne me l'imputez pas ! 
Le plus sage des humains est sujet à faillir ; mais votre bonté est infinie ! 
Et ... 
Ah ! 
Il meurt . 
Ah ! 
La plus grande Âme qui ait jamais animé un Romain , vient de s'envoler ! 
Ah ! 
Caton ! 
Ah ! 
Cher ami ! 
Ta dernière Volonté sera religieusement exécutée . 
Mais portons ce corps majestueux et respectable au camp de César , et étalons-le à sa vue , afin qu'il nous serve comme de bouclier contre la fureur du Vainqueur . 
Caton , quoique mort , protégera encore ses amis . 
La fin tragique de ce grand homme montre aux Nations , quels sont les terribles effets des divisions domestiques . 
C'est le démon de la discorde qui déchire les entrailles de notre patrie : c'est lui qui porte partout l'épouvante et l'effroi ; qui livre Rome en proie à Rome même ; qui enfante la fraude et la cruauté ; c'est lui , enfin , qui pour mettre le comble à ses fureurs , enlève Caton aux humains criminels , et indignes de sa présence . 
