Il voit à gros bouillons tout son sang se répandre , 
Chancelle , tombe , meurt presqu'aux pieds de Cassandre . 
Ciel ! 
Egisthe effrayé de ce crime odieux , 
Craignant également Vous , le Peuple et les Dieux , 
Échappe à nos regards par sa fuite soudaine . 
Cependant dans le Temple on voit entrer la Reine , 
Qui voyant , mais trop tard , que ses transports jaloux 
Croyant perdre Cassandre ont perdu son époux , 
De remord , de douleur et rage saisie , 
Dans la foule des morts tombe presque sans vie . 
Ainsi , tandis qu'au Temple accablez de douleur , 
Les uns forment des voeux , d'autres versent des pleurs 
Je viens vous annoncer cet affreux parricide , 
Heureux si garanti des fureurs d'un perfide , 
J'expirais à vos yeux en vous le racontant . 
C'est trop gémir , je vois ce que mon Père attend . 
Je vois ce que demande et ma gloire et Cassandre 
Poursuivons l'assassin , allons tout entreprendre . 
Et que tout l'Avenir apprenant mon malheur , 
Admire ma vengeance et plaigne ma douleur . 
