Mais pour la mieux guérir , cessons de les revoir 
Ces appas qui sur moi prennent trop de pouvoir . 
Je veux que dans Argos Cassandre se retire.Je fais tout préparer , tu pourras l'y conduire : 
Trop heureux si je puis en cet illustre jour 
Triomphant pleinement de Troie et de l'amour 
Assurer mon repos , consacrer ma mémoire , 
Goûter tranquillement les fruits de ma victoire . 
Ah Seigneur ! Excusez mon abord indiscret , 
Mais je viens vous apprendre un important secret . 
Ici , presqu'à vos yeux on cabale , on conspire , 
On veut vous arracher la vie avec l'Empire . 
Juste Ciel ! 
D'un projet si noir , si plein d'horreur , 
Le croirez-vous ? Egisthe est le coupable auteur 
Et d'un des conjurés le remord favorable 
Vient de me découvrir ce forfait exécrable . 
Le perfide ! En partant on me vit dans ses bras 
Remettre , abandonner mes enfants , mes Etats , 
Et quand je viens l'ingrat laisse aller sa furie 
Jusqu'à vouloir m'ôter et l'Empire et la vie ! 
Ô trahison ! Avant qu'il puisse rien tenter , 
Prends mes gardes Arbas et va , cours l'arrêter . 
Ah lâche , quelques coups que ta fureur m'apprête , 
Je les ferai bientôt retomber sur ta tête . 
Mais depuis quand , comment ce traître dans son sein 
A-t-il pu concevoir cet horrible dessein ? 
Il a toujours pour vous cette haine funeste , 
Que pour le sang d'Atrée a le sang de Thyeste 
Et brûlant en secret du désir de régner , 
Pour remplir son orgueil ne veut rien épargner . 
Mais tandis que j'étais éloigné de Mycènes 
N'a-t-il rien attenté contre Oreste ou la Reine ? 
Dis-moi tout ce qu'ici tes yeux en ont pu voir , 
Tout ce qu'on t'en a dit , je prétends tout savoir . 
Seigneur dispensez-moi . 
Dieux ! quel est ce mystère 
Que je brûle d'apprendre et qu'on cherche à me taire . 
Parle , je te l'ordonne.Hé bien , il faut parler . 
Apprenez ce qu'en vain je voudrais vous celer , 
Aussi bien il vaut mieux qu'une bouche fidèle 
À votre empressement l'expose et le révèle . 
Au bruit de votre mort qu'on a crue avec moi , 
L'État là d'une Reine enfin voulait un Roi ; 
Mais en le demandant il faisait bien connaître , 
Que s'il ne l'obtenait il se ferait un maître . 
Egisthe qui briguait en secret pour ce choix 
Seigneur , était nommé d'une commune voix . 
On brûlait de le voir par l'Hymen de la Reine 
Élevé dès ce jour au Trône de Mycènes , 
Et quoi que Clytemnestre enfin pût opposer , 
Egisthe l'emportait , elle allait l'épouser . 
L'épouser ? Ô destins ! Ô fortune jalouse ! 
Quel accueil ai-je ici d'un Peuple , d'une épouse ! 
Quel retour ! quel triomphe ! Ah voilà ces horreurs 
Que m'ont fait pressentir mes secrètes terreurs . 
Sur le bruit incertain d'une mort si cruelle , 
La Reine à ma mémoire aussitôt infidèle , 
Par son impatience allait aux yeux de tous 
D'un indigne sujet se faire un autre époux ! 
Quels soins a-t-elle pris pour recueillir ma cendre ! 
Et quel temps pour les pleurs qu'elle devait répandre ! 
Ô Grecs que j'ai vengés et vous lâches sujets , 
Mon fils , Dieux , souffrez-vous ces indignes projets ! 
Céder à des mutins avec tant de faiblesse ! À Eurybate . 
Quoi tandis que mon bras fait triompher la Grèce , 
Tandis que devenu le Chef de tant de Rois 
Je fais aller si loin le bruit de mes Exploits , 
Tandis qu'un monde entier jouit de ma victoire , 
Et qu'au prix de mon sang je me couvre de gloire , 
Elle allait dépouiller l'héritier de mon rang ! 
Elle allait enlever la Couronne à mon sang ? 
Ô trop sensible affront pour un Roi , pour un Père ! 
Ô trop injuste Reine et trop barbare Mère ! 
Seigneur mille raisons s'opposaient à ce choix . 
Est-il quelque raison pour détruire ses droits ? L'ingrate ! Cet amour que tes yeux m'ont vu prendre 
Dans les veux de l'aimable et divine Cassandre , 
Ce doit au pur respect du conjugal amour . 
Pour goûter sans remord un glorieux retour , 
Pour faire à Clytemnestre une pleine allégresse , 
J'éloignais pour jamais une illustre Princesse , 
Et par ce digne effort , mais trop cruel pour moi , 
J'assurais à la Reine et mon coeur et ma foi . 
Seigneur est-il bien vrai ce qu'on vient de m'apprendre ? 
On dit que dans Argos vous envoyez Cassandre , 
Et que daignant ainsi l'éloigner de nos yeux , 
Vous prétendez ... .. 
Cassandre est encor dans ces lieux ; 
Mais Egisthe qui même attentait sur ma vie 
Va bientôt expier sa noire perfidie . 
Vous , craignez ce qu'un Juge , un Monarque , un Époux 
Dans sa juste fureur ordonnera de vous . 
Dans cet appartement Gardes qu'on la retienne . 
O Ciel ! quelle surprise est égale à la mienne ! 
Qu'ai-je entendu ? Cassandre est encor dans ces lieux . 
Egisthe ose former des complots furieux ! 
Et pour combler encor ma honte et mon supplice 
On me fait arrêter , on me croit sa complice ! 
Et peut-êtreest-il vrai que sa témérité 
N'agit que par l'espoir dont je l'avais flatté . 
Que votre sort , Madame , est un sort déplorable ! 
D'un si noir attentat le Roi vous croit coupable ! 
Non , il aime Cassandre , et dans ce triste jour 
Votre crime envers lui c'est ce fatal amour . 
Oui , Oui , Doride , il l'aime et son indigne flamme 
Embrasse avidement tout ce qui perd sa femme . 
Mais contre cet amour quel secours , quel espoir ! 
Opposons-lui son fils , sa vertu , son devoir , 
Et si je ne puis vaincre une ardeur si fatale 
Doride , il faut périr ou perdre ma Rivale . 
Oui j'ai suivi , Seigneur , votre ordre et mon devoir . 
L'ambitieux Egisthe est en votre pouvoir : 
Egisthe est arrêté malgré sa résistance . 
Il suffit , laisse-moi . Mais pour plus d'assurance , 
Veille , prends garde à tout , songe Arbas , que ton Roi 
Daigne plus que jamais se reposer sur toi . 
Viens Eurybate , approche : as-tu dit à la Reine , 
Que mon juste courroux la bannit de Mycènes ? 
Ira-t-elle dans Sparte ? 
Oui Seigneur . 
De quel front , 
