Des splendeurs de l'empire en tirer le présage , 
Et montrer ce modèle à mon jeune courage . 
Depuis plus de huit ans éloigné de ces lieux , 
On a de ses vertus détourné trop vos yeux . 
Quoi ! Quand toi-même as vu jusqu'où sa violence 
A fait de ses adieux éclater l'insolence ! 
Gardez de le juger sur un emportement , 
D'une âme au désespoir rapide égarement . 
Vous savez quel affront enflammait son courage . 
On excuse l'orgueil qui repousse un outrage . 
De l'orgueil devant moi ! Menacer à mes yeux ! 
Dès longtemps ... pardonnez , il était malheureux ; 
Dans les rigueurs du sort son âme était plus fière : 
Tels sont tous les grands coeurs , tel doit être mon frère . 
Rendez-lui vos bontés , vous le verrez soumis , 
Embrasser vos genoux , vous rendre votre fils ; 
J'en réponds . 
Eh ! Pourquoi réveiller ma tendresse , 
Quand je dois à mon coeur reprocher ma faiblesse , 
Quand un traître aujourd'hui sollicite Thamas , 
Quand son crime avéré ? ... 
Seigneur , il ne l'est pas : 
Croyez-en l'amitié qui me parle et m'anime ; 
De tels noeuds ne sont point resserrés par le crime . 
Quels que soient les garants qu'on ose vous donner , 
Croyez qu'il est des coeurs qu'on ne peut soupçonner . 
Eh ! Qui sait , si , fermant la bouche à l'innocence ... 
Va , son forfait lui seul l'a réduit au silence . 
Eh ! Peut-il démentir ce camp , dont les clameurs 
Déposent contre lui pour ses accusateurs ? 
Oui . Souffrez seulement qu'il puisse se défendre . 
Daignez , daignez du moins le revoir et l'entendre . 
Que dis-tu ! Ciel ! Qui ? Lui ! Qu'il paraisse à mes yeux ! 
Me voir encor braver par cet audacieux ! 
Eh quoi ! Votre vertu , seigneur , votre justice , 
De ses persécuteurs se montrerait complice ! 
Vous avez entendu ses mortels ennemis , 
Et pourriez , sans l'entendre , immoler votre fils , 
L'héritier de l'empire ! Ah ! Son père est trop juste . 
Où serait , pardonnez , cette clémence auguste , 
Qui dicta vos décrets , par qui vous effacez 
Nos plus fameux sultans , près de vous éclipsés ? 
Eh ! Qui l'atteste mieux , dis-moi , cette clémence , 
Que les soins paternels qu'avait pris ma prudence 
D'étouffer mes soupçons , d'exiger qu'en ma main 
Fût remis du forfait le gage trop certain ; 
D'ordonner que , présent , et prêt à les confondre , 
À ses accusateurs lui-même il pût répondre ? 
Hélas ! Je m'en flattais ; et lorsque ses soldats 
Menacent un sultan des derniers attentats , 
Qu'ils me bravent pour lui , réponds-moi , qui m'arrête ? 
Quel autre dans leur camp n'eût fait voler sa tête ? 
Et moi , loin de frapper , je tremble en ce moment 
Que leur zèle , poussé jusqu'au soulèvement , 
Malgré moi ne m'arrache un ordre nécessaire . 
Eh ! Qui sait , si tantôt , secondant ta prière , 
Ce reste de bonté , qui m'enchaîne le bras , 
N'a point porté vers toi mes regrets et mes pas ; 
Si je n'ai point cherché , dans l'horreur qui m'accable , 
À pleurer avec toi le crime et le coupable ? 
Hélas ! Il est trop vrai qu'au déclin de mes ans , 
Fuyant des yeux cruels , suspects , indifférents , 
Contraint de renfermer mon chagrin solitaire , 
J'ai chéri l'intérêt que tu prends à ton frère ; 
Et qu'en te refusant , ma douleur aujourd'hui 
Goûte quelque plaisir à te parler de lui . 
Vous l'aimez , votre coeur embrasse sa défense . 
Ah ! Si vos yeux trop tard voyaient son innocence ; 
Si le sort vous condamne à cet affreux malheur , 
Avouez qu'en effet vous mourrez de douleur . 
Oui . Je mourrais , mon fils , sans toi , sans ta tendresse , 
Sans les vertus qu'en toi va chérir ma vieillesse . 
Je te rends grâce , ô ciel , qui , dans ta cruauté , 
Veux que mon malheur même adore ta bonté ; 
Qui , dans l'un de mes fils , prenant une victime , 
De l'autre me fais voir la douleur magnanime , 
Oubliant les grandeurs dont il doit hériter , 
Pleurant au pied du trône et tremblant d'y monter ! 
Ah ! Si vous m'approuvez , si mon coeur peut vous plaire , 
Accordez-m'en le prix en me rendant mon frère . 
Ces sentiments qu'en moi vous daignez applaudir , 
Communs à vos deux fils , ont trop su les unir ; 
Vous formâtes ces noeuds aux jours de mon enfance , 
Le temps les a serrés ... c'était votre espérance ... 
Ah ! Ne les brisez point . Songez quels ennemis 
Sa valeur a domptés , son bras vous a soumis . 
Quel triomphe pour eux ! Et bientôt quelle audace , 
Si leur haine apprenait le coup qui le menace ! 
Quels voeux , s'ils contemplaient le bras levé sur lui ! 
Et dans quel temps veut-on vous ravir cet appui ? 
Voyez le transylvain , le hongrois , le moldave , 
Infecter à l'envi le Danube et la Drave . 
Rhodes n'est plus ! D'où vient que ses fiers défenseurs , 
Sur le rocher de Malte insultent leurs vainqueurs ? 
Et que sont devenus ces projets d'un grand homme , 
Quand vous deviez , seigneur , dans les remparts de Rome , 
Détruisant des chrétiens le culte florissant , 
Aux murs du capitole arborer le croissant ? 
Parlez , armez nos mains ; et que notre jeunesse 
Fasse encor respecter cette auguste vieillesse . 
Vous , craint de l'univers , revoyez vos deux fils 
Vainqueurs , à vos genoux retomber plus soumis , 
Baiser avec respect cette main triomphante , 
Incliner devant vous leur tête obéissante , 
Et chargés d'une gloire offerte à vos vieux ans , 
De leurs doubles lauriers couvrir vos cheveux blancs . 
Vous vous troublez , je vois vos larmes se répandre . 
Je cède à ta douleur et si noble et si tendre . 
Ah ! Qu'il soit innocent , et mes voeux sont remplis ... ! 
Gardes , que devant moi on amène mon fils . 
Mon père ... demeurez ... ah ! Souffrez que mon zèle 
Coure de vos bontés lui porter la nouvelle ; 
Je reviens avec lui me jeter à vos pieds . 
Ô nature ! Ô plaisirs trop longtemps oubliés ! 
