Qu'il pourra vous quitter à moins de la couronne . 
Il a trouvé sans elle en vos yeux tant d'appas ... 
Toutes les passions ne se ressemblent pas . 
En effet , vous avez un mérite si rare ! 
Mérite à part , l'amour est quelquefois bizarre , 
Selon l'objet divers le goût est différent , 
Aux unes on se donne , aux autres on se vend . 
Qui connaissait Othon pouvait à la pareille 
M'en donner en amie un avis à l'oreille . 
Et qui l'estime assez pour l'élever si haut , 
Peut quand il lui plaira m'apprendre ce qu'il vaut . 
Afin que si mes feux ont ordre de renaître ... 
J'en ai fait quelque estime avant que le connaître , 
Et vous l'ai renvoyé dès que je l'ai connu . 
Qui vient de votre part est toujours bienvenu . 
J'accepte le présent , et crois pouvoir sans honte 
L'ayant de votre main en tenir quelque conte . 
Pour vous rendre son âme il vous est venu voir ? 
Pour négliger votre ordre il sait trop son devoir . 
Il vous a tôt quittée , et son ingratitude ... 
Vous met-elle , Madame , en quelque inquiétude ? 
Non , mais j'aime à savoir comment on m'obéit . 
La curiosité quelquefois nous trahit , 
Et par un demi-mot que du coeur elle tire 
Souvent elle dit plus qu'elle ne pense dire . 
La mienne ne dit pas tout ce que vous pensez . 
Sur tout ce que je pense elle s'explique assez . 
Souvent trop d'intérêt que l'amour force à prendre 
Entend plus qu'on ne dit et qu'on ne doit entendre . 
Si vous saviez quel est mon plus ardent désir ... 
D'Othon et de Pison je vous donne à choisir . 
Mon peu d'ambition vous rend l'un avec joie , 
Et pour l'autre , s'il faut que je vous le renvoie , 
Mon amour , je l'avoue , en pourra murmurer , 
Mais vous savez qu'au vôtre il aime à déférer . 
Je pourrai me passer de cette déférence . 
Sans doute , et toutefois si j'en crois l'apparence ... 
Brisons-là , ce discours deviendrait ennuyeux . 
Martian que je vois vous entretiendra mieux . 
Agréez ma retraite , et souffrez que j'évite 
Un esclave insolent de qui l'amour m'irrite . 
À ce qu'elle me dit , Martian , vous l'aimez ? 
Malgré ses fiers mépris mes yeux en sont charmés . 
Cependant pour l'empire , il est à vous encore , 
Galba s'est laissé vaincre , et Pison vous adore . 
De votre haut crédit c'est donc un pur effet ? 
Ne désavouez point ce que mon zèle a fait . 
Mes soins de l'Empereur ont fléchi la colère , 
Et renvoyé Plautine obéir chez son père . 
Notre nouveau César la voulait épouser , 
Mais j'ai su le résoudre à s'en désabuser . 
Et Galba , que le sang presse pour sa famille 
Permet à Vinius de mettre ailleurs sa fille , 
L'un vous rend la couronne , et l'autre tout son coeur . 
Voyez mieux quelle en est la gloire et la douceur , 
Quelle félicité vous vous étiez ôtée 
Par une aversion un peu précipitée ... 
Et pour vos intérêts daignez considérer ... 
Je vois quelle est ma faute , et puis la réparer , 
Mais je veux , car jamais on ne m'a vue ingrate , 
Que ma reconnaissance auparavant éclate , 
Et n'accorderai rien qu'on ne vous fasse heureux . 
Vous aimez , dites-vous , cet objet rigoureux , 
Et Pison dans sa main ne verra point la mienne , 
Qu'il n'ait réduit Plautine à vous donner la sienne , 
Si pourtant le mépris qu'elle fait de vos feux 
Ne vous a pu contraindre à former d'autres voeux . 
Ah ! Madame , l'hymen a de si douces chaînes , 
Qu'il lui faut peu de temps pour calmer bien des haines , 
Et du moins mon bonheur saurait avec éclat 
Vous venger de Plautine , et punir un ingrat . 
Je l'avais préféré , cet ingrat , à l'empire , 
Je l'ai dit , et trop haut pour m'en pouvoir dédire , 
Et l'amour qui m'apprend le faible des amants 
Unit vos plus doux voeux à mes ressentiments , 
Pour me faire ébaucher ma vengeance en Plautine , 
Et l'achever bientôt par sa propre ruine . 
Ah ! Si vous la voulez , je sais des bras tous prêts , 
Et j'ai tant de chaleur pour tous vos intérêts ... 
Ah , que c'est me donner une sensible joie ! 
Ces bras que vous m'offrez faites que je les voie , 
Que je leur donne l'ordre et prescrive le temps . 
Je veux qu'aux yeux d'Othon vos désirs soient contents , 
Que lui-même il ait vu l'hymen de sa maîtresse 
Livrer entre vos bras l'objet de sa tendresse , 
Qu'il ait ce désespoir avant que de mourir : 
Après , à son trépas vous me verrez courir ; 
Jusque-là gardez-vous de rien faire entreprendre . 
Du pouvoir qu'on me rend vous devez tout attendre . 
Allez vous préparer à ces heureux moments , 
Mais n'exécutez rien sans mes commandements . 
Vous voulez perdre Othon ! Vous le pouvez , madame ! 
Que tu pénètres mal dans le fond de mon âme ! 
De son lâche rival voyant le noir projet 
J'ai su par cette adresse en arrêter l'effet , 
M'en rendre la maîtresse , et je serai ravie 
S'il peut savoir les soins que je prends de sa vie . 
Va me chercher ton frère , et fais que de ma part 
Il apprenne par lui ce qu'il court de hasard , 
À quoi va l'exposer son aveugle conduite , 
Et qu'il n'est plus pour lui de salut qu'en la fuite . 
C'est tout ce qu'à l'amour peut souffrir mon courroux . 
Du courroux à l'amour le retour serait doux . 
Ah ! Madame , apprenez quel malheur nous menace . 
Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place 
Viennent de proclamer Othon pour Empereur . 
Et de leur insolence Othon n'a point d'horreur , 
Lui qui sait qu'aussitôt ces tumultes avortent ? 
Ils le mènent au camp , ou plutôt ils l'y portent , 
Et ce qu'on voit de peuple autour d'eux s'amasser 
Frémit de leur audace , et les laisse passer . 
L'Empereur le sait-il ? 
Oui , Madame , il vous mande , 
Et pour un prompt remède à ce qu'on appréhende , 
Pison de ces mutins va courir sur les pas 
Avec ce qu'on pourra lui trouver de soldats . 
