J'ai remarqué l'horreur que ce peuple a montrée 
Lorsque avec tant de faste il a vu ses faisceaux 
Marcher arrogamment et braver nos drapeaux ; 
Au spectacle insolent de ce pompeux outrage 
Ses farouches regards étincelaient de rage : 
Je voyais sa fureur à peine se dompter ; 
Et pour peu qu'on le pousse , il est prêt d'éclater ; 
Mais surtout les Romains que commandait Septime , 
Pressés de la terreur que sa mort leur imprime , 
Ne cherchent qu'à venger par un coup généreux 
Le mépris qu'en leur chef ce superbe a fait d'eux . 
Mais qui pourra de nous approcher sa personne , 
Si durant le festin sa garde l'environne ? 
Les gens de Cornélie , entre qui vos Romains 
Ont déjà reconnu des frères , des germains , 
Dont l'âpre déplaisir leur a laissé paraître 
Une soif d'immoler leur tyran à leur maître : 
Ils ont donné parole , et peuvent , mieux que nous , 
Dans les flancs de César porter les premiers coups . 
Son faux art de clémence , ou plutôt sa folie , 
Qui pense gagner Rome en flattant Cornélie , 
Leur donnera sans doute un assez libre accès 
Pour de ce grand dessein assurer le succès . 
Mais voici Cléopatre : agissez avec feinte , 
Seigneur , et ne montrez que faiblesse et que crainte . 
Nous allons vous quitter , comme objets odieux 
Dont l'aspect importun offenserait ses yeux . 
Allez , je vous rejoins . 
J'ai vu César , mon frère , 
Et de tout mon pouvoir combattu sa colère . 
Vous êtes généreuse ; et j'avais attendu 
Cet office de soeur que vous m'avez rendu . 
Mais cet illustre amant vous a bientôt quittée . 
Sur quelque brouillerie , en la ville excitée : 
Il a voulu lui-même apaiser les débats 
Qu'avec nos citoyens ont eus quelques soldats ; 
Et moi , j'ai bien voulu moi-même vous redire 
Que vous ne craigniez rien pour vous ni votre empire ; 
Et que le grand César blâme votre action 
Avec moins de courroux que de compassion . 
Il vous plaint d'écouter ces lâches politiques 
Qui n'inspirent aux rois que des moeurs tyranniques : 
Ainsi que la naissance , ils ont les esprits bas . 
En vain on les élève à régir des états : 
Un coeur né pour servir sait mal comme on commande ; 
Sa puissance l'accable alors qu'elle est trop grande ; 
Et sa main , que le crime en vain fait redouter , 
Laisse choir le fardeau qu'elle ne peut porter . 
Vous dites vrai , ma soeur , et ces effets sinistres 
Me font bien voir ma faute au choix de mes ministres . 
Si j'avais écouté de plus nobles conseils , 
Je vivrais dans la gloire où vivent mes pareils ; 
Je mériterais mieux cette amitié si pure 
Que pour un frère ingrat vous donne la nature ; 
César embrasserait Pompée en ce palais ; 
Notre Égypte à la terre aurait rendu la paix , 
Et verrait son monarque encore à juste titre 
Ami de tous les deux , et peut-être l'arbitre . 
Mais puisque le passé ne peut se révoquer , 
Trouvez bon qu'avec vous mon coeur s'ose expliquer . 
Je vous ai maltraitée , et vous êtes si bonne , 
Que vous me conservez la vie et la couronne . 
Vainquez-vous tout à fait ; et par un digne effort 
Arrachez Achillas et Photin à la mort : 
Elle leur est bien due ; ils vous ont offensée ; 
Mais ma gloire en leur perte est trop intéressée . 
Si César les punit des crimes de leur roi , 
Toute l'ignominie en rejaillit sur moi : 
Il me punit en eux ; leur supplice est ma peine . 
Forcez , en ma faveur , une trop juste haine . 
De quoi peut satisfaire un coeur si généreux 
Le sang abject et vil de ces deux malheureux ? 
Que je vous doive tout : César cherche à vous plaire , 
Et vous pouvez d'un mot désarmer sa colère . 
Si j'avais en mes mains leur vie et leur trépas , 
Je les méprise assez pour ne m'en venger pas ; 
Mais sur le grand César je puis fort peu de chose , 
Quand le sang de Pompée à mes désirs s'oppose . 
Je ne me vante pas de pouvoir le fléchir ; 
J'en ai déjà parlé , mais il a su gauchir ; 
Et tournant le discours sur une autre matière , 
Il n'a ni refusé , ni souffert ma prière . 
Je veux bien toutefois encor m'y hasarder , 
Mes efforts redoublés pourront mieux succéder ; 
Et j'ose croire ... 
Il vient ; souffrez que je l'évite : 
Je crains que ma présence à vos yeux ne l'irrite , 
Que son courroux ému ne s'aigrisse à me voir ; 
Et vous agirez seule avec plus de pouvoir . 
Reine , tout est paisible ; et la ville calmée , 
Qu'un trouble assez léger avait trop alarmée , 
N'a plus à redouter le divorce intestin 
Du soldat insolent et du peuple mutin . 
Mais , ô dieux ! Ce moment que je vous ai quittée 
D'un trouble bien plus grand a mon âme agitée ! 
Et ces soins importuns , qui m'arrachaient de vous , 
Contre ma grandeur même allumaient mon courroux : 
Je lui voulais du mal de m'être si contraire , 
De rendre ma présence ailleurs si nécessaire ; 
Mais je lui pardonnais , au simple souvenir 
Du bonheur qu'à ma flamme elle fait obtenir . 
C'est elle dont je tiens cette haute espérance 
Qui flatte mes désirs d'une illustre apparence , 
Et fait croire à César qu'il peut former des voeux , 
Qu'il n'est pas tout à fait indigne de vos feux , 
Et qu'il peut en prétendre une juste conquête , 
N'ayant plus que les dieux au-dessus de sa tête . 
Oui , reine , si quelqu'un dans ce vaste univers 
Pouvait porter plus haut la gloire de vos fers ; 
S'il était quelque trône où vous pussiez paraître 
Plus dignement assise en captivant son maître , 
J'irais , j'irais à lui , moins pour le lui ravir , 
Que pour lui disputer le droit de vous servir ; 
Et je n'aspirerais au bonheur de vous plaire 
Qu'après avoir mis bas un si grand adversaire . 
C'était pour acquérir un droit si précieux 
Que combattait partout mon bras ambitieux ; 
Et dans Pharsale même il a tiré l'épée 
Plus pour le conserver que pour vaincre Pompée . 
Je l'ai vaincu , princesse ; et le dieu des combats 
