Et je fais mon possible 
Pour vous paraître mère , et mère plus sensible , 
Mais si ce seul hymen rend vos voeux satisfaits 
Résolvez-vous mon fils à ne les voir jamais . 
Sans lui nous pouvons vaincre un destin si contraire 
Tandis séparez-vous des intérêts d'un frère : 
Dont par l'ordre du ciel la vie et la grandeur 
Ne sauront compatir avec votre bonheur , 
Et qui réduit mon coeur à ce désordre extrême 
De le perdre pour vous , ou vous perdre s'il aime . 
Ne m'aimez donc jamais s'il faut que votre amour 
L'expose à tant de haine et lui coûte le jour . 
Je romps de ce moment avecque ma fortune , 
Si votre amour pour lui ne la lui rend commune . 
Oui quelque traitement qu'il reçoive de vous 
Notre étroite amitié le partage entre nous ; 
Et dans l'attachement que j'ai pour ce cher frère 
S'il n'est plus votre fils , vous n'êtes plus ma mère . 
Tu trembles à ces mots , Princesse , tu frémis , 
Ton malheur cependant s'apprête à faire pis . 
Ramasse ici ta force et songe pour ta gloire 
Que ce nouveau combat t'apprête une victoire , 
C'est le même destin autrefois éprouvé , 
C'est le même destin heureusement bravé . 
Tu triomphas de lui dans cette même ville , 
Alors que ton adresse étant ton seul asile 
Par ce fils supposé que tu sus mettre au jour , 
Tu sauvas ta grandeur , ta gloire et ton amour . 
Quelques vaines frayeurs qui te viennent surprendre 
Songe que la fortune est au point de se rendre , 
Agis sans te troubler , malgré lui vois le roi . 
Parle , mais quel bonheur le conduit devers moi ! 
Arsinoé le suit : que je suis agitée ! 
Dieux favorables dieux m'auriez-vous écoutée ? 
De quel étonnement ton discours m'a frappé . 
À la reine . 
La croirai-je , Madame , et m'avez-vous trompé ? 
Ce cher fils qui naissant désarma Mithridate , 
Par qui je vis , je règne : enfin Ariarathe 
Est-il mon fils ? 
Seigneur , de quel oeil verrez-vous 
Votre femme coupable embrasser vos genoux ? 
Puisque enfin son rapport n'est qu'un rapport fidèle , 
Et qu'il n'est que trop vrai que je suis criminelle , 
Non pas pour vous avoir autrefois abusé 
Que ne devez-vous point à ce fils supposé , 
Mais mon crime est d'avoir trop gardé le silence , 
Et caché trop longtemps cette fausse naissance . 
Au point où me réduit ce secret révélé 
Votre crime envers moi n'est que d'avoir parlé . 
Que ne me laissez-vous le reste de ma vie 
Dans une erreur si douce et si digne d'envie ? 
Ignorant ce secret , hélas ! J'avais deux fils , 
En qui nos différents aisément assoupis , 
Brillait une vertu si pleine et si constante 
Qu'ils avaient de bien loin surpassé mon attente . 
Enfin deux fils en qui malgré l'ordre du sort 
J'espérais de durer au-delà de la mort , 
Et par leurs actions toutes pleines de gloire 
À nos derniers neveux transmettre ma mémoire . 
Mais las ! Où me réduit ce secret révélé ? 
Rendez-moi le bonheur que vous m'avez volé . 
Ce secret révélé vous sauve Tyridate . 
Ce secret révélé m'arrache Ariarathe ; 
Ah ! Si notre repos vous eût été plus cher , 
Pour Tyridate même il fallait le cacher . 
Oui , oui pour son repos , pour le mien , pour le vôtre , 
Pensez-vous m'ôter l'un sans que vous m'ôtiez l'autre ? 
Et qui m'assurera dans ce grand embarras 
Si l'un est supposé que l'autre ne l'est pas ? 
Moi ? 
Vous croirai-je vous sa mortelle ennemie ? 
Qui veut tantôt sa mort , tantôt son infamie . 
Ma haine vous suffit pour démêler leur sort , 
Pourrais-je le haïr jusqu'à vouloir sa mort 
S'il était votre fils et si j'étais sa mère ? 
Pourrais-je tant l'aimer si je n'étais son père ? 
C'est en moi connaissance , et c'est en vous erreur . 
C'est en moi sans nature , et c'est en vous fureur . 
Ce serait en effet une fureur damnable ; 
Mais de ce procédé me jugez-vous capable ? 
Ai-je vécu d'un air à craindre d'un époux 
Le cruel traitement que je reçois de vous ? 
Hélas ! Que la mémoire en est bien effacée . 
Non , mais vous démentez votre gloire passée . 
Est-ce la démentir que vous désabuser ? 
Vouloir m'offrir un fils , ou me le supposer , 
N'est-ce pas vouloir faire ou s'accuser d'un crime ? 
L'une et l'autre action est si peu légitime 
Que quelque souvenir qui me parle pour vous , 
Je dois tout redouter de qui fait de tels coups . 
Mais parlez , où tendait cette fausse naissance ? 
Pourquoi nous la cacher sous un si long silence ? 
Ou pourquoi d'aujourd'hui seulement l'éventer . 
J'ai mes raisons , Seigneur , daignez les écouter . 
Parle , va-t-en au temple , et fait venir Oronte . 
Pour trancher un récit qui me couvre de honte , 
Je vous trompai , Seigneur , je supposai ce fils : 
Mais ma gloire où l'amour fit tout ce que je fis . 
Je vous voyais perdu ; je me voyais perdue , 
Et par lui la victoire à vos armes rendue , 
Vos États recouverts , vos ennemis chassés , 
Si je vous fis du tort , le réparent assez . 
Aussi le juste ciel qui vit mon innocence , 
Jugea mon action digne de récompense . 
D'un véritable fils il bénit notre amour : 
Tyridate naquit presque aux yeux de la Cour . 
Peut-être que pour lors des malheurs dégagée , 
Où ma stérilité m'avait seule plongée , 
Je devais révéler ce secret important : 
Mais , ô le faible appui que le jour d'un enfant ! 
Sachant à quels périls l'enfance est exposée 
Combien la garde en est peu sûre et malaisée , 
Et que mon fils mourant nous allait rejeter 
Aux maux que nous venions à peine d'éviter ; 
Je me tus , sachant bien , Seigneur , que sur deux vies 
Ma puissance et la vôtre étaient mieux affermies , 
Et que contre les miens , contre vos ennemis , 
C'était un grand rempart que les jours de deux fils : 
Je me tus , attendant un temps plus favorable , 
Où le Bithynien étant moins redoutable , 
Je puisse en sûreté ce secret révéler , 
M'assurant qu'à l'instant que je voudrais parler , 
Vous me croiriez sans peine , ou qu'Oronte le traître 
