Vous vous cachez , Madame , et vous fuyez mes soins ; 
Mes yeux sont-ils ici de profanes témoins ? 
Troublent-ils la douceur de votre solitude ? 
Parlez : c'est à Julie un supplice trop rude 
D'adorer Valérie , et de voir chaque jour , 
Que fuyant les plaisirs d'une superbe Cour , 
Elle vient en ces lieux ensevelir ses charmes , 
Payer à ses chagrins un tribut de ses larmes ; 
Chagrins d'autant plus vifs , que toujours renfermés ... 
Hélas ! 
Quoi , mes respects tant de fois confirmés , 
Quoi , Mon attachement et si pur et si tendre , 
N'obtiendront point de vous ce que j'ose prétendre ? 
Laisse , laisse , Julie ; et ne demande plus 
L'aveu de ses chagrins dans mon cœur retenu ; 
Qu'il les dévore seul . 
Quels malheurs les font naître ? 
Et pourquoi craignez-vous de les faire paraître ? 
Plus j'en cherche la cause , et moins je l'entrevois , 
Des destins , votre rang semble braver la Loi . 
Fille d'un Empereur que l'Univers révère , 
Seul objet de l'amour de cet auguste père ; 
Digne prix des lauriers que le fier Adrien 
Moissonne à pleines mains pour Dioclétien . 
Sûre que dès longtemps ce vainqueur vous adore , 
Aux douleurs , votre sein peut-il s'ouvrir encore ? 
Hé , quel est le mortel parfaitement heureux ? 
J'entends . Un tendre amour tyrannise vos vœux . 
L'absence d'Adrien faisait couler vos larmes ; 
Mais ce jour vous promet la fin de vos alarmes : 
Rome attend dans ses murs ce Guerrier redouté , 
Triomphant du Persan jusqu'alors indompté . 
Par son retour ici , cesserai-je de craindre ? 
Eh , quel est donc le mal qui vous force à vous plaindre ? 
Madame , au nom des Dieux , confiez à ma foi 
Les secrètes raisons du trouble où je vous vois . 
Vous n'appréhendez pas que mon cœur vous trahisse ? 
À ta fidélité je rends plus de justice . 
Va , tu m'applaudiras de n'avoir point parlé . 
Crois que par mon secret , à ces yeux révélé , 
Je pourrais te charger de toute ma disgrâce , 
Et porter dans ton sein le coup qui me menace . 
Et voilà ce qu'attend ma jalouse amitié . 
Ne m'accablez donc plus d'une fausse pitié . 
Je vois ces vains égards comme un indigne outrage . 
Enfin de votre sort souffrez-moi le partage . 
Je vous suis dévouée , et mon sang vous est dû : 
Heureuse quand pour vous il sera répandu . 
Tu le veux ; c'en est fait , je cède à ta prière . 
Puisse le Ciel sur toi répandre sa lumière ! 
Puisse-t-il , t'animant d'une sainte fureur , 
T'inspirer le dessein de braver l'Empereur ! 
Puisse enfin , dans ce jour , mon amitié fidèle , 
Pour faire ton bonheur , te rendre criminelle ! 
De quel saisissement je me sens frissonner ! 
Écoute ; il n'est pas temps encor de t'étonner . 
Attends à me montrer ce trouble inévitable , 
Que ma bouche ait trahi mon secret redoutable , 
Apprends donc , que ce Peuple ennemi de vos Dieux , 
Que l'enfer conjuré persécute en tous lieux ; 
Ce Peuple dont le nom embrase de colère 
Le cœur de mon amant , et le cœur de mon père ; 
Ce Peuple dont je vois par défi chères mains 
Renverser la fortune et trancher les destins ; 
Ces Chrétiens , en un mot , accablés de misère ... 
Ô Dieux ! 
Ces Chrétiens sont mes amis et mes frères . 
Se peut-il ... 
Je ne sais , dans le trouble où je suis , 
Ni vaincre mes terreurs , ni calmer mes ennuis . 
Tout m'afflige . Je crains , et d'importuns présages 
Remplissent mon esprit des plus sombres images . 
Les Chrétiens vous sont chers ! Le croirai-je ? 
Mon cœur 
Gémit de leur tristesse , et sent tout leur malheur . 
Je connais leur vrai Dieu , je le sers ; et j'abhorre 
Tous ces frivoles Dieux que l'ignorance adore . 
Par quel funeste sort , hélas ! Dans quels moments 
Avez-vous des Chrétiens sucé les sentiments ? 
Dans la nuit de l'erreur , par mon père nourrie , 
Contre ce Peuple saint j'approuvais sa furie . 
Tranquille j'entendais les tourments rigoureux 
Destinés par nos lois à ces cœurs malheureux ; 
Quand voyant la vertu de ces tristes victimes , 
Je voulus pénétrer leur culte et leurs maximes . 
Sans doute leur Dieu seul , auteur de ce dessein , 
Se plut à le verser dans mon profane sein . 
Je cherchai quelque temps un Ministre fidèle 
Dont l'ardeur secondât mon audace nouvelle . 
Sur Sébaste à la fin mon choix fut arrête . 
Sébaste ! 
Et par ses soins tout fut exécuté . 
Quoi , malgré les faveurs dont son maître l'accable , 
Il connaît , il soutient ce peuple détestable ; 
A-t-il si peu d'égard aux lois de l'Empereur ? 
Ah ! Son cœur tout Chrétien les voit avec horreur . 
Je savais ses projets , sa foi m'était connue : 
Cependant contre moi son âme prévenue , 
Craignant pour ses amis de nouveaux déplaisirs , 
Reculait chaque jour l'effet de mes désirs . 
Enfin il se rendit à la persévérance , 
Et confessant tout haut sa secrète croyance : 
Venez , dit-il , venez , contenter vos souhaits , 
Venez voir des Chrétiens l'innocence et la paix . 
Suivez-moi : mais tremblez à l'approche terrible 
Des mystères profonds de l'Église visible , 
Que son Chef , près pour nous à se sacrifier , 
Sur la pierre immuable eut soin d'édifier . 
Et me guidant alors dans la nuit la plus sombre , 
Il conduisit mes pas , à la faveur de l'ombre , 
En des lieux inconnus , où fier de son appui , 
Tout ce peuple proscrit s'assemblait avec lui . 
J'entrai . Ciel ! Quels objets s'offrirent à ma vue ! 
Tout mon sang s'alluma d'une ardeur imprévue . 
Je les vis , ces Chrétiens , remplissant tour à tour 
Les devoirs inspirés par le céleste amour . 
Aucun ne se plaignait de sa propre misère , 
Et ne s'intéressait qu'aux malheurs de son frère . 
L'un , par de saints discours , préparait à la mort 
Un ami dont les maux allaient finir le sort ; 
Un autre , pour couvrir un vieillard vénérable , 
S'exposait aux rigueurs de l'air impitoyable . 
Les pères au martyre encourageaient leurs fils , 
Prêts à voir leurs trépas sans en être attendris . 
