Tu sauras en allant de mes ordres exprès 
Comment il faut mener mes intrigues secrets , 
Je t'instruirai du temps où ta naïve adresse 
Pourra si tu le veux répondre à ta promesse . 
Laissons l'aller , Madame , et nous entretenons 
De l'intrigue amoureux que nous entreprenons . 
L'espoir est mal fondé que soutient une ruse , 
Plus je pense à la vôtre , et plus je suis confuse , 
Elle est bien inventée et satisfait d'abord , 
Mais j'en prévois la fin que j'appréhende fort , 
Je crains que ce brouillas ne fonde sur nos têtes , 
Et que semant du vent nous cueillions des tempêtes . 
Délivrez votre esprit de ces fâcheux accès , 
Un bon commencement attire un bon succès . 
L'ingénieuse erreur où j'entretiens mon père 
Chaque jour éteindra son feu s'il persévère , 
Un prompt et vrai dégoût naîtra de cet abus , 
L'amour dure fort peu quand son objet n'est plus , 
Vos yeux qu'il croit privés de leur première amorce , 
N'agiront plus sur lui qu'avecques peu de force 
Il croira justement cesser de vous aimer , 
Ne trouvant plus en vous ce qui pût l'enflammer . 
Ainsi sa passion n'ayant rien qui la tienne 
Délogeant de chez vous fera place à la mienne , 
Mais pour conduire tout au gré de mes désirs 
S'il soupire d'amour rejetez ses soupirs , 
Et dites que vos maux qui s'augmentent sans cesse 
Abhorrent les soupirs , s'ils ne sont de tristesse . 
Au reste si jamais son feu contraire au mien 
Voulait vous engager dans un long entretien , 
Et que mon intérêt vous regarde et vous touche , 
Rompez son entreprise , et lui fermez la bouche , 
Je mourrais autrement d'une jalouse peur , 
L'oreille trop ouverte est un passage au coeur , 
Le voici , témoignez dedans cette occurrence , 
Que tout autre que moi vous nuit par sa présence , 
Défaites-vous bientôt d'un incivil amant 
Qui vous entretiendra sans vous voir seulement . 
Mais si cet importun , quoi que je puisse dire , 
S'obstine à me conter son amoureux martyre , 
Quel sera le moyen de m'en débarrasser ? 
N'en prenez pas le soin , c'est à moi d'y penser . 
Nérine dont la voix imite tant la vôtre , 
Qu'à vous ouïr parler on prend l'une pour l'autre , 
Me fournit un moyen facile et non commun 
Pour éloigner de vous cet amant importun . 
On trouve en bien cherchant , la chose est bien certaine 
Ne fut-ce qu'un ciron égaré dans la plaine , 
Si celle dont l'absence accroît votre souci 
N'est pas dedans sa chambre , on la rencontre ici . 
Madame ... 
Attendez donc que vous soyez vers elle , 
Vous ressemblez les chiens de chez Jean de Nivelle , 
Vous aboyez de loin . Avancez , Halte-là . 
Tournez-vous autrement , parlez , vous y voila . 
Quelque torrent d'ennuis qui roule dans mon âme 
J'entends toujours parler mon devoir et ma flamme , 
L'un et l'autre m'ont dit que je vinsse en ce lieu , 
J'y suis venu , Madame , accompagné d'un Dieu , 
Amour qui dans mon coeur en souverain préside 
M'a conduit par la main et m'a servi de guide , 
Lui seul jusques à vous a pris soin de mes pas 
Heureux en mon malheur s'il ne me quitte pas . 
Mais plus heureux encor si le flambeau qu'il porte 
Vous faisait voir combien ma passion est forte , 
Et si les traits ardents qui partent de sa main 
En vous frappant au coeur , vous enflammaient le sein . 
Monsieur , si l'amour propre , ou si la vaine gloire 
Me rendait orgueilleuse et facile à tout croire , 
Je pourrais recevoir un pareil compliment 
Pour le sinc_re aveu d'un véritable amant . 
Mais ... 
Tout beau , ce mais me tiendrait lieu d'injure , 
Je hais la flatterie , et je fuis l'imposture , 
Vous ne devez jamais concevoir le soupçon 
Que ma bouche et mon coeur parlent d'autre façon . 
Déjà cet entretien me déplaît et me lasse . 
Tandis qu'ils jaseront , causons nous deux de grâce . 
Quoi , vous arrêteriez vos Amoureux projets 
Au plus défiguré d'entre tous les objets ? 
Quoi vous pourriez encor adorer un visage 
De qui le seul aspect effraye et décourage , 
Non , non , vous avez trop de coeur et de raison , 
Vous ne sauriez souffrir qu'une belle prison , 
Lorsqu'un peu d'embonpoint , et quelque attrait passable , 
Aux yeux qui me voyaient me rendait supportable 
Je veux m'imaginer que parfois des soupirs 
Formez dans votre coeur m'adressaient vos désirs , 
Mais depuis le moment qu'un accident funeste , 
Effaça ce crayon de la beauté céleste , 
Depuis que j'eus perdu ces traits de majesté 
Qu'imprima sur mon front la première beauté , 
Je ne saurais souffrir l'opinion trompeuse , 
Qu'on brûle encor pour moi d'une flamme amoureuse , 
Tout homme m'en ferait des serments superflus , 
L'on sort bientôt d'un temple où les Dieux ne sont plus . 
Vous vous figurez donc qu'une vaine peinture 
Qu'un faible et simple trait du pinceau de nature 
Qu'un amas concerté d'agréables couleurs , 
Qui redoute l'abord du froid et des chaleurs , 
Que des regards lascifs confondent d'ordinaire , 
Et qu'efface toujours la crainte et la colère , 
Enfin qu'une inconstante et légère beauté 
Jusqu'ici dans vos fers ait mon coeur arrêté , 
Je pourrais devenir à ce compte idolâtre 
D'une image de pierre , ou de toile , ou de plâtre , 
Oui si je m'attachais à ces frivoles traits , 
Les femmes me plairaient bien moins que leurs portraits . 
Ah ! Ne croyez donc pas que sur ces apparences 
Mon inclination fonde ses espérances , 
Je pèse les vertus , et ces sacrez trésors 
Me plaisent plus cent fois que les charmes du corps . 
Ce compliment trop long use ma patience . 
Il fait lever Olimpe et seoir Nérine en sa place . 
Vous me faites rougir par trop de complaisance , 
Fît le Ciel que vos yeux aussi bons qu'autrefois ... 
Madame , c'est assez , croyez que je vous vois , 
Ma mémoire entretient et révère l'image 
Et de votre mérite et de votre visage , 
De tout ce qu'en naissant les Cieux mirent en vous 
De divin , de charmant , d'agréable et de doux , 
J'en suis encor épris , j'en ai l'âme enflammée , 
De pas un des mortels vous n'êtes tant aimée , 
C'est peu de le montrer par des soins complaisants , 
