Phocas le commettra s'il le peut éviter , 
Et nous immolerons au sang de votre frère 
Le père par le fils , ou le fils par le père . 
L'ordre est digne de nous , le crime est digne d'eux ; 
Sauvons Héraclius au péril de tous deux . 
Je sais qu'un parricide est digne d'un tel père , 
Mais faut-il qu'un tel fils soit en péril d'en faire ? 
Et , sachant sa vertu , pouvez-vous justement 
Abuser jusque-là de son aveuglement ? 
Dans le fils d'un tyran l'odieuse naissance 
Mérite que l'erreur arrache l'innocence , 
Et que , de quelque éclat qu'il se soit revêtu , 
Un crime qu'il ignore en souille la vertu . 
Exupère , Madame , est là qui vous demande . 
Exupère ! À ce nom que ma surprise est grande ! 
Qu'il entre ! À quel dessein vient-il parler à moi , 
Lui que je ne vois point , qu'à peine je connais ? 
Dans l'âme il hait Phocas , qui s'immola son père , 
Et sa venue ici cache quelque mystère . 
Je vous l'ai déjà dit , votre langue nous perd . 
Madame , Héraclius vient d'être découvert . 
Eh bien ? 
Si ... 
Taisez-vous . 
À Exupère . 
Depuis quand ? 
Tout à l'heure . 
Et déjà l'empereur a commandé qu'il meure ? 
Le tyran est bien loin de s'en voir éclairci . 
Comment ? 
Ne craignez rien , Madame , le voici . 
Je ne vois que Léonce . 
Ah ! Quittez l'artifice . 
Madame , dois-je croire un billet de Maurice ? 
Voyez si c'est sa main , ou s'il est contrefait , 
Dites s'il me détrompe , ou m'abuse en effet , 
Si je suis votre fils , ou s'il était mon père ; 
Vous en devez connaître encor le caractère . 
Léontine , lit le billet . 
Billet de Maurice 
« Léontine a trompé Phocas , 
Et , livrant pour mon fils un des siens au trépas , 
Dérobe à sa fureur l'héritier de l'empire . 
Ô vous qui me restez de fidèles sujets , 
Honorez son grand zèle , appuyez ses projets ! 
Sous le nom de Léonce Héraclius respire . » 
MAURICE . 
Elle rend le billet à Exupère , qui le lui a donné , et continue . 
Seigneur , il vous dit vrai : vous étiez en mes mains 
Quand on ouvrit Byzance au pire des humains . 
Maurice m'honora de cette confiance ; 
Mon zèle y répondit par delà sa croyance . 
Le voyant prisonnier , et ses quatre autres fils , 
Je cachai quelques jours ce qu'il m'avait commis , 
Mais enfin , toute prête à me voir découverte , 
Ce zèle sur mon sang détourna votre perte : 
J'allai , pour vous sauver , vous offrir à Phocas , 
Mais j'offris votre nom , et ne vous donnai pas ; 
La généreuse ardeur de sujette fidèle 
Me rendit pour mon prince à moi-même cruelle ; 
Mon fils fut , pour mourir , le fils de l'empereur . 
J'éblouis le tyran , je trompai sa fureur : 
Léonce , au lieu de vous , lui servit de victime . 
Elle fait un soupir . 
Ah ! Pardonnez , de grâce : il m'échappe sans crime . 
J'ai pris pour vous sa vie , et lui rends un soupir ; 
Ce n'est pas trop , Seigneur , pour un tel souvenir . 
À cet illustre effort , par mon devoir réduite , 
J'ai dompté la nature , et ne l'ai pas détruite . 
Phocas , ravi de joie à cette illusion , 
Me combla de faveurs avec profusion 
Et nous fit de sa main cette haute fortune 
Dont il n'est pas besoin que je vous importune . 
Voilà ce que mes soins vous laissaient ignorer , 
Et j'attendais , Seigneur , à vous le déclarer , 
Que , par vos grands exploits , votre rare vaillance 
Pût faire à l'univers croire votre naissance , 
Et qu'une occasion pareille à ce grand bruit 
Nous pût de son aveu promettre quelque fruit , 
Car , comme j'ignorais que notre grand monarque 
En eût pu rien savoir , ou laisser quelque marque , 
Je doutai qu'un secret , n'étant su que de moi , 
Sous un tyran si craint pût trouver quelque foi . 
Comme sa cruauté , pour mieux gêner Maurice , 
Le forçait de ses fils à voir le sacrifice , 
Ce prince vit l'échange , et l'allait empêcher . 
Mais l'acier des bourreaux fut plus prompt à trancher : 
La mort de votre fils arrêta cette envie , 
Et prévint d'un moment le refus de sa vie . 
Maurice , à quelque espoir se laissant lors flatter , 
S'en ouvrit à Félix , qui vint le visiter , 
Et trouva les moyens de lui donner ce gage 
Qui vous en pût un jour rendre un plein témoignage . 
Félix est mort , Madame , et naguère en mourant 
Il remit ce dépôt à son plus cher parent , 
Et , m'ayant tout conté : « Tiens , dit-il , Exupère , 
Sers ton prince , et venge ton père . » 
Armé d'un tel secret , Seigneur , j'ai voulu voir 
Combien parmi le peuple il aurait de pouvoir : 
J'ai fait semer ce bruit sans vous faire connaître , 
Et , voyant tous les cœurs vous souhaiter pour maître , 
J'ai ligué du tyran les secrets ennemis , 
Mais sans leur découvrir plus qu'il ne m'est permis . 
Ils aiment votre nom , sans savoir davantage , 
Et cette seule joie anime leur courage , 
Sans qu'autres que les deux qui vous parlaient là-bas 
De tout ce qu'elle a fait sachent plus que Phocas . 
Vous venez de savoir ce que vous vouliez d'elle ; 
C'est à vous de répondre à son généreux zèle . 
Le peuple est mutiné , nos amis assemblés , 
Le tyran effrayé , ses confidents troublés . 
Donnez l'aveu au prince à sa mort qu'on apprête , 
Et ne dédaignez pas d'ordonner de sa tête . 
Surpris des nouveautés d'un tel événement , 
Je demeure à vos yeux muet d'étonnement . 
Je sais ce que je dois , Madame , au grand service 
Dont vous avez sauvé l'héritier de Maurice . 
Je croyais comme fils devoir tout à vos soins , 
Et je vous dois bien plus lorsque je vous suis moins , 
Mais , pour vous expliquer toute ma gratitude , 
Mon âme a trop de trouble et trop d'inquiétude . 
J'aimais , vous le savez , et mon cœur enflammé 
