C'est ce que dit mon doux maître , à cause que l'autre nuit ... quand j'eus enfermé le troupeau ... il vit que je pris ... un ... un ... 
Dirai-je tout ? 
Oui , si tu veux que je plaide pour toi . 
L'autre jour donc , il vit que je pris un gros mouton qui se portait bien ; ma foi , sans y penser , ne sachant que faire ... je lui mis tout doucement mon couteau auprès de la gorge , tant y a que je ne sais comme cela se fit , mais il en mourut d'abord . 
J'entends ... .. 
Quelqu'un te vit-il faire ? 
Mon maître était caché dans la bergerie ; il me dit que j'en avais fait autant de six-vingt moutons qui lui manquaient ... . 
Or , vous savez que c'est un homme qui dit toujours la vérité ; il me battit comme vous voyez , et je vais me faire trépaner ; or , je vous prie , comme vous êtes mon avocat , de faire en sorte qu'il ait tort et que j'aie raison , afin qu'il ne m'en coûte rien . 
Je comprends ton affaire : il y a deux voies à prendre ; la première , il ne t'en coûtera pas un sol . 
Prenons celle là , je vous prie . 
Soit . 
Tout ton bien est en argent ? 
Ma foi , oui . 
Il te le faut bien cacher . 
Aussi ferai-je . 
Ton maître sera contraint de payer tous les dépens . 
Tant mieux . 
Et sans qu'il t'en coûte denier ni maille . 
C'est ce que je demande . 
Il sera obligé , s'il te veut faire pendre ... 
Prenons l'autre , s'il vous plaît . 
La voici ; on va te faire venir devant le Juge . 
Il est vrai . 
Souviens-toi bien de ceci . 
J'ai bonne souvenance . 
À toutes les interrogations qu'on te feras , soit le Juge , soit l'Avocat de ton maître , soit moi-même , ne réponds autre chose que ce que tu entends dire tous les jours à tes bêtes à laine ; tu sauras bien parler leur langage et faire le mouton ? 
Cela n'est pas bien difficile . 
Les coups que tu as à la tête me font aviser d'une adresse qui pourra te garantir ; mais je prétends ensuite être bien payé . 
Aussi serez-vous par cette âme . 
Monsieur Bartolin va tout-à-l'heure donner audience ; ne manque pas de revenir ici ; tu m'y trouveras . 
Adieu ... 
N'oublie pas de porter de l'argent . 
Servitu ... 
Monsieur Patelin . 
Que les gens de bien ont de peine à vivre ! 
Or sus , les parties peuvent comparaître . 
Quand on t'interrogera , ne réponds que de la manière que je t'ai dit . 
Quel homme est-ce là ? 
Un Berger qui a été battu par son maître , et qui , au sortir d'ici , va se faire trépaner . 
Il faut attendre l'adverse partie , son procureur ou son avocat . 
Mais que nous veut Monsieur Guillaume ? 
Je viens plaider moi-même mon affaire . 
Ah , traître ! 
C'est contre Monsieur Guillaume . 
C'est mon bon maître . 
Tâchons de nous tirer d'ici . 
Ouais ! 
Quel homme est-ce là ? 
Je ne plaide que contre un avocat . 
Je n'ai pas besoin d'avocat ... 
À part . 
Il a quelque chose de son air . 
Je me retire donc . 
Demeurez , et plaidez . 
Mais , Monsieur ... 
Demeurez , vous dis-je ; je veux avoir au moins un avocat à mon audience : si vous sortez , je vous raye de la matricule . 
Cachons-nous du mieux que nous pourrons . 
Monsieur Guillaume , vous êtes le demandeur ; parlez . 
Vous saurez , Monsieur , que ce maraud-là . 
Point d'injures . 
Eh bien ! 
Que ce voleur ... . 
Appelez-le par son nom , ou par celui de sa profession . 
Tant y a , vous dis-je , Monsieur , que ce scélérat de Berger m'a volé six-vingts moutons . 
Cela n'est point prouvé . 
Qu'avez-vous , avocat ? 
Un grand mal aux dents . 
Tant pis ; continuez . 
Parbleu , cet avocat ressemble un peu à celui de mes six aunes de drap . 
Quelle preuve avez-vous de ce vol ? 
Quelle preuve ? 
Je lui vendis hier ... . 
Je lui ai baillé en garde six aunes ... ... 
Six cents moutons , et je n'en trouve à mon troupeau que quatre cent quatre-vingt . 
Je nie ce fait . 
Ma foi , si je ne venais de voir l'autre dans la rêverie , je croirais que voilà mon homme . 
Laissez-là cet homme , et prouvez le fait . 
Je le prouve par mon drap ... . 
Je veux dire par mon livre de compte . 
Que sont devenues les six aunes ... . 
Les six-vingts moutons qui manquent à mon troupeau ? 
Ils sont morts de la clavelée . 
Têtebleu ! 
Je crois que c'est lui-même . 
On ne nie pas que ce soit lui-même . 
Non est questio de personâ . 
On vous dit que vos moutons sont morts de la clavelée : que répondez-vous à cela ? 
Je réponds , sauf votre respect , que cela est faux ; qu'il emporta sous ... qu'il les a tués pour les vendre ; qu'hier moi-même ... . 
Oh ! 
C'est lui ... . 
Oui , je lui vendis six ... 
Je le trouvai sur le fait , tuant de nuit un mouton . 
Pure invention , Monsieur , pour s'excuser des coups qu'il a donnés à ce pauvre berger , qui , au sortir d'ici , comme je vous ai dit , va se faire trépaner . 
Parbleu ! 
Monsieur le Juge , il n'est rien de plus véritable , c'est lui-même : oui , il emporta hier de chez moi six aunes de drap , et ce matin , au lieu de me payer trente écus ... .. 
Que diantre font ici six aunes de drap et trente écus ? 
Il est , ce me semble , question de moutons volés ? 
Il est vrai , Monsieur , c'est une autre affaire ; mais nous viendrons après . 
Je ne me trompe pourtant point ! 
Vous saurez donc que je m'étais caché dans la bergerie ... 
Oh ! 
C'est lui , très assurément ... 
