Je vois avec chagrin que l'amour me contraigne 
À pousser des soupirs pour ce que je dédaigne , 
Je sens en deux partis mon esprit divisé , 
Si mon courage est haut , mon coeur est embrasé , 
Cet hymen m'est fatal , je le crains et souhaite , 
Je n'ose en espérer qu'une joie imparfaite , 
Ma gloire et mon amour ont pour moi tant d'appas , 
Que je meurs s'il s'achève , ou ne s'achève pas . 
Madame , après cela je n'ai rien à vous dire , 
Sinon que de vos maux avec vous je soupire : 
Je vous blâmais tantôt , je vous plains à présent . 
Mais puisque dans un mal si doux et si cuisant , 
Votre vertu combat et son charme et sa force , 
En repousse l'assaut , en rejette l'amorce , 
Elle rendra le calme à vos esprits flottants . 
Espérez donc tout d'elle , et du secours du temps , 
Espérez tout du ciel : il a trop de justice 
Pour laisser la vertu dans un si long supplice . 
Ma plus douce espérance est de perdre l'espoir . 
Par vos commandements Chimène vous vient voir . 
Allez l'entretenir en cette galerie . 
Voulez-vous demeurer dedans la rêverie ? 
Non , je veux seulement , malgré mon déplaisir 
Remettre mon visage un peu plus à loisir . 
Je vous suis . Juste ciel , d'où j'attends mon remède , 
Mets enfin quelque borne au mal qui me possède , 
Assure mon repos , assure mon honneur , 
Dans le bonheur d'autrui , je cherche mon bonheur , 
Cet hyménée à trois également importe ; 
Rends son effet plus prompt ou mon âme plus forte . 
D'un lien conjugal joindre ces deux amants , 
C'est briser tous mes fers et finir mes tourments . 
Mais je tarde un peu trop , allons trouver Chimène , 
Et par son entretien soulager notre peine . 
Enfin vous l'emportez , et la faveur du Roi 
Vous élève en un rang qui n'était dû qu'à moi , 
Il vous fait Gouverneur du prince de Castille . 
Cette marque d'honneur qu'il met dans ma famille 
Montre à tous qu'il est juste , et fait connaître assez 
Qu'il sait récompenser les services passés . 
Pour grands que soient les rois , ils sont ce que nous sommes , 
Ils peuvent se tromper comme les autres hommes , 
Et ce choix sert de preuve à tous les courtisans 
Qu'ils savent mal payer les services présents . 
Ne parlons plus d'un choix dont votre esprit s'irrite , 
La faveur l'a pu faire autant que le mérite , 
Mais on doit ce respect au pouvoir absolu , 
De n'examiner rien , quand un roi l'a voulu . 
À l'honneur qu'il m'a fait ajoutez-en un autre , 
Joignons d'un sacré noeud ma maison à la vôtre : 
Vous n'avez qu'une fille , et moi je n'ai qu'un fils , 
Leur hymen nous peut rendre à jamais plus qu'amis , 
Faites-nous cette grâce , et l'acceptez pour gendre . 
À des partis plus hauts ce beau fils doit prétendre , 
Et le nouvel éclat de votre dignité 
Lui doit enfler le coeur d'une autre vanité . 
Exercez-la , Monsieur , et gouvernez le Prince , 
Montrez-lui comme il faut régir une province , 
Faire trembler partout les peuples sous sa loi , 
Remplir les bons d'amour , et les méchants d'effroi , 
Joignez à ces vertus celles d'un capitaine , 
Montrez-lui comme il faut s'endurcir à la peine , 
Dans le métier de Mars se rendre sans égal , 
Passer les jours entiers et les nuits à cheval , 
Reposer tout armé , forcer une muraille , 
Et ne devoir qu'à soi le gain d'une bataille . 
Instruisez-le d'exemple , et rendez-le parfait , 
Expliquant à ses yeux vos leçons par l'effet . 
Pour s'instruire d'exemple , en dépit de l'envie , 
Il lira seulement l'histoire de ma vie . 
Là , dans un long tissu de belles actions , 
Il verra comme il faut dompter des nations , 
Attaquer une place , ordonner une armée , 
Et sur de grands exploits bâtir sa renommée . 
Les exemples vivants sont d'un autre pouvoir , 
Un prince dans un livre apprend mal son devoir . 
Et qu'a fait après tout ce grand nombre d'années , 
Que ne puisse égaler une de mes journées ? 
Si vous fûtes vaillant , je le suis aujourd'hui , 
Et ce bras du Royaume est le plus ferme appui . 
Grenade et l'Aragon tremblent quand ce fer brille , 
Mon nom sert de rempart à toute la Castille , 
Sans moi , vous passeriez bientôt sous d'autres lois , 
Et vous auriez bientôt vos ennemis pour Rois . 
Chaque jour , chaque instant , pour rehausser ma gloire , 
Met lauriers sur lauriers , victoire sur victoire : 
Le prince à mes côtés ferait dans les combats 
L'essai de son courage à l'ombre de mon bras ? 
Il apprendrait à vaincre en me regardant faire , 
Et pour répondre en hâte à son grand caractère , 
Il verrait ... 
Je le sais , vous servez bien le Roi , 
Je vous ai vu combattre et commander sous moi : 
Quand l'âge dans mes nerfs a fait couler sa glace , 
Votre rare valeur a bien rempli ma place ; 
Enfin , pour épargner les discours superflus , 
Vous êtes aujourd'hui ce qu'autrefois je fus . 
Vous voyez toutefois qu'en cette concurrence 
Un monarque entre nous met quelque différence . 
Ce que je méritais , vous l'avez emporté . 
Qui l'a gagné sur vous l'avait mieux mérité . 
Qui peut mieux l'exercer en est bien le plus digne . 
En être refusé n'en est pas un bon signe . 
Vous l'avez eu par brigue , étant vieux courtisan . 
L'éclat de mes hauts faits fut mon seul partisan . 
Parlons-en mieux , le roi fait honneur à votre âge . 
Le roi , quand il en fait , le mesure au courage . 
Et par là cet honneur n'était dû qu'à mon bras . 
Qui n'a pu l'obtenir ne le méritait pas . 
Ne le méritait pas ! Moi ? 
Vous . 
Ton impudence , 
Téméraire vieillard , aura sa récompense . 
Il lui donne un soufflet . 
Achève , et prends ma vie après un tel affront , 
Le premier dont ma race ait vu rougir son front . 
Et que penses-tu faire avec tant de faiblesse ? 
Ô Dieu ! Ma force usée en ce besoin me laisse ! 
