Pourquoi vous abandonnez-vous à la douleur ? 
Ah ! 
Un tel objet m'attendrit trop . 
Adieu . 
Adieu , mon cher Portius , adieu . 
Quoi qu'il m'en coûte la vie , adieu pour jamais . 
Arrêtez , Lucie , arrêtez : qu'avez-vous dit ? 
Pour jamais ? 
Ne l'ai-je pas voué ? 
Oui Portius , si le succès de vos feux doit porter votre frère au désespoir , adieu . 
Puis-je répéter le mot fatal ? 
Adieu pour jamais ? 
Arrêtez , divine Lucie ! 
Mon âme est attachée à la vôtre , et je ne puis me séparer de vous , qu'en me plongeant dans des regrets mortels : ainsi lorsqu'une lampe est prête à s'éteindre , la flamme tremblante s'envole et revient tour à tour , et ne quitte qu'avec peine ce qui lui donnait la vie . 
Si la fermeté de Portius est ébranlée par notre séparation : jugez ce que Lucie doit souffrir ! 
Il est vrai que j'ai soutenu avec constance et avec tranquillité les traverses ordinaires de la vie ; mais ce torrent de maux qui vient inopinément fondre sur moi , me terrasse , et vient à bout de ma fermeté . 
Non , je ne puis consentir à notre séparation . 
Que dites-vous , Portius ? 
Avez-vous déjà oublié le voeu que j'ai fait ? 
N'y a-t-il pas des Dieux et des foudres ? 
Mais voici votre frère Marcus qui s'avance . 
Je frémis à sa vue . 
Encore une fois . 
Adieu , Portius , adieu : songez qu'un coeur puisse aimer plus tendrement , ou ressentir plus de douleur que le mien . 
Elle sort . 
Portius , qu'est-ce qu'il y a à espérer ? 
Dans quelle disposition l'avez-vous trouvée ? 
Quel est mon sort ? 
Que veux-tu que je te dise ? 
Que veut dire cet air rêveur ? 
Vous paraissez frappé d'étonnement et de crainte . 
Ah ! 
Je n'en ai que trop de sujet ! 
Votre abattement et votre désordre me disent assez mon destin : je ne vous demande plus le succès de vos soins . 
Je suis fâché de m'en être chargé . 
Quoi ! 
Est-ce que l'inhumaine insulte à mon amour , et triomphe de mon Martyre ? 
Ah ! 
Que ne puis-je la bannir de mon coeur ? 
Votre douleur vous rend trop soupçonneux ! 
Quoique Lucie ait juré de ne jamais aimer , elle ne laisse pas de vous plaindre , et d'avoir pitié de vos peines . 
Elle me plaint , et a pitié de mes peines ! 
Hélas ! 
Qu'est-ce que la pitié sans amour ? 
Insensé que je suis , d'avoir choisi un si tiède ami pour parler en ma faveur ? 
Elle a pitié de mes peines ? 
Je t'en conjure , dis-moi , de quelles raisons tu t'es servi pour obtenir cette grande grâce ? 
Elle a pitié de moi ! 
Ah ! 
Sache que , lorsqu'un coeur qui brûle d'une ardente flamme , et qui s'attend à un doux retour , ne trouve que de la pitié , cette pitié est pour lui un cruel mépris , aussi fatal que la mort même . 
Je t'en prie , Marcus , brisons là-dessus . 
Ai-je mérité d'être traité de la sorte ? 
Qu'ai-je dit , Portius ? 
Excuse , je t'en prie , mon emportement : un esprit accablé de tant de maux s'en prend à tout ; il se fâche contre son ami , contre soi-même . 
Mais quel bruit de guerre frappe mes oreilles ? 
Quelle est cette nouvelle alarme ? 
Le bruit redouble , et s'approche de nous . 
Ah ! 
Qu'il me serait doux de mourir glorieusement les armes à la main ! 
Lucie ! 
Je suis la victime de tes mépris ; et dans les tourments que j'endure , je n'attends du soulagement que du trépas . 
Vite , partons . 
Qui sait , si la vie de Caton est en sûreté ? 
Ah ! 
Marcus , ce soin me remplit d'ardeur , et me fait voler au combat et à la gloire . 
Ils sortent . 
Enfin la tempête est élevée , et gronde de toutes parts : ayez soin , mes Amis , d'en augmenter la fureur , jusqu'à ce qu'elle crève sur la tête de Caton . 
Cependant je vais me ranger parmi ses Amis , et faire semblant d'être de leur nombre , afin que quoi qu'il arrive , les miens soient en sûreté . 
Nous sommes tous en sûreté : Sempronius est notre ami , et Sempronius n'est pas moins brave que Caton . 
Mais le voici qui vient . 
Marchez hardiment à lui ; jetez-le par terre , et chargez-le de chaînes . 
Ce jour va finir nos Travaux ; ne craignez rien , puisque Sempronius est notre Ami . 
Où sont ces Intrépides Fils de Mars , qui avec tant de bravoure tournent le dos à l'Ennemi , et avec tant d'audace se révoltent contre leur Général ? 
Que le Ciel confonde ces âmes lâches ! 
Comme ils sont étonnés et éperdus ! 
Perfides ! 
Est-ce ainsi que vous voulez flétrir vos lauriers , et ternir votre réputation ? 
Reconnaissez vous donc , que ce n'était ni le zèle pour la patrie , et l'amour de la liberté , ni le désir de la gloire ; mais seulement l'avidité du butin , et l'espérance de partager les dépouilles des villes et des provinces conquises , qui vous ont conduits ici ? 
Animés de tels motifs , vous faites bien de vous joindre aux ennemis de Caton , et de vous ranger sous les étendards de César . 
Pourquoi ai-je échappé à la morsure fatale de l'aspic , et aux mortelles atteintes des monstres de l'Afrique , pour voir ce que je vois aujourd'hui ? 
Pourquoi Caton n'est-il pas mort , sans que vous fussiez criminels ? 
Voilà , ingrats , voilà mon sein prêt à recevoir vos coups : que celui à qui j'ai fait injustice , frappe le premier . 
Parlez . 
Quel de vous croit avoir sujet de se plaindre , ou s'imagine qu'il souffre plus que Caton ? 
Y a-t-il quelque distinction entre vous et moi , si ce n'est dans les travaux , dans les soins , et dans les veilles , dont j'ai la plus grande part ? 
N'est-ce pas là toute la supériorité que j'ai sur vous ? 
Le coeur leur manque : maudits soient ces traîtres ! 
Tout est perdu . 
