Faire d'un fripier borgne , un des chefs de ma race ! 
Sois sûr que le Public en rira comme moi ; 
Car ceci fera bruit , ainsi que je le crois : 
Et vienne le procès ... 
Oh ! ça ! Changeons de thèse ; 
Voulez-vous m'obliger ? 
Oui dà . 
Montez en chaise , 
Et retournez aux lieux d'où vous êtes venu . 
En Périgord ? 
Tout droit . 
À qui Diable en as-tu ? 
Comment ! Pour t'embrasser , ingrat , je m'expatrie ! 
Votre indiscrétion me coûterait la vie . 
Mais dame si tu veux , je ne parlerai pas . 
Votre silence parle ; il tue . 
Or , en ce cas , 
La Chanoinesse aussi sera donc du voyage : 
J'y suis butté , je veux en meubler mon ménage . 
Au lieu d'elle , épousez Hortense . 
Hortense quoi 
Ce petit oeil fripon ! ... Attends donc : sur ma foi ! 
Elle me plaît assez , active , sémillante ... 
En fait de femme , moi , j'ai l'âme accommodante . 
Eh bien ! Partez soudain : ma nièce vous suivra 
À la poste prochaine on vous la conduira ; 
Vous vous y marierez sans faste , sans tapage ... 
On publiera les bans après le mariage . 
Que mon cousin Ducreux est un drôle de corps ! 
Il vous bacle , en deux mots , vous conclut des accords ; 
Et des deux mots pas un sur la dot qu'on emporte . 
Plutôt vous partirez , plus elle sera forte . 
La Fleur ! Cours à la poste , amène des chevaux . 
Au Marquis . 
Tu vois ; à tes desirs j'immole mon repos . 
Mais je te quitterai le coeur plein d'amertume : 
Tu n'imagines pas combien je m'accoutume 
À te croire vraiment de mon sang , de mon nom : 
Communauté de biens fixe l'opinion . 
Le Duc , au même prix , t'adopterait je gage ; 
Ça ! Ne vas pour lui nous faire cet outrage : 
Mon nom te sied , il faut t'en tenir à cela ; 
Et parti de si ioin , tu peux bien rester là . 
Il l'embrasse . 
Pauvre cher homme ! Vas , ton embarras me touche . 
Il sort en riant . 
Quel homme ! Quoi ! Toujours le sarcasme à la bouche ! 
Monsieur , tout est perdu . 
Tout est perdu , Davon ? 
Perdu , perdu , vous dis-je . 
Eh de quelle façon ? 
On sait tout ; l'Intendant à découvert la mèche . 
Tout-à-l'heure , haussant sa voix de pie-grieche , 
De l'entretien secret qui vous tient en souci , 
Il a laissé percer ... 
Quoi ? 
Deux mots les voici . 
Voyons . 
Tout combiné , je n'ose vous les dire : 
Vous en mourrez . 
D'avance , à peine je respire : 
Autant vaut m'achever , et décider mon sort . 
C'est ... Rat ... 
Rat ? 
Rat de cave à Béziers . 
Je suis mort . 
Et ces mots ! ... 
Oui , Mansieur , oui ; j'ai cru les entendre . 
Allons , s'il est ainsi , je n'ai plus qu'à me pendre . 
Ma foi , j'en ai grand peur . 
Quel funeste incident ! 
Si je graissais la patte à ce chien d'Intendant ! 
Avec tous ces gens-là , c'est ainsi que l'on traite : 
Comme un effet Marchand , un Intendant s'achète . 
Ils coûtent gros : - suivant ma petite raison , 
Il est toujours bien temps d'enrichir un fripon . 
Voyez venir le Duc , et sur sa contenance , 
Jugez ... 
Enfuyons-nous le voici qui s'avance . 
Vous me faites trembler : Saincenne aurait appris 
L'état abominable où mes biens sont réduits ? 
Je le crains . 
Eh ! Sur quoi ? 
Son Généalogiste 
A lâché quelques mots : il nous suit à la piste . 
Je lui crois le coup-d'oeil et sûr et pénétrant : 
Qui sait tromper autrui , croit qu'autrui le lui rend ; 
L'intérêt l'avertit . Sur le faux noble il donne 
De la fausse monnaie , et prend de lui la bonne ; 
Il craint que Monseigneur n'en veuille prendre aussi ... 
Clénard , je suis perdu , si la chose est ainsi . 
L'hymen rompu , le feu se met dans mes affaires : 
Mes mille créanciers , Juifs , Arabes , Corsaires , 
Vont saisir , vont piller ; un incident pareil ... 
Si j'ose à Monseigneur proposer un conseil , 
Voyez venir votre homme ; il vous sera facile 
De juger ce qu'il pense , à son air , à son style . 
Oui , vous avez raison : l'épreuve est sûre , et si ... 
Il vient ; de tout bientôt vous serez éclairci . 
Il n'est pas trop aisé de risquer l'abordage ; 
Je lui vois , comme Duc , sur moi trop d'avantage . 
Qui croirait qu'il fallût , faute d'un million , 
Ménager ces gens-là ! Dure position ! 
Il traîne , ce me semble , et tire de l'arrière ; 
Hon ! ce n'est pas trop là son allure ordinaire . 
D'avance , je remarque ( on voit ce que l'on craint ) 
Je ne sais quoi de noir , sur son visage empreint . 
Haut avec embarras . 
À bien de sots discours , un grand nom nous expose , 
Monsieur le Duc . 
Malpeste ! Il va droit à la chose . 
Haut . 
Oui , l'on croit tout savoir ; on veut tout contrôler . 
C'est de mon deshonneur qu'il prétend me parler . 
Haut avec plus d'embarras . 
Ce qui m'étonne plus , en fait de médisance ... 
Je fois s'embarrasser toute sa contenance . 
Ceci va mal . 
Le Duc cherche à part lui , comment 
Il pourra me tourner son mauvais compliment . 
Peut-être il n'osera me parler de rupture . 
Il serait bien fâcheux , qu'au moment de conclure . 
Voilà le mot fatal , je n'ai pu l'éviter ; 
Essayons , par mon air , de le déconcerter . 
Haut . 
Vous croyez donc , Monsieur , à force d'impostures . 
Impostures , Monsieur la chose est des plus sûres ; 
Demandez à Stemmate . 
Ah parbleu ! Oui ; voilà 
Des garants bien choisis , que vous nous citez-là ! 
Oh bien ! Si vous n'avez que des preuves semblables ! 
Lesquelles faut-il donc ? 
Toutes sont récusables . 
Comment ! Ce que Stemmate a vu , touché , senti ! 
Toujours cet homme-là Stemmate en a menti ; 
