Vous qui pouvez punir ; qui voyez la coupable , 
Pour venger votre fils commandez ... 
Exécrable ... 
Seigneur écoutez tout . Malgré tous ses efforts 
Le ciel pour le convaincre a fait parler des morts . 
L'amour dans cet écrit cherchant son aventure 
Découvrit des secrets cachés à la nature : 
C'est lui qui d'Euridice a dissipé l'erreur , 
Et qui d'Ariarathe a causé le malheur . 
Euridice , ma main te l'apprend à regret , 
Le prince Ariarathe est mon fils et ton frère , 
Évite son hymen , mais ménage un secret 
Qui coûte le jour à ta mère . 
Barsine . 
Ô ! Désespoir , Barsine c'est donc toi 
Qui m'enlèves mon fils sur le point d'être roi , 
Ton trépas qu'avança ma juste défiance 
Fut trop lent pour ma gloire , et peu pour ma vengeance , 
Tu devais expirer dès que mon fils fut né , 
Ou pour l'allègement d'un père infortuné 
Tu devrais vivre encor , afin mère perfide 
Que ma rage sur toi punit ce parricide : 
Seigneur , mon désespoir te dit ma trahison , 
J'ai voulu pour mon fils détruire ta maison . 
Apprête des tourments à ce malheureux père , 
Sa mort m'a mis au point de braver ta colère . 
Cher fils . 
Qui ne serait touché de son malheur ? 
Où t'en vas-tu ? 
Mourir . 
Madame en ma faveur . 
Je pardonne aisément ce qu'a fait la nature . 
Vis Oronte avec moi , la reine t'en conjure . 
Moi qui n'avais vécu que pour le voir régner , 
Lorsque mon fils est mort je pourrais m'épargner ; 
Si perdant Tyridate , et la reine et vous-même 
J'eusse pu pour mon fils ravir le diadème , 
Ma main sur tant de morts eût fondé son appui ; 
Cet espoir m'a fait vivre , et je tombe avec lui : 
Je le suis pour ma gloire et pour votre vengeance . 
Sauvez-le . 
Pourrez-vous oubliant mon offense 
Donner ce que j'ai fait contre vous aujourd'hui 
À l'amour des vertus qu'on admirait en lui . 
Oublions le passé ; songez à Tyridate . 
Princesse , en attendant l'aveu de Mithridate , 
Pour un hymen qui doit borner notre douleur , 
Donnons quelques moments à plaindre ce malheur . 
Bien que ce fils vivant ait causé vos alarmes ; 
Sa mort me semble encor trop digne de vos larmes . 
Il avait des vertus dignes d'un autre sort ; 
Et je crois mon bonheur trop payé par sa mort . 
