Mais je ne puis te voir sans un peu de douleur , 
Sans qu'un soupir échappe à ce coeur , qui murmure 
De ce qu'à mes désirs ma raison fait d'injure . 
À tes moindres coups d'oeil je me laisse charmer . 
Ah ! Que je t'aimerais , s'il ne fallait qu'aimer , 
Et que tu me plairais , s'il ne fallait que plaire ! 
Que vous auriez d'esprit si vous saviez vous taire , 
Ou remettre du moins en quelque autre saison 
À montrer tant d'amour avec tant de raison ! 
Le grand trésor pour moi qu'un amoureux si sage , 
Qui par compassion n'ose me rendre hommage , 
Et porte ses désirs à des partis meilleurs , 
De peur de m'accabler sous nos communs malheurs ! 
Je n'oublierai jamais de si rares mérites : 
Allez continuer cependant vos visites . 
Que j'aurais avec toi l'esprit bien plus content ! 
Ma maîtresse là-haut est seule , et vous attend . 
Tu me chasses ainsi ! 
Non , mais je vous envoie 
Aux lieux où vous aurez une plus longue joie . 
Que même tes dédains me semblent gracieux ! 
Ah ! Que vous prodiguez un temps si précieux ! 
Allez . 
Souviens-toi donc que si j'en aime une autre ... 
C'est de peur d'ajouter ma misère à la vôtre : 
Je vous l'ai déjà dit , je ne l'oublierai pas . 
Adieu : ta raillerie a pour moi tant d'appas , 
Que mon coeur à tes yeux de plus en plus s'engage , 
Et je t'aimerais trop à tarder davantage . 
L'ingrat ! Il trouve enfin mon visage charmant , 
Et pour se divertir il contrefait l'amant ! 
Qui néglige mes feux m'aime par raillerie , 
Me prend pour le jouet de sa galanterie , 
Et par un libre aveu de me voler sa foi , 
Me jure qu'il m'adore , et ne veut point de moi . 
Aime en tous lieux , perfide , et partage ton âme ; 
Choisis qui tu voudras pour maîtresse ou pour femme ; 
Donne à tes intérêts à ménager tes voeux ; 
Mais ne crois plus tromper aucune de nous deux . 
Isabelle vaut mieux qu'un amour politique , 
Et je vaux mieux qu'un coeur où cet amour s'applique . 
J'ai raillé comme toi , mais c'était seulement 
Pour ne t'avertir pas de mon ressentiment . 
Qu'eût produit son éclat , que de la défiance ? 
Qui cache sa colère assure sa vengeance ; 
Et ma feinte douceur prépare beaucoup mieux 
Ce piège où tu vas choir , et bientôt , à mes yeux . 
Toutefois qu'as-tu fait qui te rende coupable ? 
Pour chercher sa fortune est-on si punissable ? 
Tu m'aimes , mais le bien te fait être inconstant : 
Au siècle où nous vivons , qui n'en ferait autant ? 
Oublions des mépris où par force il s'excite , 
Et laissons-le jouir du bonheur qu'il mérite . 
S'il m'aime , il se punit en m'osant dédaigner , 
Et si je l'aime encore , je le dois épargner . 
Dieux ! à quoi me réduit ma folle inquiétude , 
De vouloir faire grâce à tant d'ingratitude ? 
Digne soif de vengeance , à quoi m'exposez-vous , 
De laisser affaiblir un si juste courroux ? 
Il m'aime , et de mes yeux je m'en vois méprisée ! 
Je l'aime , et ne lui sers que d'objet de risée ! 
Silence , amour , silence : il est temps de punir ; 
J'en ai donné ma foi : laisse-moi la tenir . 
Puisque ton faux espoir ne fait qu'aigrir ma peine , 
Fais céder tes douceurs à celles de la haine : 
Il est temps qu'en mon coeur elle règne à son tour , 
Et l'amour outragé ne doit plus être amour . 
Les voilà , sauvons-nous . Non , je ne vois personne . 
Avançons hardiment . Tout le corps me frissonne . 
Je les entends , fuyons . Le vent faisait ce bruit . 
Marchons sous la faveur des ombres de la nuit . 
Vieux rêveur , malgré toi j'attends ici ma reine . 
Ces diables de valets me mettent bien en peine . 
De deux mille ans et plus , je ne tremblai si fort . 
C'est trop me hasarder : s'ils sortent , je suis mort ; 
Car j'aime mieux mourir que leur donner bataille , 
Et profaner mon bras contre cette canaille . 
Que le courage expose à d'étranges dangers ! 
Toutefois , en tout cas , je suis des plus légers ; 
S'il ne faut que courir , leur attente est dupée : 
J'ai le pied pour le moins aussi bon que l'épée . 
Tout de bon , je les vois : c'est fait , il faut mourir ; 
J'ai le corps si glacé , que je ne puis courir . 
Destin , qu'à ma valeur tu te montres contraire ! ... 
C'est ma reine elle-même , avec mon secrétaire ! 
Tout mon corps se déglace : écoutons leurs discours , 
Et voyons son adresse à traiter mes amours . 
Tout se prépare mal du côté de mon père ; 
Je ne le vis jamais d'une humeur si sévère : 
Il ne souffrira plus votre maître ni vous . 
Votre rival d'ailleurs est devenu jaloux : 
C'est par cette raison que je vous fais descendre ; 
Dedans mon cabinet ils pourraient nous surprendre ; 
Ici nous parlerons en plus de sûreté : 
Vous pourrez vous couler d'un et d'autre côté ; 
Et si quelqu'un survient , ma retraite est ouverte . 
C'est trop prendre de soin pour empêcher ma perte . 
Je n'en puis prendre trop pour assurer un bien 
Sans qui tous autres biens à mes yeux ne sont rien : 
Un bien qui vaut pour moi la terre toute entière , 
Et pour qui seul enfin j'aime à voir la lumière . 
Un rival par mon père attaque en vain ma foi ; 
Votre amour seul a droit de triompher de moi : 
Des discours de tous deux je suis persécutée ; 
Mais pour vous je me plais à me voir maltraitée , 
Et des plus grands malheurs je bénirais les coups , 
Si ma fidélité les endurait pour vous . 
Vous me rendez confus , et mon âme ravie 
Ne vous peut , en revanche , offrir rien que ma vie : 
Mon sang est le seul bien qui me reste en ces lieux , 
Trop heureux de le perdre en servant vos beaux yeux ! 
Mais si mon astre un jour , changeant son influence , 
