Mais ne présume pas toucher par là mon coeur . 
La perte que j'ai faite est trop irréparable ; 
La source de ma haine est trop inépuisable : 
À l'égal de mes jours je la ferai durer ; 
Je veux vivre avec elle , avec elle expirer . 
Je t'avouerai pourtant , comme vraiment Romaine , 
Que pour toi mon estime est égale à ma haine ; 
Que l'une et l'autre est juste , et montre le pouvoir , 
L'une de ta vertu , l'autre de mon devoir ; 
Que l'une est généreuse , et l'autre intéressée , 
Et que dans mon esprit l'une et l'autre est forcée . 
Tu vois que ta vertu , qu'en vain on veut trahir , 
Me force de priser ce que je dois haïr : 
Juge ainsi de la haine où mon devoir me lie ; 
La veuve de Pompée y force Cornélie . 
J'irai , n'en doute point , au sortir de ces lieux , 
Soulever contre toi les hommes et les dieux ; 
Ces dieux qui t'ont flatté , ces dieux qui m'ont trompée , 
Ces dieux qui dans Pharsale ont mal servi Pompée , 
Qui la foudre à la main l'ont pu voir égorger : 
Ils connaîtront leur faute , et le voudront venger . 
Mon zèle , à leur refus , aidé de sa mémoire , 
Te saura bien sans eux arracher la victoire : 
Et quand tout mon effort se trouvera rompu , 
Cléopatre fera ce que je n'aurai pu . 
Je sais quelle est ta flamme et quelles sont ses forces , 
Que tu n'ignores pas comme on fait les divorces , 
Que ton amour t'aveugle , et que pour l'épouser 
Rome n'a point de lois que tu n'oses briser ; 
Mais sache aussi qu'alors la jeunesse romaine 
Se croira tout permis sur l'époux d'une reine , 
Et que de cet hymen tes amis indignés 
Vengeront sur ton sang leurs avis dédaignés . 
J'empêche ta ruine , empêchant tes caresses . 
Adieu : j'attends demain l'effet de tes promesses . 
Plutôt qu'à ces périls je vous puisse exposer , 
Seigneur , perdez en moi ce qui les peut causer : 
Sacrifiez ma vie au bonheur de la vôtre ; 
Le mien sera trop grand , et je n'en veux point d'autre , 
Indigne que je suis d'un César pour époux , 
Que de vivre en votre âme , étant morte pour vous . 
Reine , ces vains projets sont le seul avantage 
Qu'un grand coeur impuissant a du ciel en partage : 
Comme il a peu de force , il a beaucoup de soins ; 
Et s'il pouvait plus faire , il souhaiterait moins . 
Les dieux empêcheront l'effet de ces augures , 
Et mes félicités n'en seront pas moins pures , 
Pourvu que votre amour gagne sur vos douleurs , 
Qu'en faveur de César vous tarissiez vos pleurs , 
Et que votre bonté , sensible à ma prière , 
Pour un fidèle amant oublie un mauvais frère . 
On aura pu vous dire avec quel déplaisir 
J'ai vu le désespoir qu'il a voulu choisir ; 
Avec combien d'efforts j'ai voulu le défendre 
Des paniques terreurs qui l'avaient pu surprendre . 
Il s'est de mes bontés jusqu'au bout défendu , 
Et de peur de se perdre il s'est enfin perdu . 
Oh ! Honte pour César , qu'avec tant de puissance , 
Tant de soins de vous rendre entière obéissance , 
Il n'ait pu toutefois , en ces événements , 
Obéir au premier de vos commandements ! 
Prenez-vous-en au ciel , dont les ordres sublimes 
Malgré tous nos efforts savent punir les crimes ; 
Sa rigueur envers lui vous ouvre un sort plus doux , 
Puisque par cette mort l'Égypte est toute à vous . 
Je sais que j'en reçois un nouveau diadème , 
Qu'on n'en peut accuser que les dieux et lui-même ; 
Mais comme il est , seigneur , de la fatalité 
Que l'aigreur soit mêlée à la félicité , 
Ne vous offensez pas si cet heur de vos armes , 
Qui me rend tant de biens , me coûte un peu de larmes , 
Et si voyant sa mort due à sa trahison , 
Je donne à la nature ainsi qu'à la raison . 
Je n'ouvre point les yeux sur ma grandeur si proche , 
Qu'aussitôt à mon coeur mon sang ne le reproche ; 
J'en ressens dans mon âme un murmure secret , 
Et ne puis remonter au trône sans regret . 
Un grand peuple , seigneur , dont cette cour est pleine , 
Par des cris redoublés demande à voir sa reine , 
Et tout impatient déjà se plaint aux cieux 
Qu'on lui donne trop tard un bien si précieux . 
Ne lui refusons plus le bonheur qu'il désire : 
Princesse , allons par là commencer votre empire . 
Fasse le juste ciel , propice à mes désirs , 
Que ces longs cris de joie étouffent vos soupirs , 
Et puissent ne laisser dedans votre pensée 
Que l'image des traits dont mon âme est blessée ! 
Cependant , qu'à l'envi ma suite et votre cour 
Préparent pour demain la pompe d'un beau jour , 
Où dans un digne emploi l'une et l'autre occupée 
Couronne Cléopatre et m'apaise Pompée , 
élève à l'une un trône , à l'autre des autels , 
Et jure à tous les deux des respects immortels . 
