Atalante avec sa sœur Izidore se plaint de sa misère , que la perte d'un procès leur fait naître en même temps qu'elles se proposaient beaucoup de choses pour leur avancement , et dans ce ressentiment elle ne peut s'empêcher de parler avec un peu de liberté des avocats qu'elle ne pouvait aimer pour beaucoup de considérations légitimes . Izidore néanmoins pour la consoler dans sa nécessité , lui donne avis de l'amour de Polydas Avocat , qui par la seule réputation d'Atalante l'avait tellement aimée qu'il ne pût s'empêcher d'en donner avis à sa sœur Flaminie afin de la rendre confidente d'une passion si forte ; ce qu'Izidore sachant , aidée de Philémon leur curateur , elle prend l'habit d'un Clerc , et va se présenter à Polydas , après avoir été assurée qu'il en cherchait un . 
Ma Sœur , que la misère est aujourd'hui commune ! 
Qu'on fait par la beauté rarement sa fortune ! 
Que le sort est ingrat à celles qui n'ont rien ! 
Nous voyons que tout manque à qui manque de bien , 
Et que la pauvreté semble être si funeste , 
Que le monde la fuit à l'égal de la peste . 
Dans la prospérité , mille petits plaisirs 
Succédaient tous les jours à nos jeunes désirs ; 
Les uns nous conduisaient le soir aux promenades , 
Les autres nous donnaient le soir des sérénades , 
Et par des instruments capables de charmer , 
Tâchaient de nous surprendre , et de se faire aimer : 
L'honneur qu'ils en avaient leur servait de salaire , 
Et s'ils jouaient du luth , de peur de nous déplaire , 
Tous ces amants brûlés et transis à la fois 
Tremblaient le plus souvent jusques au bout des doigts . 
Par tout également leur âme était éprise , 
Ce n'était que pour nous qu'ils allaient à l'Église , 
Ils nous donnaient le bal , s'exerçaient à louer 
Tout ce dont la Nature avait pu nous douer , 
Nous faisaient en secret savoir leur maladie , 
Nous menaient avec eux pour voir la Comédie , 
Et si leur feu croissait , pour le mieux apaiser , 
Ils inventaient des jeux afin de nous baiser : 
Bref le plus médisant nous mettait en estime , 
Et ne nous pas aimer c'était commettre un crime . 
Maintenant qu'un procès a changé notre sort , 
Nous sommes sans amants , nous sommes sans support , 
Ceux qui nous caressaient nous font mauvaise mine , 
Et leur esprit est froid comme notre cuisine . 
Les juges ont trouvé ce procès odieux , 
Pour ce que trop peu d'or éclatait à leurs yeux . 
« Hélas ! Notre partie en fit bien son affaire , 
Et vit bien que l'argent y serait nécessaire , 
Que c'est par ce moyen qu'on les doit étonner , 
Et qu'on n'en a du bien qu'à force d'en donner : 
On ne les repaît plus de tous ces graves termes , 
Qui rendaient leurs esprits si justes et si fermes , 
C'est en vain jour et nuit visiter leurs maisons , 
Ils savent mieux peser notre or que nos raisons , 
Atalante , ma sœur , sait par expérience 
Qu'ils ont beaucoup de mains , mais peu de conscience , 
Qu'un écrit sans présent sert à les irriter , 
Qu'il faut perdre avec eux afin d'y profiter , 
Et qu'en tout temps ces gens qui causent notre perte , 
Comme les médecins tiennent la main ouverte . » 
Il se faut consoler , et tâcher désormais 
De posséder du moins une éternelle paix 
Maintenant notre mal peut avoir son remède , 
Et si nous le voulons , nous trouverons de l'aide . 
Nous n'avons point perdu l'esprit ni la beauté , 
Il s'en faudra servir dans une extrémité : 
Un certain avocat , comme on m'a fait accroire , 
Veut établir chez nous son repos et sa gloire , 
Il ne vous connaît point ; un récit seulement 
De votre bonne humeur l'a rendu votre amant : 
Il est riche , il est jeune , et sa flamme naissante 
Toucherait doucement votre âme languissante . 
Est-ce , ma chère sœur , des jeunes avocats 
Dont ton esprit se pique , et dont tu fais du cas ? 
Qu'on a troublé tes sens ! Que ta sottise est grande ! 
Et qu'à Saint-Mathurin tu dois bien une offrande ! 
Que tu crois de léger ! Que tu conseilles mal ! 
Et qu'un jeune avocat est un sot animal : 
Depuis que j'en vois tant , sache que je me pique 
D'entendre aussi bien qu'eux les termes de Pratique . 
Ordonnances , édits , vérifications , 
Inventaires , défauts , renvois , productions , 
Requête , appointements , contredits et sentences , 
Appel , désertions , demandes , et défenses , 
Grâces , remissions , inscriptions à faux , 
Arrêts , transactions , griefs , lettres Royaux ; 
Bref ils s'estiment bien quand des choses pareilles 
Pour me rendre savante ont choqué mes oreilles , 
Et me viennent conter sans aucune raison 
Qu'ils entendent Cujas , et Barthole , et Jason . 
Au reste sans sujet chacun s'en fait accroire , 
On ne les peut aimer à cause de leur gloire : 
Leur humeur est plaisante ; ils font les courtisans ; 
Et prends garde , ma sœur , qu'ils sont tous médisants . 
Pour leur plaire il faudrait prononcer des oracles , 
Et pour les contenter faire quelques miracles ; 
L'une sera passable , et l'autre n'aura rien 
Qui puisse mériter le plus simple entretien , 
Ils prendraient celle-ci , mais c'est un corps sans âme , 
L'une aura trop de glace , et l'autre trop de flamme , 
Celle-ci parle trop , l'autre parle trop peu , 
Bref rien n'est suffisant de leur donner du feu . 
Ces petits avocats sont d'une humeur étrange ! 
Il faudrait qu'une fille eut la beauté d'un ange , 
Et que l'esprit fut tel , que jamais un amant 
Ne l'ouït , sans entrer dans un ravissement , 
Pour moi . 
N'en parlez plus , ma sœur , chère Atalante , 
Je puis rendre aisément vôtre âme plus contente . 
Si Polydas vous aime , et qu'on trouve aujourd'hui 
Un moyen qui soit prompt à flatter votre ennui , 
Sans doute vous croirez que je vous suis fidèle , 
Puis que votre fortune en doit être plus belle . 
Ah ! Ne me réduis point à tant d'extremités , 
Le plus juste avocat prend de tous les côtés . 
Non , non , je n'en veux point . 
