Ose usurper mes droits et marcher mon égale . 
Pigmalion lui-même , inquiet et jaloux , 
Affectant les chagrins d'un maître et d'un époux , 
Et ne me parlant plus que la plainte à la bouche , 
Verse sur moi le fiel de son âme farouche . 
Sur mes sombres projets serait-il éclairé ? 
Le voile qui les couvre est-il donc déchiré ? 
Je ne sais ; mais tantôt sous ces voûtes sanglantes 
Croyant voir de son fils les ombres menaçantes , 
Et se plaignant à moi des rigueurs de leur fort , 
Le barbare , en ces lieux , m'a reproché leur mort . 
Je le connais : il faut prévenir sa furie . 
Il avance le coup qui menace sa vie , 
Ces soldats vigilants , ces gardes assidus , 
Ces cent portes d'airain , ces glaives toujours nus , 
Ces foudres allumés , qui grondent près du trône , 
Ces orgueilleuses tours , que la mort environne , 
( Appareil menaçant , mais inutile appui 
Qu'un tyran met toujours entre son peuple et lui , ) 
Rien ne peut ralentir le courroux qui m'anime . 
Pigmalion , ce soir , expire ma victime . 
Ce projet en un mot trop longtemps concerté . 
Dans ce jour de terreur doit être exécuté . 
Immoler le tyran ! Quels mortels intrépides 
Seconderont ici vos fureurs parricides ? 
Quels sujets oseront sacrifier leur Roi ? 
Je n'attends rien du peuple , et j'ai compté sur moi . 
N'en doute point , ce bras suffit à ma vengeance . 
De mes cruels transports connais la violence . 
Le tyran jusqu'ici n'a fait naître en mon coeur 
Que des emportements de haine et de fureur : 
Et dans ce jour encor , où le cruel m'outrage , 
Mon plus doux sentiment est celui de la rage . 
Qu'il ne se plaigne point de tant d'inimitié , 
La sienne , plus barbare , a tout justifié . 
Son amour , cependant , vous place au rang de Reine . 
Quel amour , si j'ai dû lui préférer sa haine ! 
Par l'ordre de mon père attaché près de moi , 
L'habitude et le temps m'assurent de ta foi . 
Orcan ; je vais t'ouvrir mon âme toute entière , 
Cette âme , pour toi seul va souffrir la lumière . 
Rappelle-toi le jour où cet affreux Palais , 
Retentit tout à coup du bruit de mes attraits ; 
Tu sais l'obscurité du rang où je suis née ; 
Sans ambition , libre , et du trône éloignée ; 
Encor dans l'âge , où fait pour les illusions 
Notre coeur méconnaît les grandes passions : 
J'aimais ; heureuse alors ; glorieuse et contente 
Mon orgueil se bornait au vain titre d'amante ; 
Les Dieux allaient m'unir au sort de mon époux , 
Et les flambeaux d'hymen brillaient déjà pour nous , 
Quand au lit du tyran , malgré moi réservée , 
Des bras de mon amant je me vis enlevée : 
De cent coups de poignard je vis percer son coeur . 
On ajouta bientôt l'outrage à la fureur . 
Dans ce Palais funeste on me traîna mourante ; 
Pigmalion brava les larmes d'une amante ; 
Et voulant me forcer de répondre à ses voeux , 
Il serra de l'hymen les détestables noeuds . 
Quel hymen ! Le cruel , dans sa rage jalouse , 
Venait d'empoisonner sa malheureuse épouse , 
Et dans ce jour encor , son frère infortuné , 
Sichée , à nos autels mourut assassiné . 
Orcan , il m'inspira la fureur qui m'anime , 
Et dans ses bras sanglants , j'ai respiré le crime . 
Assise à ses côtés sur le trône des Rois , 
Je devins politique et barbare à la fois . 
Enfin , que te dirai-je ? À ses destins unie , 
Le cruel m'infecta de son fatal génie . 
Je voulus l'en punir ; mais pour mieux le frapper , 
Il était soupçonneux , il fallait le tromper . 
On m'aimait , et bientôt au vain talent de plaire 
J'ajoutai l'artifice , il était nécessaire : 
Et sans te rappeler ces intrigues de Cour , 
Fruit de l'ambition plutôt que de l'amour ; 
Je pris sur le tyran cet ascendant suprême 
Que donne la beauté sur les souverains même . 
J'obtins tout ; je régnai sur son peuple et sur lui . 
Mais , Orcan , mon pouvoir l'inquiète aujourd'hui : 
Il m'observe , il me craint ; ma faveur diminue , 
Et peut être ma perte est déjà résolue . 
De sa première épouse il m'apprête le sort . 
Qu'il frémisse ! Ma crainte est l'arrêt de sa mort . 
Quel mortel près de vous doit monter sur le trône , 
Madame ! Sur quel front mettez-vous la couronne ? 
Vous connaissez nos moeurs , nos usages , nos lois ; 
Tyr , pour la gouverner n'eût jamais que des Rois . 
Qu'oses-tu m'opposer ? Apprends à me connaître . 
Astarbé trop longtemps a gémi sous un maître . 
Je méprise un vil peuple , indocile et jaloux . 
Orcan , je régnerai sans maître et sans époux . 
Par de pénibles soins au trône conservée , 
Si je le partageais , je m'en croirais privée . 
Je sens enfin , je sens dans le fond de mon coeur 
La vaste ambition qui mène à la grandeur . 
Vois , jusqu'où j'ai porté mes soins et ma prudence , 
Du sang des souverains j'ai proscrit l'espérance . 
Un obstacle puissant arrêtait mes projets ; 
Le tyran eut deux fils , l'amour de ses sujets , 
Faibles , jeunes encor , mais qui pouvaient me nuire ; 
Méprisables tous deux , mais qu'il fallait détruire ; 
J'avais juré leur mort ; rien ne peut m'effrayer . 
D'un complot criminel j'accusai le premier ; 
De ses plus noirs poisons j'armai la calomnie . 
Le tyran inquiet , qui craignait pour sa vie , 
N'éclaircir rien , crut tout , et sur mon seul rapport , 
De son malheureux fils il ordonna la mort . 
Bacazar restait seul ; plus heureux que son frère , 
Il avait pour appui la tendresse d'un père . 
Et la pompe et l'éclat dont brillait cette Cour , 
De son fatal hymen nous annonçaient le jour ; 
Cette même Leuxis , dont la fierté m'offense , 
L'obtenait pour époux , et trompait ma prudence : 
Mais du fatal hymen je reculai l'instant , 
Et ma main sépara l'amante de l'amant . 
Il était dans cet âge , où Tyr voit sa jeunesse 
