Craignez de vos amis le secours dangereux . 
Qui voudrait vous servir vous trahirait peut-être . 
Ce séjour est sacré ; puisse-t-il toujours l'être ! 
Souhaitez-le et tremblez ; vos périls sont accrus : 
Ce zèle impétueux qu'excitent vos vertus ... 
Cessez ; je sais le prix qu'il faut que j'en espère ; 
Roxelane avec vous les vantait à mon père . 
Sortez . 
Vous avez lu , Nessir , obéissez . 
Ô ciel ! Que de malheurs à la fois annoncés ! 
Zéangir écarté ! Le départ d'Azémire ! 
Tout ce qui me confond , tout ce qui me déchire ! 
Craignez de vos amis le secours dangereux ! ... 
Je lis avec horreur dans ce mystère affreux . 
À Nessir . 
Si l'on s'armait pour moi , si l'on forçait l'enceinte ... 
Tu frémis , je t'entends ... d'où peut naître leur crainte ? 
Leur crainte ! On l'espérait : cet espoir odieux 
Le vizir l'annonçait , le portait dans ses yeux . 
S'il ne s'en croyait sûr , eût-il osé m'instruire ? 
Viendrait-il insulter l'héritier de l'empire ? 
Comme il me regardait , incertain de mon sort , 
Mendier chaque mot qui me donnait la mort ! 
Et j'ai dû le souffrir , l'insolent qui me brave ! 
Le fils de Soliman bravé par un esclave ! 
Cet affront , cette horreur manquaient à mon destin ; 
Après ce coup affreux , le trépas ... mais enfin 
Qui peut les enhardir ? Quelle est leur espérance ? 
Qu'on attaque l'enceinte ? Et sur quelle apparence ... 
Est-ce dans ce sérail que j'ai donc tant d'amis ! 
Parmi ces coeurs rampants , à l'intérêt soumis , 
Qu'importent mes périls , mon sort , ma renommée ? 
C'est le peuple qui plaint l'innocence opprimée . 
L'esclave du pouvoir ne tremble point pour moi : 
À Roxelane ici tout a vendu sa foi ... 
Quel jour vient m'éclairer ? Si c'était la sultane ... 
Ce crime est en effet digne de Roxelane . 
Oui , tout est éclairci . Le trouble renaissant , 
Le peuple épouvanté , le soldat frémissant , 
C'est elle qui l'excite : elle effrayait mon père , 
Pour surprendre à sa main cet ordre sanguinaire . 
Les meurtriers sont prêts , par sa rage apostés ; 
Des coups sont attendus ; les moments sont comptés . 
Grand dieu ! Si le malheur , si la faible innocence 
Ont droit à ton secours non moins qu'à ta vengeance ; 
Toi dont le bras prévient ou punit les forfaits , 
Au lieu de ton courroux signale tes bienfaits ; 
Je t'en conjure , ô dieu ! Par la voix gémissante 
Qu'élève à tes autels la douleur suppliante , 
Par mon respect constant pour ce père trompé , 
Qui périra du coup dont tu m'auras frappé , 
Par ces voeux qu'en mourant t'offrait pour moi ma mère ; 
Je t'en conjure ... au nom des vertus de mon frère . 
Calmons-nous , espérons : je respire ; mes pleurs 
De mon coeur moins saisi soulagent les douleurs : 
Le ciel ... qu'ai-je entendu ? ... 
Au bruit qu'on entend , les gardes tirent leurs coutelas . Nessir tire son poignard . Nessir écoute s'il entend un second bruit . 
Frappe , ta main chancelle ; 
Frappe . 
Le second bruit se fait entendre . Ceux des gardes qui sont à la droite du prince , passent devant pour aller vers la porte de la prison , et en passant forment un rideau , qui doit cacher absolument l'action de Nessir aux yeux du public . 
Viens , signalons notre foi , notre zèle ; 
Courons vers le sultan ; désarmons les soldats : 
Qu'il reconnaisse enfin ... 
En ce moment les gardes qui environnent le prince mourant , se rangent et se développent de manière à laisser voir le prince à Zéangir et aux spectateurs . 
Ô ciel ! Que vois-je ! ... hélas ! 
Mon frère ! Mon cher frère ! Ô crime ! Ô barbarie ! 
Aux gardes . 
Monstres ! Quel noir projet , quelle aveugle furie ! ... 
Nessir lui montre l'ordre , sur lequel Zéangir jette les yeux . 
Qu'ai-je lu ? Qu'ai-je fait ? Malheureux ! Quoi ! Ma main ... 
Ô mon frère ! Et c'est moi qui suis ton assassin ! 
Ô sort ! C'est Zéangir que tu fais parricide ! 
Quel pouvoir formidable à nos destins préside ? 
Ciel ! 
De trop d'ennemis j'étais enveloppé ; 
Ton frère à leurs fureurs n'aurait point échappé . 
Je plains le désespoir où ton âme est en proie . 
La mienne en ce malheur goûte au moins quelque joie . 
Je te revois encor : je ne l'espérais pas ; 
Ta présence adoucit l'horreur de mon trépas . 
Tu meurs ! Ah ! C'en est fait ! 
Tout me fuit , tout m'évite ; 
Quelle morne terreur dans tous les yeux écrite ! 
Que vois-je ? Se peut-il ? ... mon fils mourant , ô cieux ! 
Il n'est plus . 
Quoi ! Nessir , quel bras audacieux ? ... 
Zéangir , se relevant de dessus le corps de son frère . 
Pleurez sur l'attentat , pleurez sur le coupable . 
C'est Zéangir . 
Ô crime ! Ô jour épouvantable ! 
Jour plus affreux pour moi ! 
Cruel ! Qu'espérais-tu ? 
Prévenir vos dangers , vous montrer sa vertu ; 
Des soldats désarmés arrêter la licence . 
Hélas ! Dans leurs respects j'ai vu son innocence . 
Détrompé , plein de joie , en les trouvant soumis , 
Tout mon coeur s'écriait : vous me rendez mon fils . 
Et pour des jours si chers quand je suis sans alarmes , 
Quand j'apporte en ces lieux ma tendresse et mes larmes . 
C'est vous dont la fureur l'égorge par mon bras , 
Vous dont l'ambition jouit de son trépas , 
Qui , sur tant de vertus fermant les yeux d'un père , 
L'avez fait un moment injuste , sanguinaire ... 
À Soliman . 
Pardonnez , je vous plains , je vous chéris ... Hélas ! 
Je connais votre coeur , vous n'y survivrez pas . 
C'est la dernière fois que le mien vous offense . 
Regardant sa mère . 
Mon supplice finit , et le vôtre commence . 
Il se tue sur le corps de son frère . 
Ô comble des horreurs ! 
Ô transports inouïs ! 
Ô père infortuné ! 
Malheureuse ! Mon fils , 
Lui pour qui j'ai tout fait ! Lui , depuis sa naissance , 
De mon ambition l'objet , la récompense ! 
