Nous dirons avoir vu quelqu'un en sentinelle . 
De par Plaute , la scène est comique et nouvelle ! 
Répétons-là . 
Le tour est indigne de moi : 
Je ne veux pas risquer qu'on soupçonne ma foi . 
Haut , allant vers la table . 
Mon porte-feuille ? 
Eh bien ? 
Il n'est plus là . 
Peut-être 
Vous l'a-t-on volé . 
Qui ? 
Je soupçonne le traître 
Qui passait , repassait . 
Où donc ? 
Là . 
Quand ? 
Tantôt . 
Eh ! Que ne parliez vous ? Courons tout au plutôt . 
Bas . 
Bien . 
Haut . 
Le voleur s'enfuit : il faut le faire pendre . 
Parlez-vous tout de bon ? 
Bas , d'un air d'intelligence . 
Sans doute . Est-ce l'entendre ? 
Haut . 
Quelle horreur ! Des filous jusques dans les maisons ! 
Avez-vous mes billets ? Expliquons-nous , voyons . 
Haut . 
Fi ! Le voleur avait une mauvaise mine . 
Bas . 
Il faut crier plus fort . 
Le traître m'assassine . 
Pas mal : on vous croirait tout de bon en courroux . 
Mon trouble m'égarait : je ne m'en prends qu'à vous : 
Mes billets . 
Il le saisit . 
Oh , ceci passe la raillerie ! 
Vous me les rendrez . 
Ah ! Vous m'étranglez , je crie ! 
Ils étaient dans vos mains : je n'écoute plus rien . 
Votre oncle ... 
Que lui dire ? 
Ouf , il feignait trop bien ! 
Je fuis le Chevalier : l'on dit qu'il se chagrine . 
Eh ! Morbleu , je le plains plus qu'il ne l'imagine ! 
Tout est bien préparé . 
Mais , toi , mon cher ami , 
Qu'est-ce ? Tu me parois avoir quelque souci ? 
J'ai contre tes chagrins un remède peut-être . 
Souffrez que je vous quitte . Un scélérat , un traître 
M'a ravi vos billets . 
Les voici . 
Quel bonheur ! 
Nous verrons , nous verrons . 
Et voilà le voleur . 
J'en tire vanité . 
Cet homme irréprochable 
A pris mon porte-feuille , en passant , sur la table , 
Je le rapporte vite à mon associé ; 
Mais qu'il soit plus soigneux . 
Écoutez-moi , de grâce . 
Les billets étaient-là , j'étais à cette place : 
Pourquoi ? ... 
Quand il s'agit , de Monsieur , de son bien , 
Ma cervelle se monte , et ne respecte rien . 
Avec malignité . 
D'ailleurs vous discutiez une importante affaire ; 
En vous interrompant , j'aurais cru vous déplaire . 
Rapportez à Monsieur quelques mots seulement 
De ce que vous disiez en secret à Durand ; 
Il va , j'en suis certain , admirer ma prudence . 
Ce drôle m'interdit , et son ton d'insolence ... 
Te voilà confus ; conviens-en bonnement . 
Tu n'y seras plus pris , n'est-ce pas ? 
Sûrement . 
Va-t'en vite traiter de la charge importante 
Dont nous parlions tantôt , cours remplir mon attente . 
Je songe à ton bonheur , toi , fais celui des tiens . 
Je vais m'en occuper . En dirigeant vos biens , 
A nos conventions je songerai sans cesse . 
Au lieu des goûts divers qu'inventa la mollesse , 
Quand voudra-t-on se faire une félicité 
De remplir les devoirs chers à l'humanité ! 
C'est parler en homme . 
Philémon sort . 
Ah ! Monsieur ! ... 
Qu'as-tu ? 
Je crains 
Que l'on ne vous prépare ici bien des chagrins . 
Quoi ! Toujours soupçonneux ! 
Mon respectable Maître ; 
J'ai fait parler Durand , et j'ai trop su connaître 
Que Monsieur Philémon et l'espoir du profit 
L'ont fait se démentir de ce qu'il m'avait dit . 
Philémon est honnête , et Durand est un lâche ; 
Quant à vous , respectez ... 
Je sors . 
Ce ton te fâche , 
Ne l'impute , mon cher , qu'à ma vivacité . 
Reviens ; tu peux parler en toute liberté . 
Votre Neveu , dit-on , trop habile à séduire ; 
À dépendre de lui pourrait bien vous réduire ; 
C'est la crainte , Monsieur , de toute la maison , 
Des amis , des voisins ; interrogez Marton . 
Mon ami , tu me fais une peine mortelle . 
Je ne le sens que trop , pardonnez à mon zèle . 
Quoi ! Philemon serait ! ... Comme il peint la candeur ! 
On dirait qu'elle-même habite dans son coeur . 
Mais le vil imposteur qui , me parlant sans cesse 
D'honneur et de franchise , eut la scélératesse 
De me voler d'un trait seize cent mille francs , 
Avait tous les dehors encor plus séduisants . 
Je n'osais pas citer cet exemple ; et peut-être ... 
Je les garde avec soin tous les billets du traître . 
Pour mieux me défier de tout le genre humain ; 
Tu les vois sous mes yeux le soir et le matin . 
À l'instant même . 
Eh bien , tel est mon caractère ! 
De ma facilité je ne puis me défaire : 
Non ; d'être défiant je n'ai pas le pouvoir . 
Il sera corrigé , j'espère dès ce soir . 
Quoi ! Mon neveu serait ! ... Je frémis quand je pense 
Que lorsque j'ai parlé de marier Constance , 
Et de la lui donner avec cent mille écus , 
Tout-à-coup interdit , embarrassé , confus , 
Tantôt voulant servir ou supplanter son frère ... 
Mon ami , quel soupçon ! Comme il me désespère ! 
Ne croyez ni Durand , ni Philémon , ni moi ; 
Vous pouvez éprouver ... 
Je le fais comme toi : 
Mais comptes-tu pour rien ce qu'il en coûte à feindre ? 
Taisons-nous , de son coeur nous aurions trop à craindre ; 
Mais j'aurai lieu , je crois , de me féliciter . 
Ah ! Ciel ! 
D'où naît ce trouble ? 
On vient de l'arrêter ; 
Oui donc ? 
Le Chevalier . Je ne saurais survivre 
À ce coup . 
Quel sujet ? 
Durand a fait un livre 
Très peu goûté , dit-on , par le Gouvernement . 
On l'a voulu conduire en prison . À l'instant , 
Monsieur le Chevalier a tiré son épée ; 
L'Exempt scandalisé d'une telle équipée 
A trouvé le secret de le pétrifier , 
En lui donnant à lire un morceau de papier . 
De la prison enfin tous trois ont pris la route . 
Volez à son secours . 
L'orgueil est en déroute . 
Constance ... Malgré vous je lis dans votre coeur . 
Imprudent que je suis , j'ai fait votre malheur ! ... 
Pourquoi de vos secrets m'avoir fait un mystère ? 
