Il possédait tout ce qui peut faire naître l'estime dans le coeur d'une fille , et mériter l'admiration des hommes . 
Délices du genre humain ! 
Sa présence inspirait une joie secrète : et quand il parlait , les plus fiers des Romains portaient envie à sa vertu , et les vieillards profitaient de ses discours pleins de sagesse ! 
Ciel ! 
Je ne puis plus me retenir ! 
Ah ! 
Juba ! 
Juba ! 
Juba ! 
Que son vient de frapper mes oreilles ! 
N'a-t-elle pas appelé Juba ? 
Mais pourquoi retracé-je son idée dans mon esprit ! 
Hélas ! 
Hélas ! 
Il n'est plus . 
Et il n'a jamais su la part qu'il avait à ma tendresse ! 
Ah ! 
Lucie , peut-être que dans les atteintes de la mort , il s'est souvenu de Marcie , et que ses dernières paroles n'ont été que des reproches de ma cruauté ! 
Hélas ! 
Jeune Prince infortuné , il ignorait que le coeur de Marcie ne brûlait que pour Juba ! 
Dieux ! 
Je ne me sens plus ! 
Suis-je en vie , ou suis-je mort en effet ! 
Tout ce qui m'environne me paraît enchantement ! 
Chers restes de l'objet du plus tendre amour ! 
La pudeur et la vertu ne sauraient condamner ces dernières marques de ma tendresse , et je puis maintenant en toute liberté . 
Me voici , Charmante Marcie , l'heureux Juba vit encore . 
Il vit pour recevoir ces chères marques de tendresse , et pour y répondre par les transports de la plus pure et de la plus ardente passion . 
Ciel ! 
Mes esprits s'égarent dans la joie , et dans la surprise ! 
Ah ! 
Ce n'est qu'un songe trompeur ! 
Quoi ! 
Mort et en vie à la fois ! 
Si tu es Juba , quel est donc cet objet ? 
C'est un scélérat travesti en Juba pour commettre un noir attentat . 
Le détail de cette aventure serait trop long , et même je n'ai pas eu le temps de l'entendre jusqu'au bout . 
Mais Caton est informé de tout . 
D'abord que j'ai appris le danger dont vous étiez menacée , j'ai volé à votre secours . 
Je vous ai trouvée accablée de douleur , et je vous avoue que je suis comblé de joie d'apprendre le sujet de vos larmes . 
Ah ! 
J'ai été surprise dans un temps où je pensais n'avoir rien à ménager . 
Mais je ne saurais rappeler ce qui m'est échappé . 
La tendresse que je tâchais d'étouffer dans le fond de mon coeur , a rompu les faibles obstacles que je lui opposais ; et puisqu'elle a éclaté , il n'est plus en ma puissance de vous la cacher . 
Ah ! 
Je suis dans le ravissement ! 
Aimez-vous donc , charmante Marcie ! 
Et vivez-vous pour me le demander ? 
Oui , je vis ; et la vie ne m'a jamais été si chère , puisque je n'ai jamais ressenti la joie que je ressens présentement . 
Prince , avant que je vous crusse mort , j'ignorais moi-même l'excès de ma tendresse . 
Heureuse méprise ! 
Heureuse Marcie ! 
Cher objet de mes voeux ! 
Unique joie de mon coeur ! 
Ah ! 
Les paroles sont trop faibles pour exprimer les transports de mon âme ! 
Lucie , soutiens-moi les esprits qui tantôt avaient abandonné mon coeur , y reviennent , si tumultueusement que j'en suis accablée . 
Conduis-moi , je t'en prie , à mon Appartement . 
Ah ! 
Prince ! 
Je rougis , quand je pense à ce qui m'est échappé mais le destin m'a arraché cet aveu . 
Courez toujours dans la carrière de la gloire , sous les auspices des Dieux immortels : votre Vertu justifiera ma tendresse , et engagera le Ciel à favoriser nos feux . 
Elle sort avec Lucie . 
Mon bonheur est si grand , que je crains encore que ce ne soit qu'un songe . 
Fortune bizarre , tu m'as assez récompensé de tes inégalités , et de tes rigueurs : je pardonne aux destins : quand même la Numidie serait obligée de subir le joug du vainqueur , et que les villes et les provinces subjuguées augmenteraient le faste de son triomphe , Juba ne se plaindrait pas de son sort ; et pourvu qu'il possède Marcie , il abandonne le reste du monde à César . 
Il sort . 
On bat la marche dans l'éloignement . 
Je suis dans le dernier étonnement . 
Quoi ! 
L'orgueilleux Sempronius , qui transporté d'un zèle qui approchait de la fureur , semblait primer les plus ardents défenseurs de la Patrie . 
Nos Divisions domestiques ont enfanté tant de monstres et de scélérats , que je ne m'étonne plus de rien . 
Ah ! 
Lucius , je suis las de vivre dans un monde pervers , et la lumière du jour me fatigue mais voici Portius . 
Que nous apprennent tes pas précipités , et le trouble , qui paraît sur ton visage ? 
J'ai le coeur percé de douleur d'apporter une nouvelle qui va affliger mon père . 
César a-t-il encore versé du sang romain ? 
Non , Seigneur : mais le traître Syphax , comme il exerçait ses troupes dans la grande place , le signal donné , a marché tout à coup , à la tête de sa cavalerie Numide , vers la porte du midi , où Marcus faisait la garde . 
D'abord que je m'en suis aperçu , je lui ai crié de s'arrêter ; mais il s'est moqué de mes ordres , et secouant la tête , il m'a répondu fièrement , qu'il ne voulait pas rester ici pour partager le sort de Sempronius . 
Perfides ! 
Mais vite , vas voir , si ton Frère Marcus se comporte en Romain . 
Portius sort . 
Lucius , je ne puis résister au torrent . 
Le droit cède à la force ; César est maître du monde qu'il a mis aux fers , et Caton n'y a plus rien à faire . 
Lorsque l'orgueil , l'oppression , et l'injustice sont sur le trône , le monde a le plus de besoin de la présence de Caton . 
Ayez compassion du genre humain , et en sa faveur soumettez-vous à César , et ne dédaignez pas la vie . 
Veux-tu , Lucius , que je vive pour augmenter le nombre des esclaves de César , ou que par une lâche soumission j'abandonne la cause de Rome , et reconnaisse un tyran ? 
