Et ne me trouve plus dans ce désordre extrême . 
Vous ai-je donc quittés trône , sceptre , grandeur , 
Pour servir mon rival et mon Ambassadeur ? 
Mais gardez-vous encor de montrer ma naissance : 
Vous quittant je vous sers autant que ma vengeance . 
Trône ? Pour t'asservir un rival massacré 
Doit être ma victime et ton premier degré ; 
Enfin sceptre , grandeur , je ne puis vous reprendre 
Que je ne sois vengé d'Argire et d'Alexandre . 
C'est à toi seulement que ce coeur maltraité 
Demande du secours en cette extrémité ; 
C'est par toi , c'est par toi que cette âme outragée 
Doit être pleinement satisfaite et vengée . 
Arsacide fais voir que pour me secourir 
Tu sais . 
Oui je saurai vous venger ou mourir . 
Mais pensez-vous qu'Argire . 
Oses-tu la défendre ? 
Séparez sa vertu du crime d'Alexandre , 
Et perdant ce rival Seigneur ne souillez pas 
Par des soupçons si noirs de si divins appas ; 
Écoutez la raison autant que votre haine . 
Encor que Perdiccas soit aimé d'Oraxène , 
Et qu'un même destin pour accroître nos maux , 
De ces deux ennemis ait fait nos deux rivaux ; 
Aussi pressé que vous du mal qui nous possède , 
Malgré mon désespoir , j'en pèse le remède ; 
Et celui-ci , Seigneur , est si peu de saison ; 
Qu'il avance la mort , et non la guérison . 
Allons . 
Et bien sans perdre un moment davantage , 
Retourne dans le camp et laisse agir ma rage : 
Tiens nos soldats tous prêts à combattre demain ; 
Les traités sont rompus , cependant de ma main 
Par ma juste douleur puissamment animée 
Je cours perdre Alexandre au coeur de son armée . 
C'est à moi qu'appartient ce dangereux emploi 
Vous . 
Va pars Arsacide ; obéis à ton Roi . 
Quoi vous abandonner ; et trahir ma querelle ! 
Non , non , l'obéissance est ici criminelle ; 
Double intérêt m'engage à courir ce danger : 
J'ai mon Prince à servir ; mon amour à venger ; 
Ces devoirs opposés à mon obéissance 
De leur côté sans peine emportent la balance . 
Et m'instruisant par eux de vos commandements . 
Je sens qu'ils sont d'accord avec mes sentiments . 
Vous plutôt en qui seul tout notre espoir se fonde ; 
Dont le salut importe à la moitié du monde , 
Qui de l'autre moitié redoutant le malheur ; 
Oppose à son tyran votre seule valeur ; 
Ménagez pour son bien une tête si chère ; 
Je suffis au dessein que l'amour nous suggère . 
Et vous , en qui l'Indie a mis tout son espoir : 
Réservez-vous , Seigneur , à ce premier devoir . 
Retournez dans le camp , et par votre présence 
Rendez à vos soldats leur première assurance ; 
Demain , si le démon qui veille en sa faveur , 
Sauve votre ennemi des traits de ma fureur ; 
Vous pourrez pour finir cette sanglante guerre , 
Disputer contre lui l'empire de la terre ; 
Le défier en Roi , le vaincre aux yeux de tous . 
Mais tout autre dessein est indigne de vous . 
Hélas ! Quand tes discours échauffent mon courage 
Que je hais les desseins que m'inspire ma rage ! 
Mais aussi quand je vois l'excès de mon malheur , 
Que tes discours sont froids auprès de ma fureur : 
Autrefois au seul bruit de ses grandes merveilles ; 
Quand le nom d'Alexandre eut frappé mes oreilles 
Avec le même effet je sentis dans mon coeur 
Allumer le désir d'attaquer ce vainqueur . 
Quand j'appris qu'il venait fondre sur cette terre , 
Mon âme avecque joie embrassa cette guerre , 
Et me voir prévenu par ce fameux vainqueur 
Est le seul déplaisir qui troubla ce bonheur . 
Mais depuis quand le Ciel ennemi de ma gloire . 
Dès le premier combat lui livra la victoire ; 
Au malheureux moment qu'il mit dans sa prison 
Ma femme et mes enfants ; je perdis la raison . 
Comme d'un gouffre affreux de ce malheur extrême 
S'élevèrent des maux pires que ce mal même ; 
Je reste sans vertu , sans coeur , sans jugement ; 
Et tu vois un effet de ce dérèglement . 
Mon dessein quel qu'il soit ne doit plus le surprendre ; 
Je cherche mon rival ; et non pas Alexandre , 
Et je cherche en rival , en amant , en jaloux ; 
Un tyran qui ravit sa femme à son époux . 
Le délai d'un moment redouble mon offense ; 
Et tu veux d'une nuit reculer ma vengeance . 
Ce conseil me nuirait , plus que mon désespoir : 
Aussi pour arracher Argire à son pouvoir 
Sans en plus consulter que ma fureur extrême , 
Je cours perdre Alexandre , et l'ingrate et moi-même . 
Enfin pour amoindrir l'excès de mon malheur 
Je veux tout accorder à ma forte douleur . 
Ne lui refuse rien , fais ce qu'elle t'inspire ; 
La cruelle qu'elle est a soif du sang d'Argire ; 
Je viens pour te l'offrir , Seigneur , que tardes-tu 
Déjà de cette main je l'aurais répandu ; 
Si ne te pouvant montrer mon innocence , 
Je ne t'avais voulu réserver ta vengeance . 
Va mon honneur la veut devoir à mes efforts ; 
Et non pas à l'effet de tes lâches remords ; 
Si tu veux m'obliger , songe à te mieux défendre 
Appelle à ton secours la valeur d'Alexandre , 
Je la veux égorger à ses yeux dans ses bras ; 
Et sa mort autrement ne me vengerait pas . 
Ah ! Porus est-ce ainsi que ton amour m'offense ? 
Vengez Dieux immortels , vengez mon innocence , 
Mais où m'emporte ici mon premier mouvement ? 
Dieux ne la vengez pas sauvez-la seulement . 
Mon âme au désespoir vous demandait un crime : 
C'est mon Roi qui l'offense et mon Roi qui l'opprime : 
Conservez-la grands Dieux , et soyez son appui ; 
Ce serait m'accabler , que la venger sur lui . 
Que t'ai-je fait cruel , pour être ainsi traitée ? 
De quels divers transports mon âme est agitée : 
Fuyons . 
N'espère pas d'échapper à mes pleurs ; 
Il faut ici finir ma vie , ou mes malheurs ; 
J'y veux vivre innocente ou mourir en coupable , 
Ta haine ou ton amour me sera favorable , 
Je t'aimerai toujours dans l'un et l'autre sort . 
Détrompé d'un faux crime , ou vengé par ma mort . 
Dieux pourquoi fallait-il qu'elle fut infidèle ! 
Ne puis-je . 
