Cet aveu va , lui seul , régler ma destinée . 
Qu'on ne me parle plus d'aucun autre hyménée ; 
Plus de Ducs , plus d'honneurs , je les abjure tous : 
Dans l'univers entier je ne vois plus que vous . 
Tout autre noeud me pèse ; il m'est insupportable . 
Insensé ! Croyez-vous qu'une femme capable 
De l'effort que j'ai fait , trahisse son devoir ? 
Je suis aimé . 
Perdez un si funeste espoir . 
Je suis aimé ! 
Suivez vos démarches honnêtes ; 
Allez trouver le Duc ; dites-lui qui vous étes : 
S'il persiste , d'un père accomplissez les voeux . 
Non , jamais . 
Il le faut . 
Je ne puis . 
Je le veux . 
Saincenne , estimons-nous : le reste s'use , passe ; 
L'amour qui du devoir nous fait quitter la trace , 
Après avoir trompé notre espoir le plus doux , 
S'éteint dans les remords , et meurt dans les dégoûts ; 
Saincenne , estimons-nous ; c'est-là le bien suprême : 
Il nous adoucira notre infortune extrême . 
De tout , remettons-nous aux volontés du ciel ; 
Méritons d'être heureux , c'est-là l'essentiel . 
Elle sort . 
Je n'ai pas sur mon sort la plus légère crainte 
Sitôt que j'aurai pu m'expliquer sans contrainte ; 
Il n'est point de raisons ni de moyens puissants , 
Qui rapprochent jamais des états si distants ; 
Mon vrai nom reconnu , rompt toute convenance : 
Qu'ils gardent leurs grandeurs , j'aimemieuxmonHortensel 
Le sort me traita bien en me donnant le jour ; 
il me fit roturier pour servir mon amour . 
Mais si j'expose Hortense au courroux de mon père S 
Bon un pareil propos échappe à la colère 
Mais au moment d'agir , on change , on file doux . 
Voici le Duc eh vite eh vite empressons-nous 
De lui tout raconter . 
Avec impatience , 
J'attends de vous , Monsieur , un moment d'audience . 
Mon fils avec le Duc ! Est-ce pour me trahir ? 
Il s'approche tout doucement , et se tient à l'entrée d'une coulisse , d'où il prend part à la scène par ses gestes d'étonnement , de crainte , de désespoir . 
Je me doute où mon gendre à dessein d'en venir : 
Son père m'a parlé . 
Monsieur , de ma naissance 
J'eus longtemps une vague et fausse connaissance . 
Geste de désespoir du Marquis . 
L'y voilà justement ; je l'avais bien prévu . 
De tout temps appelé Saincenne , j'avais cru 
Que ce nom , hautement reconnu pour le nôtre , 
Ne déparerait point un nom tel que le vôtre : 
Mieux instruit de mon sort , sachant ce que je sais ... 
Quoi ! Vous n'êtes pas noble ? 
Hélas ! Rien n'est plus vrai . 
Je n'en suis pas fâché . 
Comment ! Vous voulez rire . 
Non . 
Je ne comprends pas ce que ceci veut dire . 
Quoi ! Ne venez-vous pas de me signifier 
Quele sort vous a fait . 
Oui , Monsieur , roturier , 
Roturier roturier , tout ce qu'on le peut être . 
Eh bien ! Pour tel , je suis charmé de vous connaître ; 
Il est de ses gens-là dont je fais très grand cas ; 
Vous , tout le premier . 
Mais vous ne prétendez pas , 
À coup sûr , me railler , ni m'insulter , je pense . 
Priser votre personne , est-ce vous faire offense ? 
Je m'y perds on dirait que de dessein formé ... 
Le voilà bien honteux d'être tant estimé ! 
Encore un coup , Monsieur , expliquons-nous , de grâce : 
Ceci , de votre part , est jeu , feinte , grimace ; 
C'est pour vous égayer que , monté sur ce ton ... 
Oui , sans doute , je ris , et c'est avec raison . 
Vous vous laissez mener comme un enfant crédule : 
Le Baron vous a fait un conte ridicule ; 
Il a mis son plaisir à vous persuader 
Que vous n'êtes pas noble ; et , sans y regarder , 
Vous vous en allez , vous , prendre au vrai cette injure . 
C'est après examen que j'y crois , je vous jure . 
Allez , mon cher ami ; de telles visions 
Vous mèneraient tout droit aux petites-maisons : 
La simplicité même a des bornes prescrites . 
Mais la chose n'est pas telle que vous la dites . 
C'est drôle : on le fera noble , la force en main , 
Comme on fait Sganarelle apprenti Médecin . 
Mais , Monsieur , je soutiens . 
Brisons là , je vous prie ; 
Je prendrais mal enfin cette plaisanterie . 
Gravement . 
Vous êtes Gentilhomme , et rien n'est plus certain 
Lorsque j'ai pour fille accepté votre main : 
Cela vous sert de preuve , oui , ma seule alliance 
Vous répond de vous-même et de votre naissance : 
Un homme de mon rang , délicat en son choix , 
Pour se donner un gendre , y regarde à deux fois . 
Plus fort encore . 
Vous êtes Gentilhomme est-ce assez vous le dire ? 
Gardez-vous bien , Monsieur , d'en plaisanter , d'en rire ; 
Ce serait me manquer . 
Tenez-le vous pour dit : 
Vous étes Gentilhomme . 
Ah ! J'en perdrai l'esprit . 
Vous êtes Gentilhomme . 
Au Duc . 
Une amourette en tête ; 
De la petite Hortense il s'est fait la conquête . 
Oui , mon père il est vrai ; j'adore ses appas , 
J'adore ses vertus , je ne m'en défends pas . 
Eh bien l Monsieur le Duc , je ne lui fais pas dire . 
Eh si ce goût vous tient , s'il vous jette en délire , 
Fallait-il pour cela renier votre nom ? 
Renier des aïeux du temps de Pharamond ! 
Mon père ... 
Taisez-vous . 
Rien ne change à l'affaire ! 
J'y tiens plus que jamais . 
Allons , tant mieux . 
Mon père , 
Deshorde est de retour ; mais Cléonte aujourd'hui , 
De cinq cent mille francs vous acquitte envers lui . 
Suivant ce qu'on m'a dit , le Baron de Saincenne , 
En partant , mit à sec vos fonds . 
Fâcheuse antienne ! 
Le mal est réparé . 
Qu'est-ce donc que j'entends ? 
Ce service , Madame , est des moins importans . 
Que veut dire ceci ? Quoi ! J'étais votre dupe , 
Monsieur vous me trompiez tandis que je m'occupe 
À couvrir vos affronts ; et , soit dit entre nous , 
