À ce coeur amoureux , que la crainte a surpris . 
Que vos illustres noms sont chers à ma mémoire ! 
Qu'ils servent à propos mon amour , et ma gloire ! 
Dès lors qu'à mon esprit vous les avez fait voir , 
Il a conçu pour Brute un glorieux espoir . 
Oui je sens sa victoire , et vos âmes romaines 
Voyant revivre en lui vos desseins , et vos haines , 
Me viennent avertir par des avis secrets 
Que vous devez par lui venger vos intérêts . 
Va donc brute appuyé par ces divins génies 
Triompher des Césars , punir leurs tyrannies , 
Vois ce que tes aïeux ont fait par le passé : 
Et tâche d'achever ce qu'ils ont commencé . 
Qu'Octave palissant à ce seul nom de Brute , 
Craignent de nos Tarquins , et la honte , et la chute , 
Et qu'il éprouve enfin que tes fameux parents 
Ont remis dans tes mains la foudre des tyrans . 
Oui , Julie , aussitôt que j'offre à ma mémoire 
Cette suite des rois , qui noircit notre histoire , 
Et qu'un Brute jaloux de notre liberté 
Rendit leur nom horrible à la postérité : 
Lorsqu'il me ressouvient que ce grand politique 
D'un règne violent fit une république , 
Et faisant des Consuls un légitime choix , 
Mit des pères dans Rome à la place des rois : 
Quand je vois mon époux digne sang d'un tel homme 
Renouvelant l'ardeur de notre ancienne Rome , 
Immoler par sa main ce César plein d'effroi , 
Qui sous ce nom fameux cachait celui de Roi , 
Et qu'ensuite je vois qu'il s'arme , et qu'il s'expose , 
Et pour la même Rome , et pour la même cause ; 
Sans craindre des destins les ordres inconstants 
Je vois dans le passé le succès que j'attends . 
Mais Maxime est ici , certes cela m'étonne 
Quand Brute est au combat , Maxime l'abandonne . 
Quoi ce zèle , ce coeur , si grand , et si connu , 
Se dément-il sitôt , ou qu'est-il devenu ? 
Veut-il suivre le sort de ces âmes serviles ? 
Qui sans s'intéresser dans nos guerres civiles , 
Et suivant du vainqueur la fortune , et l'appui , 
Triomphent sans combattre , et vainquent par autrui . 
Donc , de la liberté fais-tu si peu de compte ? 
Quoi ? Maxime , ce front craint-il si peu la honte ? 
Et ton coeur trop jaloux de tout le sang Romain 
Craint-il d'en prodiguer , ou d'en souiller ta main ? 
Non , ne perds point le temps à chercher quelque excuse : 
Ta présence en ces lieux est tout ce qui t'accuse , 
Si donc de ta valeur je m'ose défier , 
Va , cours , vole au combat pour te justifier . 
Ne blâmez point , Madame , un devoir légitime ; 
Si je suis criminel , Brute a fait tout le crime , 
Qui pour mieux signaler l'amitié d'un époux 
M'oblige d'arrêter , et d'être auprès de vous . 
Vois , ma chère Julie à quel point Brute m'aime : 
Il me laisse Maxime , et s'en prive lui-même . 
Il quitte en ma faveur un si fidèle appui . 
Dieux , qu'il a soin de moi . Qu'il en a peu de lui ! 
Je le vois dans le sang , dans le camp , dans la poudre ; 
Je me vois dans ma tente à l'abri de la foudre ; 
Il est dans les hasards , et l'on me garde ici ? 
Mais s'il est au combat , n'y suis-je pas aussi ? 
Oui ; Maxime , j'y suis ; et pour garder Porcie , 
Va-t-en auprès de Brute , et prends soin de sa vie : 
C'est en lui seulement que tu vois tout mon bien , 
En lui je trouve tout , et sans lui tout n'est rien . 
Va donc garder l'endroit par où je suis sensible ; 
Si Brute est à couvert , je suis inaccessible , 
Et les plus grands malheurs qu'on peut craindre aujourd'hui 
Pour venir jusqu'à moi doivent passer par lui . 
Va . 
Mais que dira-t-il ? 
Que Maxime est fidèle , 
Et qu'il a pour Porcie un véritable zèle ; 
Que si sa tendre amour blâme ce procédé ; 
Dis que c'est mon amour , qui te l'a commandé ; 
Que c'est lui , qui lui rends tes soins , et ta présence ; 
Qu'il a rompu son ordre , et ton obéissance ? 
Et que sans me fier à quelque autre secours 
Je remets dans ses mains tout le soin de mes jours . 
Si tu crois néanmoins qu'un devoir trop sévère 
T'oblige d'arrêter de peur de lui déplaire , 
Pour le moins va savoir , s'il est en bon état , 
Et reviens m'avertir du succès du combat . 
Maxime sort . 
Je puis donc maintenant avecque confidence 
T'expliquer mes douleurs , et mon peu de constance : 
Quelques beaux sentiments que je fasse éclater , 
Une secrète peur me vient persécuter . 
Si j'élève mon coeur dans un penser sublime 
Par l'effort glorieux d'un espoir légitime , 
Il descend par la crainte , et toute sa vigueur 
L'abandonne aussitôt , et se tourne en langueur . 
Je vois Brute vainqueur , et mon âme orgueilleuse 
Conçoit de ses exploits l'idée avantageuse : 
Mais mon amour timide efface ces beaux traits , 
Et semble demander une honteuse paix . 
Dieux , vous qui dans mon coeur faites toujours descendre 
Un sentiment contraire à celui qu'il doit prendre ; 
Qu'ai-je fait contre vous ? Quel crime ai-je commis , 
Qui vous fasse aujourd'hui mes plus grands ennemis ? 
Quoi , nous enviez-vous une entière victoire ? 
Ôtez-vous à ce tout la moitié de sa gloire ? 
Et me donnant pour Brute une indigne pitié , 
Faut-il quand il triomphe , abattre sa moitié ? 
S'il le faut , justes Dieux , achevez votre ouvrage , 
Et soûlez dans mon sang votre jalouse rage . 
Mais je ressens assez votre extrême rigueur 
Par les impressions d'une injuste frayeur . 
Il vous suffit , cruels , de voir trembler Porcie : 
Vous attaquez sa gloire en lui laissant la vie ; 
Et sachant de quel air elle a toujours vécu , 
Si son coeur est troublé , vous le croyez vaincu . 
Dieux qui réglez nos coeurs par un pouvoir suprême , 
Abandonnez ce soin , laissez-nous à nous-même : 
Pour un peu de secours que l'on reçoit de vous , 
Vous nous donnez des pleurs trop indignes de nous . 
