Force tous mes voisins , tous les rois à me craindre , 
Dans mon propre palais , au milieu de ma Cour , 
Je me vois le jouet d'un téméraire amour , 
Deux perfides sans art , et sans expérience , 
Aveuglant ma raison , et trompant ma prudence , 
Démentent par des feux mortels à mon honneur , 
Tout ce que l'univers publie en ma faveur . 
Hélas ! Ils m'abusaient sans peine et sans étude , 
Je n'avais de leur part aucune inquiétude , 
Mon coeur de noirs soupçons n'était point combattu , 
Et dormait sur la foi de leur fausse vertu . 
Ô malheureux époux ! Ô déplorable père ! 
Où dois-tu t'arrêter ? Où porter ta colère ? 
Leur juste châtiment ne peut être trop prompt , 
Dans leur perfide sang étouffons cet affront ; 
Mais surtout ménageons leur mort avec prudence 
Par des chemins divers achevons ma vengeance , 
Prévenons pour ma gloire un dangereux éclat , 
Condamnons Andronic en criminel d'État ; 
Par un effort secret perdons l'Impératrice , 
Et cachons à la fois son crime , et son supplice . 
Serais-je encore longtemps dans cet état cruel ? 
Pourquoi laisse-t-on vivre un prince criminel ? 
Cette lenteur funeste , et cette incertitude 
M'ont déjà fait souffrir un supplice trop rude , 
Chaque instant qu'on ajoute à mes jours malheureux , 
Ne sert qu'à redoubler l'horreur que j'ai pour eux . 
Viendra-t-on ? L'Empereur après notre entrevue , 
Peut-il laisser encore ma perte suspendue , 
Si par mes attentats il se croit outragé , 
Ma honte et mon dépit ne l'ont que trop vengé . 
Que je souffre ! J'ai cédé à mon impatience ; 
Ciel qui vois mes combats , redouble ma constance , 
Je ne puis résister à tout ce que je sens , 
Mais enfin voici l'ordre , et la mort que j'attends . 
Seigneur ... 
Je vous entends , on veut que je périsse . 
Allons donc . 
Vous pouvez choisir votre supplice . 
L'Empereur le permet . 
Sa bonté me surprend , 
Je le croyais moins tendre , et mon crime trop grand , 
Je n'abuserai point enfin de sa grâce , 
Et le coup de bien près va suivre la menace . 
Qu'on me prépare un bain ! Quand il faudra partir 
Vous me trouverez prêt , revenez m'avertir . 
Mais hélas ! Quel transport , quel mouvement me presse ? 
Que l'on me donne un siège ; il suffit , qu'on me laisse . 
Crispe lui donne un siège . 
Sortez donc , à mes yeux n'offrez point vos douleurs ! 
Que servent à mes maux , les soupirs , et les pleurs ? 
Il est temps de s'armer d'une noble constance , 
Où se termine , hélas ! toute mon espérance ? 
Sorti du plus beau sang qu'adore l'univers , 
Maître dès le berceau de cent peuples divers , 
Quand je crois m'affranchir de l'affreux esclavage , 
Dont le joug si longtemps fit gémir mon courage , 
Quand les biens , les honneurs , la gloire , les plaisirs 
Devaient s'offrir en foule à mes premiers désirs , 
Je meurs , et dans le cours des mes jeunes années , 
Je vois d'un coup fatal trancher mes destinées . 
Mais quoi toujours en proie à la rigueur du sort , 
Je ne puis de mes maux sortir que par la mort , 
Il est à mon repos un si puissant obstacle , 
Qu'en ma faveur le ciel ne peut faire un miracle , 
Et tant que je vivrais , brûle des mêmes feux , 
Je serais criminel , et serais malheureux ; 
Furieux sans effet , amant sans espérance , 
Contraint dans mon amour , contraint dans ma vengeance , 
Pénétré de tendresse , agité de courroux , 
Sans oser signaler ni mes voeux , ni mes coups ; 
Ah ! Le ciel me devait être un peu moins contraire , 
Laisser libre du moins ma flamme , ou ma colère , 
M'offrir un coeur pour qui tout le mien pût brûler , 
Ou le sang d'un rival que je pusse immoler . 
Enfin dans ces combats je ne saurais plus vivre , 
Et je dois rendre grâce au coup qui m'en délivre . 
Oui , je suis résolu : Mais que deviendrez-vous 
Irène ? De mon père évitez le courroux , 
Ma mort vous coûtera de dangereuses larmes , 
L'empereur en prendra de terribles alarmes ; 
Et que sais-je ? Peut-être en ce moment fatal 
Il me condamne moins en père qu'en rival . 
Ah ! Penser accablant où mon coeur s'abandonne : 
Quel péril pour Irène , ô ciel ! S'il la soupçonne ? 
Princesse , que je crains que ces terribles coups 
Après m'avoir frappé ne s'étendent sur vous ? 
Voilà ce qui m'étonne , et non pas le supplice ; 
Mais je touche au moment du fatal sacrifice ; 
Ciel ! Je t'offre ma mort , apaise ta rigueur , 
Puisses-tu loin de moi porter ton bras vengeur ! 
Contre un barbare époux protège l'innocence , 
Ne te lasse jamais d'embrasser sa défense . 
Pourquoi me montrez-vous un visage interdit ? 
Avez-vous fait , Aspar , ce que je vous ai dit ? 
Oui , Seigneur . 
Tout est prêt ? 
Je frémis de le dire . 
Tout est prêt , allons donc . 
Ô vertu que j'admire . 
Gelas , menez le prince . 
Ah ! Dans son triste sort 
Je lui cache des maux plus cruels que sa mort , 
Sinistre événement ! Exemple redoutable ! 
Ô perte pour l'Empire à jamais déplorable ! 
De quels coups après toi sommes-nous menacés ? 
Non , je ne puis me rendre à tes soins empressés , 
Je veux voir Andronic en ce moment funeste , 
Narcée , et lui donner tout le temps qui me reste : 
Que fait le Prince , Aspar ? L'apprendrai-je à mon tour ? 
Madame ... 
Expliquez-vous , parlez-moi sans détour . 
Auprès de l'Empereur un ordre exprès m'attire : 
Vous saurez tout . 
Allez , prenez soin de lui dire 
Que je suis en ces lieux , enfin que je l'attends , 
Prête à lui révéler des secrets importants . 
Mais que prétendez-vous , et qu'est-ce que vous faites ? 
Mais songez-vous à l'état où vous êtes ? 
Hélas que je vous plains ! Mon coeur saisi d'effroi 
Regarde votre sort ... 
Ciel ! Qu'est-ce que je vois ? 
Quel est votre dessein ? Vous m'avez donc trompé . 
Quoi , Madame , à mes bras n'êtes-vous échappée 
Que pour courir ici par d'indignes douleurs 
