Aller chercher les arts dans le sein de la Grèce . 
J'usai de ce prétexte , il partit pour Samos . 
Le Pilote séduit , le plongea dans les flots . 
On crut que le vaisseau , surpris par un orage , 
Avait enveloppé le Prince en son naufrage ; 
Et le peuple crédule , adoptant ce rapport , 
Il n'imputa qu'aux Dieux le malheur de sa mort . 
Voilà par quels degrés l'adroite politique 
M'approche à chaque instant du pouvoir despotique . 
Il ne faut plus qu'un pas , je le fais en ce jour : 
Je sers l'ambition , et je venge l'Amour . 
Mais ne craignez-vous point que le peuple indocile 
Ne s'oppose au succès d'un projet inutile ? 
Vous devez redouter ses noirs ressentiments . 
Plus d'un Peuple , Madame , a vengé ses tyrans . 
Je ne m'abuse point , je sais qu'on me déteste ; 
Je sais que Tyr me voit comme un monstre funeste , 
Artisan de ses maux , destructeur de ses lois , 
Ennemi de ses Dieux , et tyran sous ses Rois : 
Va , je me rends justice , et n'ai pu me séduire 
Jusqu'à me déguiser la haine que j'inspire . 
Mais cette inimitié qui t'alarme pour moi , 
Redouble ma fureur , et non pas mon effroi , 
Moi , redouter , moi , craindre une foule impuissante 
De faibles citoyens que mon nom épouvante ! 
Que m'importe la haine ou l'amour des mortels ? 
Orcan , je veux un trône , et non pas des autels . 
Poursuivons mes desseins . On dit que dans Carthage , 
La superbe Didon forme un nouvel orage , 
Et que bientôt ici cette Reine en courroux , 
Doit venir pour venger l'ombre de son époux : 
Je dois la craindre , Orcan ; la foudre qu'elle apprête , 
En frappant le tyran , tomberait sur ma tête ; 
Différer , c'est l'attendre : il faut la prévenir . 
Je sais de quels ressorts il faudra se servir . 
Et toi , va rassembler cette foule importune 
Que l'intérêt enchaîne au char de ma fortune : 
Tous ces vils courtisans , ces flatteurs corrompus , 
Comblés de mes bienfaits , me sont déjà vendus . 
Mais , fais venir surtout Le farouche Zopire : 
Ce Zopire est un traître , et j'ai su le séduire ; 
Autrefois vertueux , aujourd'hui criminel ; 
Né faible , et cependant politique et cruel ; 
C'est un de ces humains guidés par leurs caprices , 
Dont on met à profit les vertus ou les vices . 
Vole , Orcan ; et surtout renferme dans ton coeur 
Des secrets , dont tu vois la sombre profondeur . 
Mais que me veut Leuxis ? 
Vous l'emportez , Madame ; 
J'abaisse , en frémissant , la fierté de mon âme ; 
Moi , qui ne dûs jamais reconnaître vos lois , 
Moi , la soeur de Sichée , et fille de nos Rois ; 
Je viens vous implorer : les malheurs de ma vie 
M'ont réduite à l'opprobre où je suis avilie . 
Assez longtemps vos yeux ont joui de mes pleurs . 
Ce Palais a pour moi d'éternelles horreurs ; 
J'y frémis , et j'y vois une main meurtrière , 
Fumante encor du sang de ma famille entière . 
Obtenez de mon Roi qu'abandonnant ces lieux , 
Je puisse , avec Didon , sur des bords plus heureux , 
Déplorer en secret nos longues infortunes : 
L'Hymen unit nos droits ; nos pertes sont communes . 
Madame , je le sais , les mêmes intérêts 
Vous livrent l'une et l'autre à de pareils regrets . 
Didon , dans le complot d'une injuste vengeance , 
Vous a vue avec elle agir d'intelligence ; 
Et si Pigmalion écoute mes avis , 
Sa main n'unira pas ses plus grands ennemis . 
Vous ne verrez jamais les rivages d'Afrique . 
Et voilà donc les soins de votre politique ? 
Me peignant à ses yeux sous d'affreuses couleurs , 
De votre époux trompé vous armez les fureurs : 
Qui de nous , envers lui , se montra plus perfide ? 
Ai-je livré son sang à sa main parricide ? 
Ah ! Tandis qu'à ses fils on arrachait le jour , 
L'un avait mon estime , et l'autre mon amour : 
Et cependant c'est moi que l'on traite en coupable ; 
Moi , qui dans les apprêts d'un hymen favorable , 
De mon frère immolé perdant le souvenir , 
Au fils de l'assassin consentait à m'unir . 
Si Bacazar n'est plus , sa mort n'est pas mon crime . 
Je ne sais de quel bras il mourut la victime . 
Mon désespoir ne peut en accuser les Dieux ; 
Ils aiment les mortels qu'ils ont fait vertueux . 
De plus justes soupçons s'élèvent dans mon âme : 
J'ai perdu mon amant , et vous régnez , Madame . 
Je ne répondrai point à d'injustes discours , 
Dictés par la douleur , et que l'on tient toujours . 
Je ne dirai qu'un mot : Oui , Madame , je règne : 
Pardonner ou punir , je puis tout ... Qu'on me craigne . 
Elle s'en va . 
L'infortune à ce point peut-elle s'égarer ? 
Vous l'avez offensée ; il fallait l'implorer ; 
Tout gémit , tout périt sous sa main criminelle . 
Moi , que je tombe aux pieds d'une reine cruelle ! 
Sans nous déshonorer , cédons à nos malheurs . 
Mourrons , brisons des fers arrosés de mes pleurs . 
Que mes yeux ne soient plus les témoins de sa rage : 
Méprisable dans Tyr , dangereuse à Carthage , 
Quand je m'apprête à fuir vers de plus doux climats , 
La barbare en ces lieux veut retenir mes pas . 
Sous les lois d'une femme en esclave enchaînée , 
C'est traîner trop longtemps ma vie infortunée . 
J'ai fatigué le ciel de mes voeux superflus ; 
Il est sourd à mes cris , et Bacazar n'est plus ! 
Mourons , vous dis-je . 
Il faut tout espérer encore . 
Le jour de la vengeance éclate avec l'aurore . 
Le vertueux Narbal , ramené dans ces lieux , 
Nous promet ce grand jour , l'annonce au nom des Dieux . 
Je connais ce vieillard : trop sensible à mes peines , 
Narbal veut me donner ces espérances vaines , 
Dont la pitié souvent amuse la douleur . 
L'amertume a rempli le vide de mon coeur . 
Ah ! Quand il faut haïr jusqu'à mon existence , 
Que je goûterai mal une faible vengeance ! 
