L'on ne peut beaucoup plaire avec si peu d'appas . 
Ah que vous vous donnez et me causez de peine , 
Sur moi plus que jamais vous estes souveraine , 
Ce que jamais vos yeux eurent de ravissant , 
Ce qu'ils eurent de doux , de noble et de puissant , 
Tout ce qu'Amour peignit sur votre front d'ivoire ; 
Au moment que je parle est peint dans ma mémoire , 
Je vous en apprendrais et l'empire et les coups 
Si mes discours n'étaient écoutez que de vous . 
Personne n'est ici que Sylvestre et Nérine . 
Qu'ils s'en aillent tous deux dans la chambre prochaine . 
Madame faites-en un prompt commandement . 
Sortez . 
Que je te vais cajoler diablement . 
Madame , je disais que tous les avantages 
Que vous eûtes jamais sur les plus beaux visages , 
Que ces charmes divins dont je fus asservi 
Vivent dans mon idée , et que j'en suis ravi , 
Encor que mon tourment surpasse toute chose 
J'en deviens idolâtre ainsi que de sa cause , 
Et souhaite qu'hymen nous arrête tous deux 
Dans des liens tissus d'indissolubles noeuds . 
Si je n'avance rien dont vous soyez fâchée , 
Si mes soupirs ardents vous ont un peu touchée , 
Et si vous désirez de m'en rendre certain 
Que ce soit en prenant ce présent de ma main . 
Qu'est-il dedans l'honneur que pour vous je ne fasse , 
Je le reçois , Monsieur , et je vous en rends grâce . 
Ainsi vous m'obligez beaucoup plus mille fois 
Que si vous soumettiez tout le monde à mes lois . 
Je tiens cette faveur et glorieuse et chère , 
Que je baise la main qui me la vient de faire . 
Lidamas lui présente la main . 
Hé ! Monsieur . 
Quels transports ? Ô Ciel je n'en puis plus . 
Encor un peu de temps , et j'expire dessus . 
Chaste albâtre animé , belle main que je touche , 
Tu peux prendre mon coeur , il est dedans ma bouche . 
Monsieur encor un coup . 
Ah Madame , laissez , 
Je reçois du plaisir plus que vous ne pensez . 
Si quelqu'un nous voyait que ne pourrait-on croire ? 
Rien qui ne put beaucoup augmenter votre gloire , 
Rien qui ne témoignât votre inclination , 
Votre rare mérite et votre affection . 
Mais je crains d'abuser de votre patience , 
Et d'être déplaisant à votre complaisance , 
Rempli de vos faveurs , je prends congé de vous , 
Adieu de mes pensers , objet cruel et doux . 
Sylvestre . 
À te quitter faut-il donc me résoudre , 
Joli moulin à vent où j'ai dessein de moudre . 
Que voulez-vous de moi ? 
Rien qu'en être conduit . 
Allons , je suis le jour et vous êtes la nuit , 
Suivez votre falot . 
Il en tient le bonhomme , 
Il va bénir tout seul le feu qui le consomme , 
Il croit avoir baisé cette adorable main . 
Deux Dames dans la sale attendent à dessein 
De vous faire aujourd'hui compliment et visite . 
Je les vais recevoir . 
Adieu donc je vous quitte . 
Madame , s'il vous plaît revenez sur vos pas , 
Ce n'est qu'un faux semblant , on ne vous attend pas . 
Explique-donc pourquoi tu m'as dit le contraire ? 
Pour tromper Lidamas , et pour vous en défaire , 
Pour vous prier encor de garder votre foi 
À qui vit plus en vous qu'il n'est vivant en soi , 
A cet infortuné , mais Amant véritable , 
Qui vous croit monstrueuse et vous tient adorable . 
L'amour des jeunes gens d'ordinaire est léger , 
Ce n'est à bien parler qu'un oiseau passager , 
Qui ne peut demeurer longtemps en une place 
Que le Printemps amène , et qu'un jour d'hiver chasse . 
Cruelle à quel dessein me tiens-tu ce propos ? 
Pourquoi traverses-tu ma flamme et mon repos ? 
Quelle haine couverte , et quelle noire envie 
Te fait en mon amour attenter sur ma vie ? 
D'où te naissent ces soins que je n'approuve pas 
Et qui te porte enfin à blâmer Lidamas ? 
Mon zèle seulement et la peur raisonnable 
Qu'un faux et feint amour en trompe un véritable . 
Celui que votre coeur chérit si constamment 
Dans d'infâmes liens s'engage indignement . 
Depuis un mois entier certaine Courtisane 
Est le temple et l'autel de cet amant profane . 
Il y va tous les jours sacrifier ses voeux , 
Et puis vous vient offrir ces impudiques feux . 
Cette femme qui vit des offenses des hommes , 
Cet opprobre public du sexe dont nous sommes 
A fait de cette montre en plus de mille lieux 
Un criminel appas pour attirer les yeux . 
Cette infâme avant vous s'en est souvent ornée , 
Mais à son bienfaiteur elle l'a redonnée , 
Afin de ruiner le vertueux dessein 
Que Cléanthe pour vous entretient dans son sein . 
Qu'entends-je , juste Ciel , et que dis-tu Nérine ? 
Ce que m'a dit Sylvestre en la chambre voisine . 
Ce que malaisément on peut s'imaginer , 
Mais Sylvestre n'est pas garçon pour en donner . 
Apprends-moi plus au long cette fâcheuse histoire . 
Telle qu'il me l'a dite elle est dans ma mémoire , 
Mais j'aperçois quelqu'un qui pourrait écouter , 
Venez ailleurs qu'ici l'entendre raconter . 
Je ne vais qu'en tremblant retrouver ma maîtresse , 
Elle a juste sujet de punir ma paresse , 
Sans causer nulle part je devais revenir , 
Mais le sexe coiffé ne s'en peut abstenir , 
Pour quelque grand dessein qu'on envoie une fille 
Il faut ou qu'elle meure , ou bien qu'elle babille , 
C'est en cet animal une imbécillité 
Que la suite du temps change en nécessité . 
J'en fais en ce moment une preuve certaine , 
Il semble que mes pieds soient liez d'une chaîne , 
Et bien que mon devoir appelle ailleurs mes pas 
Je parle toute seule , et ne l'écoute pas . 
Mais évertuons-nous , et lui prêtons l'oreille , 
Allons nous en d'ici puis qu'il nous le conseille , 
Ma maîtresse jamais n'eut guère de rigueur , 
J'espère en obtenir pardon de ma longueur 
Pourvu que le destin n'ait pas voulu permettre 
Que l'abord de Thélame ait devancé sa lettre . 
Mais obstacle nouveau , voici venir quelqu'un , 
C'est Cléanthe , évitons cet aveugle importun , 
Et parce que Sylvestre avecque lui s'approche , 
Glissons en esquivant ce papier dans ma poche . 
Elle laisse tomber la lettre . 
Âpre à vous satisfaire autant et plus qu'aux pots , 
