Des corps déjà mourants , et couverts de blessures , 
Se sentaient soulagés par les mains les plus pures . 
Des vierges à l'envi , par ces actes pieux , 
Prudentes s'assuraient l'héritage des Cieux ; 
Et répétant des chants inventés par les Anges ; 
De l'Éternel sans cesse entonnaient des louanges . 
Enfin dans ce séjour , obscur , mais fortuné , 
Ce peuple devant Dieu fut longtemps prosterné ; 
Et tâchant par ses pleurs d'arrêter son tonnerre , 
Le priait d'oublier les crimes de la terre , 
D'assurer de mon père et les jours et le rang , 
Et de lui pardonner en faveur de leur sang . 
Ah ! Que m'apprenez-vous ? 
Le jour venait à peine , 
Quand , pour se dérober à sa clarté prochaine , 
Par l'ordre de leur Chef , l'un de l'autre écartés , 
Je les vis à l'instant partir de tous côtés , 
Satisfaits , et remplis de la tranquille joie 
Que la grâce du Ciel sur les âmes déploie . 
Pleine de ces objets , j'arrivai dans ces lieux . 
Je n'eus plus ni respect , ni foi pour tous vos Dieux . 
Je brûlai de la soif de cette eau salutaire 
Qui répare la mort de notre premier Père . 
À Sébaste aussitôt j'osai la demander ; 
Son zèle fraternel me la fit accorder . 
La grâce triomphante éclaira la Nature ; 
La sainte vérité dévoila l'imposture : 
Je pleurai mon erreur , je détestai l'encens 
Que j'avais fait brûler pour les dieux impuissants . 
Aux lois du Dieu vivant pour jamais asservie , 
Je lui donnai mon cœur , mes désirs et ma vie . 
Je ne le puis celer , un si grand changement 
Fait céder mes esprits à mon étonnement . 
C'est peu d'abandonner nos dieux et votre père : 
Je le vois , votre amant commence à vous déplaire . 
Vous ne ressentez plus ces tendres mouvements 
Qui venaient à vos yeux l'offrir à tous moments , 
Qui vous faisaient pour lui souhaiter la victoire , 
Et gémir des périls que lui coûte sa gloire . 
De contraires pensées votre cœur prévenu , 
N'aspire ... 
Que ce cœur , hélas ! C'est peu connu ! 
De ce culte nouveau la constance et le zèle 
N'étouffent point en moi la tendresse fidèle 
Qu'à ce jeune vainqueur je promis tant de fois : 
Il le rend chaque jour plus digne de mon choix ; 
Il m'est toujours plus cher ; et toute mon envie 
Se borne à lui donner la foi que j'ai suivie , 
À le faire jouir des plus solides biens , 
À l'attacher à moi par de si forts liens , 
Que du fort ennemi les disgrâces communes 
Ne puissent un instant séparer nos fortunes , 
Et que même la mort nous assurant la paix , 
D'un amour tout divin nous unisse à jamais . 
Comment ... 
L'Empereur vient . Que cette confidence 
Se perde dans la nuit d'un éternel silence . 
Ma fille , Marcellin arrivé dans ces lieux , 
Vient de me confirmer les succès glorieux 
Qu'avait jusqu'en ces murs porte la Renommée : 
Les Persans fugitifs , sans secours , sans armée , 
Aux pieds de leur vainqueur oubliant leur fierté , 
Ont trouvé leur salut dans sa seule bonté . 
Après avoir pour moi reçu leur humble hommage , 
Il vient chercher ici le prix de son courage . 
C'est vous , c'est votre hymen qui doit de ce héros 
Remplir l'ambition , et payer les travaux . 
Avant que le Soleil précipité dans l'onde , 
Fasse briller les feux aux yeux d'un autre monde , 
Cet illustre Guerrier paraîtra devant vous , 
Brûlant d'être honoré du nom de votre époux ; 
Ces lauriers immortels qui couronnent sa tête , 
Sont stériles pour lui sans une autre conquête ; 
Il l'espère , ma fille ; et croit voir en ce jour , 
Après tant de soupirs , triompher son amour . 
Je cède sans contrainte à cet amour sincère . 
Mon choix suivit de près les ordres de mon père : 
Rien ne peut déformais arrêter ce vainqueur , 
S'il ne lui reste plus à vaincre que mon cœur . 
Puisque de son retour l'heureux moment s'avance , 
Signalons à la fois mon zèle et ma puissance ; 
Et réglant les apprêts d'un hymen glorieux , 
Hâtons-nous d'accomplir un vœu fait à nos dieux . 
Lorsqu'Adrien partit ; je m'en souviens sans cesse , 
Il exigea de moi cette sainte promesse : 
Nous jurâmes tous deux , aux pieds des Immortels , 
D'offrir , au lieu d'encens , du sang sur leurs autels ; 
De livrer aux Chrétiens une éternelle guerre , 
D'en abolir la race , et d'en purger la Terre . 
Tel fut ce grand serment ; et d'un commun accord , 
Le jour de votre hymen fut marqué par leur mort . 
Il nous luit ; et les dieux vont recevoir l'offrande , 
Que de nos cœurs fournis leur justice demande . 
Eh , pourrez-vous compter parmi vos jours heureux , 
Ce jour , le dernier jour d'un peuple si nombreux ; 
Où Rome confondant la joie et la tristesse , 
Mêlant des cris d'horreur à des chants d'allégresse , 
Voyant de mon hymen consacrer les liens , 
Verra sous le couteau tomber ses citoyens ? 
Ah , Seigneur ! Reculez ce tragique spectacle . 
Princesse , à ce dessein n'opposez plus d'obstacle . 
Pressez , pressez plutôt et mon bras et mon cœur . 
Redoublez les transports d'une sainte rigueur . 
Irritez , s'il se peut , mes fureurs légitimes . 
C'est assez immolé de muettes victimes . 
Pour attirer sur nous l'œil propice des Dieux , 
Le sang des animaux , est trop peu précieux . 
Allons , sacrifions une race insensée ; 
Que de tout l'Univers elle soit effacée . 
Courons ; et qu'il ne reste aux siècles à venir , 
De ce culte odieux , qu'un honteux souvenir . 
Que je le haï , ce Peuple ; et que je porte envie 
À la tranquillité qui règne dans leur vie ! 
Leur constance surtout à remplir leur devoir , 
Fait rougir mon orgueil de mon peu de pouvoir . 
Perdons tout , sans égard ni de sexe , ni d'âge . 
C'est à vous , Marcellin , de commencer l'ouvrage . 
Cherchez tout ce que Rome enferme de Chrétiens . 
Qu'ils gémissent courbés sous le poids des liens . 
Que leur trépas s'apprête ; et qu'enfin leur supplice 
Pour l'hymen d'Adrien serve de sacrifice . 
