Je tremble , et ma raison n'approuve point ma joie . 
Malheureux ! Aurais-tu par un lâche retour , 
Abandonné ton Dieu pour te sauver le jour ? 
S'il est ainsi , va , cours jouir de la fortune , 
Et porte loin de moi ta présence importune . 
Que ce transport me plaît ! Que j'aime ce courroux ! 
Mais quittez votre erreur . Madame , pensez-vous 
Que je manque à la Foi que L'Esprit Saint m'inspire , 
Et cherche à détourner le coup qu'elle m'attire ! 
Pensez-vous que frappé d'une indigne terreur , 
Et prévenu du soin de plaire à l'Empereur , 
Je vienne à ses genoux pour obtenir ma grâce , 
Mériter les faveurs et reprendre ma place ? 
Des tigres , des lions vous me voyez sauvé ; 
À de plus grands tourments le Ciel m'a réservé . 
Je viens m'y présenter , et vous verrez , Madame , 
Qu'il n'en est point qui puisse intimider mon âme . 
Ô confiance ! Ô vertu ! Pardonnez , cher époux , 
Vous savez quels malheurs mon cœur craignait pour vous . 
Je vous ai cru rentré dans votre erreur première . 
Par quel heureux secours voyez-vous la lumière ? 
Quel bras vous a tiré de cet antre profond ? 
Madame , en y pensant mon esprit se confond . 
Écoutez . Vous allez reconnaître vous-même 
Du Maître des humains l'assistance suprême . 
Aux bords de l'antre affreux Marcellin m'a conduit , 
D'où venait jusqu'à nous le formidable bruit 
Qu'excitaient dans les airs les hurlements terribles 
Qu'arrachait la colère à ces monstres horrible : 
On ouvre ; et dans ce gouffre aussitôt enfermé , 
J'attendais le trépas sans en être alarmé . 
Que dis-je ? Je sentais une parfaite joie 
De mourir de leurs coups , de leur servir de proie . 
Inutiles désirs ! Dès l'instant ils ont tous 
Interrompu leurs cris , et perdu leur courroux ; 
Vainement je m'offrais à leur rage cruelle , 
Ils n'ont plus retrouvé leur fureur naturelle ; 
Et lorsqu'en les cherchant j'ai cru les irriter , 
À l'envi l'un de l'autre ils semblaient me flatter . 
Enfin , pour m'obliger à différer ma perte , 
De l'antre tout-à-coup la porte s'est ouverte . 
Une invisible main , par de secrets efforts , 
De mille fers unis a brisé les ressorts . 
Quelques rayons du jour ont frappé ma paupière : 
À travers les rochers j'ai suivi leur lumière ; 
Et sans perdre un moment j'ai volé vers ces lieux 
Pour vous chercher , Madame , et mourir à vos yeux : 
Car je ne doute point que d'un nouveau supplice , 
Plus ardent que jamais César , ne me punisse . 
Et contre vous encore armera-t-il son bras ? 
À des signes certains ne se rendra-t-il pas ? 
Suivra-t-il les conseils de son zèle farouche ? 
Votre Époux ne vit plus . Votre douleur me touche , 
Ma fille : je n'ai pu le sauver ... Mais , grands Dieux ! 
Quand je le crois puni , je le trouve en ces lieux . 
Marcellin m'a trompé . Que diras-tu , perfide ? 
Seigneur , à cet objet je demeure stupide . 
Ma surprise égale à votre étonnement . 
Mais puissai-je éprouver le plus cruel tourment , 
Si j'ai manqué pour vous ni de soin , ni de zèle . 
Ah ! Seigneur , gardez-vous de le croire infidèle . 
Non , jamais souverain ne fut mieux obéi . 
Séduit par tes bienfaits quelqu'autre m'a trahi . 
Quel est-il ? Dieux puissants ; faites-le moi connaître . 
Qu'il reçoive à mes yeux le salaire d'un traître . 
Quel plaisir de le voir percé de mille coups ! 
Celui qui m'a sauvé ne craint pas ton courroux , 
César ; c'est le vrai Dieu , qui forçant les obstacles , 
Au gré de ses désirs prodigue les miracles . 
Des monstres furieux réprimant la fierté , 
Il vient de me tirer de cet antre écarté , 
Où je devais trouver la mort la plus cruelle . 
Ainsi dans les déserts , pour son peuple fidèle , 
D'un stérile rocher , par d'inconnus canaux , 
Sous la main d'un Prophète il fit couler les eaux , 
Et tomber en des lieux haïs de la nature , 
La céleste liqueur qui fut sa nourriture . 
Ainsi pour ses tributs il dessécha les mers , 
Et fit rejoindre après leurs gouffres entrouverts , 
Pour engloutir un Roi qui bravait sa puissance . 
Ainsi d'un soin divin protégeant l'innocence , 
D'un Tyran sanguinaire il sauva trois enfants , 
Dans l'ardente fournaise on les vit triomphants , 
Consacrer à jamais sa grâce et leur victoire , 
Enchantant dans le feux des hymnes à sa gloire . 
Ainsi ... Mais quelle bouche a jamais pu compter 
Les prodiges nombreux qu'il a fait éclater ? 
Le plus grand n'est-il pas d'avoir changé mon âme , 
Jusqu'à la détacher de l'objet de sa flamme ? 
Jusques à m'inspirer des désirs pour la mort , 
Quand l'hymen vient d'unir la Princesse à mon sort . 
Contre tant de raisons qui pourra vous défendre . 
Seigneur ? 
Ah ! Sans horreur je ne puis les entendre . 
La force des enfers a conservé tes jours ; 
C'est là de tes pareils l'ordinaire secours . 
Mais tu vas éprouver que les coupables charmes 
N'ont point contre le fer d'assez puissantes armes . 
Prenez-le , Marcellin ; et que de toutes parts 
Sur son sein mes soldats fassent pleuvoir leurs dards . 
Qu'osez-vous ordonner , Seigneur ? 
Hé quoi ! Princesse ! 
Votre intrépide cœur sent-il quelque faiblesse ? 
Après m'avoir vous-même inspiré de mourir , 
M'enviez-vous le prix que je vais conquérir ? 
Ne mêlez point de plainte à l'éclat de ma gloire ; 
Voulez-vous par des pleurs profaner ma victoire , 
Et donner en spectacle à nos persécuteurs 
Le trouble que leur haine a jeté dans nos cœurs ? 
Adieu : ne pensez plus au coup qui nous sépare . 
César , je vais chercher la mort qu'on me prépare . 
Va donc . 
Écoute , au moins , pour la dernière fois 
Les arrêts que le Ciel te dicte par ma voix . 
Je serai le dernier de ce Peuple fidèle , 
Qu'osera condamner ta bouche criminelle . 
Que dis-je ? Tu perdras le fruit de tes fureurs . 
Hé ! Que pourront les soins des plus fiers Empereurs ? 
Contre le nom Chrétien leur rage en vain conspire ; 
Ce nom saint durera plus que leur vaste Empire . 
Allons . 
Je le suivrai . Vos barbares soldats 
