Les siens m'avaient trouvé de nuit seul avec elle , 
Ils étaient les plus forts , elle me semblait belle , 
Le scandale était grand , son honneur se perdait ; 
À ne le faire pas ma tête en répondait ; 
Ses grands efforts pour moi , son péril , et ses larmes , 
À mon coeur amoureux étaient de nouveaux charmes : 
Donc , pour sauver ma vie ainsi que son honneur , 
Et me mettre avec elle au comble du bonheur , 
Je changeai d'un seul mot la tempête en bonace , 
Et fis ce que tout autre aurait fait en ma place . 
Choisissez maintenant de me voir ou mourir , 
Ou posséder un bien qu'on ne peut trop chérir . 
Non , non , je ne suis pas si mauvais que tu penses , 
Et trouve en ton malheur de telles circonstances , 
Que mon amour t'excuse ; et mon esprit touché 
Te blâme seulement de l'avoir trop caché . 
Le peu de bien qu'elle a me faisait vous le taire . 
Je prends peu garde au bien , afin d'être bon père . 
Elle est belle , elle est sage , elle sort de bon lieu , 
Tu l'aimes , elle t'aime ; il me suffit . Adieu : 
Je vais me dégager du père de Clarice . 
Que dis-tu de l'histoire , et de mon artifice ? 
Le bonhomme en tient-il ? M'en suis-je bien tiré ? 
Quelque sot en ma place y serait demeuré ; 
Il eût perdu le temps à gémir et se plaindre , 
Et malgré son amour , se fût laissé contraindre . 
Oh ! L'utile secret que mentir à propos ! 
Quoi ? Ce que vous disiez n'est pas vrai ? 
Pas deux mots ; 
Et tu ne viens d'ouïr qu'un trait de gentillesse 
Pour conserver mon âme et mon coeur à Lucrèce . 
Quoi ? La montre , l'épée , avec le pistolet ... 
Industrie . 
Obligez , monsieur , votre valet : 
Quand vous voudrez jouer de ces grands coups de maître , 
Donnez-lui quelque signe à les pouvoir connaître ; 
Quoique bien averti , j'étais dans le panneau . 
Va , n'appréhende pas d'y tomber de nouveau : 
Tu seras de mon coeur l'unique secrétaire , 
Et de tous mes secrets le grand dépositaire . 
Avec ces qualités j'ose bien espérer 
Qu'assez malaisément je pourrai m'en parer . 
Mais parlons de vos feux . Certes cette maîtresse ... 
Elle lui donne un billet . 
Lisez ceci , monsieur . 
D'où vient-il ? 
De Lucrèce . 
Dis-lui que j'y viendrai . Doute encore , Cliton , 
Sabine rentre , et Dorante continue . 
À laquelle des deux appartient ce beau nom . 
Lucrèce sent sa part des feux qu'elle fait naître , 
Et me veut cette nuit parler par sa fenêtre . 
Dis encore que c'est l'autre , ou que tu n'es qu'un sot . 
Qu'aurait l'autre à m'écrire , à qui je n'ai dit mot ? 
Monsieur , pour ce sujet n'ayons point de querelle : 
Cette nuit , à la voix , vous saurez si c'est elle . 
Coule-toi là dedans , et de quelqu'un des siens 
Sache subtilement sa famille et ses biens . 
Monsieur . 
Autre billet . J'ignore quelle offense 
Il continue , après avoir lu tout bas le billet . 
Peut d'Alcippe avec moi rompre l'intelligence ; 
Mais n'importe , dis-lui que j'irai volontiers . 
Je te suis . Je revins hier au soir de Poitiers , 
Lycas rentre , et Dorante continue seul . 
D'aujourd'hui seulement je produis mon visage , 
Et j'ai déjà querelle , amour et mariage : 
Pour un commencement ce n'est point mal trouvé . 
Vienne encore un procès , et je suis achevé . 
Se charge qui voudra d'affaires plus pressantes , 
Plus en nombre à la fois et plus embarrassantes : 
Je pardonne à qui mieux s'en pourra démêler . 
Mais allons voir celui qui m'ose quereller . 
Oui , vous faisiez tous deux en hommes de courage , 
Et n'aviez l'un ni l'autre aucun désavantage . 
Je rends grâces au ciel de ce qu'il a permis 
Que je sois survenu pour vous refaire amis , 
Et que , la chose égale , ainsi je vous sépare : 
Mon heur en est extrême , et l'aventure rare . 
L'aventure est encore bien plus rare pour moi , 
Qui lui faisais raison sans avoir su de quoi . 
Mais , Alcippe , à présent tirez-moi hors de peine : 
Quel sujet aviez-vous de colère ou de haine ? 
Quelque mauvais rapport m'aurait-il pu noircir ? 
Dites , que devant lui je vous puisse éclaircir . 
Vous le savez assez . 
Plus je me considère , 
Moins je découvre en moi ce qui vous peut déplaire . 
Eh bien ! Puisqu'il vous faut parler plus clairement , 
Depuis plus de deux ans j'aime secrètement ; 
Mon affaire est d'accord , et la chose vaut faite ; 
Mais pour quelque raison nous la tenons secrète . 
Cependant à l'objet qui me tient sous sa loi , 
Et qui sans me trahir ne peut être qu'à moi , 
Vous avez donné bal , collation , musique ; 
Et vous n'ignorez pas combien cela me pique , 
Puisque , pour me jouer un si sensible tour , 
Vous m'avez à dessein caché votre retour , 
Et n'avez aujourd'hui quitté votre embuscade 
Qu'afin de m'en conter l'histoire par bravade . 
Ce procédé m'étonne , et j'ai lieu de penser 
Que vous n'avez rien fait qu'afin de m'offenser . 
Si vous pouviez encore douter de mon courage , 
Je ne vous guérirais ni d'erreur ni d'ombrage , 
Et nous nous reverrions , si nous étions rivaux ; 
Mais comme vous savez tous deux ce que je vaux , 
Écoutez en deux mots l'histoire démêlée : 
Celle que cette nuit sur l'eau j'ai régalée 
N'a pu vous donner lieu de devenir jaloux ; 
Car elle est mariée , et ne peut être à vous . 
Depuis peu pour affaire elle est ici venue , 
Et je ne pense pas qu'elle vous soit connue . 
Je suis ravi , Dorante , en cette occasion , 
De voir finir sitôt notre division . 
Alcippe , une autre fois donnez moins de croyance 
aux premiers mouvements de votre défiance ; 
Jusqu'à mieux savoir tout sachez vous retenir , 
Et ne commencez plus par où l'on doit finir . 
Adieu : je suis à vous . 
Ce coeur encore soupire ! 
Hélas ! Je sors d'un mal pour tomber dans un pire . 
