J'ai fait ce que j'ai pu pour brouiller vos esprits ; 
J'ai , pour me l'attirer , pratiqué tes mépris ; 
Mais puisqu'ainsi le ciel rejoint votre hyménée ... 
Votre rigueur vers moi doit être terminée . 
Sans chercher de raisons pour vous persuader , 
Votre amour hors d'espoir fait qu'il me faut céder ; 
Vous savez trop à quoi la parole vous lie . 
À vous dire le vrai , j'ai fait une folie : 
Je les croyais encore loin de se réunir , 
Et moi , par conséquent , loin de vous la tenir . 
Auriez-vous pour la rompre une âme assez légère ? 
Puisque je l'ai promis , vous pouvez voir ma mère . 
Si tu juges Pleirante à cela suffisant , 
Je crois qu'eux deux ensemble en parlent à présent . 
Après cette faveur qu'on me vient de promettre , 
Je crois que mes devoirs ne se peuvent remettre : 
J'espère tout de lui ; mais pour un bien si doux 
Je ne saurais ... 
Arrête : ils s'avancent vers nous . 
Madame , un pauvre amant , captif de cette belle , 
Implore le pouvoir que vous avez sur elle : 
Tenant ses volontés , vous gouvernez mon sort ; 
J'attends de votre bouche ou la vie ou la mort . 
Un homme tel que vous , et de votre naissance , 
Ne peut avoir besoin d'implorer ma puissance . 
Si vous avez gagné ses inclinations , 
Soyez sûr du succès de vos affections ; 
Mais je ne suis pas femme à forcer son courage ; 
Je sais ce que la force est en un mariage . 
Il me souvient encore de tous mes déplaisirs 
Lorsqu'un premier hymen contraignit mes désirs ; 
Et sage à mes dépens , je veux bien qu'Hippolyte 
Prenne ou laisse , à son choix , un homme de mérite . 
Ainsi présumez tout de mon consentement , 
Mais ne prétendez rien de mon commandement . 
Après un tel aveu serez-vous inhumaine ? 
Madame , un mot de vous me mettrait hors de peine . 
Ce que vous remettez à mon choix d'accorder , 
Vous feriez beaucoup mieux de me le commander . 
Elle vous montre assez où son désir se porte . 
Puisqu'elle s'y résout , le reste ne m'importe . 
Ce favorable mot me rend le plus heureux 
De tout ce que jamais on a vu d'amoureux . 
J'en sens croître la joie au milieu de mon âme , 
Comme si de nouveau l'on acceptait ma flamme . 
Ferez-vous donc enfin quelque chose pour moi ? 
Tout , hormis ce seul point , de lui manquer de foi . 
Pardonnez donc à ceux qui , gagnés par Florice , 
Lorsque je vous aimais , m'ont fait quelque service . 
Je vous entends assez : soit , Aronte impuni 
Pour ses mauvais conseils ne sera point banni ; 
Tu le souffriras bien , puisqu'elle m'en supplie . 
Il n'est rien que pour elle et pour toi je n'oublie . 
Attendant que demain ces deux couples d'amants 
Soient mis au plus haut point de leurs contentements , 
Allons chez moi , madame , achever la journée . 
Mon coeur est tout ravi de ce double hyménée . 
Mais afin que la joie en soit égale à tous , 
Faites encor celui de monsieur et de vous . 
Outre l'âge en tous deux un peu trop refroidie , 
Cela sentirait trop sa fin de comédie . 
