Montrer que vous avez mérité vos malheurs ? 
Quel succès de mes soins ? Ah ! L'aurais-je pu croire 
Que vous eussiez si mal ménagé votre gloire ? 
Que dira l'avenir , tout l'Empire , un époux ? 
Ô ciel ! Par ces conseils quels temps choisissez-vous ? 
Hélas ! En ma faveur soyez plus indulgente , 
Je vais mourir , Eudoxe , et mourir innocente , 
Vous m'avez vu toujours si soumise à vos lois , 
Qu'il doit m'être permis d'y manquer une fois ; 
Calmez votre courroux , étouffez vos reproches , 
Je commence à sentir les fatales approches , 
Voilà le prompt effet du breuvage mortel 
Qui consomme l'horreur de mon destin cruel , 
Vos yeux en sont témoins , avec quelle industrie 
Les traîtres ont voulu me cacher leur furie ? 
Mais tous leurs soins n'ont pu m'abuser un moment , 
Et ta main et ma bouche ont pris avidement 
Le vase criminel et la liqueur funeste , 
Qui de mes tristes jours va consommer le reste . 
Ah ! Quittez ce dessein , et cherchez du secours . 
Voulez-vous de mes maux éterniser le cours ? 
Non , non , qu'à l'Empereur je serve de victime , 
Il croit son fils et moi noircis du même crime : 
Ah ! Courons le chercher , il est près de ces lieux . 
Venez mêler vos pleurs à nos tristes adieux , 
Que les derniers regards de ce prince fidèle 
Lui fassent voir l'excès de ma douleur mortelle , 
Qu'avant que d'expirer il apprenne aujourd'hui 
Qu'Irène un seul moment ne vit pas après lui , 
Que d'un joug importun mon âme dégagée 
Se montre toute entière à la sienne affligée , 
Qu'au même instant la mort brisant les mêmes noeuds , 
Nos esprits en sortant se rencontrent tous deux ; 
Qui rendue à celui pour qui seul j'étais née , 
J'accomplisse à la fin toute ma destinée . 
Madame où courez-vous , et qu'allez-vous chercher ? 
Ah ! Plutôt de ces lieux il faut vous arracher , 
Évitez un objet qui déchire mon âme . 
Andronic est donc mort ? 
Il ne vit plus , Madame , 
Je viens en ce moment de le voir expirer , 
Dans le bain que lui-même avait fait préparer . 
Soutenez-moi ! Je cède après ce coup funeste : 
Et vous , du sort du prince apprenez-moi le reste . 
Sans se plaindre un moment de son sort inhumain ; 
Il nous suit . Sans frémir il entre dans le bain , 
Offre ses bras lui-même , en fait couper les veines , 
Montre un coeur insensible au milieu de ses peines , 
Et des flots de son sang qui coule à grands ruisseaux 
Bientôt du bain fatal il voit rougir les eaux . 
Cependant il pâlit , et ses yeux s'obscurcissent , 
De moment en moment ses esprits s'affaiblissent , 
Son âme avec son sang trop prompt à s'écouler , 
Court au terme fatal ... 
Je me sens accabler , 
Donnez un peu de temps à mon âme abattue : 
C'est assez : achevez un discours qui me tue . 
Il lève au ciel les yeux pour la dernière fois , 
Et prononce ces mots d'une mourante voix : 
« Ô mort ! Des malheureux unique et sûr asile , 
Je verrais ton approche avec un oeil tranquille . 
Si du courroux vengeur dont je subis la loi , 
La rigueur aujourd'hui ne tombait que sur moi : 
Je crains ... » En cet instant son âme s'est émue , 
Il promène partout une inquiète vue : 
« Père cruel , dit-il , d'un fils infortuné , 
Je te rends tout le sang que tu m'avais donné , 
N'en cherche point ailleurs pour assouvir ta rage.» 
Alors de la parole il perd presque l'usage , 
Il ne garde plus d'ordre en ses discours confus , 
Ce ne sont que des mots toujours interrompus , 
Son esprit se confond , le trouble s'en empare , 
En des vagues projets il s'emporte , il s'égare ; 
Il adresse sa voix à vous , à l'Empereur , 
Paraît tantôt tranquille et tantôt en fureur ; 
Enfin son sang s'épuise , et sa force succombe , 
Sa tête sur son sein penche , chancelle , tombe , 
Il meurt , et tout son corps sanglant , pâle , glacé , 
Ne nous en offre plus qu'un portrait effacé . 
Pour moi , le coeur percé de cette affreuse image , 
De ces persécuteurs je déteste la rage , 
Et craignant qu'on me fasse un crime des mes pleurs , 
Je vais en d'autres lieux renfermer mes douleurs . 
C'en est fait , à ces yeux la lumière est ravie , 
Éclatés mes soupirs , sa mort vous justifie . 
Quoi donc ... 
Regrets , transports jusqu'ici retenus , 
Paraissez , il est temps , je ne vous contraints plus . 
Il est mort ! Ciel quel sang a-t-on osé répandre ? 
Reçois du moins les pleurs que je donne à ta cendre ; 
Cher Prince , vois Irène au bruit de ton malheur , 
Ne ménager plus rien , expirer de douleur . 
Mais , hélas ! Du poison l'atteinte redouble , 
Je sens croître à la fois ma faiblesse et mon trouble , 
Et le mortel venin par un injuste effort , 
Ravir à ma douleur la gloire de ma mort . 
Non , non , je me trompais , ils agissent ensemble , 
Tous deux en même temps ... L'Empereur vient , je tremble , 
Ma peine à son aspect vient de redoubler . 
Seigneur , avant ma mort , j'ai voulu vous parler , 
Andronic est puni , je meurs empoisonnée , 
Vous l'avez soupçonné , vous m'avez soupçonnée , 
Une lettre aujourd'hui tombée en votre main 
A sans doute achevé notre sort inhumain . 
Elle venait de moi . Je pourrais vous le taire , 
Puisque les traits étaient d'une main étrangère ; 
Sans honte je l'avoue : Eh ! Pourquoi le cacher ? 
C'est le seul attentat qu'on me peut reprocher , 
J'en atteste le ciel , ce ciel dont la puissance 
Au poids de nos vertus punit ou récompense , 
Ni votre fils , ni moi , jusqu'au dernier soupir , 
N'avons jamais formé de criminel désir : 
Il partait pour me fuir . À mon devoir fidèle 
Mon coeur lui prescrivait une absence éternelle . 
C'est dans ce même temps qu'un sacrifice affreux : 
À vos tristes soupçons nous immole tous deux . 
Ce jour à nos neveux va fournir une histoire , 
