Et comme ils font pour eux faisons aussi pour nous . 
J'ai prévu ce tumulte , et n'en vois rien à craindre : 
Comme un moment l'allume , un moment peut l'éteindre , 
Et si l'obscurité laisse croître ce bruit , 
Le jour dissipera les vapeurs de la nuit . 
Je me fâche bien moins qu'un peuple se mutine , 
Que de voir que ton coeur dans son amour s'obstine , 
Et d'une indigne ardeur lâchement embrasé , 
Ne rend point de mépris à qui t'a méprisé . 
Venge-toi d'une ingrate , et quitte une cruelle , 
À présent que le sort t'a mis au-dessus d'elle . 
Son trône , et non ses yeux , avait dû te charmer : 
Tu vas régner sans elle ; à quel propos l'aimer ? 
Porte , porte ce coeur à de plus douces chaînes . 
Puisque te voilà roi , l'Asie a d'autres reines , 
Qui loin de te donner des rigueurs à souffrir , 
T'épargneront bientôt la peine de t'offrir . 
Mais , madame ... 
Eh bien ! Soit , je veux qu'elle se rende : 
Prévois-tu les malheurs qu'ensuite j'appréhende ? 
Sitôt que d'Arménie elle t'aura fait roi , 
Elle t'engagera dans sa haine pour moi . 
Mais , ô dieux ! Pourra-t-elle y borner sa vengeance ? 
Pourras-tu dans son lit dormir en assurance ? 
Et refusera-t-elle à son ressentiment 
Le fer ou le poison pour venger son amant ? 
Qu'est-ce qu'en sa fureur une femme n'essaie ? 
Que de fausses raisons pour me cacher la vraie ! 
Rome , qui n'aime pas à voir un puissant roi , 
L'a craint en Nicomède , et le craindrait en moi . 
Je ne dois plus prétendre à l'hymen d'une reine , 
Si je ne veux déplaire à notre souveraine ; 
Et puisque la fâcher ce serait me trahir , 
Afin qu'elle me souffre , il vaut mieux obéir . 
Je sais par quels moyens sa sagesse profonde 
S'achemine à grands pas à l'empire du monde . 
Aussitôt qu'un état devient un peu trop grand , 
Sa chute doit guérir l'ombrage qu'elle en prend . 
C'est blesser les Romains que faire une conquête , 
Que mettre trop de bras sous une seule tête ; 
Et leur guerre est trop juste , après cet attentat 
Que fait sur leur grandeur un tel crime d'état . 
Eux , qui pour gouverner sont les premiers des hommes , 
Veulent que sous leur ordre on soit ce que nous sommes , 
Veulent sur tous les rois un si haut ascendant 
Que leur empire seul demeure indépendant . 
Je les connais , madame , et j'ai vu cet ombrage 
Détruire Antiochus , et renverser Carthage . 
De peur de choir comme eux , je veux bien m'abaisser , 
Et cède à des raisons que je ne puis forcer . 
D'autant plus justement mon impuissance y cède , 
Que je vois qu'en leurs mains on livre Nicomède . 
Un si grand ennemi leur répond de ma foi ; 
C'est un lion tout prêt à déchaîner sur moi . 
C'est de quoi je voulais vous faire confidence ; 
Mais vous me ravissez d'avoir cette prudence . 
Le temps pourra changer ; cependant prenez soin 
D'assurer des jaloux dont vous avez besoin . 
Seigneur , c'est remporter une haute victoire 
Que de rendre un amant capable de me croire : 
J'ai su le ramener aux termes du devoir , 
Et sur lui la raison a repris son pouvoir . 
Madame , voyez donc si vous serez capable 
De rendre également ce peuple raisonnable . 
Le mal croît ; il est temps d'agir de votre part , 
Ou quand vous le voudrez , vous le voudrez trop tard . 
Ne vous figurez plus que ce soit le confondre 
Que de le laisser faire et ne lui point répondre . 
Rome autrefois a vu de ces émotions , 
Sans embrasser jamais vos résolutions . 
Quand il fallait calmer toute une populace , 
Le sénat n'épargnait promesse ni menace , 
Et rappelait par là son escadron mutin 
Et du mont Quirinal et du mont Aventin , 
Dont il l'aurait vu faire une horrible descente , 
S'il eût traité longtemps sa fureur d'impuissante 
Et l'eût abandonnée à sa confusion , 
Comme vous semblez faire en cette occasion . 
Après ce grand exemple en vain on délibère : 
Ce qu'a fait le sénat montre ce qu'il faut faire ; 
et le roi ... Mais il vient . 
Je ne puis plus douter , 
Seigneur , d'où vient le mal que je vois éclater : 
Des mutins ont pour chefs les gens de Laodice . 
J'en avais soupçonné déjà son artifice . 
Ainsi votre tendresse et vos soins sont payés ! 
Seigneur , il faut agir ; et si vous m'en croyez ... 
Tout est perdu , madame , à moins d'un prompt remède : 
Tout le peuple à grands cris demande Nicomède ; 
Il commence lui-même à se faire raison , 
Et vient de déchirer Métrobate et Zénon . 
Il n'est donc plus à craindre , il a pris ses victimes : 
Sa fureur sur leur sang va consumer ses crimes ; 
Elle s'applaudira de cet illustre effet , 
Et croira Nicomède amplement satisfait . 
Si ce désordre était sans chefs et sans conduite , 
Je voudrais , comme vous , en craindre moins la suite : 
Le peuple par leur mort pourrait s'être adouci ; 
Mais un dessein formé ne tombe pas ainsi : 
Il suit toujours son but jusqu'à ce qu'il l'emporte ; 
Le premier sang versé rend sa fureur plus forte ; 
Il l'amorce , il l'acharne , il en éteint l'horreur , 
Et ne lui laisse plus ni pitié ni terreur . 
Seigneur , de tous côtés le peuple vient en foule ; 
De moment en moment votre garde s'écoule ; 
Et suivant les discours qu'ici même j'entends , 
Le prince entre mes mains ne sera pas longtemps ; 
je n'en puis plus répondre . 
Allons , allons le rendre , 
Ce précieux objet d'une amitié si tendre . 
Obéissons , madame , à ce peuple sans foi , 
Qui las de m'obéir , en veut faire son roi ; 
Et du haut d'un balcon , pour calmer la tempête , 
Sur ses nouveaux sujets faisons voler sa tête . 
Ah ! Seigneur . 
C'est ainsi qu'il lui sera rendu : 
À qui le cherche ainsi , c'est ainsi qu'il est dû . 
Ah ! Seigneur , c'est tout perdre , et livrer à sa rage 
Tout ce qui de plus près touche votre courage ; 
