Quand vous me découvrez vos nobles sentiments , 
Ma honte et ma douleur croissent à tous moments 
Épargnez ma faiblesse , et loin de votre vue ; 
Laissez-moi dévorer le chagrin qui me tue . 
Suivre-le , Sinorix , et veillez sur ses jours , 
Madame ... 
Non Seigneur , je vole à son secours , 
Permettez ... 
Je vous suis , venez , allons Madame , 
Remettre par nos soins le came dans son âme , 
Malgré son désespoir , malgré tout son courroux , 
Le temps , et vos respects le fléchiront pour nous , 
Je m'étais engagé de venger mon outrage , 
De m'ouvrir jusqu'à vous un glorieux passage , 
Varus est mort , enfin les romains sont défaits , 
Grâces aux dieux , l'effet réponds à mes souhaits , 
De mes libérateurs reconnaissons le zèle , 
Et consacrons à Rome une haine immortelle . 
