Et du bandeau sacré je dépouille son front ... . 
Que dis-je ? ... . Moi ! Lui faire un si cruel affront ... 
Hé ! Pourquoi lui ravir un honneur légitime ? 
Faut-il de mes fureurs qu'elle soit la victime ? 
Ah ! du Sénat plutôt remplissons le dessein ! 
Couronnons ses appas et que l'hymen enfin ... . 
Où vais je ? En quels forfaits l'amour encor m'égare ! 
Hé quoi ! Jusques au bout furieux et barbare 
Veux-tu l'envelopper dans ton affreux destin ? 
Malheureux ! Songe au sang qu'a répandu ta main ... . 
Ah ! d'horreur à ces mots mon âme est interdite ... . 
Portons , portons ailleurs le trouble qui m'agite , 
En ces funestes lieux qui peut me retenir ? 
Fuyons ... . c'est elle ! ô Dieu ! Que vais-je devenir ? 
Enfin , je vous revois , et libre de contrainte , 
Des divers sentiments dont mon âme est atteinte , 
Je puis devant vos yeux faire éclater l'ardeur , 
Maxime ! De l'État généreux défenseur : 
Je sais ce que je dois à ce noble courage 
Qui du sort des combats a fixé l'avantage : 
Je sais quel intérêt arma votre vertu , 
Pour mon fils malheureux vous avez combattu : 
Rome qui s'applaudit d'une gloire nouvelle , 
La doit à vos succès ; et ... . je vous dois plus qu'elle 
Vous connaissez assez mes sentiments secrets 
Pour juger à quel point je chéris vos bienfaits . 
Ah Maxime ! quel jour ! quels moments pleins de gloire . 
Deviez-vous le penser , aurais-je pu le croire , 
Lorsque privé de vous et perdant tout espoir , 
Mon coeur , en soupirant , s'immolait au devoir , 
Que ce jour ranimant et ma flamme et la vôtre , 
Nous ferait un devoir d'être unis l'un à l'autre ! 
Les Décrets du Sénat n'ont point réglé mon choix ; 
Non , mon âme obéit à de plus douces lois ; 
Je cède à ce penchant que l'estime a fait naître , 
Le premier que mon âme ait appris à connaître , 
Qui , combattu longtemps , a fait notre malheur , 
Que le Ciel voit enfin avec moins de rigueur , 
Qu'il daigne couronner par des noeuds pleins de charmes , 
Maxime ! vous qui seul pouviez tarir ; mes larmes , 
Ce coeur tendre et fidèle à vous seul réservé 
Après tant de tourments est assez éprouvé . 
Où suis je juste Ciel ! que mon âme est émue ! ... . 
Je souhaite et je crains de rencontrer sa vue ... . 
Haut . 
Eudoxie ... Ah ! Grand Dieu ! Je ne puis lui parler . 
De vos yeux attendris je vois des pleurs couler , 
Étonnés , interdits et tremblants l'un et l'autre ... 
Maxime , je ressens un trouble égal au vôtre ... . 
Mais dissipons enfin et la crainte et les pleurs , 
Ce jour va réparer des siècles de douleurs , 
Le noeud qu'avait brisé la rigueur paternelle , 
Se rejoint pour former une chaîne éternelle . 
L'État vient de commettre à vos soins généreux , 
Du plus illustre sang le reste malheureux : 
Le Sénat , de mon fils , vous a nommé le père ; 
Faites , le sort du fils ainsi que de la mère : 
Tous deux vous sont soumis , et de vous aujourd'hui 
L'une attend son bonheur , et l'autre son appui . 
Ah ! c'en est trop enfin , ma résistance est vaine 
Haut . 
Ô de mes sentiments unique Souveraine ! 
Toi , par qui j'ai connu l'amour et ses fureurs ! 
Est-il vrai que le Ciel t'ait rendue à mes pleurs ? 
Est-il vrai qu'aujourd'hui sa clémence rassemble 
Deux coeurs qu'il avait faits pour être unis ensemble ? 
Suis-je enfin ton époux ! Ah ! Maxime , crois-moi , 
Ne sera point indigne et du trône et de toi : 
Je ne trahirai point un espoir qui te flatte , 
Je veux par ton bonheur que ma justice éclate ; 
Et dans le rang suprême où je viens de monter 
Ma gloire la plus belle est de te mériter . 
Ton fils ... si tu savais combien il m'intéresse ! 
Tombe sur moi du Ciel la fureur vengeresse ! ... . 
Que fais-tu ? Près de moi te faut-il des serments ? 
L'amour et la vertu ce sont-là tes garants : 
Ces titres seuls ont pu t'obtenir ma tendresse , 
Mon coeur les en croit plus qu'une vaine promesse . 
Oui , tu dois les en croire ... Allons , que dans ce jour 
Tout annonce ma gloire ainsi que mon amour ! 
Qu'à l'Univers entier mon bonheur se déclare ! 
Gardes ! Allez , courez , volez , et qu'on prépare 
La pompe de l'hymen aujourd'hui projeté , 
Qui va mettre le sceptre aux mains de la beauté ... 
L'excès de mon bonheur me transporte et m'enivre , 
Et c'est de ce moment que je commence à vivre . 
Madame , un envoyé de ce Roi conquérant , 
Dont le nom seul encor alarme l'Occident , 
Arrive ici chargé des ordres de son Maître ; 
Au Sénat assemblé nous l'avons fait paraître , 
Désormais moins terrible en ses vastes projets , 
Ce Roi parle d'hymen , et propose la paix , 
Il s'éloigne . 
Quoi ! ce monstre cruel parle ici d'hyménée ; 
Quelle est donc la victime aux affronts destinée , 
Qui se verrait unie à ce tigre inhumain ! 
C'est à moi qu'un brigand fait proposer sa main . 
Vous ! grand Dieu . 
Cet affront ne m'a point étonnée , 
C'est l'effet du malheur qui suit ma destinée ; 
Le Ciel ainsi sur moi déployait sa rigueur , 
Et la honte est toujours attachée au malheur . 
J'ai rejeté la main d'un tyran sanguinaire , 
Quelques dons qu'a mon fils sa faveur voulût faire ; 
Et , pour fuir son hymen aussi bien que ses dons , 
Je trouvais , dans mon coeur , d'assez fortes raisons , 
Je tremble toutefois qu'un refus nécessaire 
N'offense son orgueil , n'irrite sa colère , 
Ne fasse sur mon fils retomber sa fureur . 
Non , non , sur ses destins rassurez votre coeur . 
L'amour veille au salut d'une tête si chère , 
L'amour , de ce trésor est le Dieu tutélaire : 
Venez , par notre hymen confirmant mon espoir ; 
Me donner sur ses jours un plus juste pouvoir : 
Venez , mes soins pour lui , mon amitié sincère 
