L'amertume et le fiel de ses longs déplaisirs ; 
Il revient poursuivi de cette affreuse image ; 
Et , lorsque mon nom seul doit exciter sa rage , 
Il me voit , calme et fière , annonçant mon dessein , 
Lui montrer son forfait attesté par son seing . 
Dis-moi si , pour le trône élevé dès l'enfance , 
Le plus fier des humains oubliera cette offense . 
Je vais vous étonner ; le plus fier des humains 
Verrait , sans se venger , la vengeance en ses mains ; 
Le plus fier des humains est encore le plus tendre ... 
Je prévoyais qu'ici vous ne pourriez m'entendre ; 
Mais , quoi que vous pensiez , je le connais trop bien ... 
Insensé ! 
Votre coeur ne peut juger le sien ; 
Pardonnez . Mon respect frémit de ce langage ; 
Mais vous concevez mal qu'on pardonne un outrage . 
Un autre l'a conçu . Je réponds de sa foi , 
Et vos jours sont sacrés pour lui comme pour moi ; 
Il sait trop qu'à ce coup je ne pourrais survivre . 
J'entends ... pour prix des soins où l'amitié vous livre , 
Sa bonté souffrira que du plus beau destin 
Je coure dans l'opprobre ensevelir la fin ; 
Et ramper , vile esclave , et rebut de sa haine , 
En ces lieux où vingt ans j'ai marché souveraine . 
Décidons notre sort , et daignez écouter 
Ce qu'un amour de mère avait su me dicter . 
De mon époux bientôt je vais pleurer la perte ; 
Et de la gloire ici la barrière est ouverte : 
Soliman la cherchait ; mais détestant Thamas , 
Malgré moi cette haine en détournait ses pas . 
Loin de porter ses coups à la Perse abattue , 
Dans ses vastes déserts sans fruit toujours vaincue , 
Il fallait s'appuyer des secours du persan 
Contre les vrais rivaux de l'empire ottoman . 
L'hymen fait les traités ; et la main d'Azémire 
Pourrait unir par vous et l'un et l'autre empire . 
Par moi ! 
J'offre à vos voeux la gloire et le bonheur . 
Le bonheur ! Désormais est-il fait pour mon coeur ? 
Si vous saviez ... 
Mon fils : je sais tout . 
Que dit-elle ? 
Vous l'aimez . 
Je l'adore , et je fuis ... ah , cruelle ! 
Ô ciel , dont la rigueur vend si cher les vertus , 
D'un coeur au désespoir n'exige rien de plus . 
Voilà donc de ce coeur quel est l'endroit sensible ! 
Allons , frappons un coup plus sûr et plus terrible . 
Mon fils est amoureux , sans doute il est aimé ; 
Intéressons l'objet dont il est enflammé . 
Pour être ambitieux , il porte un coeur trop tendre ; 
Mais l'amour va parler , j'ose tout en attendre . 
Espérons . Qui pourrait triompher en un jour 
Des charmes de l'empire et de ceux de l'amour ? 
Non , je n'ai point douté qu'un héroïque zèle 
Ne signalât toujours votre amitié fidèle ; 
Je vous ai trop connu . Votre frère arrêté , 
Aujourd'hui , de vous seul attend la liberté . 
La sultane me quitte ; et , dans sa violence ... 
Quel entretien fatal et quelle confidence ! 
De ses desseins secrets complice malgré moi , 
Ainsi que ma douleur j'ai caché mon effroi . 
Je respire par vous ; et , dans ma tendre estime , 
J'ose encore implorer un rival magnanime : 
Je tremble pour le prince ; et mes voeux éperdus 
Lui cherchent un asile auprès de vos vertus . 
J'ai subi comme vous cette épreuve cruelle , 
Je n'ai pu désarmer une main maternelle . 
Ma mère , en son erreur , se flatte qu'aujourd'hui 
Vos voeux , fixés pour moi , me parlent contre lui ; 
Que le sang de Thamas doit détester mon frère . 
Ignorant mon malheur , elle croit , elle espère 
Que la séduction d'un amour mutuel 
M'intéresse par vous à son projet cruel : 
Il sera confondu . Déjà jusqu'à mon père 
Une lettre en secret a porté ma prière : 
On l'a vu s'attendrir ; ses larmes ont coulé ; 
C'est par son ordre ici que je suis appelé . 
J'obtiendrai qu'à ses yeux le prince reparaisse ; 
Je saurai pour son fils réveiller sa tendresse . 
Songez , dans vos frayeurs , qu'il lui reste un appui ; 
Et tant que je vivrai , ne craignez rien pour lui . 
Je retiens les transports de ma reconnaissance . 
Mais , par pitié peut-être , on nous rend l'espérance : 
Pour mieux me rassurer , vous cachez vos terreurs ; 
Vous détournez les yeux en essuyant mes pleurs . 
Que de périls pressants ! Le vizir , votre mère , 
Moi même , cette lettre et ce fatal mystère , 
Un sultan soupçonneux , l'ivresse des soldats , 
L'horreur de Soliman pour le nom de Thamas , 
Horreur toujours nouvelle et par le temps accrue , 
Que sans fruit la sultane a même combattue ! 
Ah ! Si , dans les dangers qu'on redoute pour moi , 
Ceux du prince à mon coeur inspiraient moins d'effroi , 
Je vous dirais : forcez son généreux silence , 
Dévoilez son secret , montrez son innocence : 
Heureuse si j'avais , en voulant le sauver , 
Et des périls plus grands , et la mort à braver ! 
Comme elle sait aimer ! Je vois toute ma perte . 
Pardonnez ; ma blessure un instant s'est ouverte ; 
Laissez-moi : loin de vous je suis plus généreux ; 
Le sultan va paraître : on vient . Fuyez ces lieux . 
Souffrez qu'à vos genoux j'adore l'indulgence 
Qui rend à mes regards votre auguste présence , 
Et d'un ordre sévère adoucit la rigueur . 
Touché de tes vertus , satisfait de ton coeur , 
D'un sentiment plus doux je n'ai pu me défendre . 
Dans ces premiers moments , j'ai bien voulu t'entendre : 
Mais que vas-tu me dire en faveur d'un ingrat 
Dont ce jour a prouvé le rebelle attentat ? 
De ce triste entretien quel fruit peux-tu prétendre ? 
Et de ma complaisance , hélas ! Que dois-je attendre , 
Hors la douceur de voir que le ciel aujourd'hui 
Me laisse au moins en toi plus qu'il ne m'ôte en lui ? 
Il n'est point prononcé , cet arrêt sanguinaire ! 
Le prince a pour appui les bontés de son père . 
Vous l'aimâtes , seigneur ; je vous ai vu cent fois 
Entendre avec transport et compter ses exploits , 
