Enlevons un trésor que l'on nous veut ravir : 
Mais hélas ! C'est la perdre au lieu de la servir . 
Je vois luire partout le flambeau de la guerre , 
Et c'est ici pour nous le seul bout de la terre . 
Doncques par des efforts qui me seront permis 
Éclate ma fureur contre nos ennemis . 
Et qu'un torrent de sang qu'on peut verser sans crime 
Nous épargne le sang d'une seule victime . 
Si tes voux , juste Ciel , ne sont pas satisfaits , 
Si ton courroux encor résiste à nos souhaits , 
Nos exploits t'apprendront qu'en l'état où nous sommes 
Nous pouvons triompher et des Dieux et des hommes , 
Et que sans se fier à quelque autre pouvoir 
On peut tout espérer d'un juste désespoir . 
Cher et noble dessein , mais dessein téméraire , 
Seul , sans aucun secours , quel effort puis-je faire 
Épébole ? 
Ah ! Seigneur , je ressens vos douleurs . 
N'as-tu , contre mon mal , que le secours des pleurs ? 
Il faut tout hasarder pour sauver la Princesse . 
Mon coeur pour son salut à ce point s'intéresse . 
Que si vous consentez à ce que je ferai , 
Je vous promets , Seigneur , que je la sauverai . 
Oui , je consens à tout pour secourir Argie . 
Votre aveu me suffit pour lui sauver la vie ; 
Mais peut-être il vous nuit plus que vous ne pensez . 
Qu'elle vive . 
Craignez . 
N'importe . 
C'est assez . 
Quoi Seigneur ? Quoi mon frère est-ce ainsi que l'on me joue ? 
Est-ce pour me sauver que l'on me désavoue ? 
Ah ! Loin de me sauver par ce sanglant affront 
Vous rendez mon trépas plus funeste et plus prompt . 
Souffrez , loin de m'ôter un honneur si sublime , 
Puisque je dois mourir , que je meure en victime . 
Et ton frère trop lâche , amant plein de rigueur 
Regarde par quel soin tu rachètes ta sour . 
Ah ! Ma sour ! 
Par ce nom qui m'a rendu mon frère , 
Apprenez que ma mort est un coup nécessaire , 
Qu'on ne songe donc plus d'offrir aux immortels 
Que ce sang , que le sort destine à leurs Autels . 
Que tarde-t-on ? 
Seigneur . 
Faible et lâche tendresse . 
Tu trahis ton pays pour sauver ta maîtresse , 
Veux-tu pour lui ravir l'honneur de ce trépas 
Offrir aux Dieux un sang qu'ils ne demandent pas , 
Exposer de nouveau ta malheureuse terre . 
À de maux plus cruels que celui de la guerre . 
À Aristodème . 
Prince , hélas ! À quel point l'emporte sa douleur ? 
Perds , perds , Alcidamas , ou règle ton ardeur . 
En vain pour détourner le trépas de ma fille 
Tu veux faire rentrer Mérope en ta famille , 
Elle n'est point du sang dont l'Oracle a parlé : 
Et le mien seulement lui doit être immolé . 
Ne nous enviez pas un honneur si funeste 
Mérope , et jouissez du bonheur qui vous reste , 
Mon Prince vous doit rendre en vous donnant sa foi 
Plus d'éclat qu'on en tire à descendre d'un Roi . 
À Alcidamas . 
Vous amant généreux , montrez cette grande âme , 
Secondez noblement le zèle qui m'enflamme , 
Ne vous dérobez pas cet éclat glorieux ; 
Consentez au présent que nous faisons aux Dieux : 
Et si pour le pays votre coeur s'intéresse , 
Si je donne mon sang , donnez une maîtresse . 
Que le père et l'amant triomphent en ce jour , 
Moi des forces du sang , vous de celles d'amour . 
Ne vous étonnez pas dans cette conjoncture 
Si vous voyant trop fort à vaincre la nature , 
Et prodigue d'un sang qu'on destine à l'Autel , 
Je me montre ennemi d'un zèle si cruel . 
Tout intérêt me choque , et tout devoir me blesse , 
S'il m'ose conseiller de perdre une maîtresse . 
L'amour , ce Dieu puissant est un tyran jaloux 
Qui ne cède jamais le droit qu'il a sur nous . 
Ne pensez pas pourtant qu'une ardeur criminelle 
Envers notre pays refroidisse mon zèle ; 
En sauvant votre sang , je sauve le pays , 
Je veux vaincre une erreur qui vous aurait trahis . 
Apaisez-vous le Ciel par une juste offrande ? 
Donnez-lui comme moi le sang qu'il vous demande , 
Puisqu'il faut vous fléchir par la mort de ma sour , 
Détrompez les grands Dieux , d'une fatale erreur . 
C'est trop , Alcidamas , cette ardeur obstinée 
Par les Dieux , par vous-même , est déjà condamnée . 
Souffrez donc qu'un trépas trop longtemps attendu 
Rende à mon sang l'honneur que Mérope a perdu . 
Dieux ! Si par un tel sang il faut vous satisfaire 
Acceptez une fille offerte par son père . 
Ah Seigneur ! 
Ah ! Grand Roi j'embrasse vos genoux . 
Voulez-vous de nos Dieux irriter le courroux ? 
Du moins pour mériter l'effet de sa parole , 
Différez cette plainte au retour d'Épébole , 
Il est dedans le camp pour voir nos ennemis , 
Et ses soins obtiendront ce qu'il nous a promis . 
Mais je le vois qui vient . 
Hé ! bien ami fidèle 
As-tu vu Théopompe ? Et Sparte fléchit-elle ? 
Tout incline à la paix . 
Ce succès me surprend , 
Et j'admire un miracle et si prompt et si grand . 
Vous en verrez un autre en lisant cette lettre , 
Puis vous saurez d'Arcas les desseins de son maître . 
Puisque les Dieux enfin rendent à nos souhaits 
Un fils longtemps caché sous le nom d'Épébole : 
Qu'il dispose à son gré du traité de la paix , 
Et pour mieux assurer la foi de ma parole 
Et pour hâter l'effet de mes justes desseins 
Je le remets entre vos mains . 
THÉOPOMPE . 
Ah Cresphonte ! 
Ah ! Prince incomparable . 
Dieux que votre retour me sera favorable , 
Que ne puis-je , Seigneur , en cet heureux moment 
Égaler les effets à mon ressentiment ? 
Mais , Prince , quel motif ou quelle défiance 
Vous ont fait si longtemps cacher votre naissance ? 
Apprenez , apprenez ce qu'a fait mon amour . 
J'étais auprès d'Androcle inconnu dans sa cour , 
Où l'on vit votre père exposer cette terre 
Au succès incertain d'une si longue guerre . 
Androcle en ma faveur traversant son dessein 
Il vint nous attaquer les armes à la main ; 
Dans ce désordre affreux ou l'un et l'autre Prince 
