Le succès pour moi seul en doit être plus triste . 
Vous craignez le danger . 
Et ne le crains-tu pas ? 
Pour un si beau sujet j'aimerais le trépas . 
Ton cœur a donc manqué ? 
Son humeur est trop prompte , 
Mais il faut qu'il rougisse , et de sang et de honte . 
Sicandre qu'ai-je fait ? 
Ô Ciel quelle rigueur ! 
Mourons , car Polydas a blessé notre cœur . 
Faisons plutôt qu'il meure , il nous en reste encore 
Pour punir ce cruel . 
Tout va bien Isidore . 
Vous l'approchez en vain , puisque je vous retiens , 
C'est avancer mes jours que d'avancer les siens . 
En cessant de souffrir , je cesse aussi ma plainte , 
Je n'ai point eu de mal que celui de la crainte , 
Je demande sa vie . 
Il faut lui pardonner , 
Il nous plaît de servir s'il vous plaît d'ordonner . 
Je ne croirai jamais cette faveur petite . 
Madame espérez tout , ayant tant de mérite . 
Quels doux remerciements peut-on joindre à ce bien , 
Hé prenez tout de nous , et ne demandez rien . 
Puisque ce cavalier vous a donné la vie , 
Qui possible sans moi vous eut été ravie , 
Pourvu que Flaminie approuve son amour , 
Je crois qu'il doit bénir Polydas , et le jour . 
J'aime ce qui vous plaît , que mon frère commande , 
Lors il pourra sans peine obtenir sa demande . 
Pour moi j'en suis ravi , je me tiens trop heureux 
Que ma sœur ait réduit un cœur si généreux . 
Ce plaisir est trop doux , mon âme est trop contente , 
Je ne pouvais mieux choir en perdant Atalante . 
Il est vrai , tout va bien , mais consentez aussi 
Que je trouve comme eux la fin de mon souci . 
Quel dessein feriez-vous de me voir misérable ? 
Faites que le destin me soit plus favorable . 
Vous me pouvez donner , ou la vie , ou la mort , 
Vous pouvez m'irriter , ou m'adoucir le sort . 
Un seul mot suffira . 
C'est beaucoup entreprendre , 
Ah ! Si vous m'attaquez , je me saurai défendre 
Atalante me reste , et pour la posséder 
Il faut que le trépas me force à la céder . 
Depuis que j'en ai fait l'objet de mon envie , 
On ne peut me l'ôter qu'on ne m'ôte la vie . 
Tel qui cherche son lit doit trouver un tombeau , 
Un autre doit brûler auprès de ce flambeau , 
Il faut m'anéantir pour éteindre ma flamme , 
Croire me l'arracher , c'est arracher mon âme ; 
Je ne m'y puis résoudre , et quand même le Ciel 
Verserait dessus moi tout ce qu'il a de fiel , 
Que l'air , les éléments , les enfers et la terre 
Me livreraient par tout une éternelle guerre , 
Que tout serait contraire à mes justes désirs . 
Que je perdais bien tôt l'usage des plaisirs , 
Que la Parque en un mot ferait voir sa colère , 
Je ne perdrai jamais le souci de vous plaire , 
Et ceux qui sont jaloux de mon contentement , 
En cherchant mon malheur cherchent leur monument . 
Chacun verra bientôt ses attentes frivoles , 
Pourvu que les effets répondent aux paroles . 
Mais vôtre humeur est douce , et si vous faites bien 
Vous quitterez sans doute un semblable entretien . 
« Ceux qui parlent beaucoup n'en font pas davantage , 
Les seules actions font preuve du courage . » 
Ce que vous avez dit ne nous étonne pas , 
Et je sais que la mort est pour vous sans appas . 
« Un homme généreux n'use point de harangue , 
Il agit de ses mains , et non pas de sa langue ; » 
Et si vous nous voulez montrer votre vigueur , 
Ce moyen fera voir que vous avez du cœur . 
Je suis pour Polydas , et je n'ai point de vie 
Qui dans l'extrémité ne lui soit asservie . 
Si je fais son bonheur je crois faire le mien , 
Disputant cet objet je dispute son bien , 
Et lorsque cette loi vous semblera trop dure , 
Il vous sera permis de venger cette injure . 
Mais quoi que Polydas ait eu déjà ma voix , 
Concluons qu'Atalante en doit faire le choix . 
Pour moi je m'y résous . 
Je m'y résous de même , 
Puis qu'elle connaît bien que ma flamme est extrême . 
Jurez à tout le moins que vous serez d'acxord , 
Quand bien elle voudrait prononcer votre mort . 
Il n'en faut plus douter , qu'elle agisse pour elle , 
Car son choix seulement finira la querelle . 
Puis qu'on veut m'imposer cette nécessité . 
Sicandre me ravit pour sa fidélité . 
Sicandre vous ravit ! que mon âme est confuse ! 
Juste Ciel est-ce ainsi qu'il faut qu'on me refuse ! 
Serait-il véritable ? où me vois-je réduit , 
Et que puis-je espérer ! Mon propre bien me fuit . 
Mais quel degré si haut eut contenu ma gloire , 
Si par quelque bonheur j'en eusse eu la victoire . 
Je n'y dois plus songer , j'aurais trop peu de cœur 
Pour imposer des lois à ce puissant vainqueur . 
Mon habit vous abuse , et dessous cette feinte 
J'afflige également Polydas et Tharzinte , 
Ma sœur choisissez mieux , je ne vous puis servir 
Dans le contentement , dont on nous croit ravir . 
Sicandre est une fille ! Où portais-je la vue ! 
Hé quoi m'a-t-elle été si long-temps inconnue ? 
Que je procède mal en matières de droit ! 
Mon œil malaisément croira-t-il ce qu'il voit . 
Mais nous sommes toujours dans la même querelle , 
Qui comme notre amour me semble être immortelle . 
Que Sicandre se donne un moment de loisir , 
Qu'il parle , mon esprit approuve son désir . 
C'est agir comme il faut , je suis sûr que Sicandre 
A trop d'amour pour moi pour ne me pas défendre . 
Tharzinte me plaît fort ; j'estime sa vertu . 
C'est bien mal ordonner , mon cœur qu'en juges-tu . 
Mépriser Polydas , m'inventer ce supplice , 
Quel jugement de Clerc ! Quel arrêt d'injustice 
Tharzinte vous plaît donc ? Songez-vous à ma foi ? 
Oui , vous plaidez pour vous , et je plaide pour moi , 
J'estime son amour , où j'ai mis mon attente , 
Et lorsque je le prends , je vous laisse Atalante . 
Combien m'avez-vous fait mériter de bonheur ! 
