Elle assure l'État , et me rend ma victime , 
Mais noble , mais fameuse entre tous les guerriers , 
Le chef , au lieu de fleurs , couronné de lauriers ; 
Et pour dire en un mot ce que j'en considère , 
Digne d'être immolée aux mânes de mon père ... 
Hélas ! À quel espoir me laissé-je emporter ! 
Rodrigue de ma part n'a rien à redouter : 
Que pourraient contre lui des larmes qu'on méprise ? 
Pour lui tout votre empire est un lieu de franchise ; 
Là , sous votre pouvoir , tout lui devient permis ; 
Il triomphe de moi comme des ennemis . 
Dans leur sang répandu la justice étouffée 
Aux crimes du vainqueur sert d'un nouveau trophée : 
Nous en croissons la pompe , et le mépris des lois 
Nous fait suivre son char au milieu de deux rois . 
Ma fille , ces transports ont trop de violence . 
Quand on rend la justice , on met tout en balance : 
On a tué ton père , il était l'agresseur ; 
Et la même équité m'ordonne la douceur . 
Avant que d'accuser ce que j'en fais paraître , 
Consulte bien ton coeur : Rodrigue en est le maître , 
Et ta flamme en secret rend grâces à ton roi , 
Dont la faveur conserve un tel amant pour toi . 
Pour moi ! Mon ennemi ! L'objet de ma colère ! 
L'auteur de mes malheurs ! L'assassin de mon père ! 
De ma juste poursuite on fait si peu de cas 
Qu'on me croit obliger en ne m'écoutant pas ! 
Puisque vous refusez la justice à mes larmes , 
Sire , permettez-moi de recourir aux armes ; 
C'est par là seulement qu'il a su m'outrager , 
Et c'est aussi par là que je me dois venger . 
À tous vos cavaliers je demande sa tête : 
Oui , qu'un d'eux me l'apporte , et je suis sa conquête ; 
Qu'ils le combattent , sire ; et le combat fini , 
J'épouse le vainqueur , si Rodrigue est puni . 
Sous votre autorité souffrez qu'on le publie . 
Cette vieille coutume en ces lieux établie , 
Sous couleur de punir un injuste attentat , 
Des meilleurs combattants affaiblit un État ; 
Souvent de cet abus le succès déplorable 
Opprime l'innocent , et soutient le coupable . 
J'en dispense Rodrigue : il m'est trop précieux 
Pour l'exposer aux coups d'un sort capricieux ; 
Et quoi qu'ait pu commettre un coeur si magnanime , 
Les Mores en fuyant ont emporté son crime . 
Quoi ! Sire , pour lui seul vous renversez des lois 
Qu'a vu toute la Cour observer tant de fois ! 
Que croira votre peuple , et que dira l'envie , 
Si sous votre défense il ménage sa vie , 
Et s'en fait un prétexte à ne paraître pas 
Où tous les gens d'honneur cherchent un beau trépas ? 
De pareilles faveurs terniraient trop sa gloire : 
Qu'il goûte sans rougir les fruits de sa victoire . 
Le Comte eut de l'audace ; il l'en a su punir : 
Il l'a fait en brave homme , et le doit maintenir . 
Puisque vous le voulez , j'accorde qu'il le fasse ; 
Mais d'un guerrier vaincu mille prendraient la place , 
Et le prix que Chimène au vainqueur a promis 
De tous mes cavaliers ferait ses ennemis . 
L'opposer seul à tous serait trop d'injustice : 
Il suffit qu'une fois il entre dans la lice . 
Choisis qui tu voudras , Chimène , et choisis bien ; 
Mais après ce combat ne demande plus rien . 
N'excusez point par là ceux que son bras étonne : 
Laissez un champ ouvert , où n'entrera personne . 
Après ce que Rodrigue a fait voir aujourd'hui , 
Quel courage assez vain s'oserait prendre à lui ? 
Qui se hasarderait contre un tel adversaire ? 
Qui serait ce vaillant , ou bien ce téméraire ? 
Faites ouvrir le champ : vous voyez l'assaillant ; 
Je suis ce téméraire , ou plutôt ce vaillant . 
Accordez cette grâce à l'ardeur qui me presse , 
Madame : vous savez quelle est votre promesse . 
Chimène , remets-tu ta querelle en sa main ? 
Sire , je l'ai promis . 
Soyez prêt à demain . 
Non , sire , il ne faut pas différer davantage : 
On est toujours trop prêt quand on a du courage . 
Sortir d'une bataille , et combattre à l'instant ! 
Rodrigue a pris haleine en vous la racontant . 
Du moins une heure ou deux je veux qu'il se délasse . 
Mais de peur qu'en exemple un tel combat ne passe , 
Pour témoigner à tous qu'à regret je permets 
Un sanglant procédé qui ne me plut jamais , 
De moi ni de ma Cour il n'aura la présence . 
Vous seul des combattants jugerez la vaillance : 
Ayez soin que tous deux fassent en gens de Cour , 
Et le combat fini , m'amenez le vainqueur . 
Qui qu'il soit , même prix est acquis à sa peine : 
Je le veux de ma main présenter à Chimène , 
Et que pour récompense il reçoive sa foi . 
Quoi ! Sire , m'imposer une si dure loi ! 
Tu t'en plains ; mais ton feu , loin d'avouer ta plainte , 
Si Rodrigue est vainqueur , l'accepte sans contrainte . 
Cesse de murmurer contre un arrêt si doux : 
Qui que ce soit des deux , j'en ferai ton époux . 
Quoi ! Rodrigue , en plein jour ! D'où te vient cette audace ? 
Va , tu me perds d'honneur ; retire-toi , de grâce . 
Je vais mourir , Madame , et vous viens en ce lieu , 
Avant le coup mortel , dire un dernier adieu : 
Cet immuable amour qui sous vos lois m'engage 
N'ose accepter ma mort sans vous en faire hommage . 
Tu vas mourir ! 
Je cours à ces heureux moments 
Qui vont livrer ma vie à vos ressentiments . 
Tu vas mourir ! Don Sanche est-il si redoutable 
Qu'il donne l'épouvante à ce coeur indomptable ? 
Qui t'a rendu si faible , ou qui le rend si fort ? 
Rodrigue va combattre , et se croit déjà mort ! 
Celui qui n'a pas craint les Mores , ni mon père , 
Va combattre Don Sanche , et déjà désespère ! 
Ainsi donc au besoin ton courage s'abat ! 
Je cours à mon supplice , et non pas au combat ; 
Et ma fidèle ardeur sait bien m'ôter l'envie , 
