Tire-le de ses fers et redouble les miens ; 
Et puisque c'est pour moi qu'il s'expose à l'orage , 
Accable-moi des maux où son amour l'engage , 
Pour rendre mes ennuis un peu moins rigoureux , 
Ôte à mon mauvais sort au moins un malheureux . 
Oui Reine . 
Garde-toi de suivre son envie , 
Lâche , ma liberté te coûterait la vie , 
Il faut finir mes jours , et non pas ma raison , 
Porte jusques au bout ta noire trahison , 
Tu m'as mis dans les fers , achève ton ouvrage . 
Moi ? 
Toi perfide-toi ? 
Justes Dieux quelle rage ! 
Quoi Porus ? 
Ne feins point de répandre des pleurs 
Ton remords les arrache , et non pas mes malheurs : 
Mais chasse ces remords et cesse de te plaindre , 
Alexandre est sauvé ; tu n'as plus rien à craindre . 
Mon rival est paisible et par ta lâcheté 
Contre tous mes efforts il est en sûreté ; 
Garde , garde ces pleurs que tu devais répandre , 
Si j'eusse triomphé de ce grand Alexandre . 
Argire si le sort vient à le traverser 
Tu maudiras tes yeux , qui n'en pourront verser . 
Où ce coeur innocent trouvera-t-il des armes 
Puisque même tu fais un crime de mes larmes ? 
Soupirs , larmes , sanglots vous êtes sans effort ; 
Et je n'ai du secours que celui de la mort , 
J'y cours . Porus au nom de ta première flamme 
Prends les derniers soupirs de ta mourante femme . 
Laisse-moi . 
Quoi cruel tu ne m'écoutes pas . 
Un tigre . Cependant que je cours au trépas , 
Que mon sang va montrer quelle est mon innocence , 
À Alexandre . 
Daignez dire , Seigneur , un mot en ma défense . 
Arrête-la , Clarice . 
Ah Madame ! Un moment . 
Que je me sens touché de son aveuglement ! 
Argire , arrête encor . 
Que me veux-tu barbare ? 
Commence à mieux traiter une vertu si rare . 
À tes derniers soupçons mesure le premier . 
Tu vois dans cet écrit qui t'a fait prisonnier . 
Madame espérez mieux . 
Ciel qui vois mon martyre 
Prends contre ma fureur la défense d'Argire . 
Il lit . 
Alexandre prends garde à toi 
Deux hommes par l'ordre du Roi 
Sont allés dans ton camp t'immoler à sa haine , 
Défais-toi de ces inhumains , 
Et dès lors sans aucune peine 
Si tu me donnes Oraxène 
Je mets l'Indie entre tes mains . 
Attale , Dieux vengeurs prêtez-moi votre foudre . 
Ah ! Traître , quand leurs coups te réduiront en poudre ; 
Après ta trahison , après tes attentats 
Leurs coups les plus cruels ne me vengeraient pas . 
Attale l'a trahi . 
C'est lui-même . 
L'infâme ! 
Que de troubles nouveaux s'élèvent dans mon âme ! 
Mon esprit attentif à cette trahison 
Contre ma jalousie arme encor ma raison . 
Traître ne dois-je pas à ta lâche conduite 
De ma jalouse ardeur la naissance et la suite ? 
N'est-ce pas ton conseil qui m'amène en ces lieux ? 
M'as-tu pas inspiré ce dessein furieux ? 
Et cependant Attale ta trame est découverte ! 
Mais elle l'est trop tard , pour empêcher ma perte . 
Viens lâche , viens jouir du mal que tu m'as fait . 
Où dois-je commencer d'expier mon forfait 
Partout également envers vous envers elle , 
Je vois mon coeur coupable et ma main criminelle , 
Ici lâche assassin , là barbare , jaloux 
Que n'ai-je point commis contre vous contre vous ? 
Vengez-vous , vengez-vous , que rien ne vous retienne , 
N'avez-vous point de main qui ressemble à la mienne ? 
À l'exemple cruel que je vous ai donné 
N'oseriez-vous prêter qu'un esprit étonné ? 
Ce fut en moi fureur ; mais en vous c'est justice . 
Par pitié tirez-moi de ce noir précipice ; 
Plus j'en veux fuir l'abîme et plus avec terreur 
D'un timide regard j'en mesure l'horreur . 
Plus ma raison m'arrache à cet état coupable , 
Plus l'objet à mon coeur en paraît effroyable . 
Argire , de quel oeil vous dois-je regarder ? 
Ah ! C'est à moi Seigneur à vous le demander . 
De quelque trahison dont on accuse Attale , 
Puisque c'est votre amour qui vous la rend fatale . 
J'ai causé vos malheurs , et loin de les guérir , 
Peut-être ai-je vécu d'un air à les aigrir ? 
De tous les deux , Seigneur , je vous demande grâce , 
Souffrez qu'avec mes pleurs mon amour les efface . 
Ah ! Reine Ce n'est pas comme il me faut punir : 
Mais tu laisses le soin à mon ressouvenir . 
Il te servira bien , et vous Roi magnanime 
Perdez un criminel . 
Ne parlons plus de crime . 
Vous n'avez rien commis qui mérite ce nom 
Si l'amour n'en est un , indigne de pardon . 
Mon coeur en juge mieux que ne fait ta clémence . 
Et je n'ai pas dessein de frustrer ta vengeance , 
La mienne te regarde , et je laisse à ton choix 
De venger hautement la Majesté des Rois . 
Tu sais les trahisons et les crimes d'Attale , 
J'en laisse la vengeance à ton âme Royale ; 
Quelque indigne qu'il soit de mon ressentiment , 
Mon coeur avec plaisir attend son châtiment . 
Hé bien va dans ton camp châtier ce rebelle ; 
C'est à toi de punir un sujet infidèle ; 
Puisque tu n'as des fers que par sa trahison . 
Il est de mon devoir de rompre ta prison . 
Permets qu'à ce devoir j'ajoute quelque chose , 
Puisqu'il plaît au hasard que d'elle je dispose , 
Avecque tous les tiens , Prince je te la rends . 
Souffre pour la rançon celle de tes enfants . 
Que j'ajoute aux États qui sont sous ta couronne 
Ceux que sur tes voisins ma conquête me donne . 
J'aurai beaucoup gagné , si je puis à ce prix 
Compter le grand Porus au rang de mes amis . 
Ô générosité à qui tout se doit rendre ! 
Ô coeur vraiment Royal ! 
Tu sais vaincre Alexandre . 
Et le Ciel assemblant tant de vertu en toi . 
Sans doute à l'Univers ne veut donner qu'un Roi . 
À cet auguste loi j'obéis sans contrainte ; 
Règne ; porte partout ou l'amour ou la crainte : 
Rien ne puisse arrêter ton destin glorieux ; 
Toutefois sans choquer l'ordonnance des Cieux 
Trouve bon que ce coeur plein de reconnaissance 
Ose se prévaloir de ta magnificence ; 
