Vous vous emportez trop à d'inutiles plaintes : 
Nous-même , non les Dieux , faisons toutes nos craintes . 
Mais quel est le sujet de ces promptes frayeurs ? 
Ici tous les objets me causent mille horreurs . 
Ces restes malheureux d'une effroyable armée , 
Rome dedans ces lieux à demi consommée , 
Ce tas de corps pourris , ces ossements épars , 
Que nos derniers combats sèment de toutes parts ; 
Ce théâtre fameux de nos guerres civiles . 
Ces champs par nos malheurs devenus plus fertiles , 
Ces lieux à peine secs du sang de nos parents , 
Rappellent nos frayeurs , et flattent nos tyrans . 
C'est ici qu'à César on vit céder Pompée , 
Lors même que pour lui Brute tira l'épée . 
Si donc Pompée a fui par Brute secondé , 
Brute tiendra-t-il ferme où tous deux ont cédé ? 
Vois par quelles terreurs le ciel me persécute . 
Sur ces lâches destins , réglez-vous ceux de Brute ? 
Et faut-il qu'une fille en cette extrémité 
Vous fasse des leçons de générosité ? 
Non , que j'ose blâmer ce que l'amour fait naître : 
Mais enfin il est temps que vous fassiez paraître . 
Que l'amour qui produit ces tendres mouvements , 
Ne descend pas chez vous en de bas sentiments ; 
Que puisque la vertu ne hait pas la tendresse , 
D'où vient votre peur , non de quelque faiblesse ; 
Et que par des pensers dignes des plus grands coeurs 
Vous saurez démentir ces indignes terreurs . 
Si Brute a donc suivi le destin de Pompée ; 
Si de quelque frayeur ce coup vous a frappée ; 
Dites que sa valeur en cette occasion , 
Voulut par une adroite , et juste ambition , 
Réserver à lui seul une illustre victoire , 
Dont le nom de Pompée eut absorbé la gloire : 
Qu'il épargna César , et qu'il le couronna , 
Pour rendre plus fameux le coup qu'il lui donna . 
Si ce lieu plein d'effroi présente à votre vue , 
De tant d'illustres morts la cendre confondue ; 
Si ces vieux ossements l'un sur l'autre entassés 
Vous font appréhender tous nos malheurs passés : 
Enfin , si dans ces lieux on vit la tyrannie 
Triompher une fois , on l'y verra punie . 
Nous avons d'autres Dieux contre d'autres tyrans ; 
Nous avons d'autres mains pour venger nos parents , 
Et l'on verra la mort dans ces plaines sanglantes 
Nous prêter le secours de leurs ombres errantes . 
Ainsi ce qui produit vos agitations , 
Doit ici soutenir vos résolutions . 
Que tes discours , Julie , échauffent mon courage ! 
Oui , je sens tes ardeurs , j'accepte ton présage : 
Tout m'offre un bon succès , et tout semble augmenter 
L'espoir ambitieux dont tu m'oses flatter . 
Allons , pour contenter le soin qui me travaille , 
Découvrir s'il se peut l'état de la bataille : 
Quoique assez loin du camp , quelque endroit de ces lieux 
En pourra découvrir quelque chose à nos yeux . 
Là d'un superbe espoir l'âme pleine et charmée , 
L'oeil tourné vers le Ciel , quelquefois vers l'armée , 
Je pousserai vers l'un des soupirs généreux , 
Et l'autre m'apprendra le succès de mes voeux . 
Désirs impétueux d'une ardeur violente , 
Transports précipités , douleur impatiente , 
Ne vous opposez plus à mon dernier devoir : 
Je m'abandonne après à tout mon désespoir : 
Pour le moins un moment souffrez que je respire . 
Julie entre . 
À Julie . 
Que fait Porcie . Ô ! Dieux , que lui pourrai-je dire ! 
Hélas ! Sans m'informer , quels sont les déplaisirs , 
Qui d'un si grand courage arrachent ces soupirs ; 
J'en prévois le sujet . 
Oui , Brute est mort , Julie . 
Dieux ! 
Dans un profond deuil mon âme ensevelie , 
Et ces traits languissants , qui peignent mes douleurs , 
Te découvrent assez sa perte , et nos malheurs . 
Il est vrai , je sens bien que ma gloire indignée , 
À croire un meilleur sort rend mon âme obstinée ; 
Et ce coeur résistant au destin qui l'abat , 
S'il cède à la douleur , ce n'est pas sans combat . 
Me suis-je point trompé , Philippe , et la poussière , 
Qui couvrant tout le camp , nous cachait la lumière , 
M'a-t-elle point surpris d'une fausse terreur ? 
As-tu vu Brute mort ? N'est-ce point une erreur ? 
Non , Seigneur , je l'ai vu tomber en ma présence 
Par sa propre valeur , et par sa résistance ; 
Quand pressé de cent mains sans en être ébranlé , 
Sous la fuite des siens il se vit accablé . 
Ne vous souvient-il plus avec quelle furie 
Venait fondre sur vous cette cavalerie , 
Dont le bruit a troublé toutes vos légions ? 
Le désordre des chefs , la mort des espions , 
Vous peuvent-ils donner que des sujets de crainte ? 
Philipe tes discours justifient ma plainte . 
Je te vois donc , ami , sans honneurs , sans tombeau , 
La proie ou le rebut d'un infâme corbeau , 
Le plus grand des romains , et tout l'espoir de Rome , 
À peine retenir la figure d'un homme ... 
Dieux , faites-vous semblable , et d'une même main , 
Le destin d'un grand Brute , et d'un simple romain . 
Et tranchez-vous sitôt avec tant de licence , 
Du monde désolé la dernière espérance . 
Mais quand même il vivrait , ( si j'ose concevoir 
Parmi tant de malheurs , quelque léger espoir ) 
Le mal serait plus grand , et sa mort moins funeste ; 
Mon désespoir s'accroît par l'espoir qui me reste : 
Dans quelque grand éclat qu'il ait toujours vécu ; 
Le seul sang peut lever la honte d'un vaincu . 
Vous , qui n'êtes jamais lassé de nous poursuivre , 
Dieux , le condamnez-vous à la honte de vivre : 
Mais aussi si nos jours relèvent de son sort , 
Ne pouvez-vous l'ôter par un si prompt effort ? 
Il est mort cependant , et sans que votre rage 
Par de nouveaux malheurs s'explique davantage , 
Sans autre ordre , et sans vous , son destin aujourd'hui 
Précipite le mien , et m'entraîne vers lui . 
Sacrés mânes de Brute , ombre pâle , et sanglante , 
Parmi d'indignes morts confusément errante . 
Viens , ami contempler avec quelle vigueur . 
Ma constante amitié règne encor dans mon coeur : 
Avec quelles ardeurs , il brûle de te suivre ; 
