Envers un frère absent garde cette justice ; 
Et puisqu'à tous les deux ce choix est destiné , 
Je vous rends le pouvoir que vous m'avez donné . 
Prince , pour me sauver d'un déplaisir extrême , 
Faites , faites ce choix , je le laisse à vous même ; 
Je ne soupçonne point celui que vous ferrez , 
Et j'accepte l'Arrêt que vous prononcerez . 
Dieux ! De quel nouveau coup mon âme est abattue , 
Pour vous faire justice , il faut que je me tue ! 
Et n'osant refuser d'ordonner de mon sort , 
Vous voulez dérober cet éclat à ma mort . 
Que je mourrais content si cette bouche aimable 
Disposait à son gré du sort d'un misérable ! 
Il est vrai que l'Arrêt qui m'impose ce choix , 
M'apprend votre justice , et ma mort à la fois ; 
Eh bien ce sera moi qui serai la victime . 
Ah ! Ce choix me surprend , il n'est pas légitime 
Je reprends le pouvoir que je vous ai rendu , 
Je ne rougirai point de vous avoir perdu , 
Non vous ne mourrez point . 
Que deviendra Tibère ? 
N'en soyez point en peine , il mourra pour son frère , 
Cher Tite consentez à ce juste projet , 
Par ce Dieu de nos coeurs par ce charmant objet , 
Par l'illustre vengeance où l'amour vous engage , 
Et que le Ciel réserve à votre grand courage , 
Par un Roi malheureux que vos vaillantes mains 
Rendront heureusement au trône des Romains . 
Quoi l'un et l'autre ici conspirent pour m'abattre ; 
Assez faible contre un , j'en ai deux à combattre ? 
Mais sans rien hasarder qui blesse mon devoir , 
Je n'oppose que vous à ce faible pouvoir . 
Mon frère qu'ai-je fait pour mériter la vie , 
Vous Princesse à quel point vous puis-je avoir servie , 
Pour mériter de vous toute votre pitié ? 
Avez-vous l'un pour l'autre une moindre amitié ? 
Pour faire à tous les deux une entière justice , 
Faites que par ma mort notre combat finisse . 
Hélas ! Que ce combat a pour moi de rigueur ! 
Où la mort seulement est le prix du vainqueur . 
Grands Dieux ! En quel état me vois-je ici réduite ! 
Je ne puis faire un voeu sans en craindre la suite , 
La grâce que je fais ; me procure un malheur , 
Si je fais un présent , c'est avec douleur : 
Et la même pitié qui pour vous s'intéresse , 
Par un contraire effet frappe l'autre et me blesse . 
Qui me délivrera d'un si pressant souci ? 
Sera-ce vous que j'aime , ou vous que j'aime aussi ? 
Romains , si vos rigueurs veulent une victime , 
Rejetez en le choix sur l'auteur de leur crime . 
Faites choir sur mon chef ce foudre suspendu , 
Et renversez sur moi ce qu'ils ont attendu . 
Que cent foudres plutôt tombent dessus nos testes . 
À les souffrir pour vous , elles sont toutes prestes : 
Pourvu que notre mort vous garde de périr ? 
Qu'importe , quel de deux le sort fera mourir ? 
S'il faut une victime à ce grand sacrifice : 
Ce choix n'est pas à nous , que Rome la choisisse . 
Ah ! Si tu connaissais Rome combien ce coeur 
Au-delà de tout autre , a pour toi de l'horreur ! 
Ton choix déterminé par cette différence , 
Tu te ferais justice au gré de ta vengeance , 
Et je pourrais . 
Hé bien ! Madame . 
Il faut mourir . 
... ... . 
Est-ce un d'eux ou Tullie ? Est-ce tous trois ensemble ? 
Triste éclaircissement ! 
Ah je frémis ! Je tremble ! 
Délivrez-vous enfin d'un si cruel souci . 
C'est vous Tite . 
Ah ! Rigueur . 
Et vous Tibère aussi . 
Oui je vous perds tous deux . 
Vos deux fils ? 
L'un et l'autre . 
Ô comble de malheur ! 
Quel bonheur est le nôtre ! 
Mes pleurs et les Romains sauvaient l'un de vous deux ; 
Mais Brute pour pouvoir s'acquitter envers eux , 
Leur fait de tous les deux un entier sacrifice . 
Ce zèle officieux enfin nous fait justice , 
Nous voilà délivrés d'un si funeste choix . 
Adieu Princesse . 
Adieu , pour la dernière fois . 
Princesse nous mourrons sans vous avoir servie ; 
Mais au moins c'est pour vous que nous perdrons la vie ; 
Trop heureux si pour vous allant perdre le jour , 
Notre dernier soupir est un soupir d'amour . 
Adieu , Princes , Adieu , je meurs pour l'un et l'autre , 
Vous êtes ma victime , et je serai la votre . 
Ah ! vivez : va Julie , et prends soin de ses jours , 
On nous garde , et sans toi Tullie est sans secours . 
Mes fils , je ne viens pas arracher des larmes , 
Ni jeter dans vos coeurs d'inutiles alarmes , 
Votre Père insensible à toutes nos douleurs , 
A vu choir à ses pieds le reste de mes pleurs . 
Je regarde vos maux d'un oeil constant et ferme , 
Et voyant mes enfants si proches de leur terme , 
Je force la nature et par un noble effort , 
J'apprends à tous les deux à mépriser la mort . 
Surtout qu'aucune plainte injuste ou légitime 
N'ôte rien à l'honneur d'un trépas magnanime : 
Qu'un si beau sang versé par l'effort des Romains , 
Fasse rougir leurs fronts , aussi bien que leurs mains : 
Si Brute a pu faillir , et si vous l'osez croire , 
Sauvez l'honneur du nom et soutenez sa gloire : 
Montrez envers un Père autant de piété , 
Que son zèle envers vous monstre de cruauté , 
Qu'il admire en ses fils dans ce péril extrême , 
Quels sont les droits du sang , qu'il méprise lui-même . 
Ne pouvant triompher de son inimitié , 
Rendez-vous pour le moins dignes de sa pitié , 
Et que d'un front égal votre peine soufferte 
Lui fasse voir enfin la grandeur de sa perte . 
Hélas ! 
Quelle douleur mes fils ! Quels déplaisirs 
Font sortir devant moi ces indignes soupirs ! 
Madame . 
Craignez-vous d'abandonner la vie ? 
Oui , puisque nous mourons sans secourir Tullie . 
Elle n'est pas vengée et nous perdons le jour , 
Souffrez donc qu'un soupir échappe à notre amour , 
Que je mourrais heureux , si le coup qui m'accable 
Faisait à ma Tullie un sort plus favorable ! 
