Et nous n'aurons jamais nulle difficulté 
En cette affaire ci que de votre côté . 
Pour moi , je ne crois pas que rien y mette obstacle , 
Si le ciel ne l'y met par un soudain miracle . 
Mais entrons pour un peu nous en entretenir , 
Puis après nous viendrons ici nous divertir . 
Quelques gens de chez moi , par certaine saillie , 
Doivent ici danser une galanterie ; 
Et comme ils m'ont prié d'en être spectateur , 
Vous les obligerez d'en être aussi , Monsieur . 
Je le veux bien , entrons . 
Après , si bon vous semble , 
Vous me ferez l'honneur que nous soupions ensemble . 
Julie assurément doit venir en ce lieu . 
Oui , vous allez l'y voir , et devant qu'il soit peu , 
Béatrix me l'a dit comme une chose sûre . 
Mais la voici déjà . 
La charmante aventure ! 
Quoi je vous vois , Julie ? Ah ! Que je suis heureux ! 
Pourquoi ne la pas voir , si vous avez des yeux , 
Puisque cette beauté se montre à votre vue ? 
Si vous ne la voyiez , vous auriez la berlue . 
Cesse de bouffonner . Ah que mon sort est doux , 
De me pouvoir trouver un moment près de vous ! . 
Car de tous les plaisirs ) s'il en est un suprême , 
C'est celui de se voir auprès de ce qu'on aime . 
Mon maître , Beatrix , a raison , par ma foi ; 
Mon plaisir le plus grand est d'être auprès de toi ; 
Et dès que je ne puis envisager ta face , 
Le pauvre Ragotin tout aussitôt trépasse . 
Vous voir assurément fait mon unique bien : 
Mais , Clarimond , que faire où nous ne pouvons rien ? 
Et quand mon pere veut que j'épouse Tersandre , 
Je ne voy pas comment je pourray m'en defendre . 
Si j'apprens cet hymen je mourray de regret . 
Pour finir vostre mal , c'est un fort beau secret : 
Mais vous aimant tous deux d'une amitié parfaite , 
Que ne l'enlevez-vous ? Ce seroit chose faite . 
Dans un si grand malheur , he ! as ! que ferons-nous ? 
Que ne m'est-il permis de me donner à vous ? 
Mais comme mon devoir m'empêche de le faire , 
Et que je ne le puis , sans déplaire à mon père , 
Apprenez , Clarimond , que tant que je pourrai 
Éloigner ce malheur , qu'enfin je le ferai ; 
Et qu'il ne sera point au monde d'artifice , 
Que je n'emploie , afin de vous être propice . 
Après un tel aveu , je m'en vais trop heureux : 
Mais vous pourrai-je voir encore dans ces lieux ? 
Oui , je vous le promets . Adieu , voici Tersandre . 
Tâchons , sans être vu , de les pouvoir entendre . 
Si mon père savait que j'eusse un autre amant 
Que Tersandre , il ferait la chose en ce moment : 
Feignons donc de l'aimer , pour reculer l'affaire ; 
Peut-être que le ciel me deviendra prospère . 
Feignons . 
Haut . 
Belle Julie , est-il rien de si doux 
Que les brillants attraits qu'on aperçoit en vous ? 
Le traître ! 
Le moyen de se pouvoir dédire , 
Aussitôt qu'on vous voit , d'être sous votre empire ? 
Qu'entends-je ? L'infidèle ! 
Alors que je vous vis , 
De vos rares appas mes sens furent ravis : 
J'eus pour vous dans mon coeur d'amoureuses alarme . 
Et ne pus résister à vos merveilleux charmes . 
Oui , vous fûtes d'abord mon adoration . 
Je pense , par ma foi , qu'il l'aime tout de bon ; 
Et pour peu que la dame en paraisse amoureuse , 
Il oubliera bientôt notre religieuse . 
Daignerez-vous m'aimer ? 
Vous voyant tout de feu , 
Si je n'aime , du moins , je crois qu'il s'en faut peu . 
D'un et d'autre côté le feu prend à la mècbe 
Et sans doute l'amour dans leur cour a fait brèche . 
Le perfide l'ingrat ! Qu'ai-je fait ? Juste ciel ! 
Il vous faut avaler cela doux comme miel . 
Mais vous avez acquis un nouvel héritage ? 
Oui , je me suis chargé d'un laquais et d'un page . 
Mon Dieu , qu'ils sont jolis ! Qu'ils me plaisent tous deux ! 
Madame , assurément nous sommes trop heureux 
D'avoir acquis si tôt le bonheur de vous plaire . 
Que je te plaise , ou non , mais tu ne me plais guère . 
Haut . 
Nous sommes obligés par trop à vos bontés . 
Voyez qu'ils sont tous deux pleins de civilités . 
On vante les vertus du laquais et du page , 
Mais pour l'homme de chambre ou n'en dit rien , j'enrage . 
Calotin , as-tu fait ce que je t'avais dit ? 
Oui , Monsieur , je l'ai fait avec beaucoup d'esprit , 
Et j'ai sur moi de quoi vous faire bien connaître 
Que très fidèlement je sais servir mon maître . 
Voyez qu'il est adroit , qu'il répond à propos ! 
Je suis , quoique petit , des laquais le héros , 
Et je puis me vanter qu'il n'en est point en France 
De plus discret que moi , plus rempli de prudence : 
Je sais écrire et lire à la perfection , 
Je suis vaillant , adroit , et plus fier qu'un lion ; 
Si je portais l'épée , on m'en verrait défendre 
Avec autant d'adresse et de coeur qu'Alexandre . 
Dans les salles aussi l'on me voit triompher , 
Le fleuret à la main , et je bats bien le fer ; 
J'en donne , j'en reçois mais en faisant retraite , 
Je ne manque jamais à la botte secrète ; 
Quoiqu'on ait défendu les armes aux laquais , 
En cachette j'ai fait de bons coups au Marais . 
C'est Roland le cadet . 
Je l'aime , étant si drôle . 
Il est aimable aussi . 
Par ma foi , j'en suis folle . 
Vous l'aimez , bonne pièce , et par quelle raison ? 
C'est qu'il a de l'esprit , et qu'il est beau garçon . 
Et vous , n'aimez-vous point aussi Monsieur le Page ? 
Pourquoi ne l'aimer pas ? Il est bien fait , bien sage . 
Carogne ! 
Puisque d'eux vous faites vos mignons , 
Et Ragotin , et moi , nous les ajusterons : 
Sachez que votre amour leur deviendra funeste . 
Ils n'ont que trop de quoi vous donner votre reste , 
