Du trépas qui m'attend je soutiendrai les coups , 
Si je meurs assuré de notre intelligence ; 
Si je puis à César annoncer sa vengeance , 
Lui dire que ton coeur , de remords combattu , 
A punir un coupable est enfin résolu ; 
Que livré par tes mains cette nuit il expire ; 
Que cette nuit ton fils va monter à l'Empire : 
Parle , commande ; Arbate à tout va s'engager . 
Mon père ! en quels malheurs voulez-vous me plonger ? 
Est-ce à vous d'irriter la peine que j'endure ? 
De verser le poison au fond de ma blessure ? 
Est-ce donc l'irriter qu'implorer ton amour 
Pour le salut d'un fils qui va perdre le jour ? 
Hé ! Faut-il que pour lui mon père me supplie ? 
Dois-je donc moins que vous prendre soin de sa vie ? 
Mais ... . au prix d'un forfait il le faut secourir . 
C'est un forfait plus grand de le laisser périr . 
Prends de Maxime au-moins l'exemple qu'il faut suivre ; 
Sa fière ambition de ton fils se délivre . 
Quoi ! Sa rage poursuit les restes de ton sang , 
Et ta faiblesse craint de lui percer le flanc ! 
Non , ordonne plutôt une juste vengeance . 
Mon père , cet effort n'est pas en ma puissance . 
Hé bien ! pour l'obtenir je tombe à tes genoux ; 
Pourrais-tu refuser ... 
Que me demandez-vous ? 
D'obéir à la loi du serment qui te lie . 
Ce serment est affreux . 
Le Ciel le justifie . 
Un serment à Maxime engage aussi ma foi . 
Non ; cet engagement est indigne de toi . 
L'erreur pour le former abusa ta franchise ; 
La raison le condamne , et mon pouvoir le brise . 
Ma fille ! Seul objet de ma vive douleur , 
De mes derniers moments n'augmente point l'horreur ; 
Ne hâte point ma mort . 
Ah ! Ce mot seul l'emporte . 
Ton coeur s'est attendri . 
J'en mourrai ... mais n'importe ... 
Aux ordres de mon père , Arbate , obéissez . 
Ma fille ! 
Vos malheurs sont finis . 
C'est assez . 
Pour confirmer la foi que le Roi vous engage , 
De ce Traité , Madame , il vous faut un otage , 
Et bientôt par mes soins il vous sera livré ; 
D'avance jouissez d'un bonheur assuré . 
Le triomphe d'un fils est votre heureux ouvrage ; 
Il sort avec Arbate . 
Ma fille , je dois tout à ton noble courage , 
Et bénis ton amour en louant ta vertu . 
Mon père , épargnez-vous un discours superflu . 
Vos ordres rigoureux ont demandé ma vie ; 
Eh bien ! soyez content , je vous la sacrifie . 
Veillez à tout du-moins pour ces moments affreux , 
Oui , je vais te servir . 
Il sort . 
Ô Justice des Cieux ... 
C'en est donc fait enfin ! Jai condamné Maxime.. 
Cet arrêt , je le sens , dans ma bouche est un crime ; 
Ce n'était pas à moi d'ordonner son trépas . 
Mais , que vois-je ? Lui-même il porte ici ses pas . 
Fuyons , courons cacher le trouble qui me presse . 
MADAME , où courez vous ? Pourquoi me fuir sans cesse ? 
Quel que soit le sujet qui cause vos douleurs , 
Votre époux ne peut-il prendre part à vos pleurs ? 
Vous ne répondez point ... un silence farouche 
Étouffe vos sanglots , et vous ferme la bouche ? ... 
De grâce éclaircissez l'état où je vous vois , 
Madame , confiez vos douleurs à ma foi . 
C'est vous qui demandez ce qui cause ma peine 
Vous Maxime ! 
Ai-je pu mériter votre haine ? 
Et si près du moment qui vit former nos noeuds ... 
Quel moment ! 
Quoi ! parlez . 
Ah ! sortons de ces lieux . 
Non ; vous voulez en vain éviter ma présence ; 
Il est temps à la fin de rompre le silence : 
Mon coeur de cet état ne soutient plus l'horreur : 
Expliquez des chagrins qui ... . 
Vous-même , Seigneur , 
Aucun soin en secret ne trouble-t-il votre ame ? 
Ne me cachez-vous rien ? 
Que dites-vous , Madame ? 
D'où peut naître un soupçon que je ne conçois pas . 
Le sort entre vos mains a remis nos États , 
César est au tombeau , son fils dans l'esclavage ; 
Vous , à qui tous leurs droits sont échus en partage , 
Jouissez-vous en paix de ce rang glorieux , 
Qu'un destin il cruel leur ravit à tous deux ? 
Madame , à ce discours je devais peu m'attendre ; 
Ce reproche secret se fait assez entendre ; 
Mais mon ambition ne l'a point mérité . 
Peu jaloux de ce rang qui me fut présenté , 
Je n'ai point recherché ce superbe avantage , 
Ni du fils des Césars disputé l'héritage : 
J'ai voulu refuser et son sceptre et ses droits , 
Lorsqu'on me les offrait pour la première fois , 
Vous auriez de mon fils respecté la misère ! ... 
Mais vous ne parlez point des malheurs de son père . 
Son père ! je le plains ... c'est tout ce que je peux . 
Vous ! Vous plaignez son sort ? 
Madame ... 
Ah malheureux ! 
Expliquez-vous ? 
Faut-il en dire davantage ? 
Tu n'entends que trop bien ce funeste langage . 
Comment ! que dites-vous ? 
Le trouble de tes sens . 
Répond à mes discours . 
Dieu ! Quels affreux moments . 
Le remords te trahit ... . il décelé ton crime . 
Mon crime ! 
Qu'as-tu fait , ô malheureux Maxime ! 
Quelle main a versé le sang de mon époux ? 
Ah ! frappez le coupable , il tombe à vos genoux . 
Toi coupable , grand Dieu ! Toi , que j'aimais , perfide ! 
Toi , mon époux enfin , souillé d'un parricide ! 
Oui , les plus grands forfaits sont rassemblés en moi ; 
J'ai tué ton époux , et j'ai surpris ta foi . 
Mon téméraire amour à tes mains innocentes 
Vient par un noeud sacré d'unir mes mains sanglantes . 
Je n'ai point respecté tes vertueux appas ; 
J'ai fait de ta beauté le prix des attentats . 
Frappe , n'épargne point un traître qui s'abhorre , 
D'autant plus malheureux qu'il t'outrage ... et t'adore ; 
Mais en me punissant , connais du moins mon coeur ; 
L'excès de mes remords surpasse ma fureur . 
Ton époux , envers moi , cependant fut coupable . 
Que dis-tu ? 
