Qu'il n'est rien qui résiste au fier vainqueur de Troie ? 
Mais comment pourront voir cet Hymen odieux , 
Ces Grecs que votre gloire assemble dans ces lieux ? 
N'auront-ils vu Cassandre envoyée à Mycènes , 
Que pour remplir le rang dont vous chassez la Reine ? 
Ils verront qu'ennemi de l'infidélité , 
Je rends à la vertu ce qu'elle a mérité ; 
Que juste possesseur de la grandeur suprême , 
Je dispose à mon gré , du Trône et de moi-même . 
Les Grecs prétendraient-ils tyranniser mes veux ? 
Et dans quel temps encor ! quand j'ai tout fait pour eux ! 
Quant au prix de mon sang j'ai vengé les ravages 
Qu'autrefois les Troyens ont fait sur leurs rivages ! 
Que dis-je quand je viens d'assurer pour toujours , 
Leurs biens , leur liberté , leur honneur et leurs jours ! 
Du butin partagé sur les bords du Scamandre , 
Je me suis réservé la divine Cassandre : 
Nos Chefs me l'ont cédée , et je puis à mon tour 
Donner , comme ils ont fait , quelque chose à l'amour . 
Je ne vous presse point par ces raisons de gloire 
Qui rendent un grand coeur jaloux de sa mémoire , 
Par des raisons d'Etat qui parlent contre vous . 
Mais par ces noms sacrés et de père et d'époux ; 
Mais partout ce qu'ils ont et de tendre et d'auguste . 
Aimez-vous mieux les noms de cruel et d'injuste ? 
Voulez-vous accabler une illustre moitié ? 
Désespérer d'un fils si digne de pitié ? 
Seigneur . 
N'augmente point la cruelle tendresse , 
Qui me parle en secret et murmure sans cesse . 
Ah ! Je n'aime que trop ceux que je dois haïr . 
Mais enfin pour tous deux faudra-t-il me trahir ? 
Qu'esclave malheureux d'un fils et d'une femme , 
Un vainqueur se refuse aux douceurs de sa flamme ? 
Des Rois mes Compagnons , mes Voisins , mes Amis , 
Qui brûlent tous de faire un gendre de mon fils , 
Me verront-ils pour lui choisir une ennemie ? 
Mais , Seigneur , avec vous la verront-ils unie ? 
Ces raisons contre un fils ne sont pas contre moi . 
Cassandre est dans mes fers , j'ai vaincu , je suis Roi : 
À mon Hymen enfin Cassandre est résolue . 
Mais je veux à mon fils en épargner a vue . 
Je viens de le mander . Il paraît , laisse nous . 
Quelle bonté Seigneur , m'appelle auprès de vous ? 
Vous savez à quel point la Reine votre mère , Par son ingratitude excite ma colère . 
Cependant je veux bien que le bannissement 
Et le divorce seul bornent son châtiment : 
Voulant lui faire grâce , il faut que son absence , 
À la confusion épargne ma présence . 
Je fais plus , sachant bien qu'une tendre amitié 
Vous fait de ses malheurs ressentir la moitié , 
Vous irez avec elle à Sparte où je l'envoie : 
La présence d'un fils lui rendra quelque joie . 
C'est là que vous pourrez commencer de gagner 
Ces Peuples , ces États où vous devez régner ; 
Car enfin vous savez que l'Hymen d'Hermione , 
Sur votre tête un jour doit mettre une Couronne : 
Un accord arrêté par son père et par moi , 
À cet Hymen pour vous engage nôtre foi . 
C'est trop peu , voulant mieux consoler votre absence , 
Je partage avec vous la suprême puissance 
Et content de Mycènes où je règne en repos , 
Sans attendre ma mort , je vous fais Roi d'Argos . 
Vous recevez cette offre avec si peu de joie , 
Que je ne sais mon fils ce qu'il faut que j'en croie . 
Dès l'enfance privé du plaisir de vous voir , 
Votre retour faisait mon plus charmant espoir , 
Et vous ne voulez pas , Seigneur , que j'en jouisse ! 
Qu'ai-je fait à vos yeux digne de ce supplice ? 
Je ne m'attendais pas qu'à votre heureux retour , 
Mon départ , ma disgrâce en dût marquer le jour 
Vous me flattez en vain par l'offre d'un Empire . 
Ce n'est point pour ce rang que mon âme soupire : 
Quelle honte pour moi d'ôter à votre main 
La plus belle moitié du pouvoir souverain ! 
Au retour d'une illustre et fameuse victoire , 
Laissez-moi prés de vous jouir de votre gloire . 
Je suis jeune et c'est vous qui devez m'enseigner 
Par vos propres leçons le grand art de régner . 
Si l'hymen d'Hermione et juste et nécessaire , 
Si le trône d'Argos , si l'exil d'une mère , 
N'ont rien qui vous oblige à quitter ce séjour , 
Je vois trop jusqu'où va l'erreur de votre amour . 
Quoi , je verrai mon fils au moment que j'arrive 
Prisonnier et chargé des fers de ma Captive ! 
Est-ce ainsi que fuyant un indigne repos , 
Vous marchez comme moi sur les pas des Héros ? 
Pélops , Thésée , Hercule , ont-ils dans leur jeunesse 
Langui honteusement aux pieds d'une Maîtresse ? 
Ils ont fini par où vous voulez commencer . 
Dans les bras de l'Amour on peut se délasser , 
Quand par un nom fameux et tout brillant de gloire , 
On a su pour jamais assurer sa mémoire . 
L'Amour qui dans mon coeur allume tous ses feux 
N'y mettra rien , Seigneur , de bas et de honteux . 
Tout faible que j'étais par le défaut de l'âge 
Troie aurait vu briller ce fer sur son rivage , 
Si l'excès importun de l'amour maternel 
Ne m'avait retenu par un soin trop cruel , 
Et n'eut cru , jugeant mal des grandes destinées 
Qu'il faut que la valeur dépende des années . 
Sans cesse je m'offrais vos Exploits , vos Combats 
Et mes désirs faisaient ce qu'a fait votre bras . 
Et si jamais le sort pour me combler de joie , 
Présente à mon courage une seconde Troie , 
Vous verrez si l'amour a jeté dans mon coeur , 
Une indigne faiblesse , une honteuse ardeur . 
Pouvait-il y jeter un sentiment plus lâche ? 
Vous voyez à quel joug votre amour vous attache . 
Cassandre a-t-elle enfin de quoi vous couronner ? 
Quels États , quels amis vous peut-elle donner ? 
Je puis , Seigneur , je puis au seul nom de Cassandre 
Relever et tirer Ilion de sa cendre , 
De son Trône abattu ramasser le débris , 
Où le père a vaincu faire régner le fils , 
Par ma main , par mes soins rétablir un Empire 
