Je vous sers en effet , et fais ce que je dois , 
Seigneur , à d'autres noeuds ma fille est destinée , 
L'état où je me vois règle son hyménée ; 
Enfin , pour son époux j'ai fait choix d'un romain , 
Et Varus dans ce camp doit l'épouser demain . 
Avant que mon rival épouse ce que j'aime , 
Ce rival périra , fut-ce César lui-même . 
Nous n'appréhendons point vos funestes projets . 
Que Varus pour le moins en craigne les effets . 
Je ne vous dirai plus rien , Adieu Seigneur , peut-être 
Le temps et le succès vous le feront connaître . 
Le succès ne sera que malheureux pour toi , 
Tu ne porteras point tes fureurs loin de moi . 
Qu'avez-vous fait , Seigneur , et que doit-on attendre ? 
Mais quoi , quel est ce bruit que je ne puis comprendre , 
Qui cause ce tumulte et ces cris confondus ? 
Ma garde par mon ordre arrête Arminius , 
À notre sûreté sa perte est nécessaire . 
Hâtons-nous et craignons sa fureur téméraire , 
Perdons sans balancer ce mortel ennemi , 
On ne doit jamais nuire ou haïr à demi . 
Seigneur , je suis instruit de toutes ses pensées , 
Par des lettres des siens à lui-même adressées , 
Sinorix a surpris celui qui les portait , 
Elles sont en mes mains : ce prince se flattait 
D'attaquer notre camp , d'enlever Isménie . 
Assurons la paix aux dépends de sa vie . 
Ah traîtres ! Achevez , percez , percez mon sein . 
Pourquoi m'arrachez-vous les armes de la main , 
Et n'est-ce point assez que vous me preniez la vie 
Sans m'exposer encore à tant d'ignominie ? 
Voyant Ségeste . 
Te voilà . Tu n'as plus ni parole ni foi , 
Ségeste , par ton ordre on attente sur moi , 
Les droits les plus sacrés n'ont donc rien qui t'arrête , 
Et tu veux aux romains faire un don de ma tête ; 
Digne emploi d'un héros qui durant quarante ans 
A rempli l'univers de ses faits éclatants ? 
Mais toi qui viens jouir de toute ma disgrâce , 
Toi dont le front déjà du trépas me menace ; 
Magnanime Varus , penses-tu m'étonner ? 
J'avais juré ta mort , tu peux me la donner , 
J'entendrai sans frémir l'arrêt le plus sévère , 
Je crains plus ta pitié que toute ta colère . 
Non , non , je ne viens point jouir de ta douleur , 
Je respecte ton rang , ton nom et ton malheur , 
Je fais plus , de tes jours arbitre volontaire , 
Je veux que de ton sort le Sénat délibère , 
Lui seul te jugera , cependant ne crois pas 
Que la pitié me touche et retienne mon bras . 
Ce que je fais pour toi , je le fais pour moi-même , 
Isménie a ta foi , tu l'adores , je l'aime . 
Comme chef des romains je te dois condamner , 
Mais comme ton rival je te veux épargner , 
Pour assurer ma gloire et confondre l'envie , 
Qui pourrait m'accuser d'en vouloir à ta vie ! 
Détrompes-toi , Varus , et sois moins généreux , 
Précipite ma mort si tu veux être heureux , 
D'un rival tel que moi la vie est importune . 
Et l'on peut entre nous voir changer la fortune , 
L'exemple en est commun : mais sois sûr qu'à mon tour . 
Je balancerai moins à te priver du jour . 
Si de mon sort jamais les dieux te rendent maître , 
À tes yeux sans secours me forcent de paraître , 
Tu pourras ou me perdre ou me sauver , et moi 
Sans prévoir l'avenir je fais ce que je dois . 
Je ne saurais souffrir , Seigneur , qu'il vous outrage , 
Qu'on l'ôte . 
De Ségeste est-ce là le langage , 
Regarde en quels malheurs tu t'es précipité , 
Vois de nous deux , enfin qui doit être imité , 
Tu respectes Varus , tu le crains , je le brave , 
Je ne parle qu'en roi , tu parles en esclave . 
Et captif désarmé je suis plus souverain 
Que tu ne l'a été les armes à la main . 
Laissons un libre cours à sa douleur mortelle , 
Seigneur , un soin pressant en d'autres lieux m'appellent , 
Qu'on le garde . 
Sunnon , appliquez-y vos soins . 
Qu'il ait à tous moments vos regards pour témoins . 
Surtout souvenez-vous qu'il y va de sa tête . 
Où faut-il me conduire ? Allons quoiqu'on m'apprête , 
Je défie à la fois le sort et les Romains . 
Justes dieux ! Vous savez les malheurs que je crains . 
Apprends-moi donc , Barsine , où l'on garde mon frère , 
Que j'aille lui prouver une amitié sincère . 
Et m'acquitter vers lui du plus juste devoir ... 
Vous sera-t-il permis , Madame de le voir ? 
Pour vous plaire , Sunnon osera-t-il enfreindre 
L'ordre exprès ... 
De ma part Sunnon n'a rien à craindre , 
Étrangère en ce camp , sans secours sans soldats , 
Je ne puis que pleurer , voilà mes attentats . 
Loin de pouvoir défendre un prince qu'on opprime , 
Je cours offrir à Rome une double victime ; 
Suivre le sort d'un frère , adoucir son ennui , 
Le plaindre , le servir et mourir avec lui . 
Ô ciel ! Auriez-vous pris un dessein si funeste ? 
En puis-je former d'autre , et quel espoir me reste ; 
Du sein de nos États on m'amène en ces lieux 
Sous l'appas , sous la foi d'un hymen glorieux , 
Je me flatte qu'ici dès longtemps attendue 
La joie en tous les coeurs doit régner à ma vue ; 
Que j'y dois trouver trouver même une pompeuse cour . 
Qu'ai-je trouvé ? Je vois que dès le premier jour 
Ségeste me traitant en mortelle ennemie 
Par le dernier mépris me couvre d'infamie , 
Pour un trône promis me prépare des fers , 
Et jouir de ma peine aux yeux de l'univers ; 
Mais hélas ! Ce n'est point ce qui me désespère , 
Je sens moins mes malheurs que les périls d'un frère , 
Et de quel frère encore ! Pour louer les exploits 
Le Renommée à peine a-t-elle assez de voix ? 
Lui seul a des Germains fait revivre la gloire , 
Et sous leurs étendards ramené la victoire , 
On le livre aux Romains , sans doute il va périr , 
Dieux ! N'est-il pas de bras prompt à le secourir 
