Me donne un accès libre aux lieux de ma naissance , 
Vous verrez que ce choix n'est pas fort inégal , 
Et que , tout balancé , je vaux bien mon rival . 
Mais , avec ces douceurs , permettez-moi de craindre 
Qu'un père et ce rival ne veuillent vous contraindre . 
N'en ayez point d'alarme , et croyez qu'en ce cas 
L'un aura moins d'effet que l'autre n'a d'appas . 
Je ne vous dirai point où je suis résolue : 
Il suffit que sur moi je me rends absolue . 
Ainsi tous les projets sont des projets en l'air . 
Ainsi ... 
Je n'en puis plus : il est temps de parler . 
Dieux ! On nous écoutait . 
C'est notre capitaine : 
Je vais bien l'apaiser ; n'en soyez pas en peine . 
Ah ! Traître ! 
Parlez bas ; ces valets ... 
Eh bien ! Quoi ? 
Ils fondront tout à l'heure et sur vous et sur moi . 
Viens çà . Tu sais ton crime , et qu'à l'objet que j'aime , 
Loin de parler pour moi , tu parlais pour toi-même ? 
Oui , pour me rendre heureux j'ai fait quelques efforts . 
Je te donne le choix de trois ou quatre morts : 
Je vais , d'un coup de poing , te briser comme verre , 
Ou t'enfoncer tout vif au centre de la terre , 
Ou te fendre en dix parts d'un seul coup de revers , 
Ou te jeter si haut au-dessus des éclairs , 
Que tu sois dévoré des feux élémentaires . 
Choisis donc promptement , et pense à tes affaires . 
Vous-même choisissez . 
Quel choix proposes-tu ? 
De fuir en diligence , ou d'être bien battu . 
Me menacer encore ! Ah , ventre ! Quelle audace ! 
Au lieu d'être à genoux , et d'implorer ma grâce ! ... 
Il a donné le mot , ces valets vont sortir ... 
Je m'en vais commander aux mers de t'engloutir . 
Sans vous chercher si loin un si grand cimetière , 
Je vous vais , de ce pas , jeter dans la rivière . 
Ils sont d'intelligence . Ah , tête ! 
Point de bruit : 
J'ai déjà massacré dix hommes cette nuit ; 
Et si vous me fâchez , vous en croîtrez le nombre . 
Cadédiou ! Ce coquin a marché dans mon ombre ; 
Il s'est fait tout vaillant d'avoir suivi mes pas : 
S'il avait du respect , j'en voudrais faire cas . 
écoute : je suis bon , et ce serait dommage 
De priver l'univers d'un homme de courage . 
Demande-moi pardon , et cesse par tes feux 
De profaner l'objet digne seul de mes voeux ; 
Tu connais ma valeur , éprouve ma clémence . 
Plutôt , si votre amour a tant de véhémence , 
Faisons deux coups d'épée au nom de sa beauté . 
Parbieu , tu me ravis de générosité . 
Va , pour la conquérir n'use plus d'artifices ; 
Je te la veux donner pour prix de tes services : 
Plains-toi dorénavant d'avoir un maître ingrat ! 
À ce rare présent , d'aise le coeur me bat . 
Protecteur des grands rois , guerrier trop magnanime , 
Puisse tout l'univers bruire de votre estime ! 
Je rends grâces au ciel de ce qu'il a permis 
Qu'à la fin , sans combat , je vous vois bons amis . 
Ne pensez plus , ma reine , à l'honneur que ma flamme 
Vous devait faire un jour de vous prendre pour femme ; 
Pour quelque occasion j'ai changé de dessein : 
Mais je vous veux donner un homme de ma main ; 
Faites-en de l'état ; il est vaillant lui-même ; 
Il commandait sous moi . 
Pour vous plaire , je l'aime . 
Mais il faut du silence à notre affection . 
Je vous promets silence , et ma protection . 
Avouez-vous de moi par tous les coins du monde : 
Je suis craint à l'égal sur la terre et sur l'onde . 
Allez , vivez contents sous une même loi . 
Pour vous mieux obéir , je lui donne ma foi . 
Commandez que sa foi de quelque effet suivie ... 
Cet insolent discours te coûtera la vie , 
Suborneur . 
Ils ont pris mon courage en défaut : 
Cette porte est ouverte ; allons gagner le haut . 
Il entre chez Isabelle après qu'elle et Lyse y sont entrées . 
Traître ! Qui te fais fort d'une troupe brigande , 
Je te choisirai bien au milieu de la bande . 
Dieux ! Adraste est blessé , courez au médecin . 
Vous autres , cependant , arrêtez l'assassin . 
Ah , ciel ! Je cède au nombre . Adieu , chère Isabelle : 
Je tombe au précipice où mon destin m'appelle . 
C'en est fait , emportez ce corps à la maison ; 
Et vous , conduisez tôt ce traître à la prison . 
Hélas ! Mon fils est mort . 
Que vous avez d'alarmes ! 
Ne lui refusez point le secours de vos charmes . 
Un peu de patience , et sans un tel secours 
Vous le verrez bientôt heureux en ses amours . 
Enfin le terme approche : un jugement inique 
Doit abuser demain d'un pouvoir tyrannique , 
À son propre assassin immoler mon amant , 
Et faire une vengeance au lieu d'un châtiment . 
Par un décret injuste autant comme sévère , 
Demain doit triompher la haine de mon père , 
La faveur du pays , la qualité du mort , 
Le malheur d'Isabelle , et la rigueur du sort . 
Hélas ! Que d'ennemis , et de quelle puissance , 
Contre le faible appui que donne l'innocence , 
Contre un pauvre inconnu , de qui tout le forfait 
Est de m'avoir aimée , et d'être trop parfait ! 
Oui , Clindor , tes vertus et ton feu légitime , 
T'ayant acquis mon coeur , ont fait aussi ton crime . 
Mais en vain après toi l'on me laisse le jour ; 
Je veux perdre la vie en perdant mon amour : 
Prononçant ton arrêt , c'est de moi qu'on dispose ; 
Je veux suivre ta mort , puisque j'en suis la cause , 
Et le même moment verra par deux trépas 
Nos esprits amoureux se rejoindre là-bas . 
Ainsi , père inhumain , ta cruauté déçue 
De nos saintes ardeurs verra l'heureuse issue ; 
Et si ma perte alors fait naître tes douleurs , 
Auprès de mon amant je rirai de tes pleurs . 
Ce qu'un remords cuisant te coûtera de larmes 
