Éteins du sang des Rois cette fureur avide , 
Et du moins sauve-toi du nom de parricide . 
Mais ce n'est pas à toi d'ordonner de mon sort , 
J'aurai seule l'honneur de ce dernier effort . 
Livie , il faut mourir : à ce malheur extrême , 
Nous devons apporter un remède de même . 
Tombons avec le trône , et son dernier appui , 
L'espoir me faisait vivre , et je meurs avec lui : 
Ne pouvant me venger , je renonce à la vie . 
Perdez au nom des Dieux cette funeste envie , 
Si Brute est sans pitié , Rome en aura pour lui . 
Dieux ! Quel est notre espoir , si Rome est son appui ? 
Le sénat étonné de sa rigueur extrême , 
De la mort de ses fils plus touché que lui-même , 
A son impiété ne consent qu'à regret , 
Et son aveu contraint marque un remords secret . 
Puis la voix des Parents , et surtout d'une Mère , 
Qui par de tendres pleurs combattent sa colère ; 
Malgré l'amour de Rome , et l'honneur de son rang , 
Obtiendront sur son coeur la victoire du sang . 
Cette dernière grâce exprime sa tendresse , 
Puisqu'il leur a permis de revoir leur Princesse . 
Hélas ! Nous nous verrons pour faire nos Adieux , 
N'importe voyons les , et mourons à leurs yeux : 
Mais hélas ! De quel art verrai-je ces victimes , 
Que pour m'avoir aimée on veut charger de crimes ? 
J'aperçois Tite . 
Hé bien chers Princes je vous perds , 
Et c'est moi , qui vous livre à tant de maux divers : 
J'ai hasardé vos jours pour rétablir mon Père , 
Pour régner à mon tour , et pour me satisfaire ; 
Et si j'osais au sort imputer nos douleurs , 
Le cruel non content de mes derniers malheurs , 
Ose encore sans respect s'attaquer à ma flamme , 
Il vient porter ses traits jusqu'au fond de mon âme : 
Et voyant que mon coeur s'intéresse pour vous , 
Soudain il vous destine au plus grand de ses coups . 
Il est votre ennemi , parce que je vous aime , 
Comme mon amitié , sa fureur est extrême ; 
Ou plutôt condamnant ce que vous estimés , 
Il est votre ennemi , parce que vous m'aimez . 
Pour punir une ardeur contraire à son envie , 
Quand vous me faites vivre , il vous ôte la vie ; 
Et lors que vous servez ma gloire et mon bonheur , 
Il vous frappe d'un coup , qui vous ôte l'honneur . 
Ne faites point coupable une ardeur légitime ; 
Et sauvez notre amour de reproche et de crime ; 
Respectez un devoir qui force tous les coeurs 
D'avoir pour vos beautés de pareilles ardeurs . 
Que s'il faut que le sort par une lâche envie , 
Pour punir nos ardeurs attente à notre vie , 
Si cette sainte amour le fait notre ennemi , 
Sa rage pour le moins n'agira qu'à demi . 
Rome plus complaisante aux douleurs d'une Mère , 
Par la mort d'un seul fils assouvit sa colère , 
Et nous faisant justice et grâce à même jour 
Elle sait contenter sa haine et votre amour . 
Donc , Tibère n'est plus , et vous osez survivre 
Un frère si charmant que je brûle de suivre ? 
S'il est mort , et si Tite a bien pu le souffrir , 
Tibère devait vivre , et Tite eut dû mourir . 
Tibère vit , Madame , et le Ciel plus propice 
Remet entre vos mains sa vie et son supplice : 
Vous pouvez avancer , ou reculer sa fin . 
Comment ? 
Apprenez donc quel est notre destin . 
Le Sénat trop jaloux du sang de notre race , 
Veut sauver l'un de nous , et lui donne sa grâce : 
Cependant notre Mère aux pieds de son Époux , 
Tâche de le fléchir et vaincre son courroux : 
Mais Rome ne sachant quel prendre pour victime , 
Nous en remet le choix dans un semblable crime : 
C'est donc à vous , Madame , à régler notre sort , 
Vous portez dans vos mains et la vie et la mort : 
C'est à vous à choisir ou l'un ou l'autre frère . 
Rome qui sur tous deux se pouvait satisfaire , 
N'en immolant qu'un seul , conserver l'un de nous , 
Et par cette pitié se dégage envers vous . 
Hélas ! Que sa pitié me doit être funeste , 
De deux frères si chers quel faut-il qui me reste ! 
Dans la nécessité de faire un malheureux , 
Sa pitié redoublait à les perdre tout deux . 
Rome , il te suffisait pour comble de ma peine , 
Que ma cruelle amour les livrât à ta haine , 
Sans que ta cruauté m'obligeant à ce choix , 
Je les fisse périr une seconde fois . 
Tite à quoi songez-vous ? Qu'est-ce qui vous oblige 
D'irriter mes douleurs par un choix qui m'afflige ? 
Venez-vous pour un choix faire épreuve d'un coeur , 
Qui brûle pour tous deux d'une pareille ardeur ? 
M'y voulez-vous forcer , et par votre présence , 
Faire pencher vers vous cette juste balance ? 
Êtes-vous vers un frère infidèle et jaloux , 
Est-ce là l'amitié qu'il attendait de vous ? 
Hé bien , Tite : mais las ! 
Prononcez , ma Princesse , 
Prononcez contre moi , puisque ce choix vous blesse : 
Si vous me soupçonnez de trop peu d'amitié , 
Je mérite la mort et lui votre pitié . 
Donnez à son ardeur le prix qu'elle mérite ; 
Mon amour y consent et vous en sollicite , 
Conservez par ma mort un frère généreux , 
S'il meurt pour me sauver , vous nous perdrez tous deux : 
Et l'étroite amitié , qui m'attache à sa vie 
Me va faire périr sans vous avoir servie . 
Souffrez donc que ma mort lui conserve le jour , 
Et me rende part là digne de votre amour . 
Adieu , s'il m'est permis d'expliquer vos pensées , 
Qu'un reste de pitié tient encore balancées , 
Je lis déjà l'Arrêt que vous devez porter , 
Et pour vous obéir , je vais l'exécuter . 
Arrêtez , arrêtez , Prince trop magnanime , 
Si vous cherchez la mort ; montrez moi votre crime , 
Il faut pour mériter la mort que vous voulez , 
Me cacher vos vertus et ce que vous valez : 
Puisqu'un frère rival si proche du supplice , 
