Sans être réparés les crimes sont punis . 
Hélas ! Pigmalion me rendra-t-il son fils ? 
D'un bonheur imprévu , Narbal veut vous instruire ; 
Princesse , il vous attend . 
Qu'aurait-il à me dire ? 
Allons voir , j'y consens , ce mortel vertueux . 
Le sage fut toujours l'appui des malheureux . 
Zopire , tu connais les desseins de la Reine : 
Dans ce palais sanglant son ordre nous ramène . 
Quoi , lorsque ses fureurs devraient nous indigner , 
Nous allons les servir ! 
Nador , il faut régner . 
Tu frémis ? Ce projet te trouble et t'intimide ! 
Le tyran va tomber sous le glaive homicide . 
Seconde mon audace ; et le Peuple étonné 
Du bandeau de ses Rois me verra couronné , 
Astarbé dans ce jour immole sa victime : 
Perdons la criminelle , et jouissons du crime . 
Sous un Sceptre de fer trop longtemps accablés , 
D'un Sceptre plus pesant craignons d'être foulés ; 
Sur les débris du trône et de la tyrannie , 
Élevons un pouvoir utile à la Patrie ; 
Rappelons dans ces lieux la justice et les moeurs . 
C'est pour vous rendre heureux que j'aspire aux grandeurs . 
Dans ce vaste projet , je te plains et t'admire . 
Astarbé tient ici les rênes de l'Empire ; 
Sur elle , sans péril , peux-tu les usurper ? 
Elle me craint , Nador , et , je puis la tromper . 
Tantôt dans ses terreurs , je l'ai vue elle-même 
M'offrir , avec sa main l'éclat du diadème ; 
Elle veut que mon bras , de cet espoir flatté , 
Enchaîne sous ses lois un peuple révolté . 
J'accepte tous les dons que me fait sa faiblesse ; 
Mais c'est pour les remettre aux mains de la Princesse : 
Leuxis , seul rejeton de la tige des rois , 
Oppose à mes desseins de légitimes droits : 
Heureuse et triomphante , et par moi couronnée , 
Que l'Hymen à mon sort joigne sa destinée . 
Ne crois pas cependant qu'un coeur ambitieux , 
Asservi par l'amour , en ressente les feux : 
Leuxis , sans m'éblouir par l'éclat de ses charmes , 
Me plaît par ses vertus , me touche par ses larmes . 
Astarbé sur mon coeur peut moins par ses bienfaits ; 
Je vois avec mépris l'orgueil de ses attraits . 
Ô vertu ! Telle est donc ta puissance suprême ! 
On t'aime , on te respecte au sein du crime même . 
Tu voudrais réunir , dans ton coeur combattu , 
La fureur , la pitié , le crime et la vertu ; 
Pour éviter les noms d'usurpateur , de traître , 
Tu défends dans Leuxis le sang qui l'a fait naître ; 
Cependant , poursuivant ce sang infortuné , 
Tu souffres que ton Roi périsse assassiné ! 
Tu crois que son trépas sauvera cet empire ; 
Tu veux perdre Astarbé ... Tu veux régner , Zopire . 
Ah ! Quels font tes desseins ! Par quel contraste affreux , 
Es-tu donc à la fois barbare et généreux ? 
Je sais des souverains quel est le privilège . 
Mon bras n'est point armé d'un couteau sacrilège . 
Je voudrais de mon roi prévenir le malheur . 
Mais comment l'arracher à fa propre fureur ? 
Accuser à ses yeux une épouse qu'il aime ; 
Ce n'est point le sauver , c'est me perdre moi-même . 
La Barbare , abusant des droits de la beauté , 
Saura d'un voile épais couvrir la vérité , 
Et d'un amour trompeur employant l'artifice , 
Faire tomber sur moi le crime et le supplice . 
Que te dirai-je encor ? Sans cesse partagé , 
Ami de la vertu , dans le crime engagé , 
J'ai balancé longtemps ; mais enfin moins timide , 
L'ambition me parle , et sa voix me décide . 
De nos amis communs va disposer les coeurs . 
Je vais tromper la Reine en servant ses fureurs . 
Elle vient , laisse-nous . 
Enfin , brave Zopire , 
Ce jour va terminer les malheurs de l'Empire . 
Hâtez-vous , rassemblez vos généreux amis . 
Servez-moi ; je l'ai dit , le trône est à ce prix . 
Nos conjurés ici s'empressant de se rendre ... 
L'ordre n'est point donné , Zopire ... . Il faut l'attendre . 
Il n'est pas temps encore d'annoncer mes projets ; 
On ne les connaîtra qu'au moment du succès . 
Vous , que sur mes desseins ma confiance éclaire , 
Songez qu'un conjuré doit agir et se taire . 
Préparez en secret ces armes , ces poignards , 
Ces instruments de mort , cachés en ces remparts . 
Grande Reine , croyez que l'ardeur qui m'inspire , 
Que l'amour ... 
Arrêtez , vous me trompez , Zopire ; 
Je connais vos pareils ; la fière ambition 
Anéantit en eux toute autre passion : 
C'est au soin de régner que leur grand coeur s'applique , 
L'amour n'est à leurs yeux qu'un ressort politique , 
Qui d'un sexe crédule , objet de leur mépris , 
Peut séduire à leur gré les faciles esprits . 
Mais vous n'avez point dû , quelque soin qui vous presse , 
De ce sexe avili m'imputer la faiblesse . 
Par ce lâche détour , enfin vous m'offensez , 
Ou vous me croyez faible , ou vous me trahissez . 
Allez . Pigmalion près de moi va se rendre : 
Je l'attends , et peut-être il pourrait nous surprendre . 
Laissez-nous , et songez quand je vous promets ma main , 
Qu'un vil adorateur y prétendrait en vain : 
Discutez-là , Zopire ; elle est le prix du zèle . 
Ainsi , vous couronnez un esclave infidèle ! 
En offrant à ses voeux la suprême grandeur , 
De ce vil conjuré j'irrite la fureur . 
Séduit par cet espoir , son intérêt l'anime ; 
Et l'intérêt , Orcan , facilite le crime . 
L'art d'offrir sa parole , et l'art de la trahir , 
C'est la vertu des Grands , je saurai m'en servir . 
Que Zopire frémisse en trahissant son maître : 
C'est de lui que j'apprends à redouter un traître . 
Je préviendrai dans lui le crime ou le remord ; 
Et mon bras , pour tout prix , lui destine la mort . 
Hâtons de nos desseins l'heure trop différée , 
Ou craignons du tyran la fureur égarée : 
Ce monstre d'épouvante et de trouble , oppressé , 
Semble entrevoir le coup dont il est menacé . 
Eh ! Qui soupçonne-t-il ? 
Moi-même la première , 
