Qu'entends-je ? Et quel objet ? ... 
Je prévois tes alarmes . 
Achève . 
Il te souvient que la faveur des armes 
Dans les murs de Tauris remit entre mes mains ... 
Azémire ? ... 
Elle-même . 
Ô douleur ! Ô destins ! 
Je te l'avais bien dit : ta crainte est légitime ; 
Je sens que sous mes pas j'ouvre un nouvel abîme . 
Mais c'est d'elle à jamais que dépendra mon sort ; 
C'est pour elle qu'ici je viens braver la mort . 
Je suis aimé , du moins , et sa tendresse extrême ... 
En croirai-je ma vue ? ... Ô ciel ! C'est elle-même . 
Azémire , est-ce vous ? Qui vous ouvre ces lieux ? 
Quel miracle remplit le plus cher de mes voeux ? 
Puis-je enfin devant vous montrer la violence 
D'un amour loin de vous accru dans le silence ? 
Comptiez-vous quelquefois , sensible à mes tourments , 
Des jours dont ma tendresse a compté les moments ? 
J'ose encor m'en flatter ; mais daignez me le dire . 
Vous baissez vos regards , et votre coeur soupire ! 
Je vois ... Ah ! Pardonnez , ne craignez point ses yeux ; 
Qu'il soit le confident , le témoin de nos feux . 
Je vous l'ai dit cent fois , c'est un autre moi-même . 
Ce séjour , cet instant m'offrent tout ce que j'aime ; 
Mon bonheur est parfait ... Vous pleurez ? ... Tu pâlis ? ... 
De douleur et d'effroi vos regards sont remplis ... 
Ô tourments ! 
Jour affreux ! 
Quel transport ! Quel langage ! 
Du sort qui me poursuit est-ce un nouvel outrage ? 
Non ... c'est moi seul ici qu'opprime son courroux ; 
C'est à moi désormais qu'il réserve ses coups . 
Il me perce le coeur par la main la plus chère ; 
J'aime , et pour mon rival il a choisi mon frère . 
Cieux ! 
Ma mère en secret , j'ignore à quel dessein , 
Dans ce piège fatal m'a conduit de sa main . 
Sa cruelle bonté , secondant mon adresse , 
A permis à mes yeux l'aspect de la princesse ; 
J'ai prodigué les soins d'un amour indiscret , 
Pour attendrir , hélas ! Un coeur qui t'adorait . 
Je venais à tes yeux dévoilant ce mystère ... 
À Azémire . 
Cruelle ! Eh quel devoir , vous forçant à vous taire , 
Me laissait enivrer de ce poison fatal ? 
A-t-on craint de me voir haïr un tel rival ? 
Je l'avouerai , Seigneur , ce reproche m'étonne ; 
L'ayant peu mérité , mon coeur vous le pardonne ; 
J'en plains même la cause , et je crois qu'en secret 
Déjà vous condamnez un transport indiscret . 
Au prince . 
Vous n'avez pas pensé , prince , que votre amante , 
Négligeant d'étouffer une flamme imprudente , 
Fière d'un autre hommage à ses yeux présenté , 
Ait d'un frivole encens nourri sa vanité ; 
Et me justifier , c'est vous faire une offense . 
Mais puisque je vous dois expliquer mon silence , 
Du repos d'un ami comptable devant vous , 
Souffrez qu'en ce moment je rappelle entre nous 
Quels serments redoublés me forçaient à lui taire 
Un secret ... 
Ciel ! Madame , un secret pour mon frère ! 
Eh pouvais-je prévoir ? ... 
Je sais que ce palais 
Devait à tous les yeux me soustraire à jamais ; 
Qu'entouré d'ennemis empressés à vous nuire , 
De nos voeux mutuels vous n'avez pu l'instruire . 
Hélas ! Me chargeait-t-on de ce soin douloureux , 
Moi qui , dans ce séjour pour vous si dangereux , 
Craignant mon coeur , mes yeux et mon silence même , 
Vingt fois ai souhaité de me cacher qui j'aime ? 
Mais , non : je lui parlais de vous , de vos vertus ; 
Enfin , je vous nommais ; que fallait-il de plus ? 
Et quand de son amour la prompte violence 
A condamné ma bouche à rompre le silence , 
J'ai vu son désespoir , tout prêt à s'exhaler , 
Repousser le secret que j'allais révéler . 
Oui , sans doute ; et ce trait manquait à ma misère ; 
Je devais voir couler les larmes de mon frère , 
Voir l'amitié , l'amour , unis , armés tous deux , 
Contre un infortuné qui ne vit que pour eux . 
Mon âme à l'espérance était encore ouverte ; 
C'en est fait : je l'abjure , et le ciel veut ma perte ; 
Je la veux comme lui , si je fais ton malheur . 
Ta perte ! ... achève , ingrat , de déchirer mon coeur . 
Il te fallait ... cruel ! As-tu la barbarie 
D'offenser un rival qui tremble pour ta vie ? 
Ta perte ! ... et de quel crime ? ... il n'en est qu'un pour toi : 
Tu viens de le commettre en doutant de ma foi . 
Crois-tu que ton ami , dans sa jalouse ivresse , 
Devienne ton tyran , celui de ta maîtresse ; 
Abjure l'amitié , la vertu , le devoir , 
Pour contempler partout les pleurs du désespoir , 
Pour mériter son sort en perdant ce qu'il aime ? 
Qui de nous deux ici doit s'immoler lui-même ? 
Est-ce-toi qu'à mourir son choix a condamné ? 
Ne suis-je pas enfin le seul infortuné ? 
Arrête ! Peux-tu bien me tenir ce langage ? 
C'est un frère , un ami qui me fait cet outrage ! 
Cruel ! Quand ton amour au mien veut s'immoler , 
Est-ce par ton malheur qu'il faut me consoler ? 
Que tu craignes ma mort qui t'assure le trône , 
Cette vertu n'a rien dont la mienne s'étonne : 
Le ciel en te privant d'un ami couronné , 
Te ravirait bien plus qu'il ne t'aurait donné ; 
Mais te voir à mes voeux sacrifier ta flamme , 
Sentir tous les combats qui déchirent ton âme , 
Et ne pouvoir t'offrir , pour prix de tes bienfaits , 
Que le seul désespoir de t'égaler jamais : 
Ce supplice est affreux , si tu peux me connaître . 
Va , ce seul sentiment m'a tout payé peut-être . 
Mon frère , laisse-moi , dans mes voeux confondus , 
Laisse-moi ce bonheur que donnent les vertus ; 
Il me coûte assez cher pour que j'ose y prétendre ; 
Tu dois vivre et m'aimer ; moi , vivre et te défendre . 
Tout l'ordonne , le ciel , la nature , l'honneur . 
Respecte cette loi qu'ils font tous à mon coeur , 
