Eh quoi ! Ne suis-je pas votre ami , votre père ? 
Notre sort peut changer avant la fin du jour . 
Viens ; Clermon . 
L'on dirait qu'il connaît mon amour . 
Quel malheur , si j'allais perdre encor son estime ! 
Faites toujours l'enfant ! L'amour est-il un crime ? 
Au contraire , Marton ; je le vois , je le sens ; 
Oui , la vertu lui doit ses plus nobles élans : 
Il élève mon coeur au-dessus du vulgaire . 
Je n'étais jusqu'ici qu'une amante ordinaire ; 
J'aimais le Chevalier , sans rien faire pour lui : 
Je veux que par moi seule il soit libre aujourd'hui . 
Qu'on connaisse mes feux , ou bien qu'on les ignore , 
Peu m'importe , Marton , je sers ce que j'adore . 
Tous les instants sont chers : viens , suis moi . 
Bon cela . 
Le coeur en vain résiste , il faut en venir là . 
Eh , courez donc , morbleu . 
Toujours venir , aller . 
Philemon ... Le perfide ! ... On vient de l'exiler ; 
Et pour comble de maux , il est inexcusable : 
J'ai lu cette brochure , elle est abominable . 
Pourquoi faut-il ici que tout roule sur moi ? 
Qu'on ne puisse pas vivre un seul instant pour soi . 
Et de plus ... 
Je fais tout , et pour comble de peine , 
Je l'apprends à l'instant de ma méridienne : 
Je ne pourrai dormir peut-être que ce soir . 
Pour Philemon , il part , mais cherchons à ravoir 
Le Chevalier . 
Eh ! 
Qu'est-ce ? Il vous faut une chaise ? 
La voilà . Concertons ... 
Je suis mal à mon aise . 
Eh ! 
Que vous manque-t-il ? 
Un fauteuil . 
Le voilà . 
Nous n'avons pas besoin de vos gens pour cela . 
Quoi ! Vous ne craignez pas d'échauffer votre bile ? 
Vous vous fatiguez trop . 
Non , non , soyez tranquille . 
Avec votre sang-froid vous vous moquez , je crois . 
Qu'on ne puisse pas vivre un seul instant pour soi ! 
Vous aimez vos enfants ? 
Vraiment oui , je les aime ; 
Je ne le sens que trop à mon chagrin extrême : 
Ils me feront mourir , sur-tout cet imprudent , 
Qui va mal-à-propos défendre son Durand . 
Voyons . Rêvez pour moi . Que faut-il que je fasse ? 
Pour lui , chez le Ministre , aller demander grâce . 
Chez le Ministre ! Il loge au bout de l'Univers : 
Il fait , vous le savez , le plus dur des hivers . 
Je vous ai vu jadis avoir un coeur sensible . 
Pour un enfant chéri faites donc l'impossible . 
Morbleu , si je pouvais moi seul le secourir , 
Voudrais-je partager avec vous ce plaisir ! 
Pour une fluxion , heureux si j'en suis quitte ! 
Ô nature , nature ! ... Eh , qu'on m'habille ! 
Vite . 
Je sors pour un instant , et tout va mal ici ... 
Mon mari qu'on habille ! Ah , grands Dieux , qu'est ceci ? 
Elle renvoie les Domestiques . 
A l'autre . 
Y pensez-vous ! Eh , que voulez-vous faire ? 
Moi ? Rien , si je pouvais . 
Pourquoi donc ! 
C'est mon frère . 
Qui prétend que je dois ... aller ... courir ... venir ... 
Ô Dieux , quelle fatigue ! 
Il retombe sur son fauteuil . 
Il vous fera mourir . 
À Polidor . 
De vos bontés pour nous c'est une preuve claire : 
Fatiguer mon mari , lui qui ne peut rien faire ! ... 
Vraiment non . 
Il s'endort peu-à-peu . 
Me réduire à ne faire plus rien , 
Moi ? Vraiment , tout ici s'en trouverait très bien ! 
Témoin le Chevalier et sa triste aventure . 
Je le délivrerai . 
Vous , ma soeur ? 
J'en suis sûre . 
Avec un peu de bavardage . 
Il est mon vrai portrait ; tout le monde le dit . 
Qu'il m'a coûté de soins quand il était petit ! 
Les mères rarement se donnent tant de peine . 
Mais moi ... 
Ramenez-vous sans cesse sur la scène ; 
Parlez-nous bien de vous , de vous , et puis de vous . 
Moi ! Quelle fausseté ! 
Vous vous moquez de nous . 
Ne vous citez-vous pas depuis une heure entière ? 
C'est me calomnier d'une étrange manière . 
Le moyen d'y tenir ! Voilà l'autre qui dort . 
C'est qu'il compte sur moi . 
Le trait est par trop fort . 
Puisque vote le voulez , agissez donc , Madame . 
Avec le plus grand dépit . 
Elle exalte sa tête , et point du tout son âme . 
Quelles gens ! Quel pays ! J'irai chercher des lieux 
Ou l'on ait du plaisir à faire des heureux . 
Monsieur et le Chevalier ! 
Ah , que je suis charmée ! 
C'est lui ! 
Chez le Ministre il m'aura réclamée . 
Ne plaignez plus mon sort ; non , j'en suis trop flatté . 
Si vous saviez à qui je dois ma liberté ! 
À moi , sans contredit . 
À l'aimable Constance . 
Elle a pressé , prié , mais avec tant d'instance , 
Les soeurs de Clidamant , ses enfants , ses amis 
Qu'en ma faveur ses soins les ont tous réunis . 
Eh , qui saura fixer la faveur sur ses traces , 
Si ce n'est la Vertu sous la forme des Grâces ! 
Comment nous acquitter ? 
En lisant dans mon coeur . 
Mon oncle , y lisez-vous l'excès de mon bonheur ? 
Le Notaire ... Il attend dans la chambre prochaine . 
Ah , te voilà , tant mieux ! J'ai bien eu de la peine . 
Ah ça ... Pour Philémon , vous savez , entre nous , 
Que je ne puis agir ... Je m'en rapporte à vous : 
Voyez , arrangez tout pour le mieux , je vous prie : 
Je sens bien qu'il y va du bonheur de ma vie ... 
Je vais me retirer tranquillement chez moi . 
Qu'on ne puisse pas vivre un seul instant pour soi ! 
Il sort . 
Quel triste événement vient altérer ma joie ? 
Philémon , m'a-t-on dit , au malheur est en proie . 
Mon oncle , est-il bien vrai ? Mon frère ... 
Est exilé . 
Exilé ? 
Pour son Livre . 
Il sera rappelé . 
J'ai du crédit . 
Beaucoup . 
Laissez , laissez-moi faire , 
J'arrangerai cela ... Vous sentez bien , mon frère ... 
