Triomphantes . Marton , quel bonheur ! Quel plaisir ! 
Si , servant Polidor au gré de mon désir , 
Je démasquais ... Suffit ; en serviteur fidèle , 
Je n'écouterai rien que mon coeur et mon zèle . 
Tu devrais bien , Clermon , me mettre du complot . 
Volontiers ... Chut , on vient . 
Je te joindrai bientôt . 
Craignez le désespoir de l'amant le plus tendre . 
Laissez-moi , je ne dois vous voir , ni vous entendre . 
Au moment où Marton , en m'ouvrant votre coeur , 
A fait luire à mes yeux un rayon de bonheur ... 
Ah ! Ne redoublez pas mes regrets , mes alarmes ! 
Mes yeux , vous le voyez , se remplissent de larmes . 
Évitez le malheur qui s'attache à mes pas ; 
Plaignez-vous , plaignez-moi , mais ne m'accusez pas . 
Hésitant . 
Pénétré du respect que Polidor inspire , 
Mon coeur n'a pas osé tout haut le contredire . 
Vous me faites frémir et pour vous et pour moi . 
Tout est perdu . 
Cherchons quelque moyen . 
Eh quoi ! 
N'ai-je donc pas signé l'arrêt de mon supplice ? 
Demain doit s'achever cet affreux sacrifice ! 
Comment concilier l'amour et le devoir ? 
Que puis-je ? 
D'un seul mot ranimer mon espoir . 
Pour désarmer le sort dont je suis la victime , 
La vertu servira l'intérêt qui m'anime . 
Je le jure à vos pieds ; oui ! ... 
Relevez-vous . 
Non . 
Vous êtes bien , restez , j'aperçois Philemon . 
Dieux ! 
Quoi ! 
Mais , restez donc . 
Je suis anéantie . 
Parlez , vous . 
Décidez du bonheur de ma vie . 
Oui da , ... mais ce n'est pas à son coeur que j'en veux . 
Rentrons pour n'être pas ou dupe ou généreux . 
Il rentre sur la pointe des pieds . 
Il se sauve . 
À ses yeux je suis déshonorée ! 
Que dira-t-on de moi ? Je meurs désespérée . 
Eh ! Quoi ! Vous me fuyez ? 
N'arrêtez point ses pas , 
Elle va réfléchir , et vous n'y perdrez pas . 
L'amour-propre saura décider votre amante ; 
Et d'ailleurs , croyez-moi , toute femme prudent 
D'un témoin indiscret ne fait point son époux : 
Au moindre petit mot , il faudrait filer doux . 
Prudence , amour , fierté , tout vous sert . 
Tu me charmes ! 
Mais je ressens encor les plus vives alarmes . 
Tout va bien . Du récit de vos tendres chagrins 
Allez intéresser parents , amis , voisins . 
Bon ! commencez . 
Voyant Monsieur Florimon . 
Où fuir ? Vous me rompez la tête . 
Au Chevalier . 
Encore ... Eh bien ! Vas-tu me parler de la fête ? 
Mon père , je me meurs ; daignez me secourir . 
Mourir-si jeune ! Attends , je m'en vais revenir . 
Mon frère ne peut être heureux avec Constance : 
Je l'adore , et mon coeur obtient la préférence ; 
Sa bouche m'en a fait l'aveu le plus charmant . 
Tu ne meurs que d'amour ! Ah ! Tant mieux , mon enfant . 
Il veut sortir . 
Nous brûlons d'une ardeur et si pure et si tendre ! ... 
Mon café sera froid , je vais vite le prendre , 
Et te donne en passant un conseil des meilleurs . 
Puissé-je vous devoir la fin de mes malheurs ! 
Voyons . 
Ils se réunissent pour écoute avec la plus grande attention . 
N'entretiens plus d'un mal imaginaire 
Les malheureux vieillards ; un septuagénaire 
Peut-il s'intéresser aux chagrins des amants ? 
Il ferait ses beaux jours de leurs cruels tourments ! 
Ne les compare pas à la funeste image 
Que présente le temps aux hommes de mon âge ; 
Ne les mets qu'à côté de nos privations , 
Vers la cantonade . 
Et juge . Mon café ... 
Belles conclusions ! 
Je suis anéanti . 
Ne perdez point courage . 
Le Chevalier sort . 
Que Philemon triomphe , et j'étouffe de rage ! 
Mais il faut l'observer ... le voici qui revient . 
Elle se cache avec soin dans une coulisse . 
Les amants sont sortis . 
Oh , oh , qu'est-ce qu'il tient ? 
Quinze cents mille francs ! Les voilà : quelle somme ! 
Il faut en convenir , le cher oncle est bonhomme . 
Cherchons Clermon . Le péril est pressant . 
Elle sort . 
Les miens de ces billets connaissent le montant 
À me solliciter chacun déjà s'empresse ... 
J'ai des principes sûrs . Oui , leur sort m'intéresse : 
Le sang ... l'humanité ... Je m'en occupe fort . 
Mais je veux librement disposer de leur sort . 
Avec réflexion . 
Si par quelque détour qu'on ne pourrait connaître ... 
Riant en voyant encor Durand . 
Il serait bien plaisant que Monsieur mon cher Maître 
Voulût imaginer un projet aujourd'hui 
Dont le mauvais succès ne tombât que sur lui . 
Il me sert si bien ... 
J'ai des grâces à vous rendre , 
L'ouvrage fait grand bruit . 
Bon 
Je viens d'en répandre 
Cent exemplaires . 
Où ? 
Dans vingt cafés brillants . 
Changeons de discours . J'ai quinze cents mille francs : 
Vous savez à quel prix mon oncle me les laisse ? 
Oui . 
Mes parents viendront me désoler sans cesse . 
Je suis facile , moi , comme on dit , bon humain ; 
Ils dépenseront tout ; puis j'aurai le chagrin 
De les voir derechef manquer du nécessaire . 
Je les connais . 
Pas mal ... Mais il pourrait se faire 
Qu'on prévînt ce malheur ; et le tout pour leur bien . 
Rêvant . 
Attendez ; j'entrevois pour cela ... tel moyen ... 
Les voilà réunis . 
Elle rentre . 
Tous les jours on égare 
Des lettres , des billets ... Oui , cela n'est pas rare . 
Et j'ai vu mille gens dans un semblable cas . 
Que diable trament-ils ? Suivons , je n'entends pas . 
On peut rendre la chose et possible et croyable : 
En s'applaudissant . 
Comme je la conçois elle est très vraisemblable . 
Votre porte-feuille est sur cette table-là , 
Il remet le porte-feuille sur la table . 
Par exemple . 
Celui de Polidor ? ... Oui da ! 
Nous allons , nous venons , nous raisonnons ensemble . 
Oh , quel bonheur ! 
Il est possible , ce me semble , 
Que quelqu'un , en passant , dessus mette la main . 
L'avis est bon . 
Et puisqu'il décampe soudain . 
Clermon s'enfuit . 
