La ruse est excellente , il ne peut l'éviter . 
En ceci votre esprit a témoigné sa force , 
Il faudra qu'il se prenne à cette douce amorce , 
Ce piège est trop bien fait , sans doute il y doit choir , 
Un autre plus rusé s'y pourrait décevoir . 
Quelque bon-heur parfait que le sort leur envoie ; 
Je rêve à tous moments sur l'excès de ma joie . 
Je ne regarde point ni leur bien , ni leur mal , 
Pourvu que mon plaisir soit désormais égal . 
Le Ciel me favorise , et j'en ai tant de marques 
Que je suis plus heureux que les plus grands monarques . 
Le bon accueil d'un Roi , tous les contentements , 
Les perles , les rubis , l'azur , les diamants , 
Les grandeurs , la santé , l'honneur et l'or encore , 
Me touchent moins l'esprit que vous belle Isidore . 
Aussi dans cet état me tiens-je glorieux , 
Je sens que ce bonheur m'élève dans les Cieux , 
Que ma fortune est grande , et que ma gloire est telle , 
Que ceux qui jugent bien la jugent immortelle . 
Ma sœur a fait aussi des efforts pour mon bien , 
Je me tiens satisfait , je ne demande rien . 
Je n'importune plus les astres de mes plaintes , 
J'ai banni mon soupçon , mon cœur n'a plus de craintes , 
Mes maux sont étouffés , et mes biens sont trop doux , 
Combien que leur grandeur me fasse des jaloux 
Une feinte a produit un bon-heur véritable , 
À qui jamais pas un n'a semblé comparable . 
Et je me puis vanter d'avoir plus de plaisirs , 
Qu'on n'en peut souhaiter par les plus grands désirs . 
Mais quoi le temps nous presse , il faudrait qu'Atalante . 
Elle vient à propos , nous la rendrons contente . 
Ma sœur tout ira bien si Polydas vous plaît , 
Maintenant vos amis plaidaient vôtre intérêt , 
Il est presque achevé , je crois qu'une journée 
Suffit pour nos desseins , et pour nôtre hyménée . 
Flaminie est à moi , Tharzinte est à ma sœur , 
Montrez à Polydas une même douceur ; 
Vous devez l'estimer sachant qu'il vous adore . 
Ne m'en parlez jamais , je ne veux qu'Isidore , 
Je ne viens en ce lieu qu'afin de l'en tirer . 
Nous voulez-vous ainsi contraindre à soupirer . 
Tout ira bien pour vous , ma sœur soyez plus sage , 
Et suivez mon conseil sans parler d'avantage . 
De quoi me servira de suivre vos avis , 
S'ils ne servaient de rien , quand ils étaient suivis ? 
Entrons , ne craignez rien , tout nous sera prospère , 
Et sachez que la sœur vous assure du frère . 
Sentons encore un coup , et voyons si le sort 
Nous doit faire aujourd'hui rencontrer quelque port . 
Comment je vois déjà le départ de l'Aurore , 
Et ce nouveau soleil ne revient point encore ? 
Lorsque je l'attendais le sommeil m'a surpris 
Et sa lente froideur a troublé mes esprits . 
Sans cet empêchement peut-être qu'Atalante 
Eut bien entretenu notre commune attente . 
Ah ! S'il était certain d'un légitime effort 
Après un tel sommeil , je chercherais la mort , 
Et quand même le Ciel devrait m'être contraire 
La sœur me semblerait plus douce que le frère . 
Mais c'est parler en vain , l'ingrate ne vient pas , 
Je crois qu'elle a dessein d'avancer mon trépas . 
Je me trouve abusé , je sens que la perfide 
Veut prendre en mon endroit le titre d'homicide ! 
J'ai beau te rechercher , au lieu de me guérir , 
Je m'obstine moi-même à me faire mourir . 
Mais il faut l'éviter , car ma flamme allumée 
Malgré tout son pouvoir se réduit en fumée , 
Mon cœur cesse de craindre en cessant de l'aimer , 
Et ses yeux n'ont plus rien qui puisse me charmer . 
Et bien que songez-vous ? 
Que l'amour m'est contraire , 
Mais qu'aussi la raison m'en va bien tôt distraire : 
S'en est fait ; Atalante a des attraits puissants , 
Mais juge ma raison plus forte que mes sens . 
Le sort en est jeté , la force de ses charmes 
Ne me réduira plus à lui rendre les armes . 
Elle sait acquérir , et non pas conserver , 
Et moi je me sais perdre , et je sais me sauver . 
Tu pourras témoigner que j'ai fait mon possible , 
Et que j'ai tout cherché pour la rendre sensible , 
Je l'ai vu préparée à soulager mes maux , 
Mais je crois que depuis elle a craint mes rivaux , 
Et que sa passion que je trouvais si forte , 
Aussi bien que la mienne est déjà toute morte . 
Atalante est chez nous , croyez-moi seulement 
Que si vous la voyez vous serez son Amant . 
Il est bien malaisé de paraître infidèle , 
Alors qu'on l'entretient , ou qu'on la voit fidèle , 
Mais combien de malheurs vont causer ses appas , 
Pour elle deux amis recherchent le trépas , 
Vous les avez pû voir . 
Ô Ciel que tu m'étonnes ! 
Fais-moi donc par le nom connaître ces personnes . 
L'Amour à mes dépens te veut faire espérer 
Un bien qu'autre que moi ne pouvait désirer . 
Dis ce que tu voudras , je découvre tes ruses , 
En vain pour m'adoucir tu cherches des excuses . 
Que tu me connais mal ! Sache que ma valeur 
A toujours été ferme au milieu du malheur . 
Le bruit qu'on t'a donné n'est rien qu'une fumée , 
Car je vois que l'effet cède à la renommée . 
Mon frère empêchons les . 
Vous ne vous battrez pas , 
Pourquoi de la façon vous causer le trépas ? 
Ô Ciel qui vit jamais une telle entreprise ! 
Quoi suis-je pour celui que le sort favorise ? 
J'aurais en cet état le destin rigoureux . 
Non , non , soyez vaillants , ou soyez amoureux , 
Si vous le désirez terminez vôtre vie , 
Et malgré votre mort conservez votre envie , 
Vous cherchez seulement à me désobliger , 
Mon intérêt se doit autrement ménager . 
Voici pour les tromper , soyez de la querelle , 
Et s'il vous faut mourir , mourez pour cette belle . 
Je la voulais haïr , mais lorsque je la vois 
Je pers ma liberté , je ne suis plus à moi . 
Donnez donc seulement . 
Mais si je leur résiste 
