Adieu , jeune Prince : je ne voudrais pas t'entendre proférer une parole , qui pût diminuer l'estime que j'ai conçue de toi . 
Souviens-toi que la main du Ciel est appesantie sur nous , et qu'il demande la sévérité dans tous nos sentiments . 
Il me faut maintenant parler d'autre chose que de fers ou de victoire ; de liberté , ou de mort . 
Il sort . 
Que vois-je ? 
Mon Prince , vous voilà dans le trouble et dans la confusion ! 
Il semblerait à vous voir , que vous ayez été réprimandé par quelque sévère philosophe . 
Syphax , c'est fait de moi ! 
J'en suis persuadé . 
Je suis perdu dans l'esprit de Caton . 
Et dans celui de tout le monde . 
Je lui ai fait connaître ma faiblesse , et mon amour pour Marcie . 
Ah ! 
Sans doute Caton est un homme très propre pour être dépositaire d'un secret amoureux ! 
Ah ! 
J'en ai tant de regret , que j'ai envie de percer ce coeur qui a trahi ma faiblesse ! 
Il n'y a jamais eu de mortel si malheureux que Juba ? 
Hélas ! 
Mon Prince que vous avez changé depuis quelque temps ! 
Je vous ai vu autrefois devancer le lever du soleil pour battre le fort du tigre , ou pour chercher le lion dans son repaire affreux . 
Dieux ! 
Quelle joie éclatait sur votre visage , lorsque vous l'aviez lancé ! 
Je vous ai vu dans le plus fort de la chaleur de la canicule , le chasser jusqu'à ce que l'ayant réduit aux abois , vous l'attaquiez à coups d'épieu , et méprisant les furieuses atteintes de ses griffes , vous terrassiez ce fier ennemi écumant de rage , et couvert de larges blessures ! 
Je t'en prie , ne me parle plus de cela . 
Quelle joie avait le bon Roi votre père de vous voir soupeser les pattes de la bête que vous aviez fait garnir d'or , et jeter sur vos épaules ses velues dépouilles ! 
Tous tes contes de vieillard sont hors de saison , et n'ont aucun agrément pour moi , dans la situation où je suis : Dieux ! 
Caton indigné et Marcie perdue sans espoir de retour ! 
Jeune Prince , je pourrais vous donner un bon avis : Marcie pourrait être encore à vous . 
De quelle manière , mon cher Syphax ? 
Juba commande les braves Numides , montez sur des coursiers qui ne peuvent souffrir le frein , et qui sont plus vite que les vents . 
Vous n'avez qu'à dire le mot ; et nous enlèveront cette belle . 
Des pensées si noires peuvent-elles monter au coeur d'un homme ? 
Voudrais-tu abuser de ma jeunesse , et me porter à faire une action qui flétrirait mon honneur ? 
Dieux ! 
Peu s'en faut que je ne m'arrache les cheveux de vous entendre parler de la sorte . 
Honneur n'est qu'une belle idée , qui n'existe que dans l'imagination , et qui par ses vains appas séduit les jeunes Gens sans expérience , et en leur faisant poursuivre des ombres et des chimères , les plonge dans des maux réels . 
Voudrais-tu dégrader ton prince , et en faire un scélérat et un ravisseur ? 
Les ancêtres de ces hommes tant vantés , et dont vous admirez tant les vertus , n'étaient que de tels scélérats . 
Un ravissement a jeté les fondements de cette Rome immortelle , la terreur des nations , dont le vaste Empire renferme tout ce que le soleil éclaire . 
Vos Scipions , vos Césars , vos Pompées , et vos Catons , ces Dieux de la terre , que sont-ils , que l'engeance impure du viol des Sabines ? 
Syphax , je crains que tes cheveux gris ne couvrent une tête remplie de noires trames , et de complots Africains . 
En vérité , mon Prince , vous n'avez pas encore assez étudié les hommes pour les connaître : jeune comme vous êtes , vous admirez les élans de l'enflure d'une âme romaine , les saillies de Caton , et les transports extravagants de sa vertu . 
Si la science du monde rend un homme perfide , puisse Juba rester toujours dans l'ignorance ! 
Allez , vous êtes jeune . 
Juste Ciel ! 
Puis-je entendre et souffrir un tel langage ! 
Va , tu n'es qu'un vieux traître . 
J'ai poussé l'affaire trop loin . 
Caton saura ta lâche perfidie . 
Il faut que j'apaise cette tempête , ou que j'y perde la vie . 
À Juba . 
Jeune Prince , regardez , je vous en conjure , ces cheveux qui ont blanchi sous le casque , au service de votre père . 
Tes cheveux blancs ne mettront pas ton insolence à couvert . 
Faut-il qu'une parole , qui échappe à un infirme vieillard , renverse tout le mérite de ce qu'il a fait dans la vigueur de son âge ? 
Est-ce là la récompense d'une vie que j'ai passée à votre service ! 
À part . 
J'enrage . 
Avec quelle fierté il m'écoute ! 
Est-ce parce que le trône de mes ancêtres n'est pas rempli , et que la couronne de Numidie est encore chancelante , que tu as l'audace d'insulter ton Prince ? 
Pourquoi me percez-vous le coeur par de tels reproches ? 
Le vieux Syphax ne vous suit-il pas à la guerre ; nonobstant la faiblesse de son bras , ne charge-t-il pas sa tremblante main de javelots , et ne couvre-t-il pas d'un casque son front ridé ? 
À quoi est-ce qu'il aspire ? 
A-t-il d'autre ambition que de verser pour votre défense le peu qui lui reste de sang ? 
Syphax , brisons là-dessus . 
Je ne veux plus t'écouter . 
Quoi ! 
Ne plus m'écouter ! 
Lorsqu'on attaque ma fidélité envers mon Prince , envers le fils du Roi mon maître ? 
Mon Prince peut prononcer l'arrêt de ma mort , et m'ôter l'usage de la parole ; mais pendant que je vis , je ne saurais demeurer dans le silence , et traîner une vie languissante dans son indignation . 
Tu ne connais que trop bien le faible de mon coeur . 
Je te crois fidèle à ton Prince . 
Quelle preuve plus éclatante en pouvais-je donner ? 
Je me suis offert de me prêter à une action que je déteste au fond de mon coeur , pour vous rendre maître de l'objet de votre amour , à quelque prix que ce fût . 
N'avais-tu autre chose en vue ? 
