Au reste Lidamas en tient droit là dedans . 
Mais du fer acéré d'une si rude flèche 
Que sa raison ne peut en réparer la brêche , 
Il faut qu'il ait Olimpe au plus tard dans demain 
Ou qu'à s'ôter la vie il occupe sa main 
Par d'horribles serments son amoureuse rage 
A promis d'exercer ce criminel outrage , 
Monsieur avisez-vous , prévenez ce malheur 
Et donnez quelque chose à sa jeune chaleur . 
Ton conseil en ceci ne m'est pas nécessaire , 
J'ai déjà résolu ce qu'il est bon de faire , 
Mais sans me défier de ta discrétion , 
Je te tais sur ce point ma résolution . 
Donc sans qu'à la savoir tu te rompes la tête , 
Va t'en tenir mon lit et ma toilette prête , 
Ce livre cependant sera mon entretien . 
Je l'estimerai bon , si vous le goûtez bien . 
La suite du Menteur . Lisons du premier acte . 
Et faisons de ces vers une censure exacte . 
Il lit quelque vers de La Suite du menteur , Comédie de Monsieur Corneille . 
Quoi le livre à la main ? 
Oui mon fils et j'avoue 
Que le Ciel en ses soins mérite qu'on le loue , 
Sylvestre de ma part vous est allé chercher 
Et sa longueur passait au point de me fâcher . 
Que désirez vous donc de mon obéissance . 
Rien sinon que vous faire écrire ma dépense . 
Et dresser un mémoire en qui soit contenu 
L'Argent à mon valet donné par le menu , 
Je veux m'instruire au vrai jusqu'à combien il monte , 
Tenez , cherchez du blanc dans ce livre de compte , 
Puis d'une main habile et d'un trait assuré , 
Peignez y nettement ce que je dicterai . 
La rencontre est plaisante , il faut que je le die , 
Votre livre de compte est une Comédie ! 
Vous me jouez mon fils , mais finissez ce jeu , 
Qui vous sied assez mal , et me déplaît un peu . 
Qu'il dissimule bien , et qu'il abonde en ruses . 
Monsieur si j'avais tort , j'en ferais mes excuses . 
Mais que puisse le Ciel , ou l'Enfer en courroux , 
En ce même moment , m'aveugler comme vous . 
Si je vous en impose , et si c'est fantaisie , 
Que ce livre de compte est une poésie . 
On le vend dans Paris en vingt lieux au Palais , 
Cent fois ce qu'il contient s'est dit dans le Marais , 
J'ai souvent pris plaisir à l'entendre moi-même , 
Et contre les censeurs défendu ce poème . 
Il est intitulé la Suite du Menteur 
Et sort du cabinet d'un excellent auteur . 
Serait-il bien possible ? 
Il est très véritable . 
Qu'avec un tel valet , un maître est misérable , 
Ce coquin de Sylvestre à tous coups s'étourdit , 
Et ne fait jamais bien les choses qu'on lui dit 
Je veux compter à lui , puis le mettre à la porte . 
Moi l'accabler de coups auparavant qu'il sorte 
Je suis ici venu pensant l'y rencontrer , 
Mais le Ciel à mes yeux ne le veut pas montrer , 
Quelque endroit de la ville où je puisse l'atteindre , 
Je saurai le réduire au terme de se plaindre , 
Il n'obtiendra de moi ni trêve ni quartier . 
Et ne lui restera pas un seul os entier . 
Qu'a-t-il fait qui mérite une telle menace ? 
Une action , un trait d'insupportable audace , 
Un rapport si perfide , un mensonge si noir 
Et si bien coloré que l'on n'y peut rien voir . 
Cet intrigue inconnu conduit par mon organe , 
Résulte de la montre et de la courtisane , 
J'ai mieux été servi que je ne l'espérais ; 
Mais ne feignons pas moins que si je l'ignorais . 
Monsieur que dites vous ? Vous parlez ce me semble . 
J'accuse et je défends mon valet tout ensemble , 
Tantôt jusques à lui ma colère descend , 
Puis je me ressouviens que c'est un innocent 
Qui parle sans raison , sans cause , et sans mesure , 
Et qui croit obliger alors qu'il fait injure . 
Ainsi votre courroux se pourrait assouvir 
Du Sang d'un animal qui pensait vous servir . 
C'est donc un animal , bien cruel et bien traître , 
Qui poursuit et qui mort les enfants de son Maître . 
Certes si je le puis rencontrer où je vais , 
Je l'empêcherai bien de les mordre jamais . 
Ô Dieux ! Je vais tomber , accourrez je vous prie . 
Mon pied s'est enlacé dans la tapisserie . 
Je suis à vous Madame , et vous craignez en vain , 
Qui donne bien le coeur , peut bien prêter la main . 
Monsieur , j'étais sans vous de secours dépourvue , 
Donc les cieux adoucis vous ont rendu la vue ? 
N'en faites pas , Madame , un si bon jugement , 
Je suis plus que jamais dedans l'aveuglement . 
Comment doncques d'un pas aussi ferme qu'habille , 
M'avez-vous fait trouver votre présence utile ? 
Certes nul ne pouvait s'offrir plus à propos , 
Et je crois qu'il faut voir pour être si dispos . 
Ah ! Madame , quittez cette vaine croyance , 
Et pour le vrai tout pur , laissez la vraisemblance . 
Si j'ai paru si prompt à vous rendre un devoir , 
Et fait ce qu'avec peine on peut faire sans voir 
N'en jugez rien , sinon qu'en mes ardeurs parfaites , 
Un naturel instinct me conduit où vous êtes . 
De ce sincère aveu concluez que vos yeux , 
Sont encore des miens les astres et les dieux . 
Je puis après le trait que vous venez de faire 
Conclure encor qu'amour vous guide et vous éclaire . 
Et qu'en tous vos besoins , sensible et pourvoyant , 
Quand il lui plaît d'aveugle il vous rend clairvoyant . 
Ce discours m'est suspect . Je confesse Madame , 
Que ce Dieu se déclare en faveur de ma flamme , 
Aussi reconnaît on quel que soit son excès , 
Que mon coeur n'en ressent que d'honnêtes accès . 
Doncques puis qu'envers moi votre amour est si pure , 
Tout intérêt à part , vengez moi d'une injure : 
Un insolent m'a fait un affront signalé . 
Quel qu'il soit autant vaut qu'il vous soit immolé , 
Son nom ? 
C'est Lidamas . 
Lidamas ! 
Oui lui-même . 
Vous a fait un affront , charmant objet que j'aime , 
Oser se prendre à vous c'est s'attaquer à moi , 
