Le Sénat reconnaît qu'il est redevable à Caton , qui avec tant de grandeur d'âme a soin de nos vies , pendant qu'il néglige sa propre conservation . 
Ce n'est pas pour cela que Sempronius le remercie . 
Lucius paraît amoureux de la vie ; mais qu'est-ce que la Vie ? 
Est-ce marcher , respirer , et contempler le soleil ? 
Non , non , c'est être libre . 
La Liberté perdue , la vie devient un fardeau accablant ; ah ! 
Ciel , si en mourant je pouvais plonger le poignard dans le sein de César , et venger ma patrie ; que la mort me serait douce , et avec quel excès de joie je quitterais la vie ! 
D'autres pourraient servir leur patrie avec autant d'ardeur et de zèle , sans pourtant marquer tant de transport . 
La modération est sans doute une grande vertu ; dans les tièdes défenseurs de la patrie . 
Sempronius , que cela n'aille pas plus loin : nous sommes tous amis de Rome , et amis communs . 
N'affaiblissons pas encore par nos divisions , un parti , qui n'est déjà que trop faible . 
Caton , je sacrifie mes ressentiments à Rome . 
Je me tais . 
Pères conscrits , il est temps de prendre quelque résolution . 
Caton , nous sommes tous de votre avis . 
La conduite de César a convaincu le Sénat , qu'il faut se défendre , jusqu'à ce que nous soyons obligés de capituler . 
Nous devons nous défendre jusqu'au dernier moment de notre vie ; mais , Caton , mon suffrage se soumet à la voix du Sénat . 
Eh bien , pendant que notre liberté et notre sort sont encore dans un état douteux , remplissons l'espace incertain de nos vies , de fermeté , d'amitié , de courage romain , et de toutes les vertus dont les hommes sont capables , afin d'obliger le Ciel même à avouer , que nos jours devaient être prolongés . 
Pères conscrits , je vous laisse . 
Le jeune prince Numide s'avance , pour apprendre nos résolutions . 
Le Sénat se sépare . 
Juba , le Sénat a résolu de demeurer armé , et de faire tête à César , jusqu'à ce que le temps fasse naître quelque occasion favorable . 
Cette résolution est digne du Sénat romain . 
Mais , Caton , accordez à un jeune homme un moment d'attention , et daignez écouter ce que j'ai à vous dire . 
Lorsque le Roi mon père m'ordonna , quelques jours avant sa mort , de marcher à Utique , comme s'il eût pressenti sa triste fin , et lorsque sa douleur lui permit de parler , mon fils , dit-il , quelque sort qu'ait ton père , demeure attaché à Caton . 
Il t'élèvera à la vertu , et à la gloire . 
Profite de ses préceptes , et tu éviteras les malheurs , ou du moins tu apprendras à les supporter avec grandeur d'âme . 
Ton père était un digne prince , il méritait un meilleur sort ! 
Mais le Ciel en a disposé autrement . 
Hélas ! 
Lorsque je pense au triste sort de ce cher père , je ne saurais retenir mes larmes , même devant le grand et magnanime Caton . 
Tes larmes sont pieuses , et justes , et tu n'en dois pas rougir . 
Mon père s'attirait le respect des nations 2trangères ; les rois d'Afrique recherchaient son alliance : et à l'exemple de ses voisins , des princes qui , à ce que la renommée raconte , règnent au-delà des sources inconnues du Nil , dans des égions reculées , de l'autre côté du soleil , tâchaient de l'avoir pour ami . 
J'ai souvent vu leurs ambassadeurs chargés de présents , et accompagnés d'une nombreuse Suite , remplir le palais royal de Zama . 
Je n'ignore pas la grandeur de ton père . 
Je ne fais pas ce récit pour vanter la grandeur de mon père ; mais pour indiquer à Caton de nouvelles alliances . 
Ne ferions-nous pas mieux de quitter cette ville d'Utique , de faire prendre les armes à la Numidie , et de rechercher l'appui des puissants amis de mon père ? 
S'ils connaissaient Caton , les plus éloignés de ces rinces feraient marcher à son secours une multitude de combattants , dont les visages noirs , et basanés augmenteraient les horreurs de la guerre , et imprimeraient de la terreur . 
Et crois-tu que Caton puisse se résoudre à fuir devant César ? 
Et que comme Hannibal , il soit jamais réduit à errer en Afrique , et à mendier du secours de royaume en royaume ? 
Peut-être , Caton , que mes soins sont trop empressés ; mais je voudrais tâcher de conserver une vie si chère . 
J'ai le coeur percé de douleur , quand je vois tant de vertu accablé sous le poids de tant de malheurs . 
Je suis obligé à ton coeur généreux . 
Mais sache , jeune Prince , que la véritable vertu s'élève au-dessus de ce que le monde appelle malheurs et infortunes . 
Ce ne sont point des maux : car s'ils l'étaient , ils ne seraient jamais le partage des gens de bien , et des favoris du Ciel . 
Les Dieux , dans leur sage providence , forment autour de nous des tempêtes qui fournissent aux hommes l'occasion de ramasser toutes leurs forces , et qui demeurent ensevelies dans le calme de la vie . 
Je suis ravi , lorsque j'entends vos divins discours : je brûle de l'amour de la vertu : et toutes les facultés de mon âme n'aspirent à autre chose . 
Si tu aimes les vertus laborieuses , les veilles , l'abstinence , et la fatigue , tu peux les apprendre de Caton ! 
Tu apprendras de César ce que c'est que la fortune ! 
La meilleure fortune qui puisse arriver à Juba , dépend entièrement de Caton . 
Qu'est-ce que Juba vient de dire ? 
Ses paroles m'embarrassent . 
Permettez-moi de les rappeler : elles me sont échappées , et ne portaient sur rien . 
Jeune Prince , dis-moi ce que tu souhaites , et ne me déguise pas tes sentiments . 
Ils sont téméraires , permettez que je les cèle . 
Qu'est-ce que Juba peut demander , et que Caton peut lui refuser ? 
Je tremble de le dire Marcie partage toutes les vertus de son père . 
Qu'est-ce que tu veux dire par là ? 
Caton , vous avez une fille . 
