Mais le cœur d'Émilie est hors de son pouvoir . 
Aussi n'est-ce qu'à vous que je veux le devoir ; 
Je suis toujours moi-même , et ma foi toujours pure , 
La pitié que je sens ne me rend point parjure , 
J'obéis sans réserve à tous vos sentiments , 
Et prends vos intérêts par-delà mes serments . 
J'ai pu , vous le savez , sans parjure et sans crime 
Vous laisser échapper cette illustre victime . 
César se dépouillant du pouvoir souverain 
Nous ôtait tout prétexte à lui percer le sein , 
La conjuration s'en allait dissipée , 
Vos desseins avortés , votre haine trompée , 
Moi seul j'ai raffermi son esprit étonné , 
Et pour vous l'immoler ma main l'a couronné . 
Pour me l'immoler , traître ! Et tu veux que moi-même 
Je retienne ta main ! Qu'il vive et que je l'aime ! 
Que je sois le butin de qui l'ose épargner , 
Et le prix du conseil qui le force à régner ! 
Ne me condamnez point quand je vous ai servie , 
Sans moi vous n'auriez plus de pouvoir sur sa vie , 
Et malgré ses bienfaits je rends tout à l'amour 
Quand je veux qu'il périsse ou vous doive le jour . 
Avec les premiers vœux de mon obéissance 
Souffrez ce faible effort de ma reconnaissance , 
Que je tâche de vaincre un indigne courroux , 
Et vous donner pour lui l'amour qu'il a pour vous . 
Une âme généreuse , et que la vertu guide 
Fuit la honte des noms d'ingrate et de perfide , 
Elle en hait l'infamie attachée au bonheur , 
Et n'accepte aucun bien aux dépens de l'honneur . 
Je fais gloire , pour moi , de cette ignominie , 
La perfidie est noble envers la tyrannie , 
Et quand on rompt le cours d'un sort si malheureux , 
Les cœurs les plus ingrats sont les plus généreux . 
Vous faites des vertus au gré de votre haine . 
Je me fais des vertus dignes d'une Romaine . 
Un cœur vraiment romain ... 
Ose tout pour ravir 
Et le sang et la vie à qui le fait servir ; 
Il fuit plus que la mort la honte d'être esclave . 
C'est l'être avec honneur que de l'être d'Octave , 
Et nous voyons souvent des rois à nos genoux 
Demander pour appui tels esclaves que nous . 
Il abaisse à nos pieds l'orgueil des diadèmes , 
Il nous fait souverains sur leurs grandeurs suprêmes , 
Il prend d'eux les tributs dont il nous enrichit , 
Et leur impose un joug dont il nous affranchit . 
L'indigne ambition que ton cœur se propose ! 
Pour être plus qu'un roi , tu te crois quelque chose ! 
Aux deux bouts de la Terre en est-il un si vain 
Qu'il prétende égaler un citoyen Romain ? 
Antoine sur sa tête attira notre haine 
En se déshonorant par l'amour d'une reine , 
Attale , ce grand roi , dans la pourpre blanchi 
Qui du peuple romain se nommait l'affranchi , 
Quand de toute l'Asie il se fût vu l'arbitre , 
Eût encor moins prisé son trône que ce titre . 
Souviens-toi de ton nom , soutiens sa dignité , 
Et prenant d'un Romain la générosité , 
Sache qu'il n'en est point que le Ciel n'ait fait naître 
Pour commander aux rois , et pour vivre sans maître . 
Le Ciel a trop fait voir en de tels attentats 
Qu'il hait les assassins et punit les ingrats , 
Et quoi qu'on entreprenne , et quoi qu'on exécute , 
Quand il élève un trône , il en venge la chute , 
Il se met du parti de ceux qu'il fait régner , 
Le coup dont on les tue est longtemps à saigner , 
Et quand à les punir il a pu se résoudre , 
De pareils châtiments n'appartiennent qu'au foudre . 
Dis que de leur parti toi-même tu te rends 
De te remettre au foudre à punir les tyrans . 
Je ne t'en parle plus , va , sers la tyrannie , 
Abandonne ton âme à son lâche génie ; 
Et pour rendre le calme à ton esprit flottant 
Oublie et ta naissance et le prix qui t'attend . 
Je saurai bien sans toi , dans ma noble colère , 
Venger les fers de Rome et le sang de mon père ; 
J'aurais déjà l'honneur d'un si fameux trépas , 
Si l'amour jusqu'ici n'eût arrêté mon bras . 
C'est lui qui sous tes lois me tenant asservie 
M'a fait en ta faveur prendre soin de ma vie , 
Seule contre un tyran , en le faisant périr 
Par les mains de sa garde il me fallait mourir , 
Je t'eusse par ma mort dérobé ta captive , 
Et comme pour toi seul l'amour veut que je vive , 
J'ai voulu , mais en vain , me conserver pour toi , 
Et te donner moyen d'être digne de moi . 
Pardonnez-moi , grands Dieux , si je me suis trompée 
Quand j'ai pensé chérir un neveu de Pompée , 
Et si d'un faux-semblant mon esprit abusé 
A fait choix d'un esclave en son lieu supposé . 
Je t'aime toutefois , tel que tu puisses être , 
Tu te plains d'un amour qui te veut rendre traître , 
Mille autres à l'envi recevraient cette loi 
S'ils pouvaient m'acquérir à même prix que toi : 
Mais n'appréhende pas qu'un autre ainsi m'obtienne , 
Vis pour ton cher tyran , tandis que je meurs tienne , 
Mes jours avec les siens se vont précipiter 
Puisque ta lâcheté n'ose me mériter . 
Viens me voir dans son sang et dans le mien baignée 
De ma seule vertu mourir accompagnée , 
Et te dire en mourant d'un esprit satisfait : 
N'accuse point mon sort , c'est toi seul qui l'as fait , 
Je descends dans la tombe où tu m'as condamnée , 
Où la gloire me suit qui t'était destinée , 
Je meurs en détruisant un pouvoir absolu , 
Mais je vivrais à toi si tu l'avais voulu . 
Eh bien ! Vous le voulez , il faut vous satisfaire , 
Il faut affranchir Rome , il faut venger un père , 
Il faut sur un tyran porter de justes coups , 
Mais apprenez qu'Auguste est moins tyran que vous . 
S'il nous ôte à son gré nos biens , nos jours , nos femmes , 
Il n'a point jusqu'ici tyrannisé nos âmes , 
Mais l'empire inhumain qu'exercent vos beautés 
Force jusqu'aux esprits et jusqu'aux volontés : 
Vous me faites priser ce qui me déshonore , 
