Qui la sait et la souffre a part à l'infamie . 
Si je veux ton trépas , c'est en juste ennemie : 
Mon époux a des fils , il aura des neveux ; 
Quand ils te combattront , c'est là que je le veux , 
Et qu'une digne main par moi-même animée , 
Dans ton champ de bataille , aux yeux de ton armée , 
T'immole noblement , et par un digne effort , 
Aux mânes du héros dont tu venges la mort . 
Tous mes soins , tous mes voeux hâtent cette vengeance ; 
Ta perte la recule , et ton salut l'avance . 
Quelque espoir qui d'ailleurs me l'ose ou puisse offrir , 
Ma juste impatience aurait trop à souffrir : 
La vengeance éloignée est à demi perdue , 
Et quand il faut l'attendre , elle est trop cher vendue . 
Je n'irai point chercher sur les bords africains 
Le foudre souhaité que je vois en tes mains : 
La tête qu'il menace en doit être frappée . 
J'ai pu donner la tienne , au lieu d'elle , à Pompée : 
Ma haine avait le choix ; mais cette haine enfin 
Sépare son vainqueur d'avec son assassin , 
Et ne croit avoir droit de punir ta victoire 
Qu'après le châtiment d'une action si noire . 
Rome le veut ainsi ; son adorable front 
Aurait de quoi rougir d'un trop honteux affront , 
De voir en même jour , après tant de conquêtes , 
Sous un indigne fer ses deux plus nobles têtes . 
Son grand coeur , qu'à tes lois en vain tu crois soumis , 
En veut aux criminels plus qu'à ses ennemis , 
Et tiendrait à malheur le bien de se voir libre , 
Si l'attentat du Nil affranchissait le Tibre . 
Comme autre qu'un Romain n'a pu l'assujettir , 
Autre aussi qu'un Romain ne l'en doit garantir . 
Tu tomberais ici sans être sa victime ; 
Au lieu d'un châtiment ta mort serait un crime ; 
Et sans que tes pareils en conçussent d'effroi , 
L'exemple que tu dois périrait avec toi . 
Venge-la de l'Égypte à son appui fatale , 
Et je la vengerai , si je puis , de Pharsale . 
Va , ne perds point de temps , il presse . Adieu : tu peux 
Te vanter qu'une fois j'ai fait pour toi des voeux . 
Son courage m'étonne autant que leur audace . 
Reine , voyez pour qui vous me demandiez grâce ! 
Je n'ai rien à vous dire : allez , seigneur , allez 
Venger sur ces méchants tant de droits violés . 
On m'en veut plus qu'à vous : c'est ma mort qu'ils respirent , 
C'est contre mon pouvoir que les traîtres conspirent ; 
Leur rage , pour l'abattre , attaque mon soutien , 
Et par votre trépas cherche un passage au mien . 
Mais parmi ces transports d'une juste colère , 
Je ne puis oublier que leur chef est mon frère . 
Le saurez-vous , seigneur ? Et pourrai-je obtenir 
Que ce coeur irrité daigne s'en souvenir ? 
Oui , je me souviendrai que ce coeur magnanime 
Au bonheur de son sang veut pardonner son crime . 
Adieu , ne craignez rien : Achillas et Photin 
Ne sont pas gens à vaincre un si puissant destin . 
Pour les mettre en déroute , eux et tous leurs complices , 
Je n'ai qu'à déployer l'appareil des supplices , 
Et pour soldats choisis , envoyer des bourreaux 
Qui portent hautement mes haches pour drapeaux . 
César rentre avec les Romains . 
Ne quittez pas César : allez , cher Achorée , 
Repousser avec lui ma mort qu'on a jurée ; 
Et quand il punira nos lâches ennemis , 
Faites-le souvenir de ce qu'il m'a promis . 
Ayez l'oeil sur le roi dans la chaleur des armes , 
Et conservez son sang pour épargner mes larmes . 
Madame , assurez-vous qu'il ne peut y périr , 
Si mon zèle et mes soins peuvent le secourir . 
Mes yeux , puis-je vous croire , et n'est-ce point un songe 
Qui sur mes tristes voeux a formé ce mensonge ? 
Te revois-je , Philippe , et cet époux si cher 
A-t-il reçu de toi les honneurs du bûcher ? 
Cette urne que je tiens contient-elle sa cendre ? 
Ô vous , à ma douleur objet terrible et tendre , 
éternel entretien de haine et de pitié , 
Reste du grand Pompée , écoutez sa moitié . 
N'attendez point de moi de regrets , ni de larmes ; 
Un grand coeur à ses maux applique d'autres charmes . 
Les faibles déplaisirs s'amusent à parler , 
Et quiconque se plaint cherche à se consoler . 
Moi , je jure des dieux la puissance suprême , 
Et pour dire encore plus , je jure par vous-même , 
Car vous pouvez bien plus sur ce coeur affligé 
Que le respect des dieux qui l'ont mal protégé : 
Je jure donc par vous , ô pitoyable reste , 
Ma divinité seule après ce coup funeste , 
Par vous , qui seul ici pouvez me soulager , 
De n'éteindre jamais l'ardeur de le venger . 
Ptolomée à César , par un lâche artifice , 
Rome , de ton Pompée a fait un sacrifice ; 
Et je n'entrerai point dans tes murs désolés , 
Que le prêtre et le dieu ne lui soient immolés . 
Faites-m'en souvenir , et soutenez ma haine , 
Ô cendres , mon espoir aussi bien que ma peine ; 
Et pour m'aider un jour à perdre son vainqueur , 
Versez dans tous les coeurs ce que ressent mon coeur . 
Toi qui l'as honoré sur cette infâme rive 
D'une flamme pieuse autant comme chétive , 
Dis-moi , quel bon démon a mis en ton pouvoir 
De rendre à ce héros ce funèbre devoir ? 
Tout couvert de son sang , et plus mort que lui-même , 
Après avoir cent fois maudit le diadème , 
Madame , j'ai porté mes pas et mes sanglots 
Du côté que le vent poussait encore les flots . 
Je cours longtemps en vain ; mais enfin d'une roche 
J'en découvre le tronc vers un sable assez proche , 
Où la vague en courroux semblait prendre plaisir 
À feindre de le rendre , et puis s'en ressaisir . 
Je m'y jette , et l'embrasse , et le pousse au rivage ; 
Et ramassant sous lui le débris d'un naufrage , 
Je lui dresse un bûcher à la hâte et sans art , 
Tel que je pus sur l'heure , et qu'il plût au hasard . 
