Hé ! pourquoi , Misaël , faut-il que j'en rougisse ? 
Si par de tels discours Holoferne trompé , 
Des soins de son amour paraît plus occupé , 
Que des soins de son Camp et de ceux de sa gloire ? 
N'est-ce rien que d'avoir arrêté sa victoire , 
Et d'avoir trouvé l'art d'enchaîner sa valeur ? 
Mais osez-vous si loin pousser cet art flatteur , 
Jusqu'à vouloir risquer l'honneur , et l'innocence , 
Dans un festin profane où règne la licence , 
Où le dérèglement devient souvent fureur , 
Et fait évanouir la honte et la pudeur ? 
Quand Judith se verra sous une riche tente 
Du chef Assyrien maîtresse et triomphante , 
Au milieu des honneurs , des concerts , des plaisirs , 
L'objet de mille voeux et de mille soupirs , 
Le spectacle et l'amour de toute l'assemblée , 
N'en sera-t-elle point éblouie et troublée ? 
Quand on forme un dessein aussi grand que le mien , 
Sous les ordres du Ciel on n'appréhende rien ; 
On se met au dessus de l'humaine faiblesse . 
Dans les moindres périls j'ai vu votre sagesse 
Trembler , et dans le fond d'un séjour écarté , 
Loin des yeux des mortels chercher sa sûreté . 
Cette vertu modeste et qui fut si timide , 
Est devenue enfin orgueilleuse , intrépide . 
Avec un peu de temps vous en jugerez mieux . 
Faudra-t-il démentir ma raison et mes yeux ? 
Madame , on vous attend , tout est prêt , tout vous presse , 
La pompe du festin , la commune allégresse , 
Le superbe appareil du Camp et de la Cour , 
Tout ce qui doit enfin honorer ce grand jour . 
Holoferne sur tout impatient d'attendre ... 
Je vous suis . 
À cet ordre il est temps de se rendre , 
Vous balancez . Allez étaler promptement 
A cette table impie un objet si charmant ; 
Et moi , je vous verrai dans cette grande fête , 
Triompher lâchement d'une indigne conquête . 
Non , non , épargnez vous ce spectacle odieux . 
Quelque ennui , quelque horreur qu'il en coûte à mes yeux , 
Je veux développer cet étrange mystère . 
Ah ! c'est trop écouter un soupçon téméraire , 
Allez dire aux Hébreux que je touche au moment ... 
Moi , que j'aille aux Hébreux vanter impudemment 
Ce projet criminel , cette infâme victoire , 
Dont on doit à jamais détester la mémoire ? 
Moi , que j'aille pour vous trahir la vérité , 
Et vous faire jouir de ma crédulité ! 
J'irai par un récit horrible , mais fidèle , 
Allumer contre vous une haine mortelle . 
Votre fureur s'augmente , et je plains votre erreur ; 
On m'attend et j'y cours avec trop de lenteur . 
Allez , je vous suivrai , j'ai même impatience . 
Voyez tout . Loin de craindre ici votre présence , 
J'aime à vous voir toujours curieux et jaloux ; 
Ma gloire avait besoin d'un témoin comme vous . 
Me trompai-je ? Judith serait-elle innocente ? 
Je commence à douter , sa fierté m'épouvante . 
Allons nous éclaircir . Puisse le Dieu vengeur 
Confondre mes soupçons , et punir mon erreur . 
À peine on voit briller la lumière naissante , 
Qu'impatient , et l'âme incertaine et tremblante , 
Je cours auprès de vous , et viens me rassurer 
Sur tout ce que Judith nous fait espérer . 
Misaël va troubler ce qu'elle ose entreprendre ; 
De ses jaloux soupçons ne pouvant se défendre 
Il la suit , et se livre aux mains des ennemis . 
L'espoir de leur retour ne nous est plus permis . 
Rien depuis leur départ , nul avis favorable , 
Nul espoir ne console un peuple misérable . 
Le Ciel nous abandonne . 
Hé , quel est ce discours ? 
Entendrai-je gémir et murmurer toujours ? 
Quand on croit de nos maux la mesure comblée ; 
Espérons ... 
Achior l'âme toute troublée ... 
Hélas , le croirez-vous ? l'infidèle Judith ... 
Ozias , écoutez cet étrange récit . 
Un déserteur du camp , et mon ami fidèle , 
Est venu m'annoncer cette affreuse nouvelle . 
Il m'a dit que Judith ayant par sa beauté 
Désarmé le tyran , et vaincu sa fierté , 
Lui promet sur les Juifs une entière puissance , 
Et que pour les punir de leur impatience 
Elle les livrerait au pouvoir du vainqueur . 
Holoferne charmé d'un si rare bonheur , 
Avec tout l'appareil de la plus belle fête , 
Célèbre dans son camp l'espoir de sa conquête . 
Judith le doit conduire au pied de nos remparts , 
Et sitôt qu'on verra flotter ses étendards , 
Le peuple , sans tenter un effort inutile , 
Recevra le vainqueur dans le sein de sa Ville . 
Les ennemis instruits et charmez de ce bruit , 
Ont fait par mille feux un grand jour dans la nuit , 
Et l'on entend par tout la triomphante joie , 
Les cris victorieux que le camp nous envoie . 
Achior , osez-vous porter par ce récit 
Une atteinte mortelle à l'honneur de Judith ? 
Je le tiens d'une bouche sincère et fidèle . 
Qui pourrait vous comprendre , ô Sagesse éternelle ? 
J'ai douté comme vous , mais je vois Misaël : 
Son désordre ... 
Frappé d'un désespoir mortel , 
Livrant à la douleur mon âme toute entière , 
J'ai marché dans la nuit sans guide et sans lumière , 
Et m'égarant sans cesse , après un long détour , 
Le jour naissant à peine a pu voir mon retour . 
Je reviens , le Tyran malgré moi me fait grâce , 
Hélas ! que ne m'a-t-il puni de mon audace ! 
Je voulais l'immoler à mon jaloux dépit , 
Et prévenir ainsi la honte de Judith . 
Surpris par ses soldats , las et honteux de vivre , 
Je m'accuse , à la mort mon désespoir me livre ; 
Je presse contre moi le tyran irrité : 
Mais Judith de mon crime obtient l'impunité , 
Et sa pitié cruelle , en me laissant la vie , 
M'a rendu le témoin de son ignominie . 
Ah , qu'une prompte mort m'eut épargné d'horreurs ! 
Expliquez-vous enfin ; quels sont ces grands malheurs ? 
Judith sur Holoferne emportait la victoire ; 
Je l'ai vue en partant s'en promettre la gloire ; 
Son orgueil l'a perdue , et je l'avais prédit ; 
Holoferne a son tour triomphe de Judith . 
Je ne vous dirai point par quelle complaisance 
Elle a su du Tyran gagner la confiance ; 
Par quels discours trompeurs secondant sa beauté , 
