D'avoir plus de courage , et j'en ai moins que vous . 
Votre douleur m'accable , et je sens ma constance 
Ne pouvoir plus tenir contre votre présence . 
De grâce , écoutez-moi . 
Je n'écoute plus rien . 
Faites votre devoir , ou je ferai le mien . 
Est-ce par ce discours , dont la rigueur me tue , 
Qu'on me rend la raison que j'ai presque perdue ? 
Moi-même je voulais vous céder , et mourir , 
Mais par votre ordre aller moi-même vous offrir ? 
Voulez-vous imposer ce supplice à ma flamme ? 
Voulez-vous jusque-là tyranniser mon âme ? 
Père , Maîtresse , ô noms et si chers et si doux , 
Voulez-vous révolter ma douleur contre vous ? 
Que cherchez-vous ici ? 
J'y cherchais Aspasie . 
C'est par ordre du Roi . 
Quelle est donc son envie ? 
J'ignore son dessein . 
Ignorez-vous le mien ? 
J'exécute son ordre , et n'examine rien . 
Cet ordre , quel qu'il soit , couvre quelque injustice , 
Et votre haine en est la cause , ou le complice . 
Vos perfides conseils empoisonnent le Roi . 
Est-ce à vous , Prince ingrat , à vous plaindre de moi ? 
Après l'affront sanglant dont vous souillez ma gloire , 
Croyez tout , j'y consens , je vous laisse tout croire . 
Quand je vous fais régner , est-ce trop de vouloir 
Que Nitocris ait part au souverain Pouvoir ? 
Je ne m'expliquai point , mais vous deviez m'entendre ; 
L'État , le Roi , mon rang , mon nom , vous doit apprendre 
Qu'un sang comme le mien vaut bien celui des Rois . 
Votre frère n'a pas votre âge , vos exploits ; 
Mais votre frère est juste , et son sang joint au nôtre , 
Saura venger ma gloire aux dépens de la vôtre . 
Il aura ce qu'il aime , et pour vous faire voir 
Quel sera mon triomphe , et votre désespoir , 
Apprenez que du Roi l'ardente jalousie 
Veut contre son rival s'assurer d'Aspasie , 
Qu'il veut vous l'enlever , et l'épouser demain , 
Et croyez que j'ai mis ces fureurs dans son sein . 
Il l'épouse demain , et tu me l'oses dire ? 
Toi , perfide , la honte et l'horreur de l'Empire , 
Tu me traites d'ingrat ? Qu'attendais-tu de moi ? 
Devais-je couronner un sang sorti de toi ? 
Ne comptes-tu pour rien ma longue patience , 
Qui te laisse jouir d'une injuste puissance , 
Et flattant ton orgueil , a fait humilier 
Un Prince comme moi jusques à te prier ? 
Quand je me flatte encor des bontés de mon père , 
Tu viens me menacer de toute sa colère ; 
Et le meilleur des Rois , devient par ta fureur , 
Le tyran d'Apasie , et mon Persécuteur . 
Tu sais qu'elle est à moi , quand je brûle pour elle . 
Sache que si tu romps une chaîne si belle , 
Sache que si le Roi par tes cruels avis 
Achève d'accabler sa Maîtresse et son fils 
De ce que je lui dois je ne puis plus répondre , 
Ma raison , mon devoir , commence à se confondre , 
Et je puis , pour agir et pour elle , et pour moi , 
Devenir plus méchant , et plus cruel que toi . 
J'y périrai ; mais crois que ta perte est certaine , 
Que les bontés du Roi vont plus loin que sa haine , 
Et qu'il m'estime assez pour trembler , pour mourir , 
Ou me venger du coup qui me fera périr . 
Va pousser jusqu'au bout ton audace rebelle . 
Qu'avez-vous résolu contre un Prince infidèle ? 
Il respire , et je meurs de honte et de douleur . 
De quels sanglants projets , de quel foudre vengeur 
Avez-vous contre un traître armé votre colère ? 
Remettez-vous sa perte aux fureurs de son père ? 
Je suis fille , Seigneur ; mais l'orgueil de mon sang , 
Nourri par vos leçons , enflé par votre rang , 
Ne me laissera point survivre à cet outrage . 
Plus notre sexe est faible , et plus il a de rage ; 
Ou la mort d'un Ingrat , ou mon propre trépas . 
Mais je vous parle en vain , vous ne m'écoutez pas . 
Non , ma fille , et je songe à la plus courte voie 
Qui mène ma vengeance au comble de sa joie . 
Darius va périr ; transporté , furieux , 
Sur le point d'oublier la Nature , et les Dieux , 
En faveur de sa flamme , il va tout entreprendre . 
Aux tendresses du sang s'il se laisse surprendre , 
Jeune , Amant , obsédé par des amis flatteurs , 
Qui sauront irriter ses jalouses fureurs , 
Il n'épargnera rien pour avoir ce qu'il aime . 
C'est par là que je puis me venger du Roi même ; 
Je l'abhorre dans l'âme , et l'affront de son fils 
Rend présent à mes yeux le refus d'Amestris . 
Vengeons-nous de tous deux . 
Quel dessein est le vôtre ? 
De les perdre tous deux , d'immoler l'un par l'autre ; 
De régner . Ma fureur , le temps , l'occasion , 
Tout rallume le feu de mon ambition . 
Noble ardeur de régner que je voulais suspendre , 
Parle , parle à mon cour , tu peux te faire entendre 
Ma fille , je voulais couronner ton époux ; 
Mais Darius indigne et du Trône , et de nous ; 
Ariarathe encor moins digne que son frère , 
Doit ainsi que le Roi faire place à ton père . 
Que ne vous dois-je point pour un espoir si doux ! 
La vie est un bienfait que j'ai reçu de vous ; 
Mais quel que soit ce bien que je dois reconnaître , 
C'est plus de me venger , que de m'avoir fait naître . 
Quand ces beaux sentiments m'attendrissent pour toi , 
Plus j'aime à te venger , plus je sens malgré moi , 
Que d'un si grand projet le péril m'épouvante . 
Rien ne peut rassurer la Nature tremblante . 
Quoi , vous tremblez , Seigneur , quand vous envisagez 
Le trône où vous courez ? L'affront que vous vengez ? 
Quand je vois les périls où ma fureur t'entraîne ... 
Ah ! C'est trop de prudence , où règne tant de haine ; 
Quand l'honneur parle , il faut prendre pour trahison 
Les timides conseils que donne la raison . 
Ou périssons tous deux , ou vengeons notre offense . 
