Toi , dans Tyr , toi , Narbal ! Vieillard infortuné , 
Marches-tu sans effroi , d'écueils environné ? 
Dans ce séjour du crime et de la tyrannie 
Quel motif te conduit ? 
L'amour de ma Patrie , 
Les cris attendrissants d'un peuple malheureux , 
Les remords de mon Roi ; tout m'appelle en ces lieux . 
On dit que , , détestant le jour où l'hyménée 
Au sort d'une barbare unit sa destinée , 
Pigmalion rougit de ses longues erreurs ; 
Qu'Astárbé va sentir ses dernières fureurs : 
Sur ce monstre odieux je viens l'instruire encore ; 
Je viens lui dévoiler des forfaits qu'il ignore . 
La cruelle immola ses déplorables fils , 
Ses fils , par mes leçons , dans la vertu nourris . 
Que Pigmalion tremble aux noms de ses victimes ! 
Qu'il conquisse Astarbé , qu'il punisse ses crimes ; 
Et que de la perfide à jamais délivré , 
Il règne en Souverain de son peuple adoré . 
Du fonds de mes déserts , voilà ce qui m'amène . 
Tu le vois , mes projets sont d'amour et de haine : 
Je viens perdre Astarbé , sauver l'État , mon Roi . 
Arsace , j'ai compté sur tes soins , sur ta foi . 
Destiné pour veiller sur les jours de son Maître , 
Devant lui , sans péril , Arsace peut paraître . 
Viens : au pied de son trône il faut guider mes pas ; 
Tu le peux ... Tu frémis ! Tu ne me réponds pas ! 
Ah , Dieux ! ... . Quoi ! d'un vain bruit mon oreille frappée . 
Un faux espoir naît-il dans mon âme trompée ? 
Parle . 
Imprudent vieillard , tu quittes tes Déserts ! 
À la Cour d'un tyran viens tu chercher des fers ? 
Connais Pigmalion . Monstrueux assemblage 
De crimes , de remords , et d'amour , et de rage , 
Teint du sang de Sichée et du sang de son fils , 
Monarque environné d'un peuple d'ennemis , 
Haï de ses sujets , en horreur à lui-même , 
Esclave infortuné d'une épouse qu'il aime ; 
Emporté , furieux dans ses plus doux transports , 
Cruel dans ses forfaits , cruel dans ses remords , 
Il est à redouter autant qu'il est à plaindre . 
Dans son repentir même un tyran est à craindre . 
Ah ! Fuis loin du barbare ! 
Arrête : écoute moi . 
Narbal , dans un Tyran respecte encor son Roi . 
Tu l'oses condamner ! ... Ah ! Quels que soient leurs crimes , 
Marchants à pas tremblants à travers mille abîmes , 
Il faut plaindre les Rois dans leurs tristes grandeurs ; 
Leurs forfaits bien souvent ne sont que leurs malheurs . 
Arrête ... . Et cependant seconde ici mon zèle . 
Pigmalion soupçonne une épouse infidèle ; 
Je le sais . Viens , te dis-je . Il faut tout découvrir , 
Accuser Astarbé . 
Cruel , tu vas périr . 
Astarbé ! Dieux ! Narbal peut-il la méconnaître ? 
Je connais son pouvoir , et mes yeux l'ont vu naître . 
Conduite par l'amour au trône de nos Rois , 
Sa fatale beauté fit seule tous ses droits . 
La fortune l'élève , et le faible l'encense : 
Mais je ne puis , foulé du poids de sa puissance , 
Tomber aux pieds d'un monstre , auteur des maux divers , 
Dont sa rage a rempli ce coin de l'Univers . 
Du haut de ses autels renversons cette idole . 
Que m'importe , après tout , que sa fureur m'immole ? 
Dois-je épargner un sang , dans mes veines , glacé ? 
Pour mon Roi , pour l'État il doit être versé . 
Arsace , nous touchons au jour de la vengeance . 
J'ensevelis encor dans la nuit du silence 
Un secret important qu'il faut taire en ces lieux . 
Tantôt et loin d'ici je t'en instruirai mieux . 
Cependant , apprends-moi le sort d'une Princesse , 
Dont le malheur affreux me touche et m'intéresse . 
Leuxis , dans ce Palais , voit-elle encor le jour ? 
Nourrirait-elle encor un malheureux amour ? 
De l'héritier du Trône amante infortunée , 
Au jeune Bacazar promise et destinée , 
Elle attendait des Dieux , le prix de ses vertus . 
Leuxis remplit ces lieux de regrets superflus . 
D'autant plus malheureuse , au sein de ses alarmes , 
Que l'impie Astarbé se repaît de ses larmes , 
Que l'auteur de ses maux jouit de sa douleur . 
La vertu cependant est toujours dans son coeur . 
Vole vers elle , Arsace ; et dis-lui qu'elle espère : 
Ce jour , cet heureux jour finira sa misère . 
Dieux ! Astarbé paraît ! 
Vous , Narbal , dans ces lieux ! 
Osez-vous , sans mon ordre , y paraître à mes yeux ? 
Vous , qu'à mes volontés j'ai vu toujours contraire , 
Vous , qui vous imposant un exil volontaire , 
Sur des bords inconnus , en secret , retiré , 
Vivez depuis dix ans , à la Cour ignoré . 
Narbal , dans un sujet , la fuite est condamnable , 
Et , s'il n'est ordonné , le retour est coupable , 
Il faut justifier l'un et l'autre aujourd'hui . 
Le Juste qu'on accuse , a ses vertus pour lui . 
Arrêtez vos regards sur le cours de ma vie , 
Madame ... C'est ainsi que je me justifie . 
Inflexible vieillard , crois-moi , le temps n'est plus . 
Où , moi-même admirant tes sauvages vertus , 
J'ai souffert que dans Tyr ton audace impunie 
Me donnât tous les noms , dont elle m'a noircie ; 
De tant d'affronts reçus , et qu'il fallait punir , 
Je veux bien aujourd'hui perdre le souvenir . 
C'est assez me contraindre ; et je me suis flattée 
D'être , dans mes grandeurs , désormais respectée . 
Je le veux , en un mot . 
La juste autorité 
Trouve dans moi le zèle et la docilité : 
Mais je ne sus jamais vil esclave du crime 
Lui rendre , dans les Cours , un culte illégitime . 
Fidèle à ma patrie , aux souverains , aux lois , 
C'est sans déplaire aux Dieux que j'obéis aux Rois . 
Sors , et tremble . 
Les Gardes sortent . 
En ces lieux quel motif le ramène ? 
Du poids de son orgueil il accable sa Reine ! 
Ici tout m'importune , et depuis quelques jours , 
Tout semble de ma vie empoisonner le cours . 
Leuxis , de mes grandeurs , orgueilleuse rivale , 
