Ah ! Non , non , gardez-vous de croire un imposteur ; 
Préxaspe s'est puni d'un rapport téméraire , 
Il est mort du remords de trahir votre frère , 
Et d'avoir lâchement parlé contre son Roi : 
Darie , et ses amis , ont corrompu sa foi . 
J'ai vu tantôt mon frère avec tant de furie , 
Solliciter Préxaspe , et menacer sa vie , 
Qu'il vient d'en obtenir ce lâche et faux rapport , 
Dont lui-même aussitôt s'est puni par sa mort . 
Hélas ! Il m'en souvient , troublé de sa disgrâce , 
Votre frère tantôt m'en a fait la menace . 
Préxaspe ( m'a-t-il dit ) Préxaspe est tout pour nous . 
Prévenons promptement son désespoir jaloux . 
Madame , c'en est fait . 
Quoi ? 
Mon trouble est extrême . 
Que vous dirai-je ? Un fourbe , ou le Prince lui-même , 
Oropaste , ou le Roi , vient d'être assassiné . 
Traîtres , qu'avez-vous fait ? 
Ah ! Prince infortuné . 
Le rapport de Préxaspe autorise ce crime , 
Et sa mort en public rend ce coup légitime . 
Quoi qu'il en soit enfin , mon frère ne vit plus . 
Je ne sais que vous dire en un sort si confus : 
Et ce qui sur ce point m'étonne davantage , 
C'est qu'un fourbe soit mort avec tant de courage : 
Mais pour en mieux juger , apprenez son malheur . 
Le Roi voyant cesser une fatale erreur , 
Et croyant que Préxaspe au milieu de la place 
Détruisait de faux bruits qui causait sa disgrâce , 
Il goûtait en repos la gloire de son sort , 
Quand il nous voit entrer , et par un prompt effort 
Fondre dedans sa Chambre avec tant de furie , 
Qu'il juge en même temps qu'on en veut à sa vie . 
Le Roi , sans se troubler , soutient nos premiers coups , 
Et d'un air animé d'orgueil et de courroux , 
Comme il se voit surpris avec peu de défense , 
Menace , et fait valoir la suprême Puissance . 
Nous criant aussitôt , périsse l'imposteur , 
Ses Gardes ont d'abord senti notre fureur , 
Et nos seconds efforts font périr Patisite . 
Le Roi frémit du coup , son courage s'irrite , 
Il ramasse sa force , et toute la fierté 
Qu'oppose aux grands périls l'auguste Majesté ; 
On voit ses yeux briller d'une noble furie , 
Qui fait presque trembler l'intrépide Darie , 
Seul il se mêle , il frappe , il attaque , il poursuit . 
Le vaillant Mégabise accourt à ce grand bruit ; 
Plein d'un zèle sanglant il n'épargne personne , 
Et comme à tant d'ardeur son zèle s'abandonne , 
Il donne à même temps , et reçoit mille coups , 
En s'écriant partout , traîtres , que faites-vous ? 
Vous tuez votre Roi , malheureux parricides . 
Cette voix nous étonne , et nous rend plus timides ; 
Cependant sur le Roi je vois fondre Darie ; 
Le Roi nous fait trembler , en défendant sa vie : 
Mais son courage enfin par le nombre accablé , 
Soutient tout son malheur sans en être troublé . 
Il semble ... Mais voici qui vous dira le reste . 
Viens vanter les effets de ta rage funeste , 
Ton lâche étonnement nous dit ta trahison . 
Non , non , d'un imposteur je vous ai fait raison . 
Ton trouble et ta douleur nous le font bien paraître . 
Hélas ! N'en doutez point . 
Qui te l'a fait connaître , 
Cruel ? Est-ce Préxaspe , après qu'il t'a fait voir 
L'effet de son remords par un prompt désespoir ? 
D'un mensonge arraché par ta jalouse rage , 
Ton amour a-t-il cru tirer un avantage ? 
Viens-tu me demander mon amour et ma foi . 
Tout souillé , tout sanglant du meurtre de ton roi ? 
Il a parlé , Madame , et malgré ma furie 
J'ai voulu lui laisser quelque reste de vie , 
Pour pouvoir par lui-même être instruit de son sort : 
Il m'en a fait enfin un sincère rapport , 
L'imposteur est connu , mais sa triste aventure 
Fais cesser dans mon cour l'horreur de l'imposture . 
Princesse , pour finir un sort si glorieux , 
Il veut avant mourir , l'exporter à vos yeux ; 
On l'amène . 
Et je vois hélas ! que c'est mon frère . 
Ah ! Seigneur . 
De ces noms la gloire m'est bien chère : 
Mais ils honorent trop un fourbe , un imposteur . 
Changez cette pitié , cette amour , en fureur , 
Votre frère n'est plus , et j'occupais sa place . 
Que dis-tu , malheureux ? 
Ah ! Fatale disgrâce . 
Mon frère ayant péri d'un coup précipité , 
Malgré lui dans sa mort , cachait la vérité , 
Et mon père lui-même était un infidèle ; 
L'intérêt de son sang l'emportait sur son zèle ; 
Il voulait vous tromper même en perdant le jour : 
Mais je n'ai pu tromper l'objet de mon amour . 
Semblable au vrai Monarque , et ce rapport extrême 
M'ayant fait Roi dans Bactre en dépit de moi-même ; 
Étant Mède , et pouvant , pour reprendre nos droits , 
Dérober aux Persans le Sceptre de nos Rois , 
Innocent du trépas d'un Prince légitime , 
Le Sort , et ma vertu , m'ont fait régner sans crime , 
Et par un titre encor et plus juste , et plus doux , 
J'ai régné pour me rendre un peu digne de vous . 
Adieu , Madame , adieu , je sens que ma faiblesse 
Me va faire expirer aux yeux de ma Princesse ; 
Emporte-moi , de grâce , épargne à ces beaux yeux 
De ce sanglant trépas le spectacle odieux . 
Tout imposteur qu'il est , j'en ai l'âme attendrie . 
Hé bien , Princesse ... 
Enfin sa mort vous justifie . 
Madame ... 
Je rougis de mon aveuglement , 
Votre frère est vengé . 
J'ai vengé votre Amant . 
Par ma douleur jugez de ma reconnaissance . 
Ma main sera le prix d'une illustre vengeance : 
Mais avant que payer sa flamme , et votre foi , 
Allons calmer le Peuple , et lui donner un Roi . 
