Il n'est plus désormais qu'un moyen de sauver 
Le reste précieux d'un sang cher à l'Empire : 
Ce moyen est cruel ; et je tremble à le dire : 
Peut-être votre coeur ne le soutiendra pas . 
Parlez ; dussé-je ouïr l'arrêt de mon trépas : 
Pour sauver votre fils ... . il faut venger son père . 
Venger son père ! Dieu ! Quel est donc ce mystère ? 
L'instant n'est pas venu qui le doit éclaircir : 
Sur ce secret pourtant gardez de vous ouvrir ; 
Ce mystère exécrable est la honte du Trône , 
Votre fils est perdu si quelqu'un le soupçonne . 
Quel est donc ce discours ! mon esprit agité 
N'en saurait pénétrer l'horrible obscurité ... . 
César n'est point tombé sous les coups du Vandale ! 
Ceux à qui j'imputais cette perte fatale , 
Tout prêts d'en révéler le criminel auteur , 
Eux-même à le punir excitent ma douleur ! 
On craint de m'éclairer sur le nom du coupable ! 
Un voile couvre encor ce mystère effroyable ! 
Mon père cependant voit la clarté des Cieux ; 
C'est du fond du tombeau qu'il paraît à mes yeux . 
Et quand mon âme encore à la surprise en proie 
S'abandonne aux transports de la plus douce joie , 
J'entends l'arrêt de mort qui condamne mon fils : 
Que de coups imprévus à la fois réunis ! 
Que de biens ! que de maux ce jour seul sait éclore ! 
Dans ce chaos affreux où je m'égare encore , 
De la crainte à l'espoir je vois flotter mon sort . 
Et trouve au même instant et la vie et la mort ... . 
Toutefois , au milieu des maux que j'envisage , 
Quelque espoir reste encore à mon faible courage : 
L'époux qui m'est uni doit calmer mon effroi ; 
Maxime est mon appui , le Ciel sera pour moi . 
Aux vertus d'un héros il doit être propice : 
Allons ; qu'auprès de lui ma peine s'adoucisse , 
Confions-lui mes pleurs , ma joie et mon tourment . 
Elle veut sortir . 
Votre père , Madame , arrive en ce moment . 
Mon père ! 
Hélas ! L'état où le Ciel vous l'envoie 
Peut , à peine , à vos sens permettre quelque joie . 
Son amour imprudent va lui coûter le jour . 
Quoi ! 
L'effort qu'il a fait pour hâter son retour 
En rouvrant sa blessure ... . 
En ce péril extrême 
Courons le secourir ... . Dieu ! Le voici lui-même . 
Mon père ! En quel état vous offrez-vous à moi ? 
Mon sort est assez doux puisque je te revois . 
Ta présence me rend ma douleur moins sensible , 
La mort auparavant m'eût semblé trop horrible . 
Il s'assied . 
Ma fille les moments sont chers et précieux , 
Je voudrais te parler , qu'on nous laisse en ces lieux . 
Tout le monde sort . 
Sur le motif pressant qui m'amène à ta vue , 
L'Ambassadeur , déjà , doit t'avoir prévenue , 
Mon amour , pour un fils te vient solliciter : 
Je sens , pour obéir , ce qu'il doit t'en coûter ; 
Je sens que cet hymen dont ta raison murmure ... . 
Mon père , cet hymen ne peut plus se conclure . 
Il n'est plus temps . 
Comment ? Ma fille expliquez-vous ? 
Mes destins sont fixés : Maxime est mon époux . 
Maxime ! ... . Ciel ! ... . Où suis-je ? Et que viens-je d'entendre . 
Maxime ! ... . Quoi ! L'écrit que l'on a dû vous rendre , 
Cet écrit redoutable où ma triste amitié 
Déposait un secret à moi seul confié ; 
Cet écrit qui contient les destins de l'Empire ... . 
Quel écrit ? quel secret ? que prétendez-vous dire ? 
Natalis en vos mains ne l'a point apporté . 
Natalis à mes yeux ne s'est point présenté . 
Ah ! le sort nous trahit ! tout est sçu du Vandale : 
Hé ! que renferme donc cette lettre fatale ? 
Des crimes ... . que ma bouche a peine à révéler . 
Quel intérêt nouveau vous force à les celer ? 
Un intérêt plus cher que celui de ma vie ... . 
Ô fille infortunée ! Ô ma chère Eudoxie ! 
En quels maux t'a conduite une funeste erreur ? ... . 
Mais , parle ; en te voyant , qu'a dit l'Ambassadeur ? 
Que résout sur ton fils un tyran sanguinaire ? 
Pour le sauver , dit il , je dois venger son père . 
Hé bien ! hésitez-vous à remplir cette loi ? 
Hé ! Comment le venger ? 
Ma fille , écoutez-moi . 
Je suis loin de penser qu'une vertu si pure , 
Méconnaisse jamais la voix de la nature ; 
Mais pour vous rendre encor ses devoirs plus sacrés , 
Jurez entre mes mains que vous les remplirez . 
Moi ! Que je jure ! Ô Ciel ! Où tend donc ce mystère ? 
Vous faut-il des garants de l'amour d'une mère ? 
Mon coeur a-t-il besoin du secours des serments ? 
Ma fille , dans l'horreur de ces tristes moments , 
Prends pitié des soupirs et des larmes d'un père , 
A qui tes mains bientôt fermeront la paupière . 
Je ne résiste plus ; parlez , qu'ordonnez-vous ? 
Jure-moi par ton fils , de venger ton époux . 
Je le jure . 
Il suffit ; je meurs moins misérable . 
Mon père , éclaircissez ce mystère effroyable . 
Ah ! Sauras trop tôt le destin qui t'attend . 
Avant de le savoir je meurs à chaque instant ... 
Ce n'est point Genseric dont la rage exécrable ... . 
Non ; le coup est parti d'une main plus coupable . 
Achevez . 
Je ne puis . 
Vous me faites trembler . 
Maxime est l'assassin que tu dois immoler . 
Maxime ! 
De César il a tranché la vie . 
Non ; il n'est pas besoin que je le justifie ; 
Le rapport qui l'accuse est indigne de foi ; 
Sa vertu le dément : c'est elle que j'en crois . 
Vas , ne t'aveugles point , son crime est véritable . 
César , en expirant m'a nommé le coupable . 
César ! 
C'est dans mes bras que ton époux est mort . 
Oui , dans ce jour de sang , où la rigueur du sort 
D'un Peuple infortuné préparait la ruine , 
Quand le Vandale altier triomphait dans Messine . 
J'allais à l'Empereur porter un faible appui ; 
Je courais le sauver ou périr avec lui . 
