Quand vous cherchez ma mort , de défendre ma vie . 
J'ai toujours même coeur ; mais je n'ai point de bras 
Quand il faut conserver ce qui ne vous plaît pas ; 
Et déjà cette nuit m'aurait été mortelle , 
Si j'eusse combattu pour ma seule querelle ; 
Mais défendant mon roi , son peuple et mon pays , 
À me défendre mal je les aurais trahis . 
Mon esprit généreux ne hait pas tant la vie , 
Qu'il en veuille sortir par une perfidie . 
Maintenant qu'il s'agit de mon seul intérêt , 
Vous demandez ma mort , j'en accepte l'arrêt . 
Votre ressentiment choisit la main d'un autre 
( Je ne méritais pas de mourir de la vôtre ) : 
On ne me verra point en repousser les coups ; 
Je dois plus de respect à qui combat pour vous ; 
Et ravi de penser que c'est de vous qu'ils viennent , 
Puisque c'est votre honneur que ses armes soutiennent , 
Je vais lui présenter mon estomac ouvert , 
Adorant en sa main la vôtre qui me perd . 
Si d'un triste devoir la juste violence , 
Qui me fait malgré moi poursuivre ta vaillance , 
Prescrit à ton amour une si forte loi 
Qu'il te rend sans défense à qui combat pour moi , 
En cet aveuglement ne perds pas la mémoire 
Qu'ainsi que de ta vie il y va de ta gloire , 
Et que dans quelque éclat que Rodrigue ait vécu , 
Quand on le saura mort , on le croira vaincu . 
Ton honneur t'est plus cher que je ne te suis chère , 
Puisqu'il trempe tes mains dans le sang de mon père , 
Et te fait renoncer , malgré ta passion , 
À l'espoir le plus doux de ma possession : 
Je t'en vois cependant faire si peu de conte , 
Que sans rendre combat tu veux qu'on te surmonte . 
Quelle inégalité ravale ta vertu ? 
Pourquoi ne l'as-tu plus , ou pourquoi l'avais-tu ? 
Quoi ? N'es-tu généreux que pour me faire outrage ? 
S'il ne faut m'offenser , n'as-tu point de courage ? 
Et traites-tu mon père avec tant de rigueur , 
Qu'après l'avoir vaincu tu souffres un vainqueur ? 
Va , sans vouloir mourir , laisse-moi te poursuivre , 
Et défends ton honneur , si tu ne veux plus vivre . 
Après la mort du Comte , et les Mores défaits , 
Faudrait-il à ma gloire encor d'autres effets ? 
Elle peut dédaigner le soin de me défendre : 
On sait que mon courage ose tout entreprendre , 
Que ma valeur peut tout , et que dessous les cieux , 
Auprès de mon honneur , rien ne m'est précieux . 
Non , non , en ce combat , quoi que vous veuilliez croire , 
Rodrigue peut mourir sans hasarder sa gloire , 
Sans qu'on l'ose accuser d'avoir manqué de coeur , 
Sans passer pour vaincu , sans souffrir un vainqueur . 
On dira seulement : « il adorait Chimène ; 
Il n'a pas voulu vivre et mériter sa haine ; 
Il a cédé lui-même à la rigueur du sort 
Qui forçait sa maîtresse à poursuivre sa mort : 
Elle voulait sa tête ; et son coeur magnanime , 
S'il l'en eût refusée , eût pensé faire un crime . 
Pour venger son honneur il perdit son amour , 
Pour venger sa maîtresse il a quitté le jour , 
Préférant , quelque espoir qu'eût son âme asservie , 
Son honneur à Chimène , et Chimène à sa vie . » 
Ainsi donc vous verrez ma mort en ce combat , 
Loin d'obscurcir ma gloire , en rehausser l'éclat ; 
Et cet honneur suivra mon trépas volontaire , 
Que tout autre que moi n'eût pu vous satisfaire . 
Puisque , pour t'empêcher de courir au trépas , 
Ta vie et ton honneur sont de faibles appas , 
Si jamais je t'aimai , cher Rodrigue , en revanche , 
Défends-toi maintenant pour m'ôter à Don Sanche ; 
Combats pour m'affranchir d'une condition 
Qui me donne à l'objet de mon aversion . 
Te dirai-je encor plus ? Va , songe à ta défense , 
Pour forcer mon devoir , pour m'imposer silence ; 
Et si tu sens pour moi ton coeur encore épris , 
Sors vainqueur d'un combat dont Chimène est le prix . 
Adieu : ce mot lâché me fait rougir de honte . 
Est-il quelque ennemi qu'à présent je ne dompte ? 
Paraissez , Navarrais , Mores et Castillans , 
Et tout ce que l'Espagne a nourri de vaillants ; 
Unissez-vous ensemble , et faites une armée , 
Pour combattre une main de la sorte animée : 
Joignez tous vos efforts contre un espoir si doux ; 
Pour en venir à bout , c'est trop peu que de vous . 
T'écouterai-je encor , respect de ma naissance , 
Qui fais un crime de mes feux ? 
T'écouterai-je , amour , dont la douce puissance 
Contre ce fier tyran fait révolter mes voeux ? 
Pauvre princesse , auquel des deux 
Dois-tu prêter obéissance ? 
Rodrigue , ta valeur te rend digne de moi ; 
Mais pour être vaillant , tu n'es pas fils de Roi . 
Impitoyable sort , dont la rigueur sépare 
Ma gloire d'avec mes désirs ! 
Est-il dit que le choix d'une vertu si rare 
Coûte à ma passion de si grands déplaisirs ? 
Ô cieux ! À combien de soupirs 
Faut-il que mon coeur se prépare , 
Si jamais il n'obtient sur un si long tourment 
Ni d'éteindre l'amour , ni d'accepter l'amant ! 
Mais c'est trop de scrupule , et ma raison s'étonne 
Du mépris d'un si digne choix : 
Bien qu'aux monarques seuls ma naissance me donne , 
Rodrigue , avec honneur je vivrai sous tes lois . 
Après avoir vaincu deux Rois , 
Pourrais-tu manquer de couronne ? 
Et ce grand nom de Cid que tu viens de gagner 
Ne fait-il pas trop voir sur qui tu dois régner ? 
Il est digne de moi , mais il est à Chimène ; 
Le don que j'en ai fait me nuit . 
Entre eux la mort d'un père a si peu mis de haine , 
Que le devoir du sang à regret le poursuit : 
Ainsi n'espérons aucun fruit 
De son crime , ni de ma peine , 
Puisque pour me punir le destin a permis 
Que l'amour dure même entre deux ennemis . 
Où viens-tu , Léonor ? 
Vous applaudir , Madame , 
Sur le repos qu'enfin a retrouvé votre âme . 
D'où viendrait ce repos dans un comble d'ennui ? 
