Le ciel ne me saurait offrir une vengeance 
Pareille au châtiment qui suit votre inconstance . 
Quoique suspect à tous , un soupçon si honteux 
Vous fait moins d'ennemis que l'horreur de vos feux ; 
C'est de vos trahisons la digne récompense , 
Le crime suit le crime , et la peine l'offense . 
Cet amour supposé vous venge faiblement : 
J'ose épouser ma soeur , sans être son amant ; 
Et si votre belle âme à la vengeance aspire , 
C'est ici qu'elle doit jouir de mon martyre : 
Pour le bien de l'État , devenant son époux , 
Je ne perds pas l'ardeur que j'eus toujours pour vous , 
Esclave d'un devoir qui m'emporte vers elle , 
Mais plus esclave encor de mon amour fidèle , 
Tonaxare en secret plein de trouble et d'effroi , 
Désavoue et dément tout ce que fait le Roi . 
Voilà quel est mon sort . 
Quoi , Seigneur , quelle marque 
Doit ici séparer mon amant d'un monarque ; 
Et quel devoir du trône a donc pu vous charmer , 
Jusqu'à le préférer à celui de m'aimer ? 
Cette gloire autrefois vous parut sans seconde , 
Je valais à vos yeux tous les sceptres du monde ; 
Et sitôt qu'on vous voit sur le trône des rois , 
Mon choix perd son mérite , et mon amour ses droits . 
Est-ce que vos grandeurs vous ôtent la mémoire ? 
Est-ce que mon amour fait tort à votre gloire ? 
Mon alliance est-elle digne de ce rang . 
Et régner est-ce trop pour celles de mon sang ? 
Non , et sans regarder ce que le sang vous donne , 
Le ciel , ou mon amour , vous doit une couronne ; 
Et si par des faux bruits un démon trop jaloux , 
Me veut ôter un rang que je garde pour vous , 
Voulant vous faire part de ce pouvoir suprême , 
J'épouserai ma soeur en dépit de moi-même ; 
Son suffrage , et sa main , assurent mon pouvoir . 
Voyez à quels efforts m'oblige ce devoir , 
Voyez jusques où va la contrainte mortelle 
Que l'amour , et la gloire , exigent de mon zèle . 
Pour l'État , et pour vous , je surmonte l'horreur 
Que je sens en secret pour l'hymen d'une soeur : 
Mais si l'État m'oblige à l'hymen d'Hésione , 
Mon cour vous est acquis plutôt qu'à la couronne ; 
Si vous m'aimez , je veux donner en même jour 
Hésione à l'État , et vous à mon amour : 
Souffrez un double hymen que la Perse autorise , 
Que mon amour vous place au trône de Cambise , 
Et que je puisse assis entre vous et ma soeur 
Lui donner une main , à vous l'autre , et le cour . 
Ah ! Que ce sentiment tient peu du caractère 
Du Prince généreux , et de l'amant sincère ! 
Princesse , ouvre le yeux , et connais ton malheur : 
Va , perfide ... 
Achevez , et dites imposteur : 
Avec mes ennemis soyez d'intelligence ; 
Appuyez un faux bruit qui sert votre vengeance . 
Ne connaissez-vous plus cet amant plein d'ardeur ? 
Que n'est-il à mes yeux ce qu'il est à mon cour ! 
Mais qu'est-il devenu , cet amant si fidèle ? 
Vous laissez-vous surprendre à cet erreur mortelle ? 
Hélas ! Si vous m'aimiez , vous me connaîtriez mieux ; 
Le changement du cour a passé jusqu'aux yeux ; 
L'intérêt de Darie a corrompu votre âme . 
Non , non , ingrat , mon cour garde toute sa flamme ; 
Et quand tous vos amis osent vous soupçonner , 
Rien ne peut m'obliger à vous abandonner . 
Qui sont-ils ces amis ? 
Ce n'est pas pour vous plaire 
Que je viens vous donner un avis nécessaire , 
Ni pour prendre un cour que je n'estime plus : 
Je donne cet avis au sang du grand Cyrus , 
Pour lui seul je trahis Itapherne , Zopire , 
Hésione , mon frère , et peut-être l'Empire . 
Que dites-vous , Princesse ? 
Ils jurent votre mort ; 
Gobrias , Otanès , secondent leur effort ; 
Et ce zèle aveuglant bientôt un plus grand nombre , 
Leur va faire immoler Tonaxare à son ombre . 
Ingrat , songez à vous , mais sans vous emporter , 
C'est pour vous seulement qu'ils osent attenter ; 
Ils servent Tonaxare , et n'en veulent qu'au Mage . 
Quand je vous avertis , malgré ce grand outrage , 
Jugez si ce parti fut indigne d'un Roi , 
Et qui l'a mieux servi , d'Hésione , ou de moi . 
Qu'est-ceci , d'où me vient cet avis salutaire ? 
Est-ce amour , est-ce haine , est-ce zèle , ou colère ? 
Est-ce pour m'avertir , est-ce pour m'alarmer ? 
Je connais son grand cour , j'en dois tout présumer . 
Si cet avis est vrai , quel conseil faut-il prendre ? 
Les prévenir , s'armer : Non , il faut les attendre ; 
Si j'ai trompé des yeux par l'amour éclairés , 
Seul je puis éblouir les yeux des conjurés : 
Ils aiment leur vrai roi , s'ils haïssent le mage . 
Cache-toi dans toi-même , et dessous son image , 
Et sans redouter , ne songe qu'à régner . 
Sans doute que le ciel résout de t'épargner ; 
La soeur vient t'avertir , lorsque le frère attente ; 
Pousse donc vite au port ta fortune flottante . 
Cessez enfin , grands Dieux , de douter de mes droits ; 
Le sort , et la vertu , peuvent faire des rois ; 
Le premier me couronne en dépit de moi-même , 
Et l'autre m'a rendu digne du diadème . 
Par des titres si beaux , conservant mon pouvoir , 
Dieux , ne m'alarmez plus , faites votre devoir . 
La Princesse ... 
Qu'elle entre . Heureuse ressemblance , 
Seule soutiens ici toute mon espérance . 
Mitrobate , sortez . 
Tâchons adroitement 
De donner plus de jour à mon ressentiment . 
Ma soeur , de toutes parts le bruit se fortifie , 
Que dans Bactre le Roi me fit ôter la vie ; 
Et que par Patisite , en mon lieu supposé , 
Son frère règne ici sur un peuple abusé . 
Quelque rapport de voix , de taille , et de visage , 
Qu'on trouvait entre nous avant la mort du mage , 
Appuient ces faux bruits , qu'en expirant , le Roi , 
Pour me perdre aujourd'hui , fit semer contre moi . 
Déjà mes ennemis croyant cette aventure , 
