Seigneur , entre nous deux balancez-vous encore ; 
Faudra-t-il qu'à mes pleurs on puisse reprocher , 
Qu'ils n'ont pas eu la force , hélas ! de vous toucher , 
Dans le temps qu'à vos yeux je suis presque mourante , 
Mon extrême douleur sera-t-elle impuissante , 
D'un barbare projet vous connaissez l'auteur , 
Et mes tristes soupirs , mes transports , ma fureur , 
Mon désespoir mortel , mon ardente prière , 
Tout vous prouve , Seigneur , l'amitié d'une mère , 
Faut-il d'autres raisons pour vous persuader ? 
Il en est mille encore à qui tout doit céder , 
Considérez Seigneur ... Mais mon âme troublée , 
Succombe à tant de maux dont elle est accablée , 
Ma parole se perd ... Je cède à mes douleurs ... 
Hélas ... je ne vous puis parler que par mes pleurs . 
J'ose encor me flatter malgré tant d'artifice , 
Que vous suivrez , Seigneur , la sévère Justice , 
Je ne vous dis plus rien pour soutenir mes droits , 
Vingt témoins différents ont d'assez fortes voix , 
Donnez-moi Virginie , et forcez au silence , 
Une femme en fureur dont la plainte m'offense : 
Et qui s'autorisant de l'amour maternel , 
Cache sous ce prétexte un dessein criminel , 
Ne différez donc plus ... Venez ... 
Tais-toi parjure , 
N'ajoute point encor l'outrage à l'imposture , 
À Appius . 
Seigneur , si mes soupirs peuvent vous émouvoir , 
Éloignez Clodius que je ne saurais voir , 
Plus que tous mes malheurs sa funeste présence , 
De mes profonds ennuis aigrit la violence , 
Vous me verrez sans doute expirer en ces lieux , 
Si plus longtemps ce traître est présent à mes yeux . 
Oui , Madame , je vais soulager votre peine , 
À Clodius . 
Sortez . Retirez-vous dans la chambre prochaine , 
Je saurai prononcer lorsqu'il en sera temps . 
Vous différez encor , Seigneur , je vous entends , 
Vous n'osez de Plautie augmenter la misère , 
Mais un Chef des Romains doit être plus sévère , 
Juste à récompenser , intrépide à punir , 
Il doit voir le passé sans craindre l'avenir , 
Sans qu'aucun intérêt le retienne ou l'anime , 
Et la pitié d'un Juge est souvent un grand crime , 
Puisque la vôtre ici combat votre devoir , 
Seigneur je vais d'un autre implorer le pouvoir , 
Votre retardement me servira d'excuse , 
Si je demande ailleurs le bien qu'on me refuse . 
Vous le voyez , Madame , il va chercher ailleurs , 
L'inévitable arrêt qui comble vos malheurs , 
J'ai craint de prononcer cet arrêt si funeste , 
Et dans vos déplaisirs cette douceur me reste , 
Qu'une autre main au moins vous portera les coups , 
Dont mon coeur alarmé frémit déjà pour vous . 
Eh quoi votre pitié sera-t-elle inutile , 
Ne peut-elle , à mon sang assurer un asile , 
Ne peut-elle , Seigneur , détourner loin de moi , 
Ces coups dont votre coeur a déjà quelque effroi , 
Dans mes justes désirs me seriez vous contraire , 
Servirez vous plutôt l'ennemi que la mère : 
Il demande ma fille , et sur quoi ? Par quels droits , 
Son esclave a parlé , mais il n'a point de voix , 
Un homme que le sort dans les fers a fait naître , 
N'a d'autre volonté que celle de son maître , 
Plutôt mort que vivant comblé d'un long ennui , 
Il ne peut ni parler ni vivre que pour lui . 
Seigneur , sans écouter ce suspect témoignage , 
De l'amour d'un époux , rendez-moi le saint gage , 
Pour prononcer au moins attendez son retour , 
Vous le verrez sans doute avant la fin du jour : 
C'est lui qui soutiendra les droits de sa famille , 
C'est à lui de défendre et de sauver sa fille . 
Brisera-t-on des noeuds que le sang a formez , 
Ces saints noeuds par l'amour , par le temps confirmez , 
En condamnant la fille on condamne le père , 
Et peut-on lui ravir ce sacré caractère , 
Que la forte nature a pris soin de graver , 
Et dont même les Dieux ne sauraient le priver . 
Modérez les terreurs de votre âme craintive , 
Puisque vous le voulez j'attendrai qu'il arrive , 
Madame , mais enfin que fera votre époux , 
Que déjà ma pitié n'ait pas tenté pour vous , 
Pour tacher de vous rendre une fille si chère , 
Je n'ai pas attendu les larmes de sa mère . 
J'avais formé tantôt un généreux dessein , 
Et que les Dieux sans doute avaient mis dans mon sein , 
J'allais avec éclat réparer sa misère , 
Mais elle a refusé ce conseil salutaire , 
Et préféré les fers qui menacent ses jours , 
À la nécessité d'accepter mon secours . 
Que dites vous , Seigneur , l'ingrate Virginie , 
Refuse le secours qui la rend à Plautie ? 
Et sans égard pour vous , sans tendresse pour moi , 
Elle aime mieux subir une si dure loi ? 
Elle se livre entière au destin qui la joue , 
Seigneur , s'il est ainsi mon coeur la désavoue , 
Mais ne puis je savoir ce dessein glorieux , 
En faveur de ma fille inspiré par les Dieux . 
Je la vois qui paraît , elle peut vous l'apprendre , 
Mais songez que des fers rien ne la peut défendre , 
Si toujours obstinée en son premier dessein , 
Elle fuit les bienfaits qui partent de ma main . 
Qui pourra m'expliquer ce trouble et ce silence , 
Du discours d'Appius , que faut-il que je pense , 
Ma fille , devais-tu refuser le secours , 
Qui te rend à Plautie , et rassure tes jours . 
Ah ! Quand vous le saurez ce secours si funeste , 
Vous le détesterez comme je le déteste , 
Dieux ! À quel prix cruel , à quelle extrémité , 
Le perfide Appius a mis ma liberté ! 
Dure , dure toujours le malheur qui me presse , 
Si je n'en puis sortir que par cette bassesse . 
Comment . Que prétend il ? Quel injuste dessein ? 
Me forcer malgré moi de lui donner la main , 
Il n'a pu me cacher sa tyrannique flamme , 
Ses yeux et ses discours m'ont découvert son âme . 
Que vous dirai-je enfin , vos craintes , mon malheur , 
Sont les tristes effets de sa coupable ardeur . 
Ô coup ! Ô trahison à jamais inouïe , 
Peut-on jusqu'à ce point pousser la perfidie . 
