Que je sens mes transports se redoubler pour vous ! 
À de tels sentiments je connais mon époux . 
Mais quelques mouvements que ma flamme m'imprime , 
Je ne demande point grâce pour votre crime . 
Nous nous aimons , Seigneur ; et peut-être jamais 
L'amour ne pénétra deux cœurs de tant de traits . 
Mais , hélas ! Qu'éloignés des amants ordinaires , 
Nous formons des désirs à leurs désirs contraires , 
Nous sommes animés d'un espoir différent . 
Nous savons qu'un Chrétien n'est heureux qu'en mourant . 
Je demande la mort pour moi , pour ce que j'aime , 
Et mon époux , Seigneur , la demande de même , 
J'embrasse vos genoux , ne la refusez pas : 
Commandez qu'on nous livre aux mains de vos soldats ; 
Et nous vous en devrons plus de reconnaissance , 
Que si vous nous faisiez part de votre puissance . 
Effroyable malheur , où je n'ose penser ! 
Qui suspend ma vengeance , et me fait balancer ? 
Objets infortunés de ma fureur mortelle ! 
Ah ! Ma pitié pour vous devient trop criminelle . 
Elle combat pourtant : mais près de triompher , 
L'intérêt de mes Dieux suffit pour l'étouffer . 
Ils exigent ta mort , parjure , et je leur cède . 
Hâtez-vous ; contentez l'ardeur qui me possède ; 
Mais , Seigneur , permettrez que vous ouvrant mon cœur , 
Je vous montre du moins jusqu'où va votre erreur . 
À ma Religion vous préférez la vôtre . 
Une fois seulement comparez l'une à l'autre ; 
Seigneur , si vous voulez en faire un juste choix . 
La vôtre n'eût jamais que de barbares lois ; 
Elle ne le soutient que par la violence : 
La mienne par la paix et par l'obéissance . 
La vôtre vous prescrit l'ordre de me punir , 
Moi que des nœuds sacrés à vous doivent unir : 
Moi qui dès le berceau sujet toujours fidèle , 
Par des soins assidus vous ai prouvé mon zèle : 
La mienne , quand je suis accablé de vos coups , 
Me défend de penser à me venger de vous . 
Que dis-je ? Elle m'impose une loi souveraine , 
De m'offrir avec joie aux traits de votre haine : 
De ne vous point haïr , quand dès le premier jour , 
Vous m'ôtez pour jamais l'objet de mon amour ; 
De conserver pour vous la foi la plus sincère ; 
De vous rendre les soins que je dois à mon père ; 
De dissiper la nuit de vos yeux aveuglés ; 
Enfin , de vous aimer lorsque vous m'immolez . 
Ah ! C'est trop écouter son insolence extrême . 
Chaque mot qu'il prononce est un nouveau blasphème . 
Ne délibérons plus , le moment est venu . 
Forçons les sentiments qui m'avaient retenu ; 
Et faisons éclater aux yeux de tout l'Empire , 
Les effets du courroux que leur crime m'inspire . 
Oui , vous serez punis , Traîtres ; je le promets . 
On ne saurait haïr autant que je vous hais ; 
Et je vais m'appliquer à choisir une peine 
Digne de vos forfaits et digne de ma haine . 
À ne vous plus revoir accoutumez vos yeux , 
Et ménagez l'instant de vos derniers adieux . 
Madame , c'en est fait ; je connais votre père ; 
J'ai lu dans ses regards jusqu'où va sa colère . 
Sur ma tête bientôt les effets vont tomber ; 
Ma constance étonnée est près de succomber ; 
Et mes yeux , toujours secs dans mes autres alarmes , 
En cet affreux moment se remplirent de larmes . 
Je l'avoue . 
Hé ! Pourquoi me faites-vous trembler , 
Quand votre exemple seul pourrait me consoler ? 
Quelles sont vos terreurs ? Manquez-vous de courage ? 
Oui , j'en manque , à l'aspect du sort que j'envisage . 
Si j'avais moins d'amour , je serais plus confiant ; 
Ou si je l'étais plus , je n'aimerais pas tant . 
Mon généreux dessein accable la nature ; 
Des pertes que je sais mon triste cœur murmure . 
Cent mouvements divers , comme autant d'ennemis , 
Naissent tout à la fois du coup dont je frémis . 
Puis-je aller à la mort , sans montrer de faiblesse ? 
À peine votre époux , il faut que je vous laisse . 
Au prix de tout mon sang , j'ai tâché d'obtenir 
Que César avec vous , voulut un jour m'unir . 
D'aujourd'hui seulement , après six ans d'alarmes , 
Je me vois , par l'hymen , maître de tant de charmes ; 
Tranquille , je pourrais en jouir désormais ... 
Ah ! Peut-être avant moi mortel ne vit jamais 
D'un bonheur si parfait sa tendresse suivie , 
Et n'eut tant de raison de souhaiter la vie . 
Pour vous encourager ; songez en me quittant , 
Au peu que vous perdez , au prix qui vous attend . 
Si vous souffrez la mort , quel bonheur va la suivre ? 
Hé ! Si je n'y pensais , cesserais-je de vivre ? 
Croyez que pour céder l'espoir d'un bien si doux , 
Pour rompre nos liens , pour m'arracher à vous , 
J'ai besoin d'une foi plus pure et plus ardente , 
Que ne l'eût des Martyrs la troupe triomphante . 
Car enfin ma raison ne saurait concevoir 
Que je puisse un moment renoncer à vous voir . 
Mais que fais-je ! Éloignons cette idée agréable , 
Qui peut-être à la fin serait trop redoutable , 
Qui pourrait renverser mes projets malgré moi . 
Dieu que je sers , je meurs , et ne meurs que pour toi . 
Vois donc avec bonté , Divinité suprême , 
La douleur d'un époux qui perd tout ce qu'il aime . 
Comment pourrais-je mieux expier mes forfaits 
Que par la violence , hélas ! que je me fais ? 
Ah ! Si j'ose espérer d'apaiser ta justice 
C'est moins par mon trépas que par ce sacrifice . 
Mourons donc sans faiblesse ; et ne regrettons pas 
D'un hymen fortuné les sensibles appas . 
Renonçons avec joie à des biens périssables , 
Puisqu'il nous est permis d'en trouver de durables . 
Que nous sommes heureux d'être privés du jour , 
Dans les premiers transports d'un légitime amour ! 
D'emporter tous la tombe une flamme si pure , 
Qu'elle n'a jamais fait ni plainte , ni murmure ! 
Nous sommes seuls peut-être , entre tous les époux , 
Jusqu'ici distingués par un destin si doux . 
Que pouvaient désirer et mon cœur , et le vôtre , 
