Et j'ose dire ici que votre majesté 
Aura peine elle-même à trouver sûreté . 
Il faut donc se résoudre à tout ce qu'il m'ordonne , 
Lui rendre Nicomède avec ma couronne : 
Je n'ai point d'autre choix ; et s'il est le plus fort , 
Je dois à son idole ou mon sceptre ou la mort . 
Seigneur , quand ce dessein aurait quelque justice , 
Est-ce à vous d'ordonner que ce prince périsse ? 
Quel pouvoir sur ses jours vous demeure permis ? 
C'est l'otage de Rome , et non plus votre fils : 
Je dois m'en souvenir , quand son père l'oublie . 
C'est attenter sur nous qu'ordonner de sa vie ; 
J'en dois compte au sénat , et n'y puis consentir . 
Ma galère est au port toute prête à partir ; 
Le palais y répond par la porte secrète : 
Si vous le voulez perdre , agréez ma retraite ; 
Souffrez que mon départ fasse connaître à tous 
Que Rome a des conseils plus justes et plus doux ; 
Et ne l'exposez pas à ce honteux outrage 
De voir à ses yeux même immoler son otage . 
Me croirez-vous , Seigneur , et puis-je m'expliquer ? 
Ah ! Rien de votre part ne saurait me choquer : 
Parlez . 
Le ciel m'inspire un dessein dont j'espère 
Et satisfaire Rome et ne vous pas déplaire . 
S'il est prêt à partir , il peut en ce moment 
Enlever avec lui son otage aisément : 
Cette porte secrète ici nous favorise ; 
Mais pour faciliter d'autant mieux l'entreprise , 
Montrez-vous à ce peuple , et flattant son courroux , 
Amusez-le du moins à débattre avec vous : 
Faites-lui perdre temps , tandis qu'en assurance 
La galère s'éloigne avec son espérance ; 
S'il force le palais , et ne l'y trouve plus , 
Vous ferez comme lui le surpris , le confus ; 
Vous accuserez Rome , et promettrez vengeance 
Sur quiconque sera de son intelligence . 
Vous enverrez après , sitôt qu'il sera jour , 
Et vous lui donnerez l'espoir d'un prompt retour , 
Où mille empêchements que vous ferez vous-même 
Pourront de toutes parts aider au stratagème . 
Quelque aveugle transport qu'il témoigne aujourd'hui , 
Il n'attentera rien tant qu'il craindra pour lui , 
Tant qu'il présumera son effort inutile . 
Ici la délivrance en paraît trop facile ; 
Et s'il l'obtient , Seigneur , il faut fuir vous et moi : 
S'il le voit à sa tête , il en fera son roi ; 
vous le jugez vous-même . 
Ah ! J'avouerai , madame , 
Que le ciel a versé ce conseil dans votre âme . 
Seigneur , se peut-il voir rien de mieux concerté ? 
Il vous assure et vie , et gloire , et liberté ; 
Et vous avez d'ailleurs Laodice en otage ; 
Mais qui perd temps ici perd tout son avantage . 
Il n'en faut donc plus perdre : allons-y de ce pas . 
Ne prenez avec vous qu'Araspe et trois soldats : 
Peut-être un plus grand nombre aurait quelque infidèle . 
J'irai chez Laodice , et m'assurerai d'elle . 
Attale , où courez-vous ? 
Je vais de mon côté 
De ce peuple mutin amuser la fierté , 
À votre stratagème en ajouter quelque autre . 
Songez que ce n'est qu'un que mon sort et le vôtre , 
Que vos seuls intérêts me mettent en danger . 
Je vais périr , madame , ou vous en dégager . 
Allez donc . J'aperçois la reine d'Arménie . 
La cause de nos maux doit-elle être impunie ? 
Non , madame ; et pour peu qu'elle ait d'ambition , 
Je vous réponds déjà de sa punition . 
Vous qui savez son crime , ordonnez de sa peine . 
Un peu d'abaissement suffit pour une reine : 
C'est déjà trop de voir son dessein avorté . 
Dites , pour châtiment de sa témérité , 
Qu'il lui faudrait du front tirer le diadème . 
Parmi les généreux il n'en va pas de même : 
Ils savent oublier quand ils ont le dessus , 
Et ne veulent que voir leurs ennemis confus . 
Ainsi qui peut vous croire aisément se contente ! 
Le ciel ne m'a pas fait l'âme plus violente . 
Soulever des sujets contre leur souverain , 
Leur mettre à tous le fer et la flamme en la main , 
Jusque dans le palais pousser leur insolence , 
Vous appelez cela fort peu de violence ? 
Nous nous entendons mal , madame ; et je le voi , 
Ce que je dis pour vous , vous l'expliquez pour moi . 
Je suis hors de souci pour ce qui me regarde ; 
Et je viens vous chercher pour vous prendre en ma garde , 
Pour ne hasarder pas en vous la majesté 
Au manque de respect d'un grand peuple irrité . 
Faites venir le roi , rappelez votre Attale , 
Que je conserve en eux la dignité royale : 
Ce peuple en sa fureur peut les connaître mal . 
Peut-on voir un orgueil à votre orgueil égal ? 
Vous , par qui seule ici tout ce désordre arrive ; 
Vous , qui dans ce palais vous voyez ma captive ; 
Vous , qui me répondrez au prix de votre sang 
De tout ce qu'un tel crime attente sur mon rang , 
Vous me parlez encore avec la même audace 
Que si j'avais besoin de vous demander grâce ! 
Vous obstiner , madame , à me parler ainsi , 
C'est ne vouloir pas voir que je commande ici , 
Que quand il me plaira , vous serez ma victime . 
Et ne m'imputez point ce grand désordre à crime : 
Votre peuple est coupable , et dans tous vos sujets 
Ces cris séditieux sont autant de forfaits ; 
Mais pour moi , qui suis reine , et qui dans nos querelles , 
Pour triompher de vous , vous ai fait ces rebelles , 
Par le droit de la guerre il fut toujours permis 
D'allumer la révolte entre ses ennemis : 
M'enlever mon époux , c'est vous faire la mienne . 
Je la suis donc , madame ; et quoi qu'il en advienne , 
Si ce peuple une fois enfonce le palais , 
C'est fait de votre vie , et je vous le promets . 
Vous tiendrez mal parole , ou bientôt sur ma tombe 
Tout le sang de vos rois servira d'hécatombe . 
Mais avez-vous encore parmi votre maison 
Quelque autre Métrobate , ou quelque autre Zénon ? 
N'appréhendez-vous point que tous vos domestiques 
Ne soient déjà gagnés par mes sourdes pratiques ? 
