Si un Sergent que j'ai envoyé quérir me demande , fais-moi appeler . 
Je resterai encore un peu ici , en cas que quelque acheteur se présente . 
Bon , le voilà seul ; approchons . 
Compte du troupeau , et coetera ; six cents bêtes , et coetera . 
Voilà une pièce de drap qui ferait bien mon affaire . 
Haut . 
Serviteur , Monsieur . 
Est-ce le Sergent que j'ai envoyé quérir ? 
Qu'il attende . 
Non , Monsieur , je suis ... 
Une robe ! 
Le Procureur donc ? ... 
Serviteur . 
Non , Monsieur . 
J'ai l'honneur d'être avocat . 
Je n'ai pas besoin d'avocat . 
Je suis votre serviteur . 
Mon nom , Monsieur , ne vous est sans doute pas inconnu . 
Je suis Patelin , l'Avocat . 
Je ne vous connais pas , Monsieur . 
Il faut se faire connaître ... 
Haut . 
J'ai trouvé , Monsieur , dans les mémoires de feu mon père , une dette qui n'a pas été payée , et ... 
Ce ne sont pas mes affaires ; je ne dois rien . 
Non , Monsieur , c'est au contraire Feu mon père qui devait au vôtre trois cents écus , et comme je suis homme d'honneur , je viens vous payer ... 
Me payer ! 
Attendez , Monsieur , s'il vous plaît : je me remets un peu votre nom . 
Oui ; je connais depuis longtemps votre famille ; vous demeuriez à un village ici près . 
Nous nous sommes connus autrefois . 
Je vous demande excuse . 
Je suis votre très humble et très obéissant serviteur : asseyez-vous là . 
Monsieur ? 
Monsieur ? 
Si tous ceux qui me doivent étaient aussi exacts que moi à payer leurs dettes , je serais beaucoup plus riche que je ne suis ; mais je ne sais point retenir le bien d'autrui . 
C'est pourtant ce qu'aujourd'hui beaucoup de gens savent sort bien faire . 
Je tiens que la première qualité d'un honnête homme est de bien payer ses dettes ; et je viens savoir quand vous serez de commodité de recevoir vos trois cents écus ? 
Tout-à-l'heure . 
J'ai chez moi votre argent tout prêt et bien compté ; mais il saut vous donner le temps de faire dresser une quittance par devant notaire . 
Ce sont des charges d'une succession qui regarde ma fille Henriette , et j'en dois rendre un compte en forme . 
Cela est juste . 
Eh bien , demain matin à cinq heures . 
À cinq heures , soit . 
J'ai peut-être mal pris mon temps , Monsieur Guillaume ; je crains de vous détourner . 
Point du tout : je ne suis que trop de loisir ; on ne vend rien . 
Vous faites pourtant plus d'affaires vous seul , que tous les négociants de ce lieu . 
C'est que je travaille beaucoup . 
C'est que vous êtes , ma foi , le plus habile homme de tout ce pays ... ... 
Voilà un assez beau drap . 
Fort beau . 
Vous faites votre commerce avec une intelligence ... 
Oh ! 
Monsieur ... ... 
Avec une habileté merveilleuse . 
Ho , ho ! 
Monsieur ! 
De manières nobles et franches qui gagnent le coeur de tout le monde . 
Oh ! 
Point , Monsieur . 
Parbleu ! 
La couleur du drap fait plaisir à la vue . 
Je le crois ; c'est couleur de marron . 
De marron ! 
Que cela est beau ! 
Gage , Monsieur Guillaume , que vous avez imaginé cette couleur-là ? 
Oui , oui , avec mon teinturier . 
Je l'ai toujours dit ; il y a plus d'esprit dans cette tête-là que dans toutes celles du village . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Cette laine me paraît aussi bien conditionnée . 
C'est pure laine d'Angleterre . 
Je l'ai cru . 
7A propos d'Angleterre , il me semble , Monsieur Guillaume , que nous avons été autrefois à l'école ensemble ? 
Chez Monsieur Nicodème ? 
Justement . 
Vous étiez beau comme l'amour . 
Je l'ai oui dire à ma mère . 
Et vous appreniez tout ce qu'on voulait . 
7A dix-huit ans je savais lire et écrire . 
Quel dommage que vous ne vous soyez appliqué aux grandes choses ! 
Savez-vous bien , Monsieur Guillaume , que vous auriez bien gouverné un État ? 
Comme un autre . 
Tenez , j'avais justement dans l'esprit une couleur de drap comme celle-là ; il me souvient que ma femme veut que je me fasse un habit . 
Je songe que demain matin à cinq heures , en portant vos trois cents écus , je prendrai peut-être de ce drap . 
Je vous le garderai . 
Le garderai ! 
Ce n'est pas là mon compte . 
Haut . 
Pour racheter une rente , j'avais mis à part ce matin douze cents livres , où je ne voulais pas toucher ; mais je vois bien , Monsieur Guillaume , que vous en aurez une bonne partie . 
Ne laissez pas de racheter votre rente , vous aurez de mon drap . 
Je le sais bien ; mais je n'aime point prendre à crédit ... 
Que je prends de plaisir de vous voir frais et gaillard ! 
Quel air de santé et de longue vie ! 
Je me porte bien . 
Combien croyez-vous qu'il me faudra de ce drap , afin qu'avec vos trois cents écus je porte aussi de quoi le payer ? 
Il vous en faudra ... . 
Vous voulez , sans doute , l'habit complet ? 
Oui , très complet , juste-au-corps , culotte et veste , doublés de même ; et le tout bien long et bien large . 
Pour tout cela il vous en faudra ... 
Oui ... 
Six aunes ... 
Voulez-vous que je les coupe en attendant ? 
En attendant ... . 
Non , Monsieur , non , l'argent à la main , s'il vous plaît , l'argent à la main , c'est ma méthode . 
Elle est fort bonne . 
À part . 
Voici un homme très exact . 
Vous souvient-il , Monsieur Guillaume , d'un jour que nous soupâmes ensemble à l'écu de France ? 
Le jour qu'on fit la Fête du village ? 
Justement ; nous raisonnâmes à la fin du repas sur les affaires du temps . 
Que je vous ouis dire de belles choses ! 
Vous vous en souvenez ? 
Si je m'en souviens ? 
Vous prédîtes dès lors tout ce que nous avons vu depuis dans Nostradamus . 
Je vois les choses de loin . 
