Vous brûla le visage , et vous noircit le sein . 
Avouez . 
C'est ainsi qu'arriva ma disgrâce , 
Mais , ô Dieu ! Quand je crois que ma douleur se passe 
C'est alors que du sort le courroux renaissant 
Me fait sentir un mal plus âpre et plus pressant , 
Monsieur , je ne saurais plus longtemps me contraindre , 
Souffrez que j'aille ailleurs soupirer et me plaindre . 
Allez , Madame , allez , en vous seule je vis 
Et je vous vois encor de l'oeil dont je vous vis . 
Ô d'une honnête femme indigne effronterie ! 
Ô d'un fils impudent insigne fourberie ! 
Allons , Sylvestre , allons et donnons plaisamment 
Une fin qui réponde à ce commencement . 
Mon espoir me trahit , et ma raison s'égare 
D'espérer de fléchir ce naturel avare , 
Jamais de mon amour le respect sans égal 
Ne touchera ce coeur de terre et de métal , 
Pour lui faire trouver des ardeurs légitimes 
Il lui faut apporter le Soleil des abîmes . 
Le bien est son objet , et ce riche indigent 
Estime et pèse un homme au poids de son argent . 
Ah ! Madame , il le faut , mon mauvais sort l'ordonne . 
Que j'aille soupirer loin de votre personne . 
Un puissant désespoir qui combat mon amour , 
Me marque ailleurs un long et funeste séjour . 
Cessez de vous flatter , l'avarice d'un père 
Ne s'abstiendra jamais de nous être contraire . 
Adieu , de votre aveu félicitez mes pas . 
Quoi me quitter ainsi ? 
Quoi ne vous quitter pas ? 
S'absenter de ces lieux ? 
On y hait ma présence . 
Mourir désespéré ? 
Vivre sans espérance . 
Ne pas persévérer ? 
Persévérer en vain . 
Ah Thélame ! 
Ah Mélice ! 
Ha charmant inhumain . 
Si vous brûlez pour moi d'un véritable zèle , 
Si vous êtes constant , généreux et fidèle , 
Si dans mes intérêts vous prenez quelque part , 
Si mes jours vous sont chers différez ce départ ; 
Le temps de qui le cours renverse toutes choses 
Peut-être changera nos épines en roses . 
Demeurez , cher Thélame , ou pour le moins craignez 
Qu'un autre ait par la force un coeur où vous régnez , 
Thélame songez-y , songez-y bien mon âme , 
En un mot demeurez , ou je meurs cher Thélame . 
Puissamment ébranlé de vos ardents soupirs , 
Mais mieux persuadé de mes brulants désirs , 
Madame , j'y consens , raccourcissez mes chaînes , 
De votre prisonnier rendez les courses vaines . 
Dusse-je respirer sous des astres plus durs 
Blois encor quelque temps me tiendra dans ses murs . 
Sylvestre acquitte-toi du rôle que tu joues . 
Si j'y manque d'un mot , couvrez-moi les deux joues . 
Cléanthe arrive ici , Madame il m'a surpris , 
Son valet lui dira . 
Rassurez-vos esprits , 
Vous n'avez seulement qu'à garder le silence , 
Ce valet a sa part dans notre confidence , 
Mon frère l'a si bien pratiqué sur ce point 
Que s'il voit quelque chose , il ne parlera point . 
Êtes-vous seule ici Mélice ? 
J'y suis seule . 
Ami ... 
Ne craignez rien , j'aurai fort bonne gueule . 
La rencontre s'accorde avecques mon souhait , 
Je viens pour vous parler d'un serviteur parfait 
Qui tient emprisonné beaucoup d'or dans ses coffres , 
Et qui rempli d'Amour vous adresse ses offres , 
C'est Rustique l'aîné fils du vieux Parmenon . 
Quoi ce noble d'un jour , grossier jusqu'à son nom ? 
Ah ! De grâce , Monsieur , aimez plus votre fille , 
Sachez mieux maintenir votre illustre famille , 
Ce serait en tirer l'éclat dans le tombeau , 
Un peu de vilain sang tache et gâte le beau . 
Allez , fille indiscrète et désobéissante , 
Le soin de votre honneur n'est pas ce qui vous tente , 
Un Démon moins splendide est votre possesseur , 
Thélame vous gouverne avec plus de douceur : 
Mais si vous ne sortez de ce désert Empire 
Mon courroux deviendra quelque chose de pire , 
Je vous en avertis . 
Amant infortuné ! 
Je ne saurais reprendre un coeur que j'ai donné . 
Ah ! c'est trop ... 
Hé , Monsieur , ô vous son père unique , 
Car la défunte était , à ce qu'on croit , pudique , 
Vous son vrai geniteur , avez-vous entrepris 
De faire plus que Dieu , de forcer les esprits ? 
Laissez aller Madame où son amour l'appelle , 
Celui qu'elle chérit n'est-il pas digne d'elle ? 
Sa flamberge l'a mis au nombre des plus preux , 
Il a l'esprit fort bon , et le corps vigoureux , 
Sa bonne mine enfin et sa naissance libre 
Mettent avec vos biens Thélame en équilibre . 
Impertinent valet , qui t'oses ingérer 
Il prend Thélame . 
De me donner conseil et de me censurer , 
Tu seras satisfait de ta belle harangue , 
Je vais ou t'étrangler , ou t'arracher la langue , 
Téméraire , indiscret . 
Sylvestre , justes Cieux 
Songe à tirer mon coeur des mains d'un furieux . 
Ha ah ! Je n'en puis plus . 
Insolent pédagogue ! 
Vous m'avez fait les yeux plus gros que ceux d'un dogue . 
Je ne saurais souffrir ce honteux traitement . 
Contraignez-vous pour moi , cher et fidèle amant . 
Apprends à l'avenir , valet maussade et traître , 
À ne te plus mêler de censurer ton maître . 
Et vous fille rebelle à tout ce que je veux 
Pour un nouvel amant ayez de nouveaux feux , 
Éteignez pour jamais votre ancienne flamme , 
Et recevez des lois d'un autre que Thélame . 
Pour me faire subir votre injuste rigueur , 
Faites , père cruel , que j'aie un autre coeur . 
C'en est trop endurer , ma patience échappe . 
Allez , sortez , fuyez , drillez qu'il ne vous frappe . 
Je ne sais si je dois nommer sa passion 
Ou du nom de constance , ou d'obstination , 
Mais soit-elle constante , ou soit-elle obstinée , 
Ma seule volonté fera son hyménée . 
Au reste tu m'as plu dans ta naïveté , 
Tu t'es de ton devoir dignement acquitté , 
Si tu poursuis toujours j'augmenterai tes gages . 
Je sais friser la corde en de tels personnages . 
Assurez-vous de moi , je paye à temps prefix , 
Et dans l'art de fourber Sylvestre est un phoenix . 
Conduis moi vers Olimpe , et m'y fais reconnaître 
Qu'aux experts en cet art tu servirais de maître . 
