Je ne suis qu'un enfant . 
« L'Univers vient de perdre le célèbre Charitides , âgé de cent trois ans : il est mort de fatigue , en composant son Dictionnaire des Dictionnaires . » 
Quand je perdrai la vie , 
Ce ne sera jamais pour pareille folie . 
Ma paresse elle-même en sera caution . 
À cent ans bien sonnés ... À l'âge de raison ... 
Peut-on rêver encore au Temple de Mémoire , 
Ne point apprécier tout fantôme de gloire , 
Et ne préférer pas quatre digestions 
Faites tranquillement , au plus fameux des noms ! 
Quoi ! Des fâcheux ici je ne serai point quitte ! 
Dans ma chambre à coucher renfermons-nous bien vite . 
À Marton , qui lui fait des révérences . 
Oui , oui ... Serviteur . Viens , 
Il remet à la Pierre son mouchoir et sa boite . Ils sortent . 
Elles sont quelque tems sans parler . 
Elle ne me dit rien ... 
En soupirant bien fort . 
Ah ! 
Tu soupires ? 
Oui ; pour nouer l'entretien , 
Mon Maître vous a dit à son heure dernière 
Qu'en ces lieux Polidor vous tiendrait lieu de père . 
Il arrive aujourd'hui : nous saurons ... 
Ah , Marton ! 
Courage ; quatre mots encore sur ce ton , 
Je suis au fait . Allons . 
Gardes-toi de surprendre 
Un secret ... 
Je le sais , vous avez le coeur tendre ... 
Dieux ! Parles bas . 
Pourquoi ? Quand j'aime de bon coeur 
Sans façon je l'avoue , et je m'en fais honneur . 
Tu plaisantes . 
Ma foi , non : plus d'enfantillage . 
Ouvrez-moi votre coeur ... Parlez ... Cela soulage . 
Ah , je le sens ! 
Tant mieux . Aimez vous Philémon ? 
Votre oeil se rembrunit ; j'y vois le dédain ... Bon ! 
Quant au beau Chevalier ; oh ! C'est une autre affaire ! 
Convenez , entre-nous , qu'il est formé pour plaire . 
Vous souriez ; bon signe . Il est intéressant : 
Tout annonce chez lui le plus sincère amant . 
J'ignore si , pour lui , ma tendresse est extrême ; 
Mais je sais qu'il m'est cher beaucoup plus que moi-même . 
Ces grands mots : flamme , amour , qui , dans tous nos romans . 
Me paraissaient si bien rendre les sentiments ; 
Comme ils me semblent froids ! À te parler sans feindre , 
Ce que je sens , Marton , ils ne sauraient le peindre . 
Le Chevalier me charme , et pourtant je le crains ... 
Plus que lui je ressens ses plaisirs , ses chagrins ... 
On dirait , tant mon âme à la sienne est unie , 
Que nous n'en avons qu'une , et qu'une même vie . 
L'amant fait-il ? ... 
Ô Ciel ! 
Qu'a donc cela d'affreux ? 
Polidor vous destine à l'un de ses neveux . 
À l'hymen d'un aîné , selon tout apparence , 
On songera d'abord . 
Rompez donc le silence . 
Moi , que j'ose avouer un dangereux penchant ! ... 
Non , jamais . 
Cet orgueil me paraît trop plaisant : 
Il s'apprivoisera . 
Marton . 
Oui , c'est l'usage : 
Mon Dieu , ne sais-je pas comme on est à votre âge ! 
Notre coeur quelque temps écoute tour à tour 
Les conseils de l'honneur et la loi de l'amour ; 
Mais leur débat ne peut durer toute la vie , 
Et vient l'heureux moment qui les réconcilie . 
Oh , finissez ! 
À part . 
Quel ton ! 
Voyant venir le Chevalier . 
Bon , voici mon vengeur . 
Marton , le Chevalier ! 
Eh bien , vous fait-il peur ? 
Il vient dans ce salon , prenons vite la fuite . 
Pourquoi donc , s'il vous plaît , une telle conduite ? 
Finement . 
Ah , j'entends ! Vous voulez qu'il devine ... 
Marton , 
Vous rêvez ! 
Non vraiment , le stratagème est bon ; 
L'amoureux Chevalier aura soin de se dire : 
Quoi , Constance me voit , se trouble et se retire ; 
Elle m'aime à coup sûr , et me croit dangereux . 
Comment , tu crois cela ? Restons . 
Vous ferez mieux . 
Bas . 
Elle est à nous . 
Quel air décent , et qu'elle est belle ! 
Osons lui déclarer ! ... Ah ! Suis-je digne d'elle ! 
Je tremble en l'abordant . 
Quel regard amoureux ! 
Voyez-le donc ; son âme a passé dans ses yeux . 
Le coeur me bat . 
Souffrez que mon âme ravie ... 
De vous seule attendant le bonheur de ma vie , 
Vous dévoile un secret important ... 
Mais , Monsieur , 
Mais ... puis-je l'écouter ce secret ... et l'honneur ... 
Ah ! Madame , l'honneur ? ... C'est lui seul qui m'inspire : 
Plaire par lui , voilà le bonheur où j'aspire . 
Pour un sexe enchanteur la gloire a des appas , 
Et malgré moi la paix enchaîne ici mon bras ; 
Mais nous aurons la guerre , oui , la nouvelle est sûre ; 
j'ai des pressentiments du plus heureux augure ; 
Je me signalerai . 
Dieux ! Quel trouble est le mien ! 
Ils vont s'expliquer , bon ! 
Ah ! Pour vous peindre bien 
La pureté du feu qui consume mon âme , 
Qui l'enflamme à jamais , souffrez ... 
Monsieur , Madame . 
Daignez solliciter ma chère pension . 
Au Chevalier . 
Monsieur , votre oncle arrive . 
Allons , suis-moi , Marton . 
Je respire . 
Elle sort . 
Arrêtez , Ciprine était moins belle : 
Soyez , en ma faveur , douce , humaine comme elle . 
Euh , l'animal ! 
Elle sort . 
Voilà comme on traite un savant . 
Au Chevalier . 
Je sais que mon disciple est sensible , obligeant ... 
L'indulgente bonté dans ses yeux était peinte ! 
J'allais de mon amour l'entretenir sans crainte ! 
Quand trouver désormais pareille occasion ? 
Oui , pour me faire avoir ... 
Volons vers Philémon ; 
Il peut servir mes feux . 
Il sort . 
Il ne veut pas m'entendre ... 
Avec emphase . 
Accourez le confondre , ô divin Alexandre , 
Qui pensiez tout devoir à votre instituteur , 
Et qui de ses leçons vous faisiez tant d'honneur , 
Que vous les préfériez aux lauriers de Bellone ! 
Aussi la pension d'Aristote était bonne . 
Et moi rien ; puis l'on dit que je me plains toujours ! 
Quand tout l'Univers rêve armes , fortune , amours , 
Ne puis-je m'occuper du bonheur de ma vie ? 
