À combien de trépas ta disgrâce le livre ; 
Et souffre qu'au milieu de ses justes douleurs , 
Il te donne aujourd'hui du sang au lieu de pleurs . 
Sus , fidèle affranchi , rends-moi ce bon office , 
Offre à ce grand Héros un si beau sacrifice ; 
La victime , et le Dieu sont dignes de ta main . 
Réponds à ce beau choix avec un coeur Romain . 
Frappe , contente Brute , et qu'un coup favorable 
Rende en quelque façon notre destin semblable : 
Si Brute a succombé par la fuite des siens , 
Fais que je tombe ici sous les efforts des miens : 
Si Brute dans sa mort trouve cet avantage , 
Qu'abattu sous les siens il fait voir son courage , 
Fais que pour l'imiter je succombe aujourd'hui 
Par mon propre courage , et par la main d'autrui . 
Quoi ? Seigneur . 
Ne crains point , contente mon envie ; 
Tranche , tranche le fil d'une fâcheuse vie : 
Obéis sans réplique , et sans examiner 
Ce que le ciel approuve , et ne peut condamner . 
Ne crains point du reproche , où mon dessein t'engage : 
Tu me prêtes la main , et non pas le courage . 
Plus à mon désespoir ton secours paraît lent , 
Plus je sens qu'il s'accroît , et se rend violent . 
Qu'attends-tu ? Qu'un tyran me fasse son esclave , 
Et que mon infamie enfle l'orgueil d'Octave . 
Fais que je meurs libre , et qu'un coup attendu 
Me conserve aujourd'hui ce que je t'ai rendu . 
Ne manque pas de foi , si tu manques de zèle , 
Et ne sois pas ingrat , si tu n'es pas fidèle . 
J'excusais vos douleurs dans leurs premiers efforts ; 
Mais je n'excuse plus ces violents transports : 
Est-ce bien ménager une tête si chère ? 
Versez-vous pour un mort un sang si nécessaire ? 
Rome perdra son Brute , et l'on verra pour lui 
Tomber son dernier sang , et son dernier appui ! 
Et par votre douleur sa gloire négligée 
Rougir de tant d'affronts sans en être vengée . 
Que votre mort , Seigneur , s'accorde à ce devoir : 
Mourez en vous vengeant , non par le désespoir . 
Donc , vous blâmez tous deux un coup si magnanime ? 
Mon trépas vous fait peur , et passe pour un crime . 
Vous voulez que je vive alors que Brute est mort ? 
Et rompe l'amitié qui confond notre sort . 
Puis-je sans lâcheté survivre un si grand homme , 
Sur l'espoir incertain de venger notre Rome ? 
J'espérerai de vaincre , où Brute a succombé ! 
De demeurer debout quand le monde est tombé ! 
C'est avoir pour la vie une amour sans sec onde , 
Que de n'oser périr avecque tout le monde . 
Quiconque en cet état se perd avec honneur , 
Doit rendre les vainqueurs jaloux de son bonheur , 
Et l'on ne peut tomber d'une plus belle chute , 
Qu'alors qu'on voit tomber l'Univers , Rome , et Brute . 
Mais Porcie est ici : que je crains son abord , 
Et qu'un fâcheux respect va retarder ma mort . 
À Philipe . 
Toi , va voir cependant , si l'ennemi s'avance . 
Philipe sort . 
Madame , il n'est plus temps qu'un trop lâche silence 
Vous cache le sujet de mes justes douleurs ; 
Il est vrai que je crains qu'après tant de malheurs , 
Un coup si rigoureux vous trouve trop sensible . 
Éprouvez-vous , Madame , autant qu'il est possible , 
Et montrez au plus fort de vos adversités 
Que vous n'oubliez point le sang dont vous sortez . 
Brute n'est plus , Madame , et mon âme soupire 
D'avoir de vie assez pour vous le pouvoir dire . 
Je ne condamne point vos justes déplaisirs , 
Je respecte vos pleurs , j'approuve vos soupirs ; 
Et s'il faut qu'aujourd'hui la voix d'un misérable 
Vous fasse revenir du deuil qui vous accable . 
C'est pour ne laisser point ce grand coeur abattu , 
Alors qu'il doit agir par sa seule vertu . 
Si vaincre la douleur au point de sa naissance , 
Est le suprême effort d'une mâle constance ; 
Si quiconque entreprend un coup si généreux , 
Tente contre soi-même un combat dangereux : 
Songez , songez qu'Octave est beaucoup plus à craindre ; 
Qu'il ôte à votre amour le loisir de se plaindre . 
Relevez donc ce coeur , consultez avec lui 
Du glorieux dessein qu'il doit prendre aujourd'hui : 
N'agissez que par lui dans ce malheur extrême ; 
Que sa haute vertu se règle sur soi-même . 
Quelque coup dont le sort ose vous assaillir , 
Le sang du grand Caton ne peut jamais faillir . 
Je vous laisse à vous-même ; adieu , Brute m'appelle , 
Et Rome veut qu'enfin par un coup digne d'elle , 
J'apprenne aux vrais romains à faire leur devoir . 
Cassie sort . 
Dieux que viens-je d'entendre ! Et que viens-je de voir ! 
N'est-ce point un fantôme , ou n'est-ce point un songe , 
Qui d'une peur panique a produit ce mensonge ! 
Doncques Brute n'est plus , croirai-je un tel malheur ? 
Puis-je l'avoir appris sans mourir de douleur ? 
Mais hélas ! Sur ce point suis-je pas éclaircie ? 
Vous m'en dites assez , désespoir de Cassie , 
Songes sanglants et noirs , augures menaçants , 
Des Sacrificateurs visages pâlissants , 
Astres couverts d'horreur , effroyables comètes , 
De la fureur des Dieux , horribles interprètes . 
Vous m'en dites assez , saisissements , horreurs , 
Désordre de mon âme , invincibles frayeurs ; 
Et sans en consulter ma constance affaiblie , 
Ton oeil m'en dit assez , triste , et chère Julie . 
Doncques Brute n'est plus , et cet aimable époux , 
Si cher à tout le Monde , est mort aux yeux de tous : 
Ma gloire , et mon espoir , vous n'êtes plus qu'une ombre , 
Héros brillant d'honneur , maintenant pâle et sombre , 
Incomparable traits de grâce , et de valeur , 
Jadis toute ma joie , aujourd'hui ma douleur . 
Dernier fléau des tyrans , et plus craint que la foudre , 
Vous n'êtes maintenant qu'un tronc couvert de poudre . 
Brute vous n'êtes plus , et ce coeur amoureux 
Peut porter sans mourir , un coup si rigoureux . 
Ne puis-je que pleurer une mort sans seconde , 
Qui va tirer des pleurs des yeux de tout le Monde ! 
Et quand Brute mourant est regretté de tous , 
