Qu'au lieu de la haïr d'avoir livré mon frère , 
J'en tins le bruit pour faux , elle me devint chère , 
Et confondant ces mots de trésor et d'époux , 
Je crus les bien entendre , expliquant tout de vous . 
J'opposais de la sorte à ma fière naissance 
Les favorables lois de mon obéissance , 
Et je m'imputais même à trop de vanité 
De trouver entre nous quelque inégalité . 
La race de Léonce étant patricienne , 
L'éclat de vos vertus l'égalait à la mienne , 
Et je me laissais dire en mes douces erreurs : 
« C'est de pareils héros qu'on fait les empereurs ; 
Tu peux bien sans rougir aimer un grand courage 
À qui le monde entier peut rendre un juste hommage . » 
J'écoutais sans dédain ce qui m'autorisait : 
L'amour pensait le dire , et le sang le disait , 
Et de ma passion la flatteuse imposture 
S'emparait dans mon cœur des droits de la nature . 
Ah ! Ma sœur , puisque enfin mon destin éclairci 
Veut que je m'accoutume à vous nommer ainsi , 
Qu'aisément l'amitié jusqu'à l'amour nous mène ! 
C'est un penchant si doux qu'on y tombe sans peine , 
Mais quand il faut changer l'amour en amitié , 
Que l'âme qui s'y force est digne de pitié , 
Et qu'on doit plaindre un cœur qui , n'osant s'en défendre , 
Se laisse déchirer avant que de se rendre ! 
Ainsi donc la nature à l'espoir le plus doux 
Fait succéder l'horreur , et l'horreur d'être à vous ! 
Ce que je suis m'arrache à ce que j'aimais d'être ! 
Ah ! S'il m'était permis de ne pas me connaître , 
Qu'un si charmant abus serait à préférer 
À l'âpre vérité qui vient de m'éclairer ! 
J'eus pour vous trop d'amour pour ignorer ses forces . 
Je sais quelle amertume aigrit de tels divorces , 
Et la haine à mon gré les fait plus doucement 
Que quand il faut aimer , mais aimer autrement . 
J'ai senti comme vous une douleur bien vive 
En brisant les beaux fers qui me tenaient captive , 
Mais j'en condamnerais le plus doux souvenir , 
S'il avait à mon cœur coûté plus d'un soupir . 
Ce grand coup m'a surprise , et ne m'a point troublée : 
Mon âme l'a reçu sans être accablée , 
Et comme tous mes feux n'avaient rien que de saint , 
L'honneur les alluma , le devoir les éteint ; 
Je ne vois plus d'amant où je rencontre un frère ; 
L'un ne peut me toucher , ni l'autre me déplaire ; 
Et je tiendrai toujours mon bonheur infini , 
Si les miens sont vengés , et le tyran puni . 
Vous , que va sur le trône élever la naissance , 
Régnez sur votre cœur avant que sur Byzance , 
Et , domptant comme moi ce dangereux mutin , 
Commencez à répondre à ce noble destin . 
Ah ! Vous fûtes toujours l'illustre Pulchérie , 
En fille d'empereur dès le berceau nourrie , 
Et ce grand nom sans peine a pu vous enseigner 
Comment dessus vous-même il vous fallait régner , 
Mais pour moi , qui , caché sous une autre aventure , 
D'une âme plus commune ai pris quelque teinture , 
Il n'est pas merveilleux si ce que je me crus 
Mêle un peu de Léonce au cœur d'Héraclius . 
À mes confus regrets soyez donc moins sévère : 
C'est Léonce qui parle , et non pas votre frère ; 
Mais si l'un parle mal , l'autre va bien agir , 
Et l'un ni l'autre enfin ne vous fera rougir . 
Je vais des conjurés embrasser l'entreprise , 
Puisqu'une âme si haute à frapper m'autorise , 
Et tiens que , pour répandre un si coupable sang , 
L'assassinat est noble et digne de mon rang . 
Pourrai-je cependant vous faire une prière ? 
Prenez sur Pulchérie une puissance entière . 
Puisqu'un amant si cher ne peut plus être à vous , 
Ni vous mettre l'empire en la main d'un époux , 
Épousez Martian comme un autre moi-même : 
Ne pouvant être à moi , soyez à ce que j'aime . 
Ne pouvant être à vous , je pourrais justement 
Vouloir n'être à personne , et fuir tout autre amant , 
Mais on pourrait nommer cette fermeté d'âme 
Un reste mal éteint d'incestueuse flamme . 
Afin donc qu'à ce choix j'ose toute accorder , 
Soyez mon empereur pour me le commander . 
Martian vaut beaucoup , sa personne m'est chère , 
Mais purgez sa vertu des crimes de son père , 
Et donnez à mes feux pour légitime objet 
Dans le fils du tyran votre premier sujet . 
Vous le voyez , j'y cours . Mais enfin s'il arrive 
Que l'issue en devienne ou funeste ou tardive , 
Votre perte est jurée , et d'ailleurs nos amis 
Au tyran immolé voudront joindre ce fils . 
Sauvez d'un tel péril et sa vie et la vôtre ; 
Par cet heureux hymen conservez l'un et l'autre , 
Garantissez ma sœur des fureurs de Phocas , 
Et mon ami de suivre un tel père au trépas . 
Faites qu'en ce grand jour la troupe d'Exupère 
Dans un sang odieux respecte mon beau-frère , 
Et donnez au tyran , qui n'en pourra jouir , 
Quelques moments de joie afin de l'éblouir . 
Mais durant ces moments , unie à sa famille , 
Il deviendra mon père , et je serai sa fille , 
Je lui devrai respect , amour , fidélité , 
Ma haine n'aura plus d'impétuosité , 
Et tous mes vœux pour vous seront mols et timides 
Quand mes vœux contre lui seront des parricides . 
Outre que le succès est encore à douter , 
Que l'on peut vous trahir , qu'il peut vous résister , 
Si vous y succombez , pourrai-je me dédire 
D'avoir porté chez lui les titres de l'empire ? 
Ah ! Combien ces moments , de quoi vous me flattez , 
Alors pour mon supplice auraient d'éternités ! 
Votre haine voit peu l'erreur de sa tendresse : 
Comme elle vient de naître , elle n'est que faiblesse ; 
La mienne a plus de force , et les yeux mieux ouverts , 
Et , se dût avec moi perdre tout l'univers , 
Jamais un seul moment , quoi que l'on puisse faire , 
Le tyran n'aura droit de me traiter de père . 
Je ne refuse au fils ni mon cœur ni ma foi : 
Vous l'aimez , je l'estime , il est digne de moi ; 
