Que le hardi Roger venait fondre sur nous , 
Je cours à nos vaisseaux plein d'un ardent courroux , 
J'anime tous nos chefs contre cette insolence . 
Déjà mes deux enfants brûlants d'impatience , 
Avaient tout disposé pour ce combat naval , 
Et n'attendaient de moi que l'ordre et le signal . 
Roger , quoi qu'assuré qu'on ne peut nous surprendre , 
Songe à nous attaquer plutôt qu'à se défendre ; 
Et comme se flattant d'un succès glorieux , 
Il pousse avec les siens des cris victorieux . 
Nous allons tous à lui ; mes deux fils me secondent ; 
À l'espoir que j'en ai leurs courages répondent : 
D'abord nous accrochons son vaste galion , 
Comme le trône affreux de la rébellion . 
Nous entrons , et forçons toute la résistance 
Des premiers que Roger commet à sa défense . 
Là Roger seul fait ferme , abat plusieurs des miens . 
La valeur , qui partout abandonne les siens , 
Semble se retirer au coeur de ce rebelle . 
`` Ô toi qui d'une femme embrasses la querelle , 
Ose seul m'attaquer ( me dit-il fièrement ) '' 
Je répons à sa voix par des coups seulement . 
Il se défend si bien , que d'abord j'ose croire 
Que sa défaite enfin me vaudrait quelque gloire : 
Je redouble mes coups ; lui se sentant blessé , 
M'approche , me saisit , et me tient embrassé ; 
Jusqu'au bord du tillac son désespoir m'entraîne : 
À ce monstre mourant je m'arrache avec peine ; 
Lui qui craint d'être pris , s'élance dedans l'eau , 
Et son orgueil périt dans ce vaste tombeau . 
C'est par ce dernier coup que vous vengez ma gloire . 
Mais voyez ce qui suit cette grande victoire . 
Au nom de vos sujets ils députent vers moi ; 
Et me voyant vainqueur , ils me veulent pour roi . 
Quoi ! Vous vous alarmez , ce discours vous étonne . 
Non , non , votre valeur a conquis ma couronne ; 
Le droit d'en disposer , Seigneur , n'est plus à moi . 
Mais est-ce à vos sujets à se choisir un roi ? 
Est-ce à moi de jouir d'une telle injustice ? 
C'est de leur politique un grossier artifice , 
Qui pour mettre à couvert de lâches révoltés , 
Contre votre pouvoir cherchent ces sûretés . 
Votre haute vertu se fait par tout connaître ; 
Mais souffrez ( car enfin vous en êtes le maître ) 
Que puis qu'à vos États il faut donner un roi , 
J'en fasse un aujourd'hui pour régner avec moi . 
En refusant pour vous l'offre d'un diadème , 
Ne le refusez pas pour un autre vous-même , 
Mon État et mon coeur me demandant ce choix ; 
Et c'est dans votre sang qu'il faut choisir des rois . 
Ah ! Qu'un si digne aveu ... Mais j'aperçois Valère . 
Viens , approche mon fils , et d'une main si chère 
De ton illustre amour vient recevoir le prix . 
Quoi , je vous vois tous trois également surpris ? 
Ah ! Seigneur , permettez ... 
Ne craignez rien , Madame . 
Vous savez quel était le motif de ma flamme ; 
Après vos traitements , dont je suis trop confus , 
Je saurai prévenir la honte d'un refus . 
Oui , cette grande reine enfin s'est fait justice , 
Seigneur , et son amour me préfère Fabrice : 
Mais j'ai dans ce moment , si vous y consentez , 
De quoi me consoler de toutes ses fiertés . 
Que j'aime son courroux ! 
Ah ! Mon fils . Ah ! Madame . 
Quel est donc mon espoir ? 
Quel soin trouble votre âme ? 
Fabrice comme lui n'est-il pas votre sang ? 
Seigneur , en sa faveur disposez de mon rang ; 
Je vois avec plaisir l'ambitieux Valère 
Céder une couronne en faveur de son frère . 
Je vois avec plaisir que mon frère a de quoi 
Consoler votre orgueil de la perte d'un roi . 
Il suffit que Fabrice a mérité de l'être ; 
J'aime mieux faire un roi , qu'avoir un roi pour maître . 
Dans le choix que j'ai fait je trouve tant d'appas ... 
Mais avouez au moins qu'un trône n'en est pas . 
À tant d'appas le roi sera juste et fidèle ; 
Il doit tout à ma reine , et n'est roi que pour elle . 
Je lui dois tout , mon fils , 
Bas 
Et c'est là ton malheur : 
Mais il est temps enfin de le tirer d'erreur . 
Mon fils ... Mais j'aperçois le sujet de ma flamme . 
Me pardonnerez-vous ... 
Oublions tout , Madame . 
Vous me voyez encor sous ce déguisement ; 
Honteuse de souffrir un triste changement , 
Je me cache à moi-même ... 
Excusez , grande reine ... 
Me rendez-vous déjà le nom de Souveraine ? 
Monté dans ce haut rang par votre propre choix , 
Plutôt que par le droit que vous donnent les lois ; 
En faites-vous sitôt un départ volontaire ? 
Parlez , quel jugement enfin en dois-je faire ? 
Dois-je honorer en vous cette grande action , 
Et donner un beau nom à votre ambition ? 
Vous le pouvez , Madame , et mon obéissance 
S'est conservée entière avec tant de puissance . 
Par mes profonds respects , Madame , connaissez ... 
Je vous connais enfin , Fédéric , c'est assez . 
Que ne vous dois-je point ? 
Tu triomphes , ma flamme . 
Vous ne me devez rien , connaissez mieux mon âme . 
Je devrais en cédant le souverain pouvoir , 
Le rendre tout entier à mon juste devoir ; 
Au respect du serment , au bonheur de l'Empire ; 
Et peut-être ce coeur ( il est temps de le dire ) 
Oui peut-être ce coeur qui cède un bien si doux , 
Ne le rend qu'à l'espoir de régner avec vous . 
Ô ciel ! 
Quoi ? Fédéric . 
Ne croyez pas , Madame , 
Que trop ambitieux , j'aspire à votre flamme . 
Si je l'avais été , mon rang et mon emploi , 
Depuis que vous régnez , m'auraient pu faire roi . 
Naples m'offre son trône après une victoire ; 
À Camille , à mon Fils , j'en veux céder la gloire ; 
Et vous pouvez juger après cette action , 
Si mon coeur a brûlé de quelque ambition . 
Vous savez que ce feu qui jamais ne s'arrête , 
Peut par le crime même aller à sa conquête ; 
Et qu'un coeur embrasé par un si vaste espoir , 
