Disputé vainement et pour nous trop funeste ) 
Fuyaient épouvantés vers les murs de Préneste ; 
L'ennemi furieux suivait de près leurs pas , 
Et se rassasiait du sang de nos soldats . 
Aux yeux de cette foule égarée et tremblante , 
Un héros tout-à-coup , s'avance et se présente , 
C'était Maxime : il vient pour être leur appui ; 
Le soldat étonné qui le croit loin de lui , 
Doute encore un moment , et transporté de joie , 
Croit voir un Dieu vengeur que le Ciel lui renvoie . 
Soudain la confiance anime les esprits ; 
Maxime les appelle , et tous sont réunis . 
L'ennemi qui suivait ces légions craintives , 
Parmi des champs de morts , errantes , fugitives , 
S'étonne de les voir sans désordre et sans bruit 
Obéir à la loi d'un chef qui les conduit ; 
Lui-même poursuivi , se trouble , s'épouvante , 
On a nommé Maxime , et la terreur augmente : 
A ce nom redouté vous les eussiez vus tous , 
Comme de vils troupeaux dispersés devant nous ; 
Expirer dans les champs témoins de leur victoire : 
Genseric qui le voit peut à peine le croire ; 
Il se croyait vainqueur , et lui-même est vaincu : 
Des siens abandonné , sous le nombre abattu , 
Il renonce aux efforts d'un courage inutile , 
Et jusques dans son camp va chercher un asile . 
Ainsi dans un moment la fortune a changé ; 
Notre affront se répare et l'État est vengé . 
Ô succès imprévu ! Triomphe que j'admire ! 
Maxime change seul les destins de l'Empire . 
L'Empire désormais va recevoir ses lois , 
Nos Chefs et nos soldats , d'une commune voix , 
Ont du nom de César honoré son courage ; 
Le Sénat , à leurs voeux ajoute son suffrage : 
Mais on veut que l'hymen vous unisse au vainqueur ; 
Et vous fasse avec lui partager sa grandeur . 
Ce noble engagement , Madame , doit vous plaire ; 
À votre fils , surtout , il devient nécessaire . 
Vous lui donnez un père en prenant un époux , 
Et le vengeur du trône est digne enfin de vous . 
Aux voeux de tout l'État , je me range sans peine , 
Maxime a mérité la grandeur Souveraine : 
La gloire et la vertu couronnent ce Héros , 
Qui pourrait résister à des titres si beaux ! 
Maxime dans ces murs va bientôt reparaître , 
C'est aux yeux du Sénat qui le va reconnaître . 
Que nos voeux réunis doivent le couronner . 
Madame , de ce pas je vais tout ordonner 
Pour les honneurs brillants que l'Hymen vous apprête 
Ce jour même en verra solenniser la fête . 
Élise , conçois-tu ce soudain changement ? 
Conçois-tu mes transports et mon ravissement 
Quoi ! Lorsque déplorant ma triste destinée , 
J'ai cru du monde entier me voir abandonnée ; 
Lorsque au milieu du trouble et de l'obscurité , 
J'entrevoyais à peine une faible clarté . 
Tout change : du destin la faveur me seconde , 
Le jour le plus brillant chasse la nuit profonde , 
Et je sens triompher la nature et l'amour ! 
Il le faut avouer , si le Ciel en ce jour 
Eût permis à mes voeux une libre carrière , 
Je n'eusse osé former ce souhait téméraire , 
Ni prétendre à la fois à de il grands bienfaits ; 
Le retour de mon fils eût borné mes souhaits : 
Le Ciel à mon amour accorde davantage ; 
De ses félicités je vois l'heureux présage : 
Le bonheur de mon fils naîtra de mon bonheur . 
Ô Maxime ! Ô mon fils ! Noms sacrés pour mon coeur ! 
Les liens qu'entre vous forme mon hyménée 
Remplissent tous les voeux de mon âme étonnée . 
Quelle était votre erreur ! vos soupçons aujourd'hui 
Outrageaient . le Héros qui devient votre appui ; 
Vous condamniez la main qui pour vous secourable ... 
Ah ! Je l'ai soupçonné ! c'est moi qui suis coupable ; 
Et je dois réparer ce crime d'un moment 
Que ma raison déteste et que mon coeur dément . 
Allons ; et que l'éclat des plus brillantes fêtes 
Annonce le jour pur qui succède aux tempêtes . 
Célébrons le vengeur de ces tristes climats ; 
Que nos coeurs entraînés volent devant ses pas . 
Rome ! Monte aux honneurs que le Ciel te prépare ; 
Ta future grandeur dès ce jour se déclare ; 
À tes prospérités il ne manque plus rien ; 
Mais ton triomphe encor n'est pas égal au mien ! 
Que dites-vous Seigneur ? Que prétendez-vous faire ? 
Qui vous rend en ce jour à vous-même contraire . 
Jusqu'à désapprouver l'honneur d'un si beau choix . 
Et refuser l'Empire offert à vos exploits ? 
Hé ! qu'a donc ce refus qui doive te surprendre ? 
Instruit de mes destins n'as-tu pas dû l'attendre ? 
L'éclat du trône , Ami , pourrait-il me tenter , 
Quand par un nouveau crime il le faut acheter ? 
Qui ! Moi ! Souillé du sang qu'a versé ma furie 
Du trône et de l'autel profanateur impie ; 
J'ajouterais encor la fourbe à la fureur ? 
Je porterais mes voeux au lit de l'Empereur , 
Et je présenterais à sa veuve éplorée 
Cette main qu'un forfait a trop déshonorée , 
Cette main dont César a reçu le trépas ? 
Non , mon , coeur n'est point né pour des forfaits si bas 
C'est déjà trop , Ami , que Rome qui me loue 
Me rende des honneurs que mon coeur désavoue ; 
C'est trop , qu'autorisant un récit imposteur , 
Meurtrier de César , j'en sois cru le vengeur : 
Du moins , que d'un triomphe injuste , illégitime , 
L'innocente beauté ne soit point la victime : 
Abuser une amante et surprendre sa foi , 
C'est le crime d'un lâche ; il n'est pas fait pour moi . 
Ces sentiments , Seigneur , sont d'un coeur magnanime ; 
Mais le vôtre , sans doute , exagère son crime : 
On n'est point si coupable en vengeant son honneur : 
Ce motif vous excuse ; et l'affront d'une soeur , 
Dans ses droits les plus chers indignement blessée , 
Justifiait assez votre gloire offensée . 
Quoi ! César se portant au plus honteux excès 
Aurait de l'innocence insulté les attraits ; 
Et votre âme insensible à ce cruel outrage ... .. 
Vas , que sert d'affecter ce superbe langage ? 
À Valentinien quand j'ai ravi le jour , 
Mon outrage a servi de prétexte à l'amour ; 
