Et sans avoir pêché tu te verras bannir . 
Nos desseins sont rompus si ce mal-heur m'arrive . 
Ah , Madame croyez que mon âme est captive , 
Je vous aimerais bien , mais la discrétion 
Veut donner une borne à mon affection , 
C'est en vain que je cache un feu qui me dévore ; 
Je feins de vous haïr lorsque je vous adore , 
Et malgré le respect qui me défend l'amour , 
Le feu qui me consume est plus clair que le jour . 
Je t'aime d'avantage , et s'il était possible 
Je te rendrais bientôt mon ardeur plus visible . 
Le temps n'y suffit pas ; mais pour t'en assurer 
Alors que le Soleil cessera d'éclairer , 
Rends-toi dans ce jardin , tu sentiras ma flamme , 
Et malgré cette nuit tu pourras voir mon âme . 
Je vais à Polydas ; ne sois plus rigoureux , 
Adieu rends-moi contente , et tu seras heureux . 
Ha ! Vraiment à la voir son humeur est gentille ? 
Ciel ! Destins ennemis , suis-je encore une fille ! 
Je parois un garçon dans ce dérèglement , 
Et je n'en puis avoir que l'habit seulement ; 
Toutefois . 
C'est trop fait , c'est trop être à la gêne , 
Il est temps de finir leur amour et ma peine . 
Ma sœur de la façon ruine son bonheur , 
Et croit faire son bien faisant son déshonneur . 
Je suis prêt du logis , mais je la vois paraître , 
Ou bien malaisément la puis-je reconnaître . 
Quoi ma sœur est-ce vous ? 
Quel reste de plaisir 
Semble si doucement terminer mon désir ! 
Mon frère c'est donc vous ? Quel bon sort vous envoie 
Pour ravir mes esprits d'une parfaite joie ? 
Cessez de me surprendre , et de me caresser , 
Je vous étoufferais pensant vous embrasser . 
Quels habits avez-vous ? Et quel ordre de vivre ? 
Est-ce le vrai chemin que la gloire doit suivre ? 
Ah ma sœur ! 
Écoutez . 
Je sais bien le dessein 
Dont un feu déshonnête embrase votre sein . 
Vous ne m'entendez pas ; sachez que Flaminie 
Conçoit pour mon visage une ardeur infinie , 
Regardez ce jardin , ce sera sur le soir 
Qu'elle m'y doit attendre , et que je l'y dois voir , 
Polydas est son frère , elle est riche , elle est belle , 
Et crois que la voyant vous lui serez fidèle . 
Mettez-vous dans ma place , et fiez-vous sur moi , 
Qu'elle ne peut manquer de vous donner sa foi . 
Ma sœur si tu dis vrai , maintenant je t'avoue 
Que malgré ma colère il faut que je te loue . 
Mais est-il assuré ? 
Sitôt que le Soleil ... 
Tu me l'as déjà dit ; ô bonheur non pareil ! 
Ne lui répondez point , autrement vos paroles 
Rendraient en un moment vos attentes frivoles 
Elle connaît ma voix , mais on peut l'abuser 
Si vous usez du temps comme il en faut user . 
Je vous y conduirai , ménagez cette affaire , 
Ici le jugement vous sera necessaire . 
J'y vais donner bon ordre . 
Et cependant ma sœur… 
Promenez-vous toujours attendant ce bonheur . 
Si je fais réussir ceci comme j'espère , 
Je suis riche à ce coup , tout me sera prospère : 
Je me vengerai bien de mes travaux soufferts , 
Et j'irai dans le Ciel au sortir des Enfers . 
Si tu dois succomber , quelle proche retraite 
Pourra sauver ma tête après cette défaite ? 
C'est un mal nécessaire , il y faut consentir , 
En te donnant la mort , j'en ai du repentir . 
Nous durons trop longtemps , finissant notre envie 
Achetons cet objet au prix de notre vie . 
Ils se veulent battre . 
Que je suis à propos ! Vous . 
Il faut qu'un duel 
Termine maintenant un mal continuel . 
Non , non c'est trop souffrir , Isidore est trop belle . 
Serait-ce pour ma sœur que vous auriez querelle ? 
Mainalte cher ami . 
Tharzinte , mon support , 
Est-ce donc pour ma sœur que tu cherches la mort ? 
Ma main pour cet effet n'est pas mal occupée , 
C'est pour me l'acquérir que je porte l'épée . 
Tu l'aimes , je le sais , mais ta fidélité 
Qu'on estimait jadis , cède à ta lâcheté . 
Ah ! c'est trop m'offenser , si j'étais insensible 
Je pourrais endurer un affront si visible . 
C'est trop dit ; j'y consens , aujourd'hui le vainqueur 
Doit gagner Isidore , et posséder son cœur . 
Et bien c'est à ce coup . 
Je veux mal à ta rage , 
Ce serait dans ton sang que tu ferais naufrage , 
Écoute , faisons mieux , de quoi m'accuses-tu ? 
Je sais que nous avons une égale vertu . 
Cessons notre querelle , et si tu m'en veux croire 
Nous trouverons ailleurs des matières de gloire . 
Cela ne suffit pas . 
Crois que cela suffit , 
Et que par ce moyen je cherche ton profit . 
J'aime plus un ami que toutes les richesses , 
Et pour en avoir un je perdrais cent maîtresses . 
Je te donne Isidore , et je perdrai le jour 
Si je ne la contrains d'approuver ton amour . 
Tharzinte je te l'offre , et combien que je l'aime , 
Je veux pour t'assurer me combattre moi-même , 
J'ai du courage assez , mais j'ai trop d'amitié 
Pour te considérer sans en avoir pitié . 
Adieu je te la quitte à dessin que l'on sache 
Qu'une telle amitié ne reçoit point de tache . 
Si tu le vois jamais punis sa lâcheté , 
Médite son trépas qu'il a trop mérité ! 
Oublions cet infâme , il aurait trop de gloire 
Si son nom seulement restait dans ta mémoire . 
Pour toi que j'ai toujours dedans mon souvenir , 
J'approuve ton amour , mon cœur le doit bénir : 
Et pour t'en assurer il faut que je t'instruise 
D'un secret qui m'importe , et de mon entreprise 
Tirons-nous à l'écart , je te promets la foi 
D'obliger Isidore à n'aimer plus que toi . 
Quelqu'un nous surprendrait , ta querelle est connue 
Et tu ne devais pas te battre en pleine rue . 
Enfin si vous m'aimez , faites-moi ce plaisir , 
Ne me refusez pas , prenez votre loisir , 
Ce soir vous le pouvez . 
Mais que pourrait-on dire ? 
Ceci donnerait bien des matières de rire . 
La Lune a retardé , tout fuira de ces lieux , 
