Je m'étais donc caché dans la bergerie ; je vis venir ce drôle ; il s'assit là ; il prit un gros mouton ... et ... et avec de belles paroles , il fit si bien , qu'il m'emporta six aunes ... .. 
Six aunes de moutons ? 
Non , de drap ; lui , maugrebleu de l'homme ! 
Laissez là ce drap et cet homme , et revenez à vos moutons . 
J'y reviens . 
Ce drôle donc ayant tiré de sa poche son couteau ... . 
je veux dire mon drap ... non , je dis bien , son couteau ... 
Il ... il ... il le mit comme ceci sous sa robe , et l'emporta chez lui , et ce matin , au lieu de me payer mes trente écus , il me nie drap et argent . 
Ha , ha , ha , ha ! 
À vos moutons , vous dis-je , à vos moutons . 
Ha , ha , ha , ha ! 
Ouais ! 
Vous êtes hors de sens , Monsieur Guillaume ; rêvez-vous ? 
Vous voyez , Monsieur , qu'il ne sait ce qu'il dit . 
Je le sais fort bien , Monsieur ; il m'a volé six-vingts moutons ; et ce matin , au lieu de me payer trente écus pour six aunes de drap de couleur marron , il m'a payé de papillons noirs , la nymphe Calipot , tralala , ma commère quand je danse . 
Que diable sais-je encore ce qu'il est allé chercher ? 
Ha , ha , ha ! 
Il est fou , il est fou . 
En effet , Monsieur Guillaume , toutes les Cours du royaume ensemble ne comprendraient rien à votre affaire : vous accusez ce berger de vous avoir volé six-vingts moutons , et vous entrelardez là-dedans trente écus , des papillons noirs , et mille autres balivernes . 
Eh ! 
Encore une fois , revenez à vos moutons , ou je vais relaxer ce berger ... 
Mais j'aurai plutôt fait de l'interroger moi-même ... 
Approche-toi . 
Comment t'appelles-tu ? 
Bée ... 
Il ment : il s'appelle Agnelet . 
Agnelet ou Bée , n'importe : dis-moi , est-il vrai que Monsieur t'avait baillé en garde six-vingts moutons ? 
Bée ... 
Ouais ! 
La crainte de la justice te trouble peut-être : écoute , ne t'effraye point ; Monsieur Guillaume t'a-t-il trouvé de nuit tuant un mouton ? 
Bée ... .. 
Ho ho ! 
Que veut dire ceci ? 
Les coups qu'il lui a donnés sur la tête lui ont troublé la cervelle . 
Vous avez grand tort , Monsieur Guillaume . 
Moi , tort ! 
L'un me vole mon drap , l'autre mes moutons ; l'un me paye de chansons , l'autre de bée , et encore morbleu , j'aurai tort ! 
Oui , tort ; il ne faut jamais frapper , surtout à la tête . 
Oh , ventrebleu ! 
Il était nuit ; et quand je frappe , je frappe partout . 
Il avoue le fait , Monsieur , habemus confitentem reum . 
Oh ! 
Va , va , confitearum , tu me payeras mes six aunes de drap , ou le diable t'emportera . 
Encore du drap ! 
On se moque ici de la Justice : hors de cour et de procès sans dépens . 
J'en appelle ... et pour vous , Monsieur le fourbe , nous nous reverrons . 
Remercie Monsieur le Juge . 
Bée ... . 
bée ... 
En voilà assez ; va vite te faire trépaner , pauvre malheureux . 
Oh ça ! 
Par mon adresse , je t'ai tiré d'une affaire où il y avait de quoi te faire pendre ; c'est à toi maintenant à me bien payer , comme tu m'as promis . 
Bée . 
Oui , tu as bien joué ton rôle ; mais à présent il me saut de l'argent , entends-tu ? 
Bée . 
Eh ! 
laisse-là ton bée ; il n'est plus question de cela ; il n'y a ici que toi et moi : veux-tu me tenir ce que tu m'a promis , et bien me payer ? 
Bée . 
Comment , coquin ! 
Je serais la dupe d'un mouton vêtu ? 
Têtebleu ! 
Tu me payeras , ou ... 
Eh ! 
Laissez-le aller , Monsieur ; il s'agit de bien autre chose ! 
Comment donc ? 
Les coups qu'il fait semblant d'avoir à la tête , nous ont fait aviser d'un moyen sûr pour faire consentir Monsieur Guillaume au mariage de son fils avec votre fille : ne serez-vous pas bien payé ? 
Serait-il bien possible ? 
Agnelet a dit aux juges qu'il s'allait faire trépaner ; il est mort dans l'opération , et c'est monsieur Guillaume qui l'a tué . 
Ah ! 
Je vois de quoi il est question : ah ! 
Fort bien , j'entends . 
Secondez-nous bien seulement ... .. 
Je vais demander justice à monsieur le Juge . 
En effet , ce qu'il vient de voir lui fera croire aisément qu'Agnelet est mort , et par bonheur Monsieur Guillaume s'est accusé lui-même . 
Il faut avouer que ce Berger est un rusé coquin ; il m'a toujours trompé moi-même , moi qui trompe quelquefois les autres ; mais je lui pardonne , si , par son adresse , je puis marier richement ma fille . 
Que me dites-vous là ? 
Le pauvre garçon ! 
Voilà une mort bien prompte ! 
Tout le village en est déjà informé . 
Comme les malheurs arrivent dans un moment ! 
Hi , hi , hi ! 
La pauvre fille ! 
Méchante affaire pour monsieur Guillaume ! 
Je vous rendrai justice ; ne pleurez pas tant . 
Il était mon fiancé , é , é , é . 
Consolez-vous donc ; il n'était pas encore votre mari . 
Je ne le pleurerais pas tant , s'il avait été mon mari , i , i , i . 
Il sera puni , et déjà sur votre plainte j'ai donné un décret de prise de corps ; on doit me l'amener ici ; je vais cependant , pour la forme , visiter le corps mort : il est là , dites-vous , chez votre oncle le Chirurgien ? 
Je reviens dans un moment . 
Il va tout découvrir s'il ne trouve pas le mort . 
Laissez-le aller ; mon oncle est d'intelligence avec nous , et Agnelet a ajusté dans le lit une certaine tête qui le fera fuir bien vite . 
Mais quelqu'un dans le village rencontrera peut-être Agnelet . 
