Le Prince enveloppé disparaît à ma vue . 
Accusant à la fois et les Dieux et le sort , 
Au travers des poignards je cours chercher la mort . 
Mais de nos vains amis le déplorable reste , 
Malgré moi me ramène en ce palais funeste . 
Peut-être que le Prince à la mort échappé ... 
Je le croyais Arsace , et je me fuis trompé . 
Oui , ce jour n'est marqué que par des parricides ; 
Autant qu'ils sont cruels nos malheurs sont rapides . 
On nomme Astarbé Reine , et le peuple empressé 
Court au devant du joug dont il est menacé . 
Au pied de ces remparts tout a changé de face : 
La paix succède au trouble , et la crainte à l'audace . 
Fuyons ; tout autre espoir nous devient superflus . 
Puisqu'on trahit les Rois , le Prince ne vit plus . 
Que dites-vous ? Moi , fuir de ce palais funeste . 
Si Bacazar n'est plus , quel asile me reste ? 
Il n'en est plus pour moi . Dans l'horreur de mon sort , 
Je n'attends rien des Dieux , je ne veux que la mort . 
« Vivez , ne souffrez pas qu'Astarbé sur le trône 
Avilisse en ses mains le sceptre et la couronne . 
Aux genoux de Leuxis . 
Au nom de vos aïeux , qu'elle a déshonorés ; 
Au nom de votre amant , par ses mânes sacrés ; » 
Vivez , jetez sur vous un coup d'oeil plus tranquille ; 
Sauvez de tant de Rois l'héritière et la fille . 
L'implacable Astarbé va rentrer dans ces lieux ; 
Fuyons , et prévenons ce monstre furieux . 
C'est elle ! Sort cruel . 
Arrêtez ce perfide , 
À Leuxis . 
Entre nous aujourd'hui la fortune décide , 
Orgueilleuse Princesse , et tes lâches mépris 
Dans le sein de la mort vont recevoir leur prix . 
Ta faction gémit sous mes mains triomphantes : 
J'ai vu fuir devant moi ces légions tremblantes 
D'indociles sujets , d'esclaves mutinés ; 
Mon triomphe est écrit sur leurs fronts prosternés . 
Pour me jurer la foi , que j'ai droit d'en attendre , 
Les chefs des Tyriens doivent ici se rendre . 
Tremblez ! À mes succès mesurez vos revers . 
Mon trône est préparé ; vos tombeaux sont ouverts . 
À d'injurieux cris pourquoi borner ta rage ? 
On n'anéantit point la vertu qu'on outrage . 
Frappe : de tous les coups que ton bras m'a portés , 
Ceux que j'attends encor font les moins redoutés . 
Eh bien , Perfide , eh bien , il faut te satisfaire . 
C'est assez balancer les traits de ma colère . 
Gardes , obéissez : qu'au sortir de ces lieux , 
De leur vue importune on délivre mes yeux . 
Barbare ! Connais donc les remords de Zopire . 
Ta politique habile avait su me séduire : 
Mais mon coeur , indigné de tes lâches forfaits , 
A bientôt détesté jusques à tes bienfaits . 
Le mortel , que tantôt tu n'as pu reconnaître , 
Couronné par mes mains , aurait été ton maître : 
La Princesse , rendue au rang de ses aïeux , 
Aurait fini le cours de ton règne odieux , 
Mais l'aveugle destin autrement en ordonne . 
Nos rois sont dans la tombe , et tu montes au trône . 
Je vais subir leur sort , et je suis trop heureux , 
Puisqu'enfin , malgré toi , je mourrai vertueux . 
Aux Gardes . 
Obéissez , sortez ... Mais le Peuple s'avance . 
Le fond du Théâtre doit paraître rempli d'un grès de Syriens , qui , en se développant laisse voir Bacazar ; il s'avance vers les Gardes qui emmènent la Princesse et Zopire . 
Perfides , arrêtez ! 
Ô céleste puissance ! 
Ah ! Cher Prince , est-ce vous ? 
Reconnaissons les Dieux ... 
L'inconnu ! ... Sort cruel ! 
À Astarbé . 
Tremble ! ... 
À Zopire et à Arsace . 
Soyez heureux . 
Ô mon Prince ? 
Ô mon Roi ? 
Cet esclave , leur maître ! 
Au peuple . 
Défendez votre Reine , et punissez ce traître . 
Reconnais Bacazar , à tes coups échappé . 
Ô destin ! ... De quels traits mon oeil est-il frappé ? 
Sur les mers de Samos le sort m'a-t-il trahie ? 
C'est lui , n'en doute point , trop barbare ennemie ; 
C'est l'héritier des Rois par le Ciel éprouvé ; 
Au peuple , à mon amour , par le Ciel conservé . 
Deux fois j'ai vu ta rage à me perdre occupée ; 
Le Ciel est équitable , et deux fois t'a trompée . 
Ce Peuple par Narbal , sur mon sort éclairé , 
A tourné contre toi son bras désespéré ; 
Il voulait de ces lieux renverser les barrières : 
Je l'avouerai , j'ai craint tes fureurs meurtrières ; 
Je n'ai pu , sans frémir , entrevoir des succès , 
Qu'il fallait acheter du sang de mes sujets . 
J'ai tremblé pour Leuxis , en tes fers retenue ; 
Mais enfin , j'ai vaincu sans t'avoir combattue . 
Je t'ai fait annoncer la Victoire et la Paix : 
Tu viens de nous ouvrir les portes du palais . 
Vers cet écueil caché les Dieux t'ont entraînée ; 
Et c'est pour t'immoler que l'on t'a couronnée . 
Tu frémis ... Le remord succède à ta fureur ! 
Tu te trompes . La rage est seule dans mon coeur . 
L'Univers m'abandonne en ce péril extrême : 
Mais va , qui ne craint rien se suffit à soi-même . 
J'ai su donner la mort , et je saurai mourir . 
Qu'on l'immole , Soldats . 
Je vais te prévenir . 
Sortons . 
« Pourquoi me fuir ? Craindrais-tu ma présence ? 
Lâche , tu ne sais pas jouir de ta vengeance . 
J'ai vu mourir ton père , et mon oeil à loisir 
D'un spectacle si doux a goûté le plaisir : 
Imite des fureurs , dont j'ai donné l'exemple . 
Un ennemi mourant vaut bien qu'on le contemple . 
Mon aspect désormais peut-il t'inquiéter ? 
Oui , tremble ; en expirant je vais t'épouvanter . » 
Ne crois pas que ma perte assure ta puissance : 
L'abîme est à tes pieds , creusé par la vengeance . 
Je laisse autour de toi mille ennemis secrets , 
Cruels , dissimulés , et pleins de mes projets : 
Au trône des tyrans tu montes sur ma cendre ; 
Va , j'espère qu'un jour , ils t'en feront descendre . 
