Qu'ayant connu les soeurs du Ministre au couvent , 
Le Chevalier me doit son élargissement . 
On rend , vous le voyez , justice à mon mérite . 
Je vais pour Philémon solliciter bien vite . 
Elle sort . 
Nous vous attendions tous . Pourrons-nous , sans éclat , 
Trouver moyen , Monsieur , d'annuler le contrat 
De Philémon . 
Monsieur , il faut , au préalable , 
L'aveu des accordés , sans quoi rien n'est faisable . 
Madame le veut bien ; mais Monsieur Philémon 
Sur cet article-là n'entendra pas raison . 
Peut-il nous résister ? Son exil ... Il l'ignore , 
Mais ... 
Il peut , le sachant , vous résister encore ; 
Croyez-moi , vous n'avez qu'un parti , la douceur . 
La douceur ! 
Il faudrait le prier . 
De grand coeur . 
Le dédommager ... 
Qui ? Philémon ? 
S'il l'exige . 
Si je n'étouffe point , ma foi , c'est un prodige ! 
Des dédommagements après ce que j'ai fait ! 
Le traître ! ... Si , pour prix d'un signalé bienfait , 
Il poussait à ce point et l'audace et le crime ! ... 
Tout sert à redoubler le courroux qui m'anime . 
Sachons s'il a le front ... 
Il porte ici ses pas . 
Qu'il vienne ! Je veux voir ... 
Non , qu'il n'approche pas . 
Mon Oncle , la colère agite trop votre âme ; 
Dans un instant plus calme il vous fera ... 
L'infâme ! 
J'en mourrai , je le sens . Combien il est cruel ! ... 
Nous ne souffrirons pas ... 
Venez , Monsieur . 
Ô Ciel ! ... 
Oui , je sors un instant ; la fureur est trop prompte , 
Et je veux de sang-froid l'accabler de sa honte . 
De Durand me voilà défait bien plaisamment ; 
Il ne me nuira pas , grâce au Gouvernement . 
Avec une feinte douleur . 
Je suis vraiment fâché que , par étourderie , 
Mon frère à son pédant serve de compagnie . 
Dans le temps qu'on s'occupe à le faire sortir , 
À sa maîtresse , moi , je travaille à m'unir : 
J'achète de sa dot une terre jolie , 
Aux portes de Paris , mais seulement à vie . 
Ensuite , pour jouir d'un plus gros revenu , 
Je placerai beaucoup , beaucoup à fond perdu . 
Ricanant . 
Mes enfants ? ... Je n'ai pas l'honneur de les connaître . 
Il se jette dans un fauteuil . 
À la Cour maintenant daignerais-je paraître ? 
Ou , Roi dans mon Palais , entouré de mes gens , 
Feindrai-je d'insulter aux soins des Courtisans ? 
Non ; il faut une Charge . Oui , mais il m'en faut une 
Qui rapporte beaucoup , qui , sans être importune , 
Soumette tout un peuple à mes caprices vains , 
Et donne parfois l'air de servir les humains . 
D'un air froid et réfléchi . 
Voilà , pour être heureux , ce qu'un sage peut faire ... 
Oui , c'est à peu près tout . 
LA fortune légère 
A souvent des revers pour les coeurs vicieux . 
Pensez-vous ? ... 
Tout concourt à dessiller mes yeux . 
Ces éloges outrés que , d'un ton emphatique 
Vous donnez aux vertus , l'homme qui les pratique , 
Loin d'affecter d'en faire un éloge éternel , 
En secret , dans son coeur , leur élève un autel : 
Votre art à démêler des vices dans les autres , 
À les mettre en avant pour mieux cacher les vôtres ; 
Ce Livre dangereux , cet ouvrage pervers , 
Qui jeta votre frère et Durand dans les fers ... 
Il n'est pas de moi ... 
Vois à quoi le vice engage . 
Il te force à rougir même de ton ouvrage . 
L'Imprimeur a parlé . 
Je n'en puis revenir . 
Pour son propre intérêt il devait te trahir . 
Pourquoi faire à Durand un présent si nuisible ? 
Hélas ! Il faut s'en prendre à mon coeur trop sensible . 
Hors mon ouvrage , alors je ne possédais rien ; 
Je gémissais de voir mon Précepteur sans bien ; 
Il fut , me suis-je dit , l'appui de ma jeunesse ; 
C'est à moi désormais d'étayer sa vieillesse . 
Étayer sa vieillesse ! Eh comment ! Juste Ciel ! 
En mettant sous son nom un Livre plein de fiel ; 
Enfant né du dépit , plutôt que de l'étude , 
Publié par l'orgueil et par l'inquiétude , 
Où l'esprit de parti s'obstine à rejeter 
Tout ce qu'il n'a pas eu la gloire d'inventer ; 
Où , donnant des conseils dictés par l'infamie , 
Vous offrez les moyens d'opprimer la patrie . 
On veut se faire un sort ... on cherche un protecteur . 
Eh ! Quel mortel aurait assez peu de pudeur 
Pour avouer l'auteur d'un misérable livre 
Où l'Égoïsme est peint comme un système à suivre ? 
De ce principe affreux conçois-tu les effets ? 
Il arme contre toi femme , enfants et valets . 
Que dis-je ? L'univers ! Ton Livre est son excuse . 
Le faible , pour te perdre , a recours à la ruse ; 
Le puissant , aguerri par vingt crimes divers , 
Pour usurper tes biens , te jette dans les fers , 
Et la Société , par degrés corrompue , 
Elle qui fut jadis à ton secours venue , 
Sur l'intérêt du jour décide de ton sort , 
Et te force à gémir sous la loi du plus fort . 
Vingt brigands réunis , d'après ton bel ouvrage , 
Pourront soumettre un peuple au joug de l'esclavage . 
Ton Livre à chaque mot distille le poison . 
Qui t'a donc conseillé d'écrire ? 
Ma raison . 
Fort bien : votre raison vous est très favorable ; 
L'exil en est le prix . 
Oh malheur qui m'accable ! 
À part . 
Cet exil si cruel pour les hommes communs , 
Me fait rompre à la fois vingt liens importuns , 
Et je pourrai tout seul jouir de ma richesse . 
Haut . 
Plus de frein . Vous voyez l'excès de ma tristesse . 
Ah ! 
Je reprends les soins dont mon coeur vous chargeait . 
Douleur trop vive ! Adieu . 
Il veut sortir . 
Mes billets , s'il vous plaît . 
Un mortel qu'on arrache au sein de sa patrie , 
A besoin , pour traîner une importune vie ... 
Quoi ! Vous auriez le front de vous approprier 
Le dépôt qu'en vos mains je daignai confier ? 
Je vous l'avais remis pour rendre heureux mon frère , 
