Deux mots en sa défense . 
Et que pouvez-vous dire ? 
Qu'une âme accoutumée aux grandes actions 
Ne se peut abaisser à des submissions : 
Elle n'en conçoit point qui s'expliquent sans honte , 
Et c'est à ce mot seul qu'a résisté le Comte . 
Il trouve en son devoir un peu trop de rigueur , 
Et vous obéirait , s'il avait moins de coeur . 
Commandez que son bras , nourri dans les alarmes , 
Répare cette injure à la pointe des armes , 
Il satisfera , Sire ; et vienne qui voudra , 
Attendant qu'il l'ait su , voici qui répondra . 
Vous perdez le respect , mais je pardonne à l'âge , 
Et j'excuse l'ardeur en un jeune courage . 
Un roi dont la prudence a de meilleurs objets 
Est meilleur ménager du sang de ses sujets ; 
Je veille pour les miens , mes soucis les conservent , 
Comme le chef a soin des membres qui le servent . 
Ainsi votre raison n'est pas raison pour moi , 
Vous parlez en soldat , je dois agir en Roi , 
Et quoi qu'on veuille dire , et quoi qu'il ose croire , 
Le comte à m'obéir ne peut perdre sa gloire . 
D'ailleurs l'affront me touche , il a perdu d'honneur 
Celui que de mon fils j'ai fait le gouverneur . 
S'attaquer à mon choix , c'est se prendre à moi-même , 
Et faire un attentat sur le pouvoir suprême . 
N'en parlons plus . Au reste , on a vu dix vaisseaux 
De nos vieux ennemis arborer les drapeaux , 
Vers la bouche du fleuve ils ont osé paraître . 
Les Mores ont appris par force à vous connaître , 
Et tant de fois vaincus , ils ont perdu le coeur 
De se plus hasarder contre un si grand vainqueur . 
Ils ne verront jamais sans quelque jalousie 
Mon sceptre en dépit d'eux régir l'Andalousie ; 
Et ce pays si beau qu'ils ont trop possédé 
Avec un oeil d'envie est toujours regardé . 
C'est l'unique raison qui m'a fait dans Séville 
Placer depuis dix ans le trône de Castille , 
Pour les voir de plus près , et d'un ordre plus prompt 
Renverser aussitôt ce qu'ils entreprendront . 
Ils savent aux dépens de leurs plus dignes têtes 
Combien votre présence assure vos conquêtes , 
Vous n'avez rien à craindre . 
Et rien à négliger , 
Le trop de confiance attire le danger , 
Et vous n'ignorez pas qu'avec fort peu de peine 
Un flux de pleine mer jusqu'ici les amène . 
Toutefois j'aurais tort de jeter dans les coeurs , 
L'avis étant mal sûr , de paniques terreurs , 
L'effroi que produirait cette alarme inutile 
Dans la nuit qui survient troublerait trop la ville . 
Faites doubler la garde aux murs et sur le port . 
C'est assez pour ce soir . 
Sire , le Comte est mort , 
Don Diègue par son fils a vengé son offense . 
Dès que j'ai su l'affront , j'ai prévu la vengeance ; 
Et j'ai voulu dès lors prévenir ce malheur . 
Chimène à vos genoux apporte sa douleur , 
Elle vient toute en pleurs vous demander justice . 
Bien qu'à ses déplaisirs mon âme compatisse , 
Ce que le Comte a fait semble avoir mérité 
Ce digne châtiment de sa témérité . 
Quelque juste pourtant que puisse être sa peine , 
Je ne puis sans regret perdre un tel capitaine . 
Après un long service à mon état rendu , 
Après son sang pour moi mille fois répandu , 
À quelques sentiments que son orgueil m'oblige , 
Sa perte m'affaiblit , et son trépas m'afflige . 
Sire , sire , justice . 
Ah ! Sire , écoutez-nous . 
Je me jette à vos pieds . 
J'embrasse vos genoux . 
Je demande justice . 
Entendez ma défense . 
D'un jeune audacieux punissez l'insolence . 
Il a de votre sceptre abattu le soutien , 
Il a tué mon père . 
Il a vengé le sien . 
Au sang de ses sujets un Roi doit la justice . 
Pour la juste vengeance il n'est point de supplice . 
Levez-vous l'un et l'autre , et parlez à loisir . 
Chimène , je prends part à votre déplaisir ; 
D'une égale douleur je sens mon âme atteinte . 
Vous parlerez après ne troublez pas sa plainte . 
Sire , mon père est mort , mes yeux ont vu son sang 
Couler à gros bouillons de son généreux flanc , 
Ce sang qui tant de fois garantit vos murailles , 
Ce sang qui tant de fois vous gagna des batailles , 
Ce sang qui tout sorti fume encor de courroux 
De se voir répandu pour d'autres que pour vous , 
Qu'au milieu des hasards n'osait verser la guerre , 
Rodrigue en votre Cour vient d'en couvrir la Terre . 
J'ai couru sur le lieu , sans force et sans couleur : 
Je l'ai trouvé sans vie . Excusez ma douleur , 
Sire , la voix me manque à ce récit funeste , 
Mes pleurs et mes soupirs vous diront mieux le reste . 
Prends courage , ma fille , et sache qu'aujourd'hui 
Ton Roi te veut servir de père au lieu de lui . 
Sire , de trop d'honneur ma misère est suivie . 
Je vous l'ai déjà dit , je l'ai trouvé sans vie ; 
Son flanc était ouvert ; et pour mieux m'émouvoir , 
Son sang sur la poussière écrivait mon devoir ; 
Ou plutôt sa valeur en cet état réduite 
Me parlait par sa plaie , et hâtait ma poursuite ; 
Et pour se faire entendre au plus juste des rois , 
Par cette triste bouche elle empruntait ma voix . 
Sire , ne souffrez pas que sous votre puissance 
Règne devant vos yeux une telle licence ; 
Que les plus valeureux , avec impunité , 
Soient exposés aux coups de la témérité ; 
Qu'un jeune audacieux triomphe de leur gloire , 
Se baigne dans leur sang , et brave leur mémoire . 
Un si vaillant guerrier qu'on vient de vous ravir 
Éteint , s'il n'est vengé , l'ardeur de vous servir . 
Enfin mon père est mort , j'en demande vengeance , 
Plus pour votre intérêt que pour mon allégeance . 
Vous perdez en la mort d'un homme de son rang : 
Vengez-la par une autre , et le sang par le sang . 
Immolez , non à moi , mais à votre couronne , 
Mais à votre grandeur , mais à votre personne ; 
Immolez , dis-je , Sire , au bien de tout l'État 
