De Guillot , en buvant chopine avecque lui , 
Il m'a tout découvert de son maître l'ennui ; 
La maison de Julie , et la sienne , et la nôtre , 
Étant vison visu , nous nous voyons l'un l'autre ; 
Ses suivantes , Guillot , nous nous divertissons . 
En ce lieu bien souvent nous disons des chansons ; 
Et comme nous savons assez bien la musique , 
Nous fîmes hier un air où notre amour s'explique , 
Que nous devons chanter ici dans un moment . 
Ainsi je saurai tout indubitablement . 
Je saurai de tes soins aussi te satisfaire . 
Laissons les compliments , songeons à votre affaire ; 
Tersandre se voyant par son père presser , 
Pourrait bien contre vous quelque chose avancer . 
Il vient ici , sortons . 
Hé bien , Monsieur mon maître , 
Par votre seule faute on nous envoie paître ; 
Vous avez tant fait voir votre teste à l'évent , 
Qu'enfin votre Climène est au fond d'un couvent . 
Ah ! Si vous eussiez fait votre amour en cachette , 
Comme faisait Guillot ... 
Mais quoi , la chose est faite . 
Ce que je trouve encor de fâcheux en cela , 
C'est que votre pater vous déshéritera , 
S'il apprend une fois que votre amour vous lie 
Avec un autre objet que la belle Julie . 
C'est là ce qui me force à me rendre chez lui . 
Hélas que dois-je faire en ce pressant ennui ? 
À Julie il vous faut feindre fort bonne mine , 
De peur que le vieillard contre vous se mutine , 
Entretenant si bien votre autre amour sous main , 
Qu'il ne vous puisse pas sevrer de son douzain . 
Mais , Guillot , quand revoir mon aimable Climene ? 
Si vous eussiez voulu nous serions moins en peine , 
Votre Climène encor serait auprès de vous , 
Au lieu qu'elle se voit dans la boîte aux cailloux ; 
Joint qu'il est difficile , où son sort l'a su mettre , 
De lui faire tenir le moindre mot de lettre ; 
Car si l'on aperçoit en ce lieu vos couleurs , 
On renvoiera vos gens avecque vos douceurs . 
Je dois prendre un laquais vêtu tel qu'il puisse être , 
Je saurai m'en servir . 
Sans votre beau bissêtre 
Vous verriez votre objet , et moi le mien aussi , 
Et nous ne serions pas , Monsieur , où nous voici . 
Quoi ! Tu faisais l'amour , serait-il bien possible ? 
Pour n'être qu'un valet , en suis-je moins sensible ? 
Et ne savez vous pas , aussi bien comme moi , 
Qu'un berger n'est non plus exempt d'amour qu'un Roi ? 
Si cette passion en vous s'est fait paraître , 
Ne puis-je pas aimer aussi bien que mon maître ? 
L'amour fut et sera ; donc n'ayant point de bout , 
Et ne voyant pas clair , il se fourre partout . 
Or comme il est aveugle , et qu'il lance sa flamme , 
Un valet , comme un maître , en peut avoir dans l'âme : 
Si bien qu'étant tous deux pleins d'un brûlant transport . 
Il est indubitable . Oui , nous aimons bien fort . 
Quand je souffre , Guillot , laisse l'extravagance . 
Si vous souffrez , Monsieur , chacun a sa souffrance . 
Me tiendras-tu toujours des discours d'insensés ? 
Hé ! Ne nous moquons pas , Monsieur , des oppressés : 
Dans toute ma folie au moins j'ai l'avantage , 
Si l'amour me rend fou , de vous voir bien peu sage . 
Que vois-je ? 
Le voilà . 
J'allais chez vous , Monsieur , 
Avecque le dessein de me donner l'honneur 
D'aller vous saluer , et vous rendant hommage , 
Vous prier d'accepter mon fils pour votre page . 
Monsieur , je le reçois , et vous suis obligé . 
Ne vous , voilà pas mal de vous voir enpagé . 
Sans l'heur d'être connu de Monsieur votre père , 
Je n'eusse osé jamais un tel présent vous faire : 
Mais comme il eut toujours pour moi grande bonté , 
Ce présent dès longtemps vous fut prémédité . 
De peur que dans ce lieu je ne vous embarrasse , 
J'irai de vos bontés chez vous vous rendre grâce : 
Monsieur , je crains ici de vous importuner . 
Adieu , Monsieur . 
Enfin on vient de vous donner . 
Oui , Monsieur , et de plus moi-même je me donne . 
Page , n'avez-vous point l'humeur un peu friponne ? 
Car ordinairement Messieurs les Culs d'oignons , 
Tant qu'ils ont cet habit , sont de bons compagnons . 
Si tu raisonnes plus , je jouerai de la canne . 
Soufflez-vous bien des pois avec la sarbacane ? 
Je ne sais ce que c'est . 
Vous tairez-vous , Guillot ? 
Ne vous plaisez-vous point à prendre du piot ? 
Mais qui vient m'aborder ? 
Monsieur , daignez m'apprendre , 
S'il vous plaît , le logis où demeure Tersandre . 
Le voilà devant vous en propre original 
Vous lui pouvez parler , il est doux animal ; 
Moi , son homme de chambre , et vous voyez son page , 
C'est tout ce que j'en sais , cherchez-en davantage . 
Monsieur , ayant appris qu'il vous faut un laquais , 
Et que de vous servir je fais tous mes souhaits , 
Je viens vous supplier d'accepter mon service . 
Qu'il est joli ! Guillot . 
Il n'est pas sans malice . 
Vois-tu qu'il a de l'air de qui sait me ravir ? 
Ce sujet là tout seul m'oblige à m'en servir . 
Si c'était la beauté qui vous tient en cervelle , 
À ce que je puis voir , vous vous serviriez d'elle . 
À Climène . 
Avez-vous répondant ? 
Oui-dà , Monsieur , fort bon . 
N'as-tu pas demeuré dans quelque autre maison ? 
Oui , Monsieur , j'ai déjà servi chez une dame . 
C'est un commencement pour être bonne lame ; 
Et cette dame était quelqu'une de nos soeurs , 
Qui pour gagner sa vie , accordait des douceurs ? 
Je suis laquais d'honneur , Monsieur , je vous proteste , 
Et vous lui faites tort . 
Bonne petite peste , 
Que vous a-t-elle fait pour la quitter enfin ? 
C'est que j'avais du mal comme un petit lutin 
À frotter tous les jours les planchers de nos chambres : 
Si bien qu'on exerçait en ce lieu tous mes membres ; 
Et ce qui me faisait encore plus pester , 
J'avais incessamment une queue à porter , 
