Que pour sa liberté sans regret j'abandonne : 
Avec ce cher objet tout destin m'est trop doux . 
Rodelinde et Milan et mon coeur sont à vous ; 
Et je vous remettrais toute la Lombardie , 
Si comme dans Milan je régnais dans Pavie . 
Mais vous n'ignorez pas , seigneur , que le feu roi 
En fit reine Édwige ; et lui donnant ma foi , 
Je promis ... 
Si ta foi t'oblige à la défendre , 
Ton exemple m'oblige encore plus à la rendre ; 
Et je mériterais un nouveau changement , 
Si mon coeur n'égalait celui de mon amant . 
Son exemple , ma soeur , en vain vous y convie . 
Avec ce grand héros je vous laisse Pavie , 
Et me croirais moi-même aujourd'hui malheureux , 
Si je voyais sans sceptre un bras si généreux . 
Pardonnez si ma haine a trop cru l'apparence : 
Je présumais beaucoup de votre violence ; 
Mais je n'aurais osé , seigneur , en présumer 
Que vous m'eussiez forcée enfin à vous aimer . 
Vous m'avez outragé sans me faire injustice . 
Qu'une amitié si ferme aujourd'hui nous unisse , 
Que l'un et l'autre état en admire les noeuds , 
Et doute avec raison qui règne de vous deux . 
Pour en faire admirer la chaîne fortunée , 
Allons mettre en éclat cette grande journée , 
Et montrer à ce peuple , heureusement surpris , 
Que des hautes vertus la gloire est le seul prix . 
