Que le Ciel irrité ne veut plus secourir , 
Et que ses jugements condamnent à périr . 
En vain je leur fais voir la force de tes armes , 
On ne veut écouter mes conseils ni mes larmes ; 
Ils persistent toujours dans l'horrible dessein 
De souffrir jusqu'au bout et la soif et la faim . 
Ils sont si transportez de cette aveugle rage , 
Que sans se rebuter de l'horreur du breuvage , 
Ils veulent avaler le sang des animaux ; 
Même pour ajouter le crime à tant de maux , 
On les voit d'une ardeur sacrilège , intrépide , 
Se jeter sur l'autel , et d'une bouche avide 
Dévorer les présents que nul impunément 
Ne peut jamais toucher de la main seulement . 
Sur tant d'impiété , sur tant d'impatience , 
Le Ciel se lasse enfin d'écouter sa clémence , 
Les livre entre tes mains , et bien loin aujourd'hui 
D'aimer un peuple ingrat et de veiller sur lui , 
Il veut exterminer cette race rebelle . 
Profite d'un avis important et fidèle . 
Judith flatte Holoferne , et par de faux avis . 
Tu vois si tes conseils doivent être suivis . 
Misaël en ces lieux ! j'ai prévu sa disgrâce . 
On vient de l'arrêter ; J'ai loué son audace , 
Quand il m'a dit tout haut qu'il venait m'immoler : 
Mais quand je lui permets de vivre et de parler , 
Ce lâche à l'attentat ajoute l'imposture . 
C'est vous qui m'attirez cette mortelle injure . 
Par un discours trompeur vous démentez le mien , 
Achevez mes malheurs et ne ménagez rien , 
J'ai voulu par sa mort délivrer Bétulie , 
J'ai tenté cet effort au péril de ma vie , 
Et j'ai même écouté ce généreux courroux 
Par d'autres intérêts qui ne sont que pour vous . 
Qui ne sont que pour moi ! Suis-je votre complice ? 
Et puis-je souhaiter qu'Holoferne périsse , 
Quand je viens à ses pieds implorer sa faveur ? 
Judith le reconnaît déjà pour son vainqueur ! 
Ô ! Honte d'Israël ! vous serez satisfaite ; 
On ne laissera point votre gloire imparfaite . 
Holoferne ébloui par un charme trompeur . 
Je suis las d'écouter un traître , un imposteur . 
Quels noms pour Misaël ! quelle horrible injustice ! 
Jouissez de ma peine et de votre artifice . 
Je fais tous ses malheurs . Dure nécessité ! 
Si tu ne me crois pas digne d'être écouté , 
Par une prompte mort ... 
Oui , tu mourras , parjure , 
Moins pour ton attentât que pour ton imposture . 
Qu'on aille l'immoler à mon juste courroux . 
Non , il cherche à mourir : ce supplice est trop doux . 
Il faut que dans les fers il gémisse , il soupire , 
En voyant sur les Juifs étendre ton Empire . 
Qu'il vive , et qu'apprenant ta gloire et ton bonheur , 
Il en meure cent fois de rage et de douleur . 
Hé bien , que la prison commence son supplice . 
Dès que l'ordre du Ciel pour te faire justice 
Voudra que je te mène au trône des Hébreux , 
Je te ferai marcher triomphant devant eux . 
Je te les livrerai sans armes , sans défense , 
Tous tremblants de respect et tous en ta présence 
Frappez d'une muette et divine terreur 
Viendront à tes genoux adorer leur vainqueur . 
Nul cri séditieux , nul murmure inutile 
Ne troublera la paix d'un triomphe tranquille . 
Ah ! c'est trop me flatter ; cependant je vous crois , 
Quoique vous promettiez , je l'attends malgré moi ; 
Votre vertu me force à croire ce miracle , 
Et donne à vos discours tout le poids d'un Oracle . 
J'allais tout hasarder , et malgré nos soldats 
J'allais dans cent périls précipiter mes pas , 
Et m'ouvrir sur ces monts une sanglante voie ; 
Et vous , par le secours du Dieu qui vous envoie 
Vous m'offrez sans combattre un triomphe certain . 
Ah , si c'est votre Dieu qui vous prête sa main , 
Lui seul sera le mien , et déjà je commence 
De le sentir en vous , d'adorer sa puissance . 
Ses plus beaux traits qu'en vous sa main a retracez 
M'inspirent des transports ... 
C'est assez , c'est assez . 
Tout flatte mes souhaits ; je vois dans ce langage 
Des promesses du Ciel l'assurance et le gage . 
Je vais le consulter pour apprendre quel temps , 
Quel secours il destine au succès que j'attends . 
Allez le consulter et hâter ma victoire , 
Et j'avouerai tout haut , pour payer tant de gloire , 
Que vainqueur tant de fois , un nom si grand , si doux , 
Me fera plus d'honneur si je le tiens de vous . 
Holoferne déjà se dispose à se rendre ; 
Vous allez triompher . 
Hé , que puis-je prétendre 
D'un triomphe honteux dont j'ai lieu de trembler ? 
Si j'ai vu le Tyran s'attendrir , se troubler , 
Vois-tu pas quel scrupule empoisonne ma joie ? 
Tu vois pour le succès ce qu'il faut que j'emploie , 
Quels ornements , quels soins , quel langage flatteur . 
Quel chemin ai-je pris pour entrer dans son coeur ? 
Et pour y faire naître un amour exécrable ? 
Quel emploi pour Judith ! Quelle honte m'accable ! 
Misaël est ici , pour comble de douleur , 
De tout ce que je fais le triste spectateur : 
J'aigris son désespoir par un lâche artifice ; 
Je rachète sa mort par un autre supplice ; 
J'exerce contre lui la dernière rigueur ; 
Et quand de toute part je lui perce le coeur , 
Je travaille à gagner un Tyran que j'abhorre : 
Et vous y consentez , puissant Dieu que j'adore . 
Mais pourquoi ces remords et ces scrupules vains ? 
J'ai fléchi le plus grand , le plus fier des humains . 
Goûtons le doux espoir d'une pleine victoire . 
( Malheureuse Judith ) quelle ivresse de gloire , 
Quel orgueil insensé te fascine les yeux ? 
Quoique l'espoir de vaincre un Tyran odieux 
Soit un motif illustre , et que le Ciel l'ordonne , 
Détestons à jamais l'amour que je lui donne . 
Que de troubles cruels s'élèvent dans mon coeur ? 
De tout ce que prévoit la timide pudeur 
J'ai peine à soutenir l'épouvantable idée . 
Hélas ! que dira-t-on du Dieu de la Judée ; 
Si par un artifice infâme et criminel 
Il faut perdre Holoferne , et sauver Israël ? 
Pour le faire périr , pour en purger la terre , 
