Oui rival tu sauras qu'on n'acquiert Oraxène 
Qu'après de grands travaux qu'avec beaucoup de peine ; 
Qu'il reste , après avoir triomphé de son coeur , 
Un ennemi plus fort que sa molle rigueur . 
Quoi Prince ? 
Je vois bien que ce dessein vous blesse ; 
Mais que m'ordonnez-vous inhumaine Princesse ? 
Faut-il par un désordre à mon honneur fatal 
Que pour vous contenter je serve mon rival ? 
N'attendez point de moi de si sotte indulgence ; 
Vous m'avez tout ôté laissez-moi ma vengeance . 
Non . 
Voulant obéir jusqu'à mon trépas 
Je ne puis la garder qu'en ne t'écoutant pas . 
Écoute et souffre enfin que je te désabuse 
Arrête Prince aveugle ; ah ! Que je suis confuse ! 
Qu'ai-je fait ? 
Ah ma soeur suis ce désespéré 
Empêche son trépas , que je vois assuré ; 
Dis-lui pour l'arracher à sa fureur extrême . 
Qu'Oraxène pour lui sera toujours la même ; 
Que je l'aime au moment qu'il soupçonne ma foi , 
Plus que je n'ai promis , et plus que je ne dois . 
Va . 
Quoi ma soeur descendre à cette complaisance ? 
Pardonne une pitié dont ma gloire s'offense 
J'ai cru que pour finir son mortel désespoir 
Je pouvais faire un pas au-delà du devoir ; 
Mais j'y rentre , et l'amour banni de ma mémoire 
J'abandonne ce Prince , et prends soin de ma gloire ; 
Meurs , meurs , et par un coup qui te sera fatal 
Immole un innocent que tu vois ton rival . 
Porte sur Perdiccas ta fureur et tes armes 
Meurs et n'attends de moi que d'impuissantes larmes . 
Sur Perdiccas . 
C'est là ce rival supposé . 
Ah ! Vous deviez ma soeur l'avoir désabusé ; 
Faire si peu d'état du salut d'Arsacide 
L'abandonner ingrate au courroux , qui le guide . 
Hélas ? 
Où courrez-vous ? 
Faire votre devoir . 
Et par vos repentirs chasser son désespoir . 
Pour un ingrat descendre à cette complaisance ! 
Que tu mérites bien le soupçon qui l'offense . 
Il faut plaindre Arsacide , et son aveuglement 
Est digne de pitié , non pas de châtiment ; 
Et quand bien ses soupçons mériteraient sa peine ; 
Que t'a fait Perdiccas insensible , Oraxène ; 
Et pourquoi l'exposer aux redoutables coups ; 
D'un amant furieux , désespéré , jaloux . 
Ah ! Ma soeur je vois bien , la pitié qui te touche . 
Toute celle que j'ai s'explique par ma bouche . 
Et je ne parle ici que pour votre intérêt . 
Hé bien je ne veux pas entrer dans tes secrets . 
Suis-le . 
Est-ce ainsi ma soeur . 
C'est perdre temps Clairance . 
Va tâche à détourner sa mort , ou sa vengeance 
Mais . 
Quoi . 
Ne lui dis rien qui me fasse rougir . 
J'apprends de ton orgueil comme je dois agir . 
Encor pour quelque temps vous serez prisonnières ; 
Ce n'est pas que le Ciel n'ait reçu vos prières ; 
Mais au point qu'Alexandre allait tour accorder , 
Les vôtres ont cessé de lui plus demander . 
Rompant tous les traités d'assez mauvaise grâce , 
Ils ont d'abord passé de l'offre à la menace ; 
Mais par un changement si superbe et si prompt , 
Qu'à peine le vainqueur s'est sauvé de l'affront . 
Par son Ambassadeur Porus a fait entendre 
Que son bras peut forcer les prisons d'Alexandre ; 
Que c'est par ce moyen qu'il vous veut secourir , 
Et qu'il prétend par là vous ravoir ou périr . 
Il vaut mieux en effet que son coeur en ordonne , 
Il sied mal de prier portant une couronne : 
Et le Roi possédé de ce beau sentiment 
Croit nos fers moins honteux , que cet abaissement . 
Argire est en vos mains il hasarde sa gloire 
S'il prétend la ravoir , que par une victoire ; 
Et nous nous trouverions dans un pire malheur , 
Si votre liberté nuisait à sa valeur , 
Ne plaigniez point , Seigneur , cette heureuse disgrâce . 
Je donne ces soupirs au mal qui me menace , 
Quand je vois que le Ciel de mon bonheur jaloux 
Me force encor un coup à m'armer contre vous . 
Vos générosités . 
Quoi Prince ? 
Non Clairance ; 
Il lui échappe et met l'épée à la main . 
Je ne puis perdre un temps si cher à ma vengeance . 
Au secours . 
Justes Dieux ! 
Ah barbare ! 
Seigneur . 
Ah ! Ne m'empêchez pas de venger votre soeur . 
C'est à toi que j'en veux garde-toi d'Arsacide . 
Ah rival ! Penses-tu que ton nom m'intimide ? 
J'accepte le combat et malgré moi je perds 
Le respect que tu dois à celle que tu sers . 
Ils se battent . 
Contre mon désespoir songe à te mieux défendre . 
Ah Clairance ! 
Ah ma soeur ! J'aperçois Alexandre . 
Partout des assassins à ma table à mon lit . 
Viens-tu pour m'achever ? Il chancelle ; il pâlit ; 
Qu'on voit bien dans ses yeux les horreurs de son crime , 
Plus il veut le cacher plus sa fureur s'exprime , 
Amener son complice Oronte . Fiers destins 
Livrez-vous Alexandre à ces noirs assassins ? 
Mais où m'emporte ici cette fureur extrême ? 
Pardonnez-moi , grands Dieux , cet imprudent blasphème ; 
Si formant contre vous des soupçons mal fondés 
J'ose vous attaquer quand vous me défendez . 
Je vous dois mille autels et mille sacrifices . 
Vous m'avez découvert le traître et ses complices ; 
Vous avez empêché leurs efforts inhumains ; 
Et vos rares bontés m'arrachent de leurs mains . 
Traître tu venais donc . 
Son nom a trop de gloire 
Pour le déshonorer d'une tache si noire ; 
J'ai si bien reconnu sa générosité 
Que si on a sur vous lâchement attenté 
Il n'est point de complot , non Seigneur ; et je jure 
Que pour un tel forfait il a l'âme trop pure ? 
Un bien plus généreux et plus noble dessein 
Lui mettait en ces lieux les armes à la main ; 
Laisse-le sur sa foi ; que tien ne le retienne ; 
Et ma tête partout répondra de la sienne . 
Ma fureur qui n'a pu jusqu'ici s'exhaler ; 
Enfin se relâchant me permet de parler . 
On te trompe Alexandre et Perdiccas lui-même 
Se trompe en m'arrachant à ce péril extrême ; 
Et ne me connaissant seulement qu'à demi 
Sauve ton assassin sauvant son ennemi . 
Mais en vain ignorant ou cachant mon envie 
Il aspire à l'honneur de me sauver la vie : 
