D'ailleurs les Partisans de votre heureux Rival , 
Sèment partout un bruit qui vous serait fatal ; 
On dit que c'est l'amour , et non pas ma prière , 
Qui vous fait enlever Virginie à sa mère ; 
Pour vous justifier dans l'esprit des Romains , 
Il faut dés ce moment la remettre en mes mains , 
Attendant que ce bruit avec le temps s'efface ... 
Viens , suis-moi , nous verrons ce qu'il faut que je fasse . 
Quoi l'on me traîne ici ? Quel injuste projet . 
Aux ordres d'Appius j'obéis à regret , 
Madame , mais ... 
Ô Dieux ! Quelle fureur l'anime , 
C'en est fait , ce Tyran marche de crime en crime , 
Il retient Virginie , et me fait arrêter . 
Madame à cet effort il a dû se porter , 
Le soin de son salut l'a forcé d'y souscrire , 
Il n'a pu s'en défendre , et j'oserai vous dire , 
Que son coeur inquiet a longtemps balancé , 
Mais d'un péril trop grand il s'est vu menacé ; 
Vos pleurs étaient plus forts que les armes d'Icile , 
Déjà de toutes parts on voyait dans la ville , 
Les femmes à l'envi sur vos pas s'assembler , 
Déjà ... 
Quoi nos clameurs l'ont pu faire trembler , 
Il craint notre douleur dont les plus fortes armes , 
N'ont été que des voeux , des soupirs , et des larmes , 
Mais voila le destin des tyrans tels que lui , 
Ils traînent avec eux un éternel ennui ; 
Et c'est des justes Dieux un ordre légitime , 
Que la crainte sans cesse accompagne le crime : 
Sa rage va sans doute éclater contre moi . 
Fuyons Camille . Ah Ciel ! Est-ce vous que je vois , 
Madame , quel dessein ici vous a conduite . 
Mais toi-même , quelle est la raison de ta fuite , 
Qu'a fait notre ennemi ? Qu'est-ce qui s'est passé . 
Madame , mon arrêt vient d'être prononcé . 
Que dis-tu ? 
Le Tyran sans égard pour sa gloire , 
De ses derniers serments oubliant la mémoire ; 
A suivi les conseils de son funeste amour , 
Et n'a pas de mon père attendu le retour ; 
Par son ordre tantôt conduite en sa présence , 
J'ai conçu les raisons de son impatience . 
J'ai jugé que l'excès d'un amour criminel , 
M'allait abandonner au sort le plus cruel , 
L'effet n'a point trompé mon présage sinistre , 
Appius m'a livrée à son lâche Ministre , 
Il a fait Clodius le maître de mon sort , 
Pour éviter les fers , je ne vois que la mort , 
Il faut mourir , Madame , et que cette journée , 
Termine mes malheurs avec ma destinée . 
Quel funeste dessein ! n'est-il point de secours , 
Dieux tous puissants ... 
Les Dieux nous sont cruels et sourds , 
Je n'espère plus rien , et mon âme assurée , 
Au plus grand des tourments est enfin préparée ; 
Clodius me poursuit , des Gardes furieux 
Viendront dans un moment m'enlever de ces lieux , 
Vous allez voir , Madame , une troupe barbare ... 
Ah ! Quel spectacle encor pour mes yeux se prépare , 
Ma fille , je verrai de farouches soldats , 
Une seconde fois t'arracher de mes bras : 
Je t'entendrai gémir , et ma tendresse oisive ... 
Non malgré leurs efforts il faut que je te suive , 
En vain ces inhumains voudront nous séparer . 
Madame , à cet effort il faut vous préparer , 
Je conçois par les pleurs dont votre amour m'honore , 
Quelle vive douleur , quel chagrin vous dévore , 
Et je ne vois que trop qu'une tendre pitié , 
Vous fait de tous mes maux ressentir la moitié : 
Cependant retenez vos soupirs et vos larmes , 
Au fond de votre coeur renfermez vos alarmes , 
Clodius va venir faites un noble effort , 
De tous vos déplaisirs modérez le transport , 
Nos regrets , les ennuis où nous sommes en proie , 
D'un ennemi cruel redoubleraient la joie , 
Ne permettez donc pas que ses barbares yeux , 
Jouissent des douleurs de nos derniers adieux ; 
Aussi bien prés de lui la plainte serait vaine , 
C'est l'amour d'Appius qui dans les fers m'entraîne , 
J'avais tantôt prévu la rigueur de mon sort , 
Et j'allais m'en sauver par une juste mort : 
Vous n'avez pas voulu , vous vous êtes troublée , 
Vos discours , vos soupirs , vos pleurs m'ont accablée ; 
Voyez le triste effet de vos funestes soins , 
J'ai souffert plus longtemps , je n'en mourrai pas moins , 
Et ce qui dans mon sort m'afflige d'avantage , 
Je mourrais libre alors , je meurs dans l'esclavage . 
Ne me reproche point ce funeste secours , 
Que n'aurais-je point fait pour conserver tes jours , 
Je me flattais ... Mais Ciel ! Notre ennemi s'avance . 
Madame , au nom des Dieux évitez sa présence , 
Laissez-moi seule , allez , ne vous exposez pas , 
Aux affronts d'un Perfide , aux transports des soldats , 
Il ne reste plus rien pour combler ma misère , 
Que de voir leur fureur outrager une mère . 
Moi , que je t'abandonne en cette extrémité ? 
Que j'aille loin de toi chercher ma sûreté , 
Ah ! Plutôt le trépas ... 
Tu viens ici perfide , 
Quel dessein criminel te conduit et te guide , 
Monstre inhumain , viens-tu me déchirant le flanc , 
M'accabler , me ravir le plus pur de mon sang ; 
Ta barbare fureur jusqu'en ces lieux me brave , 
Veux-tu ? 
Je viens ici pour prendre mon esclave , 
Cette fille est à moi , je suis son maître enfin , 
Appius à mes lois a soumis son destin , 
Gardes qu'on la conduise . 
Ah ! Quelle tyrannie , 
Leurs criminelles mains vont saisir Virginie , 
Aux Gardes qui veulent la saisir . 
Osez-vous ... 
Arrêtez , ne portez point vos mains , 
Sur le sang glorieux des plus fameux Romains . 
N'approchez point de moi , je vous suivrai sans peine 
Dans le honteux état où le destin m'entraîne , 
Trahie , abandonnée , en proie à vos fureurs , 
Je n'ai que ma vertu contre tous mes malheurs : 
Mais elle me suffit : je puis tout avec elle , 
Adieu , Madame , adieu , votre douleur mortelle , 
Ébranle ma constance , et me fait plus trembler , 
Que l'approche des fers qui me vont accabler . 
