Je te ferai sentir que ma vie en dépend . 
Mon père ! 
Calme-toi ; raisonnons un instant . 
Tiens ; je ne prétends plus te cacher ma faiblesse : 
Oui , c'est à prix d'argent que j'acquis la noblesse ; 
Et je l'aurais acquise au prix de tout mon sang , 
Tant l'aveugle désir et du nom et du rang , 
Fut de mon coeur troublé l'inquiète folie ! 
Toi , de qui la raison sent , calcule , apprécie 
De l'état roturier l'infâme abjection ; 
Toi , qui m'en as marqué ton indignation , 
Condamne-moi d'avoir , par un heureux mensonge , 
Purgé l'ignominie où cet état nous plonge . 
Loin de vous en laver , vous vous reconnaissez 
Flétri par votre état quand vous en rougissez . 
Lorsqu'un tel préjugé nous foule , nous rabaisse , 
Il faut chercher en soi ses titres , sa noblesse : 
L'aveu de ce qu'on est commande le respect ; 
On releve par là l'état le plus abject : 
C'est la raison alors , qui devient la plus forte , 
Et sur le préjugé , la vérité l'emporte . 
Viennent nos grands Seigneurs ! Je les mets tous au pis , 
Pour me faire rougir d'être ce que je suis : 
Du dédain avec moi , que leur fierté s'avise ! 
J'en déconcerterais plus d'un dans l'entreprise . 
Roturier , et pour tel montré de bonne-foi , 
Je ferai reculer le mépris devant moi . 
Oh bien ! Moi je m'abonne à cent coups d'étrivière . 
À me jeter , la tête en bas , dans la rivière , 
Si jamais je souscris à cette indignité 
De me salir du nom que mon père a porté . 
Eh ! Lorsque dans la rue un violon résonne , 
Je croirais que c'est moi que la ville chansonne . 
Devant ma fille même , il faudrait me cacher . 
Dieu quel aveuglement comment l'en arracher ! 
Haut . 
Que n'ai-je su plutôt ! J'étais trop jeune encore : 
Mes conseils . 
Des conseils ! Je les fuis , les abhorre ; 
Des conseils ! Je n'en prends que de ma passion . 
Que puis-je donc pour vous ? 
À ta soumission , 
Je ne demande rien de plus que le silence ; 
Modère ta franchise , et fais-toi violence : 
Conclus le mariage . 
Eh ! C'est me demander 
Un sacrifice affreux . 
Que tu dois m'accorder . 
C'est celui de l'honneur . 
Ta gloire la plus chere ; 
Sera d'avoir sauvé des affronts à ton père . 
Tu balances ! Faut-il me mettre à tes genoux ? 
Je m'y mettrai . 
Mon père ! Ô ciel ! Que faites-vous ? 
Qu'est-ce donc que ceci ? 
Je suppliais mon père ; 
Je mettais à ses pieds mon instante prière : 
Mais , ma soeur , il persiste , et s'obstine en son choix . 
Je ne sais que penser de tout ce je vois . 
Je vous ai confié le destin de ma vie ; 
Si vous me trahissez , Hortense en est punie . 
Hortense ? 
Elle est sans bien , sans parents , sans appui ; 
Je la cloître à jamais . 
Vous pourriez ! ... 
Je le puis , 
Je le veux . Ce n'est pas une menace vaine ; 
C'est elle , de vos torts , qui portera la peine : 
Pensez-y . 
À part . 
Ceci peut revenir aux d'Alforts ; 
Allons les prévenir contre de tels rapports . 
Plus je regarde , et moins je ne puis rien comprendre . 
Haut . 
Mon frère , au nom de Dieu ! Daignez un peu m'apprendre , 
Ce qui peut entre vous causer tant de rumeur . 
Laissez-moi ; j'ai le monde , et la vie en horreur . 
Il sort . 
Ceci va mal ; je crains d'avoir été trop prompte : 
Tâchons de ratrapper , s'il se peut , mon Cléonte . 
Hortense , au nom de Dieu ! Ceci n'est pas plaisant ; 
Abstenez-voudserire , aumoinspouruninstant . 
Rien qu'en disant cela , vous m'en donnez envie ; 
Vous allez gravement me dire une folie . 
Mon récit n'est pas gai si vous le trouvez tel , 
J'en féliciterai votre heureux naturel . 
Je suis , vous le savez déchu de ma noblesse . 
Voyez le grand malheur ! Auriez-vou la faiblesse 
D'en être désolé ? 
Dieu m'en préserve , hélas ! 
D'un pareil accident , je sais qu'on ne meurt pas : 
Mais il faut détromper le Duc sur ma naissance . 
Oui . 
Mon père m'en fait une expresse défense 
Et si je résistais à son commandement 
Il vous en punit . 
Moi ! 
Vous , vous-même . 
Eh ! Comment ? 
On vous enterre vive , au fond d'un monastère . 
Saincenne , il se pourait ? 
Rien de plus vrai ; mon père ... 
Jusqu'à cette injustice il a pu s'oublier ? 
Oui ; c'est moi qui , d'un mot , vais vous sacrifier : 
Ma situation est-elle assez cruelle ? 
J'en sens toute l'horreur . 
Mon courage chancelle ; 
C'est la première fois qu'un devoir m'a coûté . 
Armons-nous tous les deux de sage fermeté ; 
Je vous réponds de moi ; vous n'avez rien à craindre 
Je n'ai que trop appris à souffrir sans me plaindre 
Tout injuste qu'il est , cet ordre rigoureux 
N'ajoute pas beaucoup à mon malheur affreux . 
Hortense , expliquez-vous . 
L'aveu que je vais faire 
Me rendra votre estime ; elle m'est nécessaire 
Pour adoucir ma peine , et pour me consoler . 
Hortense encore un coup , hâtez-vous de parler . 
Vous me jugiez légere , étourdie et coquette ? 
Eh bien ! 
Je fus sensible , et prudente , et discrète . 
Ciel ! 
Je désespérais d'être à vous quelque jour ; 
J'ai voulu vous guérir d'un dangereux amour , 
Et lever cet obstacle aux volontés prévues 
D'un père ambitieux , qui sur vous a des vues . 
Est-il possible , ô cîel ! L'ai-je bien entendu ? 
Le ridicule en elle était une vertu ! 
J'ai saisi ce moyen ( en était-il quelqu'autre ? ) 
Pour régler mon amour , et contenir le vôtre . 
Votre amour ! 
Malgré moi , ce mot m'est échappé ; 
Mais n'en abusez pas . 
Me serais-je trompé ? 
L'avez-vous prononcé ; ce mot , si doux , si tendre ? 
Répétez-le cent fois cent fois je veux l'entendre : 
Hortense ; vous m'aimez ! Un aveu si flatteur , 
De tous mes sentiments à rallumé l'ardeur : 
