Et dément tout d'un coup l'orgueil d'une princesse ? 
Je dois te l'avouer ; Fabrice a ma tendresse , 
Et sans ce fier orgueil qui contraint mes désirs , 
Le généreux Fabrice aurait tous mes soupirs : 
Mais quelque instinct pour lui que mon astre me donne , 
Toujours mon premier soin se doit à ma couronne . 
Pour regagner ma place , il faut aux yeux de tous , 
Que mon coeur près du roi force un penchant si doux ; 
Et que mon trône à bas , qu'un tyran me dispute , 
Emploie un autre trône à relever sa chute . 
Destin , pour me venger des maux où je me vois , 
Que n'as-tu mis Fabrice à la place du roi ? 
Ou puis qu'enfin un roi m'en doit faire justice , 
Que ne lui donnes-tu tout l'amour de Fabrice ? 
Le roi vient de montrer une si belle ardeur . 
Tu vas voir à ses feux succéder sa froideur . 
Non , non ; mais vous verrez si près d'une victoire , 
Qui vous va rendre un sceptre , et toute votre gloire , 
Son amour menacé de votre éloignement , 
S'éveiller , s'empresser dans ce fatal moment , 
Et voulant s'épargner le déplaisir extrême ... 
Mais le voici qui vient vous l'expliquer lui-même . 
Madame , je reviens ou toucher votre coeur , 
Ou mourir à vos pieds d'amour et de douleur . 
Quand contre vos mutins pressant votre vengeance , 
Je vais vaincre , et vainqueur craindre pour votre absence , 
Pour retenir un bien dont mon coeur est jaloux , 
Mon coeur laisse échapper tout ce qu'il sent pour vous . 
J'atteste de l'amour la puissance suprême , 
Que rien n'est comparable à mon ardeur extrême : 
Que ce Dieu de nos coeurs tient sous votre pouvoir 
Tout mon sort , tout mon bien , et mon plus doux espoir . 
Vous êtes tout l'appui de ce coeur misérable ; 
Le dieu de mon amour est-il impitoyable ? 
Et fera-t-il périr l'espoir de mes désirs , 
Le fruit de tant de maux , et de tant de soupirs ? 
Florise , j'aurais tort de douter de sa flamme . 
Ah ! Si vous connaissiez les tourments de mon âme , 
Vous ne laisseriez pas , malgré tout mon pouvoir , 
Au bienheureux Valère un glorieux espoir . 
À ce nom je rougis de dépit et de honte , 
Je rougis quand je vois qu'un sujet me surmonte . 
Si vous aviez pour lui cette extrême rigueur , 
Vous seriez moins aimée , et je serais sans peur . 
Vous ne me dites rien ? 
Que pourrai-je vous dire ? 
Quand je vois un grand roi qui brûle et qui soupire , 
Il n'est pas malaisé d'expliquer mes désirs , 
Si j'ose en ma faveur expliquer vos soupirs . 
En vain d'un doux espoir vous me flattez , Madame , 
Si Valère ose encor prétendre à votre flamme ; 
Je dois vous l'avouer , Valère a des appas , 
Des reines comme vous ne s'en défendent pas ; 
On peut l'aimer sans honte ; et si j'étais princesse , 
Je me pardonnerais cette digne faiblesse . 
Je ne veux point ici surprendre votre coeur ; 
J'implore pour ce choix toute votre faveur ; 
Et tout roi que je suis , ce grand rival m'étonne . 
Qu'est-ce qui vous fait craindre un rival sans couronne ? 
Parce que vous l'aimez , présumez vous , Seigneur , 
Que nous avons pour lui mêmes yeux , même coeur ? 
Ce qui vous éblouit n'a rien qui me surprenne , 
Et vous connaissez mal la fierté d'une reine . 
Je vais par tant d'orgueil rabattre ses soupirs , 
Qu'il pourra vous venger de tous vos déplaisirs . 
Allez , Madame , allez ; et moi plein d'espérance , 
Je vais d'un prompt effort hâter votre vengeance . 
Pardonne , cher Valère , à ce déguisement ; 
Je t'arrache une reine , ambitieux amant : 
Mais je te rends aussi couronne pour couronne . 
Je te rends encor plus , moi-même je me donne . 
Camille n'aime en toi que la faveur d'un roi ; 
Elle aime son vengeur , et je n'aime que toi ; 
Elle songe à régner , et je songe à te plaire ; 
Elle aime ton pouvoir , je n'aime que Valère . 
Marcellin , c'en est fait ; et Camille est pour moi ; 
Valère est dans son coeur trop faible contre un roi ; 
Je n'ai plus rien à craindre , il est temps de paraître . 
En vain vous cacheriez ce qu'on vient de connaître : 
Madame , en plein conseil l'amiral a tout dit . 
Mais vous savez quel est son zèle , et son crédit ; 
Fédéric est pour vous ; cessez d'être surprise . 
Quoi , sans m'en avertir , presser cette entreprise ? 
J'ai cru qu'on s'assemblait pour le prochain combat . 
Il a trouvé le temps propre à ce grand éclat . 
Son zèle m'est connu ; cessons , cessons de craindre ; 
Régnons sans imposture , aimons sans nous contraindre ; 
Allons sans plus tarder mettre ma flamme au jour . 
Et couronner enfin Valère , et mon amour . 
Mais quel trouble s'oppose aux ardeurs de ma flamme ? 
Qu'est-ce qui vous retient ? Que tardez-vous , Madame ? 
Je sens je suis reine en ce fatal instant ; 
Et me voyant enfin sur ce trône éclatant , 
Veux-tu que j'aille dire à mon sujet que j'aime ? 
Reine , à quoi pensais-tu ? Mon coeur , rentre en toi-même . 
Tandis que la couronne a paru devant moi , 
Comme un bien usurpé qui demandait un roi , 
Dans ce déguisement à moi-même contraire , 
J'ai descendu plus bas qu'une femme ordinaire ; 
Et sans m'examiner , aussitôt un sujet 
M'a paru de mon choix un assez digne objet ; 
Mais me voyant sans feinte au rang de souveraine , 
Tout mon coeur se remplit de sentiments de reine ; 
Il se retire enfin par les mains du devoir , 
Comme d'un grand abîme , en l'amour l'a fait choir . 
Du beau feu de régner mon âme est embrasée , 
J'étais fille en effet en prince déguisée ; 
Mais renversant en moi tous ces déguisements , 
Il me vient maintenant de mâles sentiments ; 
Et quand mon faible sexe est forcé de paraître , 
Je me sens devenir ce que je cesse d'être . 
Mais vaincrez-vous un feu si longtemps combattu ? 
