Est-ce crime odieux qui te fait tant d'horreur . 
Seigneur à ce discours je ne puis rien comprendre . 
Hé bien s'il n'est ton fils accepte-le pour gendre , 
Sûr du consentement d'Euridice et de lui , 
Je veux que cet hymen s'accomplisse aujourd'hui ; 
Va-t-en à ces amants en porter la nouvelle . 
Ah ! Que tu connais mal le coeur d'un infidèle , 
S'il faut donner ce nom , à qui se voit permis 
Jusqu'à tromper son roi , pour couronner son fils . 
Il m'a surpris , mais non ; jusqu'à rompre un silence , 
Qui conserve mon fils , lui cache sa naissance : 
Car il a trop de coeur , s'étant crû fils de roi , 
Pour vivre , s'il connaît qu'il est sorti de moi . 
Pour couronner ce fils ; pour tromper la vengeance 
Que la reine fondait sur sa reconnaissance , 
Je verrais sans pâlir , et sans être troublé 
Les horreurs dont jadis le soleil a tremblé . 
Et le roi proposant un hymen qu'il déteste , 
Croit me faire parler par celles de l'inceste . 
Ah ! Je vais le presser avecque tant d'ardeur , 
Que par là je prétends confirmer son erreur ; 
S'il le consent , bien loin que mon coeur en frémisse , 
Voyant avec mon fils couronner Euridice , 
Tout mon sang sur le trône , un si rare bonheur 
De l'inceste à mes yeux effacera l'horreur . 
Je le verrai régner , ce fils que je lui donne , 
Ce fils , que je ne puis quitter qu'à la couronne . 
Mais pour elle je feins , je me cache , et je crois 
Que tout cède aux douceurs d'être père d'un roi . 
Aussi dans mon dessein l'inceste m'encourage , 
On goûte mieux le bien qui coûte davantage ; 
Et ce bonheur pour moi si grand , si souhaité , 
À moins que d'un tel crime , était mal acheté . 
Ainsi chère Euridice au fort de nos alarmes 
Naît cet heureux moment , ce moment plein de charmes ; 
Qui pour servir un frère , et hâter notre bien 
Couronne des désirs , qui n'espérait plus rien . 
Il semble que le ciel lassé de tant de plaintes , 
N'a d'un trouble éternel entretenu nos craintes , 
Qu'afin qu'un prompt espoir à notre amour rendu 
Réparât les délais d'un bien trop attendu . 
Tout ce que nos désirs trouvaient de résistance 
Devient l'heureux secours d'une longue espérance ; 
Le roi , la reine , Oronte en pressent le succès . 
Que le bien m'est suspect qui flatte avec excès ! 
Et que je plains un coeur toujours prêt à se rendre 
Aux appas d'un espoir , dont il doit se défendre ! 
Pour moi qu'un tel espoir trouble , et n'aveugle pas , 
J'en soupçonne l'excès quand j'en goûte l'appas . 
Il souffre dans mon coeur un peu de défiance ; 
Et si tôt que sur lui je prends quelque assurance , 
J'écoute la chaleur , dont ma mère autrefois 
Combattit mon amour ainsi que votre choix : 
Ma fille , c'est en vain qu'un faux espoir te flatte , 
Il faut une princesse au choix d'Ariarathe , 
S'il osait consentir à te donner la main , 
Ton père avec justice en romprait le dessein . 
Vous voyez toutefois qu'avec transport lui-même 
Vient de nous préparer à ce bonheur suprême , 
Pour en presser l'effet il va trouver le roi , 
Si vous m'aimiez , si près de régner avec moi ; 
D'un autre mouvement vous paraîtriez atteinte . 
Puisqu'à défaut d'amour vous imputez ma crainte , 
Je veux la surmonter , et croire comme vous 
Qu'Oronte , que le roi , que les dieux sont pour nous . 
Sûre de leur aveu souffrez que plus contente 
Je demande le sien à ma mère mourante . 
Après avoir blâmé nos feux et nos soupirs , 
Si jamais le succès répond à tes désirs , 
( Me dit-elle en mourant ) va savoir de Nicandre 
Ce qu'avant cet hymen il t'importe d'apprendre . 
Il conserve un billet où ton sort est écrit , 
Votre amour ... à ce mot la parque la surprit ; 
Je vis mourir ses yeux , aussitôt que sa bouche . 
Son corps ... 
Trop fortement ce souvenir vous touche . 
Pardonnez des soupirs qui sortent malgré moi . 
Nicandre m'opposant ses serments et sa foi 
D'aujourd'hui seulement m'a donné cette lettre , 
Sur le bruit de l'hymen qu'on vient de nous promettre , 
Je brûle de l'ouvrir , mais un autre dessein 
Dans le même moment en retire ma main . 
Je ne sais si je dois la brûler ou la lire , 
Ma curiosité fuit ce qu'elle désire : 
Et pour ne perdre pas un trop superbe espoir 
Je dérobe à mes yeux ce qu'ils craignent de voir : 
Ne cesserez-vous point de vous être contraire ? 
Craindre tantôt le roi , puis Oronte , ou sa mère , 
Redouter un billet , trembler incessamment , 
Est-ce vivre ? Est-ce aimer ? 
C'est aimer tendrement . 
Que sur la mienne enfin votre amour s'affermisse , 
En prenant le billet . 
Donnez . 
Mon père vient . 
Laissez-nous Euridice . 
Hé bien mon père ! 
Ô dieux ! D'où me vient cet honneur ? 
Mon Prince ? 
Pour moi seul c'est un rare bonheur , 
Que serais-je sans vous ? C'est de vous seul mon père 
Que j'attends aujourd'hui tout le bien que j'espère . 
Il le sait , il s'en loue , ô transports ! Ah ! mon fils 
Qui vous a dit ? 
Vous . 
Moi ? 
Vous me l'avez promis , 
Si près de notre hymen ; je crois qu'avec justice 
Je puis nommer le mien le père d'Euridice . 
Justes dieux ! De quel coup m'avez-vous accablé ? 
D'où vient ce changement ? 
Dieux que je suis troublé ! 
Qu'est-ce Oronte ? Parlez . 
Au point que je vous aime , 
L'excès de mon amour rend mon désordre extrême , 
Oui , Seigneur , cet amour est si grand et si fort 
Que le seul nom de fils répond à son transport : 
Et quand je vois qu'en vain il tâche à satisfaire , 
Et les désirs du fils et le zèle du père , 
Son effort ne produit que trouble et que soupirs . 
Vous pouvez toutefois répondre à mes désirs , 
Si vous m'aimez en fils faites-le moi paraître . 
Je borne mes désirs à la gloire de l'être . 
Hâtez notre hyménée , et pressez ce moment 
