Ah ! Ce cruel discours me réduit aux abois . 
Ma colère a rendu ma perte inévitable , 
Et je déteste en vain ma faute irréparable . 
Si vous avez du cour , on la peut réparer . 
On nous doit dès demain pour jamais séparer : 
Que puis-je à de tels maux appliquer pour remède ? 
Ce qu'ordonne l'amour aux âmes qu'il possède . 
Si vous m'aimez encore , vous saurez dès ce soir 
Rompre les noirs effets d'un juste désespoir . 
Quittez avec le bal vos malheurs pour me suivre , 
Ou soudain à vos yeux je vais cesser de vivre . 
Mettrez-vous en ma mort votre contentement ? 
Non , mais que dira-t-on d'un tel emportement ? 
Est-ce là donc le prix de vous avoir servie ? 
Il y va de votre heur , il y va de ma vie , 
Et vous vous arrêtez à ce qu'on en dira ! 
Mais faites désormais tout ce qu'il vous plaira : 
Puisque vous consentez plutôt à vos supplices 
Qu'à l'unique moyen de payer mes services , 
Ma mort va me venger de votre peu d'amour ; 
Si vous n'êtes à moi , je ne veux plus du jour . 
Retiens ce coup fatal ; me voilà résolue : 
Use sur tout mon cour de puissance absolue : 
Puisqu'il est tout à toi , tu peux tout commander ; 
Et contre nos malheurs j'ose tout hasarder . 
Cet éclat du dehors n'a rien qui m'embarrasse ; 
Mon honneur seulement te demande une grâce : 
Accorde à ma pudeur que deux mots de ta main 
Puissent justifier ma fuite et ton dessein ; 
Que mes parents surpris trouvent ici ce gage , 
Qui les rende assurés d'un heureux mariage , 
Et que je sauve ainsi ma réputation 
Par la sincérité de ton intention . 
Ma faute en sera moindre , et mon trop de constance 
Paraîtra seulement fuir une violence . 
Enfin par ce dessein vous me ressuscitez : 
Agissez pleinement dessus mes volontés . 
J'avais pour votre honneur la même inquiétude , 
Et ne pourrais d'ailleurs qu'avec ingratitude , 
Voyant ce que pour moi votre flamme résout , 
Dénier quelque chose à qui m'accorde tout . 
Donnez-moi : sur-le-champ je vous veux satisfaire . 
Il vaut mieux que l'effet à tantôt se diffère . 
Je manque ici de tout , et j'ai le cour transi 
De crainte que quelqu'un ne te découvre ici . 
Mon dessein généreux fait naître cette crainte ; 
Depuis qu'il est formé , j'en ai senti l'atteinte . 
Quitte-moi , je te prie , et coule-toi sans bruit . 
Puisque vous le voulez , adieu , jusqu'à minuit . 
Alidor s'en va et Angélique continue . 
Que promets-tu , pauvre aveuglée ? 
À quoi t'engage ici ta folle passion ? 
Et de quelle indiscrétion 
Ne s'accompagne point ton ardeur déréglée ? 
Tu cours à ta ruine , et vas tout hasarder 
Sur la foi d'un amant qui n'en saurait garder . 
Je me trompe , il n'est point volage ; 
J'ai vu sa fermeté , j'en ai cru ses soupirs ; 
Et si je flatte mes désirs , 
Une si douce erreur n'est qu'à mon avantage . 
Me manquât-il de foi , je la lui dois garder , 
Et pour perdre Doraste il faut tout hasarder . 
Cléandre , elle est à toi ; j'ai fléchi son courage . 
Que ne peut l'artifice , et le fard du langage ? 
Et si pour un ami ces effets je produis , 
Lorsque j'agis pour moi , qu'est-ce que je ne puis ? 
Alidor à mes yeux sort de chez Angélique , 
Comme s'il y gardait encore quelque pratique ; 
Et même , à son visage , il semble assez content . 
Aurait-il regagné cet esprit inconstant ? 
Oh ! Qu'il ferait bon voir que cette humeur volage 
Deux fois en moins d'une heure eût changé de courage ! 
Que mon frère en tiendrait , s'ils s'étaient mis d'accord ! 
Il faut qu'à le savoir je fasse mon effort . 
Ce soir , je sonderai les secrets de son âme ; 
Et si son entretien ne me trahit sa flamme , 
J'aurai l'oeil de si près dessus ses actions , 
Que je m'éclaircirai de ses intentions . 
Quoi ! Lysis , ta retraite est de peu de durée ! 
L'heure de mon congé n'est qu'à peine expirée ; 
Mais vous voyant ici sans frère et sans amant ... 
N'en présume pas mieux pour ton contentement . 
Et d'où vient à Philis une humeur si nouvelle ? 
Vois-tu , je ne sais quoi me brouille la cervelle . 
Va , ne me conte rien de ton affection : 
Elle en aurait fort peu de satisfaction . 
Cependant sans parler il faut que je soupire ? 
Réserve pour le bal ce que tu me veux dire . 
Le bal , où le tient-on ? 
Là dedans . 
Il suffit ; 
De votre bon avis je ferai mon profit . 
L'acte est dans la nuit . 
Il dit ce vers à Cléandre et l'ayant fait rentrer avec sa troupe , il continue seul . 
Attends là , de pied coi que je t'en avertisse . 
Enfin la nuit s'avance , et son voile propice 
Me va faciliter le succès que j'attends 
Pour rendre heureux Cléandre , et mes désirs contents . 
Mon cour , las de porter un joug si tyrannique , 
Ne sera plus qu'une heure esclave d'Angélique . 
Je vais faire un ami possesseur de mon bien : 
Aussi dans son bonheur je rencontre le mien . 
C'est moins pour l'obliger que pour me satisfaire , 
Moins pour le lui donner qu'afin de m'en défaire . 
Ce trait paraîtra lâche et plein de trahison ; 
Mais cette lâcheté m'ouvrira ma prison . 
Je veux bien à ce prix avoir l'âme traîtresse , 
Et que ma liberté me coûte une maîtresse . 
Que lui fais-je , après tout , qu'elle n'ait mérité , 
Pour avoir malgré moi fait ma captivité ? 
Qu'on ne m'accuse point d'aucune ingratitude : 
Ce n'est que me venger d'un an de servitude , 
Que rompre son dessein , comme elle a fait le mien , 
Qu'user de mon pouvoir , comme elle a fait du sien , 
Et ne lui pas laisser un si grand avantage 
De suivre son humeur , et forcer mon courage . 
Le forcer ! Mais , hélas ! Que mon consentement 
Par un si doux effort fut surpris aisément ! 
Quel excès de plaisirs goûta mon imprudence 
Avant que réfléchir sur cette violence ! 
