Ils parlent , et souvent on les daigne écouter . 
À tel prix que ce soit , il m'en faut acheter . 
Si celle-ci venait qui m'a rendu sa lettre , 
après ce qu'elle a fait j'ose tout m'en promettre ; 
Et ce sera hasard si sans beaucoup d'effort 
Je ne trouve moyen de lui payer le port . 
Certes vous dites vrai , j'en juge par moi-même : 
Ce n'est point mon humeur de refuser qui m'aime ; 
Et comme c'est m'aimer que me faire présent , 
Je suis toujours alors d'un esprit complaisant . 
Il est beaucoup d'humeurs pareilles à la tienne . 
Mais , monsieur , attendant que Sabine survienne , 
Et que sur son esprit vos dons fassent vertu , 
Il court quelque bruit sourd qu'Alcippe s'est battu . 
Contre qui ? 
L'on ne sait ; mais ce confus murmure 
D'un air pareil au vôtre à peu près le figure ; 
Et si de tout le jour je vous avais quitté , 
Je vous soupçonnerais de cette nouveauté . 
Tu ne me quittas point pour entrer chez Lucrèce ? 
Ah ! Monsieur , m'auriez-vous joué ce tour d'adresse ? 
Nous nous battîmes hier , et j'avais fait serment 
De ne parler jamais de cet événement ; 
Mais à toi , de mon coeur l'unique secrétaire , 
À toi , de mes secrets le grand dépositaire , 
Je ne cèlerai rien , puisque je l'ai promis . 
Depuis cinq ou six mois nous étions ennemis : 
Il passa par Poitiers , où nous prîmes querelle ; 
Et comme on nous fit lors une paix telle quelle , 
Nous sûmes l'un à l'autre en secret protester 
Qu'à la première vue il en faudrait tâter . 
Hier nous nous rencontrons ; cette ardeur se réveille , 
Fait de notre embrassade un appel à l'oreille ; 
Je me défais de toi , j'y cours , je le rejoins , 
Nous vidons sur le pré l'affaire sans témoins ; 
Et le perçant à jour de deux coups d'estocade 
Je le mets hors d'état d'être jamais malade : 
Il tombe dans son sang . 
À ce compte il est mort ? 
Je le laissai pour tel . 
Certes , je plains son sort : 
Il était honnête homme ; et le ciel ne déploie ... 
Je te veux , cher ami , faire part de ma joie . 
Je suis heureux : mon père ... 
Eh bien ? 
Vient d'arriver . 
Cette place pour vous est commode à rêver . 
Ta joie est peu commune , et pour revoir un père 
Un tel homme que nous ne se réjouit guère . 
Un esprit que la joie entièrement saisit 
Présume qu'on l'entend au moindre mot qu'il dit . 
Sache donc que je touche à l'heureuse journée 
Qui doit avec Clarice unir ma destinée : 
On attendait mon père afin de tout signer . 
C'est ce que mon esprit ne pouvait deviner ; 
Mais je m'en réjouis , tu vas entrer chez elle ? 
Oui , je lui vais porter cette heureuse nouvelle ; 
Et je t'en ai voulu faire part en passant . 
Tu t'acquiers d'autant plus un coeur reconnaissant . 
Enfin donc ton amour ne craint plus de disgrâce ? 
Cependant qu'au logis mon père se délasse , 
J'ai voulu par devoir prendre l'heure du sien . 
Les gens que vous tuez se portent assez bien . 
Je n'ai de part ni d'autre aucune défiance . 
Excuse d'un amant la juste impatience : 
Adieu . 
Le ciel te donne un hymen sans souci ! 
Il est mort ! Quoi ? Monsieur , vous m'en donnez aussi , 
À moi , de votre coeur l'unique secrétaire , 
À moi , de vos secrets le grand dépositaire ! 
Avec ces qualités j'avais lieu d'espérer 
Qu'assez malaisément je pourrais m'en parer . 
Quoi ! Mon combat te semble un conte imaginaire ? 
Je croirai tout , monsieur , pour ne vous pas déplaire ; 
Mais vous en contez tant , à toute heure , en tous lieux , 
Qu'il faut bien de l'esprit avec vous , et bons yeux . 
More , juif ou chrétien , vous n'épargnez personne . 
Alcippe te surprend , sa guérison t'étonne ! 
L'état où je le mis était fort périlleux ; 
Mais il est à présent des secrets merveilleux : 
Ne t'a-t-on point parlé d'une source de vie 
Que nomment nos guerriers poudre de sympathie ? 
On en voit tous les jours des effets étonnants . 
Encor ne sont-ils pas du tout si surprenants ; 
Et je n'ai point appris qu'elle eût tant d'efficace , 
Qu'un homme que pour mort on laisse sur la place , 
Qu'on a de deux grands coups percé de part en part , 
Soit dès le lendemain si frais et si gaillard . 
La poudre que tu dis n'est que de la commune , 
On n'en fait plus de cas ; mais , Cliton , j'en sais une 
Qui rappelle sitôt des portes du trépas , 
Qu'en moins d'un tournemain on ne s'en souvient pas ; 
Quiconque la sait faire a de grands avantages . 
Donnez-m'en le secret , et je vous sers sans gages . 
Je te le donnerais , et tu serais heureux ; 
Mais le secret consiste en quelques mots hébreux , 
Qui tous à prononcer sont si fort difficiles , 
Que ce seraient pour toi des trésors inutiles . 
Vous savez donc l'hébreu ? 
L'hébreu ? Parfaitement : 
J'ai dix langues , Cliton , à mon commandement . 
Vous auriez bien besoin de dix des mieux nourries , 
Pour fournir tour à tour à tant de menteries ; 
Vous les hachez menu comme chair à pâtés . 
Vous avez tout le corps bien plein de vérités , 
Il n'en sort jamais une . 
Ah ! Cervelle ignorante ! 
Mais mon père survient . 
Je vous cherchais , Dorante . 
Je ne vous cherchais pas , moi . Que mal à propos 
Son abord importun vient troubler mon repos ! 
Et qu'un père incommode un homme de mon âge ! 
Vu l'étroite union que fait le mariage , 
J'estime qu'en effet c'est n'y consentir point , 
Que laisser désunis ceux que le ciel a joint . 
La raison le défend , et je sens dans mon âme 
Un violent désir de voir ici ta femme . 
J'écris donc à son père ; écris-lui comme moi : 
Je lui mande qu'après ce que j'ai su de toi , 
Je me tiens trop heureux qu'une si belle fille , 
Si sage , et si bien née , entre dans ma famille . 
