Un exemple d'horreur qu'ils auront peine à croire ; 
Je ne vous dis plus rien . J'ai consommé mon sort , 
Je passe sans regret dans les bras de la mort , 
Puisqu'elle rompt les noeuds de l'hymen qui nous lie : 
Eudoxe , ménageons cet instant de ma vie , 
Ôtez-moi de ces lieux , et que je puisse au moins 
N'avoir en expirant que vos yeux pour témoins . 
Qu'entends-je ? Quel effroi , quelle pitié soudaine 
S'empare de mon coeur , m'épouvante , et me gêne ? 
Étaient-ils innocents ou coupables tous deux ? 
Je ne sais : mais hélas ! Que je suis malheureux . 
