Qu'il n'empruntait ce nom que par votre ordre même . 
Madame , assurez-vous par là mon diadème , 
Et ne permettez pas que cette illusion 
Aux mutins contre nous prête d'occasion . 
Faites donc qu'il l'avoue , et que ma grâce offerte , 
Tout imposteur qu'il est , le dérobe à sa perte ; 
Et délivrez par là de ces troubles soudains 
Le sceptre qu'avec moi je remets en vos mains . 
J'avais eu jusqu'ici ce respect pour ta gloire , 
Qu'en te nommant tyran , j'avais peine à me croire : 
Je me tenais suspecte , et sentais que mon feu 
Faisait de ce reproche un secret désaveu ; 
Mais tu lèves le masque , et m'ôtes de scrupule . 
Je ne puis plus garder ce respect ridicule ; 
Et je vois clairement , le masque étant levé , 
Que jamais on n'a vu tyran plus achevé . 
Tu fais adroitement le doux et le sévère , 
Afin que la soeur t'aide à massacrer le frère : 
Tu fais plus , et tu veux qu'en trahissant son sort , 
Lui-même il se condamne et se livre à la mort , 
Comme s'il pouvait être amoureux de la vie 
Jusqu'à la racheter par une ignominie , 
Ou qu'un frivole espoir de te revoir à moi 
Me pût rendre perfide et lâche comme toi . 
Aime-moi , si tu veux , déloyal ; mais n'espère 
Aucun secours de moi pour t'immoler mon frère . 
Si je te menaçais tantôt de son retour , 
Si j'en donnais l'alarme à ton nouvel amour , 
C'étaient discours en l'air inventés par ma flamme , 
Pour brouiller ton esprit et celui de sa femme . 
J'avais peine à te perdre , et parlais au hasard , 
Pour te perdre du moins quelques moments plus tard ; 
Et quand par ce retour il a su nous surprendre , 
Le ciel m'a plus rendu que je n'osais attendre . 
Madame ... 
Tu perds temps ; je n'écoute plus rien , 
Et j'attends ton arrêt pour résoudre le mien . 
Agis , si tu le veux , en vainqueur magnanime ; 
Agis comme tyran , et prends cette victime : 
Je suivrai ton exemple , et sur tes actions 
Je réglerai ma haine ou mes affections . 
Il suffit à présent que je te désabuse , 
Pour payer ton amour ou pour punir ta ruse . 
Adieu . 
Que veut Unulphe ? 
Il est de mon devoir 
De vous dire , seigneur , que chacun le vient voir . 
J'ai permis à fort peu de lui rendre visite ; 
Mais tous l'ont reconnu pour le vrai Pertharite . 
Le peuple même parle , et déjà sourdement 
On entend des discours semés confusément ... 
Voyez en quels périls vous jette l'imposture : 
Le peuple déjà parle , et sourdement murmure . 
Le feu va s'allumer , si vous ne l'éteignez . 
Pour perdre un imposteur , qu'est-ce que vous craignez ? 
La haine d'Édwige , elle qui ne prépare 
À vos submissions qu'une fierté barbare ? 
Elle que vos mépris ayant mise en fureur , 
Rendent opiniâtre à vous mettre en erreur ? 
Elle qui n'a plus soif que de votre ruine ? 
Elle dont la main seule en conduit la machine ? 
De semblables malheurs se doivent dédaigner , 
Et la vertu timide est mal propre à régner . 
épousez Rodelinde , et malgré son fantôme , 
Assurez-vous l'état , et calmez le royaume ; 
Et livrant l'imposteur à ses mauvais destins , 
Ôtez dès aujourd'hui tout prétexte aux mutins 
Oui , je te croirai , duc ; et dès demain sa tête , 
Abattue à mes pieds , calmera la tempête . 
Qu'on le fasse venir , et qu'on mande avec lui 
Celle qui de sa fourbe est le second appui , 
La reine qui me brave et qui par grandeur d'âme 
Semble avoir quelque gêne à se nommer sa femme . 
Ses pleurs vous toucheront . 
Je suis armé contre eux . 
L'amour vous séduira . 
Je n'en crains point les feux ; 
Ils ont peu de pouvoir quand l'âme est résolue . 
Agissez donc , seigneur , de puissance absolue : 
Soutenez votre sceptre avec l'autorité 
Qu'imprime au front des rois leur propre majesté . 
Un roi doit pouvoir tout , et ne sait pas bien l'être 
Quand au fond de son coeur il souffre un autre maître . 
Viens , fourbe , viens , méchant , éprouver ma bonté , 
Et ne la réduis pas à la sévérité . 
Je veux te faire grâce : avoue et me confesse 
D'un si hardi dessein qui t'a fourni l'adresse , 
Qui des deux l'a formé , qui t'a le mieux instruit : 
Tu m'entends ; et surtout fais cesser ce faux bruit ; 
Détrompe mes sujets , ta prison est ouverte ; 
Sinon , prépare-toi dès demain à ta perte ; 
N'y force pas ton prince ; et sans plus t'obstiner , 
Mérite le pardon qu'il cherche à te donner . 
Que tu perds lâchement de ruse et d'artifice , 
Pour trouver à me perdre une ombre de justice , 
Et sauver les dehors d'une adroite vertu 
Dont aux yeux éblouis tu parois revêtu ! 
Le ciel te livre exprès une grande victime , 
Pour voir si tu peux être et juste et magnanime ; 
Mais il ne t'abandonne après tout que son sang : 
Tu ne lui peux ôter ni son nom ni son rang . 
Je mourrai comme roi né pour le diadème ; 
Et bientôt mes sujets , détrompés par toi-même , 
Connaîtront par ma mort qu'ils n'adorent en toi 
Que de fausses couleurs qui te peignent en roi . 
Hâte donc cette mort , elle t'est nécessaire ; 
Car puisqu'enfin tu veux la vérité sincère , 
Tout ce qu'entre tes mains je forme de souhaits , 
C'est d'affranchir bientôt ces malheureux sujets . 
Crains-moi , si je t'échappe ; et sois sûr de ta perte , 
Si par ton mauvais sort la prison m'est ouverte . 
Mon peuple aura des yeux pour connaître son roi , 
Et mettra différence entre un tyran et moi : 
Il n'a point de fureur que soudain je n'excite . 
Voilà , dedans tes fers , l'espoir de Pertharite ; 
Voilà des vérités qu'il ne peut déguiser , 
Et l'aveu qu'il te faut pour te désabuser . 
Veux-tu pour t'éclaircir de plus illustres marques ? 
Veux-tu mieux voir le sang de nos premiers monarques ? 
Ce grand coeur ... 
Oui , madame , il est fort bien instruit 
