Ne me déguisez rien , un autre a pris ma place ; 
Une autre affection vous rend pour moi de glace . 
Aucun jusqu'à ce point n'est encore arrivé ; 
Mais je te changerai pour le premier trouvé . 
C'en est trop , tes dédains épuisent ma souffrance . 
Adieu . Je ne veux plus avoir d'autre espérance , 
Sinon qu'un jour le ciel te fera ressentir 
De tant de cruautés le juste repentir . 
Adieu . Mélite et moi nous aurons de quoi rire 
De tous les beaux discours que tu me viens de dire . 
Que lui veux-tu mander ? 
Va , dis-lui de ma part 
Qu'elle , ton frère et toi , reconnaîtrez trop tard 
Ce que c'est que d'aigrir un homme de ma sorte . 
Ne crois pas la chaleur du courroux qui t'emporte ; 
Tu nous ferais trembler plus d'un quart d'heure ou deux . 
Tu railles , mais bientôt nous verrons d'autres jeux : 
Je sais trop comme on venge une flamme outragée . 
Le sais-tu mieux que moi , qui suis déjà vengée ? 
Par où t'y prendras-tu ? De quel air ? 
Il suffit . 
Je sais comme on se venge . 
Et moi comme on s'en rit . 
Maintenant que le sort , attendri par nos plaintes , 
Comble notre espérance et dissipe nos craintes , 
Que nos contentements ne sont plus traversés 
Que par le souvenir de nos malheurs passés , 
Ouvrons toute notre âme à ces douces tendresses 
Qu'inspirent aux amants les pleines allégresses ; 
Et d'un commun accord chérissons nos ennuis , 
Dont nous voyons sortir de si précieux fruits . 
Adorables regards , fidèles interprètes 
Par qui nous expliquions nos passions secrètes , 
Doux truchements du coeur , qui déjà tant de fois 
M'avez si bien appris ce que n'osait la voix , 
Nous n'avons plus besoin de votre confidence ; 
L'amour en liberté peut dire ce qu'il pense , 
Et dédaigne un secours qu'en naissante ardeur 
Lui faisaient mendier la crainte et la pudeur . 
Beaux yeux , à mon transport pardonnez ce blasphème ! 
La bouche est impuissante où l'amour est extrême ; 
Quand l'espoir est permis , elle a droit de parler ; 
Mais vous allez plus loin qu'elle ne peut aller . 
Ne vous lassez donc point d'en usurper l'usage ; 
Et quoi qu'elle m'ait dit , dites-moi davantage . 
Mais tu ne me dis mot , ma vie ! Et quels soucis 
T'obligent à te taire auprès de ton Tircis ? 
Tu parles à mes yeux , et mes yeux te répondent . 
Ah ! Mon heur , il est vrai , si tes désirs secondent 
Cet amour qui paraît et brille dans tes yeux , 
Je n'ai rien désormais à demander aux dieux . 
Tu t'en peux assurer ; mes yeux , si pleins de flamme , 
Suivent l'instruction des mouvements de l'âme : 
On en a vu l'effet , lorsque ta fausse mort 
A fait sur tous mes sens un véritable effort : 
On en a vu l'effet , quand , te sachant en vie , 
De revivre avec toi j'ai pris aussi l'envie : 
On en a vu l'effet , lorsqu'à force de pleurs 
Mon amour et mes soins , aidés de mes douleurs , 
Ont fléchi la rigueur d'une mère obstinée 
Et gagné cet aveu qui fait notre hyménée ; 
Si bien qu'à ton retour ta chaste affection 
Ne trouve plus d'obstacle à sa prétention . 
Cependant l'aspect seul des lettres d'un faussaire 
Te sut persuader tellement le contraire , 
Que sans vouloir m'entendre , et sans me dire adieu , 
Jaloux et furieux tu partis de ce lieu . 
J'en rougis ; mais apprends qu'il n'était pas possible 
D'aimer comme j'aimais , et d'être moins sensible ; 
Qu'un juste déplaisir ne saurait écouter 
La raison qui s'efforce à le violenter ; 
Et qu'après des transports de telle promptitude , 
Ma flamme ne te laisse aucune incertitude . 
Tout cela serait peu , n'était que ma bonté 
T'en accorde un oubli sans l'avoir mérité , 
Et que , tout criminel , tu m'es encore aimable . 
Je me tiens donc heureux d'avoir été coupable , 
Puisque l'on me rappelle au lieu de me bannir , 
Et qu'on me récompense au lieu de me punir . 
J'en aimerai l'auteur de cette perfidie ; 
Et si jamais je sais quelle main si hardie ... 
Il vous fait fort bon voir , mon frère , à cajoler , 
Cependant qu'une soeur ne se peut consoler , 
Et que le triste ennui d'une attente incertaine 
Touchant votre retour la tient encore en peine ! 
L'amour a fait au sang un peu de trahison ; 
Mais Philandre pour moi t'en aura fait raison . 
Dis-nous , auprès de lui retrouves-tu ton conte , 
Et te peut-il revoir sans montrer quelque honte ? 
L'infidèle m'a fait tant de nouveaux serments , 
Tant d'offres , tant de voeux , et tant de compliments , 
Mêlés de repentirs ... 
Qu'à la fin exorable , 
Vous l'avez regardé d'un oeil plus favorable . 
Vous devinez fort mal . 
Quoi ! Tu l'as dédaigné ? 
Du moins , tous ses discours n'ont encor rien gagné . 
Si bien qu'à n'aimer plus votre dépit s'obstine ? 
Non pas cela du tout , mais je suis assez fine : 
Pour la première fois , il me dupe qui veut ; 
Mais pour une seconde , il m'attrape qui peut . 
C'est-à-dire , en un mot ... 
Que son humeur volage 
Ne me tient pas deux fois en un même passage . 
En vain dessous mes lois il revient se ranger . 
Il m'est avantageux de l'avoir vu changer 
Avant que de l'hymen le joug impitoyable , 
M'attachant avec lui , me rendît misérable . 
Qu'il cherche femme ailleurs , tandis que , de ma part , 
J'attendrai du destin quelque meilleur hasard . 
Mais le peu qu'il voulut me rendre de service 
Ne lui doit pas porter un si grand préjudice . 
Après un tel faux-bond , un change si soudain , 
A volage , volage , et dédain pour dédain . 
Ma soeur , ce fut pour moi qu'il osa s'en dédire . 
Et pour l'amour de vous , je n'en ferai que rire , 
Et pour l'amour de moi vous lui pardonnerez . 
Et pour l'amour de moi vous m'en dispenserez . 
Que vous êtes mauvaise ! 
Un peu plus qu'il ne semble . 
Je vous veux toutefois remettre bien ensemble . 
Ne l'entreprenez pas ; peut-être qu'après tout 
Votre dextérité n'en viendrait pas à bout . 
