Où les traîtres , voyant notre troupe si proche , 
N'auront pas eu loisir de mettre encore ceux-ci , 
De qui le seul aspect rend le crime éclairci . 
Monsieur , connaissez-vous ce fer et cette garde ? 
Donne-moi , que je voie . Oui , plus je les regarde , 
Plus j'ai par eux d'avis du déplorable sort 
D'un maître qui n'a pu s'en dessaisir que mort . 
Monsieur , avec cela j'ai vu dans cette route 
Des pas mêlés de sang distillé goutte à goutte . 
Suivons-les au hasard . Vous autres , enlevez 
Promptement ces deux corps que nous avons trouvés . 
Lysarque et cet archer rentrent dans le bois , et le reste des archers reportent à la cour les corps de Géronte et Lycaste . 
Ce cheval trop fougueux m'incommode à la chasse ; 
Tiens-m'en un autre prêt , tandis qu'en cette place , 
À l'ombre des ormeaux l'un dans l'autre enlacés , 
Clitandre m'entretient de ses travaux passés . 
Qu'au reste les veneurs , allant sur leurs brisées , 
Ne forcent pas le cerf , s'il est aux reposées ; 
Qu'ils prennent connaissance , et pressent mollement , 
Sans le donner aux chiens qu'à mon commandement . 
Le page rentre . 
Achève maintenant l'histoire commencée 
De ton affection si mal récompensée . 
Ce récit ennuyeux de ma triste langueur , 
Mon prince , ne vaut pas le tirer en longueur ; 
J'ai tout dit en un mot : cette fière Caliste 
Dans ses cruels mépris incessamment persiste ; 
C'est toujours elle-même ; et sous sa dure loi 
Tout ce qu'elle a d'orgueil se réserve pour moi , 
Cependant qu'un rival , ses plus chères délices , 
Redouble ses plaisirs en voyant mes supplices . 
Ou tu te plains à faux , ou , puissamment épris , 
Ton courage demeure insensible aux mépris ; 
Et je m'étonne fort comme ils n'ont dans ton âme 
Rétabli ta raison ou dissipé ta flamme . 
Quelques charmes secrets mêlés dans ses rigueurs 
Étouffent en naissant la révolte des coeurs ; 
Et le mien auprès d'elle , à quoi qu'il se dispose , 
Murmurant de son mal , en adore la cause . 
Mais puisque son dédain , au lieu de te guérir , 
Ranime ton amour , qu'il dût faire mourir , 
Sers-toi de mon pouvoir ; en ma faveur , la reine 
Tient et tiendra toujours Rosidor en haleine ; 
Mais son commandement dans peu , si tu le veux , 
Te met , à ma prière , au comble de tes voeux . 
Avise donc ; tu sais qu'un fils peut tout sur elle . 
Malgré tous les mépris de cette âme cruelle , 
Dont un autre a charmé les inclinations , 
J'ai toujours du respect pour ses perfections , 
Et je serais marri qu'aucune violence ... 
L'amour sur le respect emporte la balance . 
Je brûle ; et le bonheur de vaincre ses froideurs , 
Je ne le veux devoir qu'à mes vives ardeurs ; 
Je ne la veux gagner qu'à force de services . 
Tandis tu veux donc vivre en d'éternels supplices ? 
Tandis ce m'est assez qu'un rival préféré 
N'obtient , non plus que moi , le succès espéré . 
À la longue ennuyés , la moindre négligence 
Pourra de leurs esprits rompre l'intelligence ; 
Un temps bien pris alors me donne en un moment 
Ce que depuis trois ans je poursuis vainement . 
Mon prince , trouvez bon ... 
N'en dis pas davantage ; 
Celui-ci qui me vient faire quelque message 
Apprendrait malgré toi l'état de tes amours . 
Pardonnez-moi , seigneur , si je romps vos discours ; 
C'est en obéissant au roi qui me l'ordonne , 
Et rappelle Clitandre auprès de sa personne . 
Qui ? 
Clitandre , seigneur . 
Et que lui veut le roi ? 
De semblables secrets ne s'ouvrent pas à moi . 
Je n'en sais que penser ; et la cause incertaine 
De ce commandement tient mon esprit en peine . 
Pourrai-je me résoudre à te laisser aller 
Sans savoir les motifs qui te font rappeler ? 
C'est , à mon jugement , quelque prompte entreprise , 
Dont l'exécution à moi seul est remise ; 
Mais quoi que là-dessus j'ose m'imaginer , 
C'est à moi d'obéir sans rien examiner . 
J'y consens à regret : va , mais qu'il te souvienne 
Que je chéris ta vie à l'égal de la mienne , 
Et si tu veux m'ôter de cette anxiété , 
Que j'en sache au plus tôt toute la vérité . 
Ce cor m'appelle . Adieu . Toute la chasse prête 
N'attend que ma présence à relancer la bête . 
Achève , malheureuse , achève de vêtir 
Ce que ton mauvais sort laisse à te garantir . 
Si de tes trahisons la jalouse impuissance 
Sut donner un faux crime à la même innocence , 
Recherche maintenant , par un plus juste effet , 
Une fausse innocence à cacher ton forfait . 
Quelle honte importune au visage te monte 
Pour un sexe quitté dont tu n'es que la honte ? 
Il t'abhorre lui-même ; et ce déguisement , 
En le désavouant , l'oblige pleinement . 
Après avoir perdu sa douceur naturelle , 
Dépouille sa pudeur , qui te messied sans elle ; 
Dérobe tout d'un temps , par ce crime nouveau , 
Et l'autre aux yeux du monde , et ta tête au bourreau . 
Si tu veux empêcher ta perte inévitable , 
Deviens plus criminelle , et parois moins coupable . 
Par une fausseté tu tombes en danger , 
Par une fausseté sache t'en dégager . 
Fausseté détestable , où me viens-tu réduire ? 
Honteux déguisement , où me vas-tu conduire ? 
Ici de tous côtés l'effroi suit mon erreur , 
Et j'y suis à moi-même une nouvelle horreur : 
L'image de Caliste à ma fureur soustraite 
Y brave fièrement ma timide retraite . 
Encore si son trépas secondant mon désir 
Mêlait à mes douleurs l'ombre d'un faux plaisir ! 
Mais tels sont les excès du malheur qui m'opprime , 
Qu'il ne m'est pas permis de jouir de mon crime ; 
Dans l'état pitoyable où le sort me réduit , 
J'en mérite la peine , et n'en ai pas le fruit ; 
Et tout ce que j'ai fait contre mon ennemie 
Sert à croître sa gloire avec mon infamie . 
N'importe , Rosidor de mes cruels destins 
Tient de quoi repousser ses lâches assassins . 
Sa valeur , inutile en sa main désarmée , 
Sans moi ne vivrait plus que chez la renommée : 
Ainsi rien désormais ne pourrait m'enflammer ; 
