Qu'en dis-tu , cher Baron ? Cela s'adresse à toi . 
Ce que j'en dis ? Je dis que je m'en vais , ma foi . 
Demeure . 
Demeurez , qu'on vous y chante pouille ; 
Moi , si j'y reste plus , je veux qu'on m'y dépouille . 
II faut être bien fou , pour s'en aller ainsi . 
Ma foi , je suis d'avis de m'en aller aussi . 
Pour éloigner de nous l'humeur mélancolique 
Allons voir l'Impromptu , ou la Contre-critique . 
Rosette , nous avons trouvé l'invention 
De sortir à la fin de la religion . 
Mais , Climène , sachez que c'est bien entreprendre , 
Que d'avoir fait ce tour , pour aller voir Tersandre , 
Et qu'on vous blâmera sûrement sur ce point . 
Alors qu'on aime bien , qu'est-ce qu'on ne fait point ? 
Mais qu'est-il de besoin d'être en cet équipage ? 
Vous vêtue en laquais , et moi vêtue en page ? 
Comme Tersandre m'aime , et que je l'aime aussi , 
J'ai voulu , pour le voir , nous travestir ainsi , 
Afin qu'en son logis où nous allons paraître , 
Lui , ni qui que ce soit , ne nous puisse connaître ; 
Car mon père sachant quelle est ma passion , 
Et ne nous trouvant plus dans la religion , 
Viendra , sans consulter , nous chercher chez Tersandre , 
Croyant nous y trouver , afin de nous y prendre : 
Mais ne nous y voyant qu'en ce déguisement , 
Il ne nous connaîtra jamais assurément . 
Quel est votre dessein par cette brusquerie ? 
D'empêcher , s'il se peut , qu'un père le marie ; 
Et comme il le prétend marier malgré lui , 
Pour détourner ce coup , je m'employe aujourd'hui . 
Mais pour nous introduire , est-il quelque artifice ? 
Il ne nous faut qu'aller offrir à son service , 
Et comme il a besoin d'un page et d'un laquais , 
Il nous acceptera , nous voyants si bien faits . 
Et qui nous servira de parent , ou de père , 
Pour nous offrir ? 
Je sais les moyens de le faire . 
Nous entreprenons là des projets bien puissants , 
Et ce ne sont pas là , comme on dit , jeux d'enfants 
Mais avant que chez lui je fisse mon entrée , 
Me deviez-vous vêtir ainsi de sa livrée ? 
Les Pages , la plupart se présentent ainsi . 
Et vous , comment entrer ? 
Laissez-m'en le souci . 
Mais vous mettre Laquais , quelle étrange disgrâce 
Il n'est point en amour d'action qui soit basse . 
Si pour être Laquais j'applique tous mes soins , 
C'est que dans cet état on me connaîtra moins ; 
Et la condition passant pour la dernière , 
Aucun ne me croira mise en cette manière . 
Je trouve ce dessein tellement surprenant , 
Que je m'imagine être à Carême-prenant , 
Nous déguisant ainsi . 
J'avouerai qu'étant fille , 
Je ne croyais pas être un jour porte-mandille , 
Et que l'on me verrait dans un habillement 
Où la méchanceté loge ordinairement . 
Oui , car qui dit laquais , c'est à dire une graine 
Plus maligne cent fois que la fièvre quartaine : 
Mais un page , Madame , est d'une autre valeur . 
Pour moi je ne sais pas qui des deux est meilleur . 
Mais ne craignez-vous point que notre ami Molière 
Ne nous chapitre un jour dessus cette matière ? 
Et s'il vient à savoir nos petits incidents , 
Qu'il ne nous mette pas en de fort beaux draps blancs ? 
S'il apprend les emplois dont le destin nous charge , 
Il nous en donnera tout du long et du large . 
Rosette , ne crains rien , quand même il saurait tout , 
Je ne le crois pas homme à nous pousser à bout : 
Et puis ne nommant point , sait-on qui ce peut être ? 
Il nous dépeint si bien , qu'il nous fait bien connaître , 
Et le madré qu'il est , fait tant par son esprit , 
Que souvent le rieur est celui dont on rit . 
Qu'importe . Mais ici l'on nous pourrait surprendre . 
Allons tout de ce pas nous offrir à Tersandre . 
Ragotin , est-il rien d'égal à mon malheur ? 
Je n'y saurais songer , sans mourir de douleur . 
Vous seriez assez fou , d'abandonner la vie . 
Pourquoi donc , s'il vous plaît ? 
Tu connais bien Julie , 
Et sais que cet objet qui fait ma passion , 
Parut toujours sensible à mon affection . 
Oui , Monsieur , qu'en est-il ? 
Apprends donc que son père , 
Loin de m'être propice , est à mes voux contraire : 
Le père de Tersandre , et lui , sont bons amis ; 
De sorte qu'en secret tous deux se sont promis 
De marier un jour Julie avec Tersandre . 
Que faire là-dessus ? 
Il faut vous aller pendre . 
Est-il temps de railler en l'état où je suis ? 
Je ne vois que cela pour finir vos ennuis ; 
Car si dans un moment tout ne vous est prospère , 
La mort est justement en qui mon maître espère . 
Qui ne la chercherait au point où me voilà ? 
Aidons-nous , comme on dit , le Ciel nous aidera . 
Je sais de bonne part que ce rival Tersandre 
N'eut jamais pour Julie en son âme aucun tendre , 
Et je vous puis de même assurer aujourd'hui 
Que Julie en son cour n'en a non plus pour lui ; 
Que bien loin qu'elle soit le sujet de sa peine , 
Que ce Tersandre en tient pour certaine Climène , 
Dont le père aussitôt qu'il apprit leur amour , 
La fit dans un couvent mettre par un beau jour , 
Pour l'ôter promptement des yeux de ce Tersandre . 
De crainte qu'il ne fit à son honneur esclandre . 
Tersandre de cela se sentant enragé , 
Fut contraint malgré lui de prendre son congé , 
Et de s'en revenir au logis de son père , 
Qui veut avec Julie achever leur affaire . 
Mais Tersandre coiffé de ses autres amours , 
Au lieu de se hâter , veut reculer toujours , 
Attendant que le Ciel inspire dans son âme 
Un moyen pour revoir le sujet de sa flamme . 
Donc puisque contre vous il ne s'avance rien , 
Vous devez cependant avancer votre bien . 
Voilà ce que je puis là-dessus vous apprendre . 
De qui sais-tu cela ? 
Du valet de Tersandre , 
