De ma soeur l'outrage irréparable ... 
Ta soeur ! Parle ... achève . 
Oui , j'en atteste le Ciel ; 
J'ai lavé dans le sang l'affront le plus cruel ; 
Et l'honneur ... et l'amour m'ont rendu parricide . 
Barbare ! Eh ! S'il est-vrai que ta rage homicide 
Ait trouvé ce prétexte à commettre un forfait : 
Ton courroux désormais n'est-il pas satisfait ? 
A tes nouveaux forfaits cherche donc une excuse : 
Pourquoi contre mon fils ... 
Moi ! Quelle erreur t'abuse ! 
Quoi ! Tu pourrais penser ... mais je ne m'en plains pas , 
Tu dois me soupçonner de tous les attentats ... , 
Vas ... Loin que sur ton fils j'ose rien entreprendre , 
Plut au Ciel que de moi son destin pût dépendre , 
J'espérerais bientôt expier envers toi 
Le crime trop affreux d'avoir trompé ta foi : 
Ce crime fait horreur ... mais vois quelle puissance 
Combattait de mes voeux la vaine résistance . 
L'État a résolu l'hymen que je fuyais ; 
On m'a fait une loi d'adorer tes attraits . 
Cette loi , tes malheurs , le désir qui m'anime 
De remettre en ses droits l'héritier légitime , 
Ont fait illusion à mon coeur amoureux ; 
Ces prétextes couvraient la honte de mes feux . 
Toi-même en me laissant connaître ta tendresse , 
Tu pris soin de servir d'excuse à ma faiblesse . 
Eh ! Quel amant jamais , sûr d'être aimé de toi , 
Aurait fui son bonheur et refusé ta foi ! 
Mon crime est découvert , que mon trépas l'expie . 
Il lui présente un poignard . 
Qu'aux mânes de César ton bras me sacrifie . 
Mais en portant sur moi ces légitimes coups , 
Souviens-toi que je suis moi-même ton époux . 
Puisse ma mort du moins par tes coups assurée 
Des larmes d'une amante être encore honorée . 
Où suis-je ? Juste Ciel ! Et qu'est-ce que j'entends ? 
Quel invincible charme a suspendu mes sens ? 
Quoi ! La pitié succède au courroux qui m'anime ! 
J'oublie en le voyant mes serments et son crime ... 
Soutenez ma faiblesse , ô puissance des Cieux ! 
Mânes de mon époux , offrez-vous à mes yeux ! 
Ô mon fils ! Quand la mort te presse et t'environne , 
Est-ce au prix dé ton sang que ma pitié pardonne ? 
Qu'ordonnes-tu du sort d'un Prince malheureux ? 
Quel que soit ton destin le mien est trop affreux . 
Le crime d'un moment est-il irréparable ! 
Ce crime devant moi t'a rendu trop coupable . 
Nos jours furent unis par les noeuds les plus saints . 
Toi , mon époux ! Ô Ciel ! Il est mort par tes mains ... 
J'outrage en t'écoutant l'honneur et la nature ; 
Chaque instant où tu vis est un nouveau parjure . 
Maxime ... . fuis cruel ... . respecte mes ennuis , 
Mes craintes , mes remords et le trouble où je suis . 
Laisse-moi ... . dans l'horreur du destin qui me lie ... 
L'État est en péril , et Rome est investie , 
Seigneur , 
Qu'entends-je ? 
Ah Dieu ! 
Déjà de toutes parts 
L'appareil des combats ceint ces tristes remparts . 
Le peuple tremble au nom d'un conquérant barbare . 
Allez , et qu'à combative ici tout se prépare . 
Qu'autour de ces remparts à l'insulte exposés , 
Des Soldats vigilants soient par-tout disposés : 
Qu'on fasse cette nuit une garde fidèle , 
Aspar , veillez à tout ; redoublez votre zèle ... . 
Adieu , Madame , adieu , vos destins vont changer ; 
Vous voulez mon trépas ; je saurai vous venger . 
Il sort . 
Voyons l'Ambassadeur ; dégageons ma promesse , 
Et prévenons les maux que causait ma faiblesse . 
Il est nuit . 
Où vais-je , malheureuse ! Incertaine , égarée , 
J'erre dans ce Palais à moi seule livrée : 
L'effroi qui me poursuit précipite mes pas ! ... . 
Mon père est descendu dans la nuit du trépas ! ... . 
L'image de sa mort à mes sens est présente : 
J'entends les faibles sons de sa voix expirante ; 
Sa dernière parole est l'arrêt de ma mort ... . 
Élise ne vient point ... Quand saurai-je mon sort ? 
Fléchirai-je le coeur du tyran qui m'opprime ? 
Sauverai-je à la fois et mon fils et Maxime ? ... 
La nuit a ramené le calme en ce Palais , 
Voici l'instant fatal marqué pour les forfaits ... . 
Je tremble , je frissonne . 
Ah ! que viens-tu m'apprendre ; 
Que dit l'Ambassadeur ? A-t-il daigné t'entendre ? 
De son coeur inflexible as-tu trouvé l'accès ? 
Madame , il n'est plus temps de changer vos projets . 
Quoi ! 
Votre repentir devient trop inutile . 
Comment ! 
L'Ambassadeur est sorti de la ville ; 
Je n'ai pu lui parler ; les otages promis 
Déjà dans ces remparts viennent d'être conduits ? 
Ce Romain qui vous sert , Arbate , dont le zèle 
Promit par un serment de vous être fidèle ... . 
De ce serment affreux je dégage sa foi ; 
Vas , cette obéissance est crime envers moi , 
Je révoque les lois que lui donna mon père , 
C'est à moi d'ordonner . 
Eh ! Que voulez-vous faire ? 
Prétendez-vous livrer votre fils à la mort ? 
Mon fils ! 
Ignorez-vous quel doit être son sort ? 
Il n'est plus désormais nul espoir qui vous flatte : 
L'Ambassadeur encore , en présence d'Arbate , 
A confirmé tantôt cet arrêt trop fatal : 
Dès que l'on aura fait entendre le signal , 
La porte doit s'ouvrir , ou bien le fer barbare ... 
Ainsi , de tous côtés ma perte se prépare ! 
Du sang ou de l'hymen je vais trahir les lois , 
Et des forfaits enfin je n'ai plus que le choix ... . 
De Maxime envers moi , je sais quelle est l'offense : 
Mais mon père a trop cru la trompeuse apparence , 
Maxime sur mon fils n'étend point sa fureur , 
Ce coupable dessein n'entre point dans son coeur ; 
Consumé des remords dont il est la victime ... . 
Que faites-vous , Madame ? Excusez-vous son crime ? 
Je ne veux l'excuser , hélas ! Ni le punir . 
Si vous tardez encore ... . 
Ah ! Ciel ! Que devenir ? ... 
Allons nous présenter à ce tyran barbare . 
Qui ! Genseric ? 
J'y cours . 
Quel transport vous égare ? 
Eh quoi , Madame ! Seule ! En ces affreux moments ! 
