Pour sauver d'un affront Ismire et sa famille , 
Lisciscus avoua Mérope pour sa fille , 
L'assura dans sa mort , et depuis son trépas 
Elle a passé pour sour du Prince Alcidamas . 
Mais Ismire voyant qu'on l'offrait pour victime , 
A cru que son silence augmenterait son crime , 
Son zèle et sa pitié nous dessillent les yeux . 
Ton amour a formé ce projet glorieux 
Fidèle Alcidamas , pour ce bienfait extrême 
Que ne te dois-je point ? 
Il s'est servi lui-même , 
Il a sauvé sa sour , et sachez qu'aujourd'hui 
Épébole a moins fait , mais plus osé que lui . 
Cet étranger . 
Enfin votre discours m'offense , 
Épébole est trop cher à votre confidence , 
Sitôt qu'Alcidamas s'offre à mon souvenir 
Avec votre inconnu voulez-vous l'en bannir ? 
Il mérite beaucoup , et je ne m'en puis taire . 
Alcmène , ce discours peut enfin me déplaire , 
Croyez-en davantage , et nous en dites moins . 
Pauvre Prince , qu'en vain je te donne mes soins . 
Mais que fait-on au Temple ? 
On voit la populace , 
Ne sachant par quel sang détourner la menace 
Qui dans tout ce pays a porté la terreur , 
Se couvrir de tristesse et pâlir de frayeur . 
Parmi tant d'affligés que fait Aristodème ? 
Mais il vient . 
Je la vois ; mon coeur c'est elle-même , 
Fuyons , fuyons ses yeux , perdons-la sans la voir : 
Mais plutôt à ses yeux faisons notre devoir . 
Hé ! bien Seigneur , les Dieux nous ont fait grâce entière , 
Leur extrême bonté répond à ma prière . 
Ma sour ne mourra point ; que ce succès est doux . 
Il l'est pour toi ma fille , et ne l'est pas pour tous . 
Il doit l'être , Seigneur , puisqu'il est légitime , 
Nous nous acquitterons par une autre victime . 
Oui , sans plus consulter sur ce choix important , 
Je t'apprends que c'est toi que cet honneur attend . 
Cette grâce , Seigneur , surpasse la première . 
Mais le vouloir des Dieux se perd dans la dernière . 
Ils demandent du sang , mais par la main du sort 
Et de ma propre main je te livre à la mort . 
Ah ! Lâche , soutiens mieux la grandeur de ton zèle , 
Si c'est dessein pour toi , c'est un hasard pour elle . 
Non , je l'avais prévu , ne me dérobez rien , 
Sachez que votre choix ne prévient pas le mien . 
Quand aux Dieux , pour ma sour , j'osais demander grâce , 
Je leur offrais un sang qui peut remplir sa place . 
Il est vrai que du sort je tiens ce beau trépas , 
Puisque c'est un bonheur que je n'espérais pas . 
Grâces aux immortels , qui pour se satisfaire 
Aux désirs de la fille ajoutent ceux du père . 
Hélas ! 
Vous soupirez , est-ce pour nos malheurs ? 
Est-ce pour une mort qui doit tarir nos pleurs ? 
La nue est sur le point de crever sur nos têtes , 
Et je cours au-devant de ses noires tempêtes , 
Je suis entre la foudre et les Messéniens , 
Et prête d'éclater seule je la retiens . 
Pourrai-je de mes jours faire un plus digne usage 
Qu'en les sacrifiant à ce noble avantage ? 
Puis-je aller à la mort par un chemin plus beau 
Qu'en cherchant sur l'autel un illustre tombeau ? 
Ah ! Ma fille , ah ! Mon sang , souffre que je t'embrasse , 
Que tu vas élever l'honneur de notre race ? 
Pardonne des soupirs , pardonne-moi des pleurs 
Témoins de ta vertu , mieux que de mes douleurs . 
J'ai voulu découvrir quelle est ton assurance , 
Par un trait de faiblesse éprouver ta constance ; 
Et par l'impression de ces soupirs forcés 
Voir si tes nobles voux pourraient être effacés . 
Mais je le reconnais , ô sang d'Aristodème , 
La nièce d'Épytus sera toujours la même . 
Je te vois maintenant aller d'un front égal 
Sur les Autels des Dieux souffrir le coup fatal . 
Par un beau sacrifice arrêter le tonnerre , 
Et noyer dans ton sang le flambeau de la guerre . 
Soupçons , et vous soupirs à mon coeur échappés 
Je vous vois maintenant heureusement trompés . 
Oui , sans que de ma part vous craigniez quelque obstacle 
Vous pouvez hardiment me promettre à l'Oracle . 
Je saurai comme il faut dégager votre foi , 
Et l'on doit s'assurer et de vous et de moi . 
Hélas ! Ta fermeté me surprend et m'étonne . 
Voyant tant de vertu , la mienne m'abandonne , 
Et ma gloire indignée a peine à m'arracher 
Le désir d'un honneur qui me coûte si cher . 
Mais , sentiments d'un coeur à soi-même infidèle , 
Mourez , mourez de honte , et respectez mon zèle ; 
C'est dedans ce combat que vous devez périr , 
Et c'est vaincre pour vous que d'y savoir mourir ; 
Je cours ravir le peuple , et par cette nouvelle 
Lui faire ressentir les effets de mon zèle . 
Après ce grand effort prends mes derniers adieux , 
Je ne te verrai plus qu'entre les mains des Dieux . 
Ah ! Madame , est-ce là cette belle journée 
Qui devait achever cet heureux hyménée ? 
Aimable Alcidamas ! Je te perds et te plains , 
Insensible à mon mal c'est pour toi que je crains , 
Que si dans cette mort je trouve quelques charmes 
Souviens-toi qu'en mourant je te donne des larmes . 
Mais il vient , et la joie éclate sur son front . 
Hélas ! Qu'il va souffrir d'un changement si prompt . 
D'où te vient ce transport , et quel Dieu te l'envoie ? 
Vous pouvez aisément expliquer cette joie , 
Sachant que nul bonheur n'a droit de me ravir , 
Que celui seulement que j'ai de vous servir . 
Les Dieux sauvent Mérope et se lavent du crime 
D'avoir contre vos voux choisi cette victime . 
Il est vrai qu'à ce bien mêlant quelque rigueur 
En servant mon amour ils m'ôtent une sour , 
Puisque pour la sauver d'un trépas nécessaire 
Il a fallu qu'Ismire ait passé pour sa mère . 
Son mérite chez toi lui rend son premier rang , 
Mais puisqu'enfin les Dieux veulent un autre sang , 
Afin de m'acquitter de ce bienfait extrême , 
Si je t'ôte une sour je me donne moi-même . 
Princesse à quel bonheur ... 
Si proche du trépas 
