Si je vous abandonne tant que je jouirai de la vie , puissent les Dieux immortels abandonner Juba ! 
Jeune Prince , si je puis lire dans l'avenir , tes vertus te rendront illustres : un jour viendra où l'on ne regardera pas à Rome comme un crime , d'avoir été ami de Caton . 
Portius , approche-toi de moi : mon fils , tu as souvent vu ton père tâcher , dans un État corrompu , d'arrêter le torrent du vice , et de la faction ; et tu le vois présentement épuisé de forces , accablé par le nombre , et perdu sans ressource . 
Je te conseille de songer de bonne heure à la retraite , et d'aller passer le reste de tes jours à ton héritage paternel dans le territoire des Sabins , que l'illustre Caton , mon grand-père , cultivait de ses propres mains , et où tous nos ancêtres ont joui des douceurs d'une vie champêtre , et de la tranquillité qui accompagne la vertu , la frugalité , et la tempérance . 
Dans cette agréable solitude , fais des voeux pour la paix et pour la prospérité de Rome ; et contente-toi d'être homme de bien dans l'obscurité . 
Lorsque le vice règne , et que l'impiété est sur le trône , une vie privée est le poste d'honneur . 
Je me flatte que mon père ne recommande pas à Portius une vie qu'il méprise lui-même . 
Adieu , mes Amis ! 
Si quelqu'un de vous ne veut pas se fier à la clémence du vainqueur , des vaisseaux que j'ai fait équiper , et qui sont prêts à faire voile , vous porteront au port où vous souhaiterez aborder . 
Y a-t-il quelque autre chose en quoi je puisse vous servir ? 
Le vainqueur approche . 
Encore une fois , Adieu , mes amis ! 
Si jamais nous nous rencontrons , ce sera dans des climats plus heureux , et sur des bords plus assurés , où la présence de César ne viendra plus nous inquiéter . 
Il se tourne vers le corps mort de son fils . 
Dans ces lieux de délices , le jeune guerrier , qui animé de l'amour de la vertu a expiré en combattant vaillamment pour sa patrie , se trouvera victorieux ; et le ferme défenseur des droits du genre humain , quoique ici en butte à la faction , au vice , et à la mauvaise fortune , verra ses généreux travaux couronnés . 
Une Épée nue sur la Table . 
Cela ne peut être autrement Platon , tu raisonnes juste ! 
Car enfin , d'où nous vient cette flatteuse espérance , cet ardent désir de l'immortalité ? 
D'où nous vient cette crainte secrète , et cette horreur intérieure du néant ? 
D'où vient que l'âme se révolte contre cette pensée , c'est la divinité qui agit en nous ; c'est le Ciel même qui nous fait entrevoir un avenir et une éternité . 
Une éternité ! 
Idée agréable , et terrible en même temps ! 
Dans quels mondes divers et inconnus devons-nous passer ? 
Quels changements devons-nous subir dans ce vaste Infini ? 
Ce grand objet , cet espace sans bornes , est devant moi ; mais des ombres , des nuages , et des ténèbres le cachent à ma vue . 
Je m'en tiens à ceci : s'il y a une puissance au-dessus de nous ( et les merveilles que les ouvrages de la nature étalent à nos yeux , ne nous permettent pas d'en douter ) il faut que cette puissance aime la vertu , et ce qui est l'objet de son amour , ne saurait manquer d'être heureux : mais quand ? 
Comment ? 
Ce monde a été fait pour César ! 
Je suis las de mes incertitudes . 
Ceci les finira . 
Mettant la main sur l'épée . 
Me voilà doublement armé , la mort et la vie , le poison et l'antidote sont en mes mains : l'un , dans un instant , tranche le fil de mes jours ; l'autre m'apprend que je suis immortel . 
L'âme sûre de son existence , méprise le poignard , et brave la mort . 
Les astres perdront leur splendeur , la brillante lumière du soleil s'éteindra avec le temps , toute la Nature succombera sous le poids des années ; mais mon âme jouira d'une Jeunesse éternelle , et elle ne ressentira aucune atteinte , parmi le furieux choc des 2léments , le naufrage de la matière , et la dissolution de l'Univers . 
Mais d'où vient cette pesanteur qui accable mes esprits ? 
Quel est cet assoupissement qui s'empare de mes sens ? 
La nature fatiguée par les soucis , s'affaisse d'elle-même , et cherche le repos . 
Il faut la satisfaire encore une fois , afin que mon âme recréée par le sommeil , puisse en se réveillant prendre son essor avec toute sa vigueur , et soit une offrande digne du Ciel . 
Le crime et la crainte qui l'accompagne , troublent le repos ; mais Caton qui ignore l'un et l'autre , ne fait point de différence entre le sommeil et la mort . 
Mais quoi ! 
D'où vient , mon dils , que vous venez sans être appelé ? 
N'ai-je pas ordonné qu'on me laissât seul ? 
Pourquoi ne suis-je pas obéi ? 
Ah ! 
Mon cher père , quel affreux objet s'offre à ma vue ? 
À quel dessein cette épée nue ? 
Permettez , je vous en conjure , que 
Jeune indiscret , n'y touchez pas . 
Ah ! 
Souffrez que les prières , les larmes , et le danger commun de vos amis vous l'arrachent des mains . 
Quoi ! 
Voudrais-tu me trahir ? 
Voudrais-tu me livrer comme un Captif , comme un Esclave entre les mains de César ? 
Retire-toi , apprends à obéir à un père , ou sache , jeune Homme ! 
Ah ! 
Seigneur , ne m'accablez pas de votre indignation . 
Vous savez que je sacrifierais mille vies , plutôt que de vous désobéir . 
Eh bien ! 
Me voilà encore , maître de mon sort . 
Que les légions de César nous assiègent maintenant de toutes parts ; et ferment toutes les avenues ; que ses flottes couvrent la mer , et bloquent tous les ports ! 
Caton saura s'ouvrir un passage , et tromper ses orgueilleuses espérances . 
Seigneur , pardonnez à un fils , qui est pénétré de douleur ! 
Ah ! 
