Mette fin à ma crainte aussi bien qu'à ta peine . 
Fédéric continue . 
À Octave . 
La Princesse à mon Fils se promet elle-même , 
C'est le sens du billet ; vois son amour extrême . 
Le roi me rend Camille , achevez mon bonheur . 
À Octave . 
L'apparence le trompe , achevons son erreur . 
À Valère . 
Puisque le roi le veut , aime , espère Camille . 
Oui , mon fils ; et c'est peu d'être grand en Sicile , 
Il faut régner dans Naples , et sur un révolté 
Venger l'honneur du trône , et de la majesté . 
Je vais tout disposer pour hâter ta victoire . 
Ton frère seul te peut envier tant de gloire : 
Mais enfin ton aîné doit avoir cet emploi ; 
Il pourra commander sous ton ordre , et sous moi . 
Toi pour venger Camille , et punir un rebelle , 
Par de nobles motifs embrasse sa querelle ; 
Aime , adore une reine ; et contre son malheur , 
Par les soins de l'amour , excite ta valeur . 
Que j'adore une reine ! À ce seul mot mon âme 
Se sent toute embraser d'une si belle flamme : 
Un coeur ambitieux peut-il aimer ailleurs ? 
Et peut-il concevoir de plus nobles chaleurs ? 
Mais quel trouble imprévu confond mon espérance ? 
Ce que m'offre mon père est-il en sa puissance ? 
Si Camille aime ailleurs , si mon frère est aimé , 
Que deviendra l'espoir dont mon coeur est charmé ? 
Plus je semble approcher du trône que j'espère , 
Plus je sens le péril d'un espoir téméraire . 
Mais le roi vient . Allons embrasser ses genoux , 
Et révérer la main qui m'offre un bien si doux . 
Fédéric m'a promis d'en éclaircir Valère . 
Ah ! Seigneur , se peut-il ... 
Excuse ma colère , 
J'ai crû que satisfait de toute ma faveur , 
Tu devais renoncer à tout autre bonheur : 
Mais je connaissais mal le destin de Valère , 
Et ma tendre amitié songe à te satisfaire . 
Mais dis-moi , tout rempli de cette ambition , 
Ton grand coeur blâme-t-il toute autre passion ? 
Ta fierté croit honteux le joug d'une maîtresse , 
Traite l'amour d'enfant , ses transports de faiblesse 
L'orgueil d'un honnête homme , et sur tout dans la Cour 
Peut compatir , Valère , avec un peu d'amour : 
L'Amour se vengera de cette indifférence . 
J'ignore encor , Seigneur , jusqu'où va sa puissance ; 
Et peut-être l'orgueil dont on m'ose blâmer , 
Peut lui seul me défendre , et m'empêcher d'aimer . 
J'ai de l'ambition , Seigneur , je vous l'avoue ; 
Et c'est votre faveur qui fait que je m'en loue . 
Élevé par vos soins au faîte des grandeurs , 
Je crois par cet orgueil honorer vos faveurs : 
Plein de cette fierté j'aspire au rang suprême , 
Je ne puis rien aimer au dessous de moi-même ; 
Et je crois dans le rang où m'élève mon roi , 
Que tout choix est trop bas s'il n'est plus haut que moi . 
Cependant au milieu d'une belle espérance , 
Je ne sais quelle peur m'en ôte l'assurance ; 
Et quand j'ose pousser d'ambitieux soupirs , 
Je sens qu'elle rabat le vol de mes désirs . 
Vous n'aviez pas tantôt ces scrupules dans l'âme ; 
Vous avez cru pouvoir justement , et sans blâme , 
Contre mes sentiments demander un emploi 
Qui promet une reine , et le titre de roi . 
Maintenant , si tantôt j'étais trop téméraire , 
Je vois mieux la grandeur du bonheur que j'espère ; 
Soutenu par mon père , et par vous , mon espoir 
Frappé d'un si haut rang , n'ose se faire voir . 
Valère a donc appris le secret de son père ; 
Parlez enfin , parlez ; expliquez-vous , Valère . 
Mais , Seigneur ... 
Ah ! C'est trop se contraindre tous deux , 
Vous savez qui je suis , et je connais vos voeux . 
Mais ne savez-vous pas que mon audace extrême ... 
Espérez tout de moi , d'un père , et de vous-même . 
Appuyé de l'aveu de votre majesté , 
Dois-je croire mon père , et ma témérité ? 
N'est-ce point me flatter d'un espoir inutile , 
De prétendre au bonheur d'être aimé de Camille ? 
Quoi , vous aimez Camille ? 
Oui , je l'aime , Seigneur . 
Ô d'un espoir trompé trop sensible douleur ! 
Seigneur . 
Allez , ingrat , indigne de ma grâce . 
Ambitieux , amant , vous avez même audace . 
Quoi , cet ordre si doux écrit de votre main ? 
A-t-il dû me laisser un espoir incertain ? 
`` Aspire hardiment à l'amour d'une reine , '' 
Ces mots m'ont-ils flatté d'une espérance vaine ? 
Oui , lorsque vous rendez tout mon espoir confus , 
Si ce billet fut vrai , sachez qu'il ne l'est plus . 
Vous perdez tout , ingrat , en adorant Camille : 
Tous les biens que le ciel vous gardait en Sicile , 
Tout ce que vous avez de grandeur dans ma Cour , 
Tout a péri pour vous par cet indigne amour . 
Quoi , mon amour est-il digne de tant de haine ? 
Ne m'ordonniez-vous pas d'espérer une reine ? 
Non , je vous le défends ; et mon juste transport 
Hait votre ingratitude à l'égal de la mort . 
Pour vous plaire , Seigneur , que faut-il que je fasse ? 
Renoncer à Camille , et mériter ma grâce . 
Aimez-vous la beauté dont mes yeux sont charmés ? 
Je la hais , je vous hais autant que vous l'aimez . 
Quel est donc ce transport que je ne puis comprendre ? 
Cruel , c'est ton amour qui ne veut pas l'entendre : 
Mais pour confondre enfin ton ingrate froideur , 
Il faut t'ouvrir moi-même et mon sort et mon coeur . 
Sache donc que je suis ... 
Hélas ! Qu'allez-vous faire ? 
Tu ne le sais que trop ; sors , et fuis ma colère . 
Seigneur , écoutez moi . 
Non , je n'écoute rien . 
Laissez-moi . 
Ciel ! Quel sort est comparable au mien ? 
Vois quel est de mon sort l'injurieux caprice ; 
Ce billet que j'ai crû me rendre un bon office , 
Autorise Valère à trahir mon espoir . 
Pour l'entendre sait-il tout ce qu'il faut savoir ? 
Peut-être Fédéric cache encor ce mystère . 
Tu m'as dit qu'il devait l'expliquer à Valère . 
Sans doute qu'il le sait , et feint de l'ignorer , 
