Ô Ciel que je vous dois , vous devant cet honneur ! 
Doux objet de mon cœur que ce plaisir me touche ! 
Pour vous le figurer il faut plus d'une bouche , 
Mais je vous trouve triste , et mon contentement 
À vous voir tant rêver cause votre tourment . 
Madame il faut bannir cette mélancolie , 
Il dit ce vers bas . 
Ne vouloir pas son bien , c'est un trait de folie . 
C'est assez , je le veux , mon esprit combattu 
D'une légère peur , a repris sa vertu . 
Nos parents avertis , il faut bien que je croie 
Que rien ne peut troubler une semblable joie . 
N'appréhendons plus rien , nous serons trop contents , 
Et nos plaisirs iront par delà tous les temps . 
Tout nous a réussi , notre fortune est belle , 
Flaminie à propos a fait cette querelle , 
Polydas la cajole , elle est selon son vœu , 
Mais faut-il s'étonner de lui voir tant de feu ? 
Atalante est aimable , outre que la justice , 
Afin de s'échauffer ne vit rien que d'épice . 
Ces jeunes avocats sont trompés bien souvent 
Ce n'est que leur orgueil qui les va décevant : 
Nous voyons que partout leur humeur se découvre , 
Font des civilités qu'on ne fait point au Louvre 
Ils ont pour contenter cent mouvements divers , 
Ils s'ajustent le poil , ils font parfois des vers , 
Ils courent au miroir pour consulter leur grâce , 
Pour voir comment leur feu paraît dans cette glace , 
Pour pratiquer un air qui les fasse estimer , 
Et par où leur maintien se puisse faire aimer . 
Pour gagner nos esprits ils souhaitent des charmes , 
Ils jettent des soupirs , ils répandent des larmes , 
Pour montrer leur savoir expliquent des rébus , 
Pour paraître savants ils nous parlent Phoebus , 
Moralisent parfois , nous répètent des fables , 
Et leur donnent un sens qui les rend véritables . 
Ils font des compliments qui n'ont point de pareils , 
Nos yeux à leur avis sont autant de Soleils : 
Notre froideur les brûle , et ne sauraient comprendre 
Comment ils sont vivants étant réduits en cendre , 
Ils parlent , quoi que morts , et si nous les traitons 
Avec quelque douceur , nous les ressuscitons : 
Ils sont dedans le Ciel , quoi qu'ils soient sur la terre ; 
Mais un de nos regards est pire qu'un tonnerre , 
On croit par un mépris les maux qu'ils ont soufferts , 
Nous les faisons tomber du Ciel dans les enfers , 
Veulent malgré leur sort bénir leurs entreprises ; 
Et nous content toujours de semblables sottises . 
Au reste on ne voit point de petit avocat 
Qui ne tranche du grand , de l'esprit délicat , 
Il méprisera tout pour se mettre en estime , 
La vertu chez autrui lui tiendra lieu de crime , 
Les autres n'auront rien , il sera sans défaut , 
Il met bas un chacun pour s'élever plus haut ; 
Je crois pour les souffrir qu'il faut être un peu bête , 
Et pour les caresser être fort déshonnête : 
Je me trouve aujourd'hui du parti de ma sœur , 
Combien que Polydas en soit le possesseur . 
Mais suivons ces amants , dont les communes âmes 
Respirent maintenant de mutuelles flammes , 
Mon esprit ne s'est pas vainement occupé , 
Car on ne vit jamais AVOCAT mieux DUPÉ . 
