Mais hélas ! C'est leur Père , 
J'entre dans vos respects cher Tite , cher Tibère , 
Frères qui partagez mon amoureux désir , 
Vous m'ôtez en mourant la peine de choisir , 
Mais aussi votre mort trop prompte et trop cruelle , 
Me laisse envers tous deux ingrate , et criminelle . 
Effaçons dans mon sang ces titres odieux ; 
Chers Princes , je vous suis , et vous suis en des lieux , 
Où malgré les Romains , Brute , et mon malheur même , 
Vous me posséderez et j'aurai ce que j'aime . 
Qu'as-tu fait de ton sang , Brute ? 
Je l'ai versé , 
Femme viens achever ce que j'ai commencé : 
Viens expier mon crime et viens te satisfaire , 
Il me poursuit partout , je ne m'en puis défaire : 
Ce rigoureux remords , et ce grand désespoir , 
M'apprennent , mais trop tard quel était mon devoir : 
Je le connais , mes fils , quand je ne le puis faire : 
Quand je ne le suis plus , je sens que je suis Père , 
Et toujours pour moi-même , et pour vous inhumain 
Je le suis , quand il faut , ni Père ni Romain . 
Rends-moi mes fils , cruel . 
Ils ont perdu la vie , 
Et la mienne par toi me doit être ravie . 
Hélas ! 
Que tes douleurs font un puissant effet , 
Qu'estes vous devenus mes enfants , qu'ai-je fait ? 
Combien leur triste mort dans les pleurs d'une Mère , 
Grave l'énormité du crime de leur Père . 
Mère , vois le bourreau des enfants que tu plains , 
Est-ce après tes fils pour toi-même que tu crains ? 
Tu me fuis , et l'horreur dont me couvre ce crime , 
Fait un monstre à tes yeux d'un Époux légitime , 
Fuis de moi , femme , fuis et cachant tes douleurs , 
Souviens-toi qu'un Romain punit jusques aux pleurs . 
Hé bien punis moi donc . 
Ah ! Père impitoyable ! 
De ton zèle cruel vois la suite effroyable : 
La Princesse n'est plus , songe à son désespoir , 
Et lis dedans son sang ton crime et ton devoir . 
Et vous de ses Amants Mère trop affligée , 
Si d'un crime innocent ce fer vous a vengée , 
Ne vous souvenant plus qu'elle a fait vos malheurs , 
Oyez ce qu'en mourant vous demandent ses pleurs : 
Qu'aux cendres de vos fils sa cendre confondue , 
Montre qu'en les perdant , son amour l'a perdue . 
Je déplore sa perte autant que mes malheurs , 
Mais aussi je rougis d'avoir versé des pleurs . 
Dans ce pressant péril dans ce désordre extrême , 
Pour servir ma vertu Brute revient lui-même . 
Femme , permets moi donc de jouir d'un honneur 
Acheté par mon sang et par tout mon bonheur . 
Si mon repentir dure il détruira ma gloire : 
Souffre que nos neveux adorent ma mémoire , 
Et qu'ils disent de moi voyant ce que je fis , 
Il fut Père de Rome , et plus que de ses fils . 
Malgré le désespoir qui règne dans mon âme , 
Je prends tes sentiments , et suis enfin ta femme . 
Ta vertu rend ici mon esprit confondu , 
Et me redonne enfin plus que je n'ai perdu . 
Allons à ces Amants donner la sépulture , 
Et pour quelques moments prêtés à la Nature , 
Pour rendre notre nom vénérable aux humains , 
Faisons que tous nos jours ne servent qu'aux Romains . 
