Je plains votre sottise , 
Ils prennent quelquefois , mais on les autorise : 
Ils demandent en droit ; leurs péchés infinis , 
« Quoi qu'ils soient reconnus , ne sont jamais punis . 
« Ils peuvent exercer beaucoup de violences , 
« Puis qu'ils ne prennent point sans avoir leurs licences : 
Mais non , ma chère sœur , il vaut mieux raisonner , 
Car nôtre pauvreté nous devrait étonner , 
Nous avons quantité de collets et de jupes , 
Mais ce sont seulement des filets pour des dupes , 
On nous voit du satin , nous portons du tabis , 
Mais on s'arrête à l'or , et non pas aux habits : 
Vôtre faible raison doit céder à la mienne . 
L'argent est toujours bon de quelque lieu qu'il vienne : 
Lorsque nous en aurons nos yeux seront charmants , 
Nous recevrons des vœux , nous aurons des amants , 
Nôtre sort rigoureux finira sa colère , 
Nos plus grands ennemis tâcheront de nous plaire , 
Et tous ceux que nos yeux avaient fait endurer 
Avec mille respects viendront nous adorer . 
Croyez-moi , Polydas est d'humeur à se prendre , 
S'il vous voit un moment , forcez-le de se rendre , 
Jouez de la prunelle , et dans votre entretien 
Soyez de bonne humeur , ne lui refusez rien . 
J'en ferai mon amant , un souris , une œillade 
D'un qui sera bien sain en peut faire un malade . 
Je fais ce que je veux , un geste seulement 
Afflige à mon désir , ou ravit un amant . 
Généreuse Isidore , il faut que je t'avoue 
Que ton esprit me plaît , et qu'en fin je te loue , 
Qu'en ce temps la richesse est un puissant motif , 
Et qu'un homme pour elle est aisément captif . 
Mais quoi ce Polydas m'aime sans me connaître , 
Son amour doit finir ainsi qu'on l'a vu naître . 
En quel lieu bienheureux recevrai-je sa foi ? 
Où le pourrai-je voir ? Qui parlera pour moi ? 
Il faut auprès de lui quelqu'un qui l'entretienne , 
Et dont la bonne humeur seconde un peu la sienne . 
Il ne me connaît point , je veux m'offrir à lui , 
Ce moyen seulement finira votre ennui , 
J'aurai d'autres habits , tout nous sera propice , 
Je feindrai d'être clerc , je lui rendrai service , 
Et tout réussira si bien à mon désir , 
Que nous ne devons pas négliger ce plaisir . 
Laissez faire le reste , et vous serez contrainte 
Quand nous aurons tout fait de bannir votre crainte : 
Mais il faut de l'argent . 
Tout nous vient à propos , 
Vois notre curateur d'où dépend mon repos . 
Il faut bien en avoir , nous l'y saurons contraindre , 
Pour en tirer de lui , nous n'avons qu'à nous plaindre . 
Mesdames quel sujet vous servait d'entretien ? 
Nous plaignions nos malheurs , et notre peu de bien ; 
Vous pouviez dès longtemps vous choisir un remède 
Capable de guérir le mal qui vous possède . 
Vous cherchez à paraître , et tant de nouveautés 
Vous ont mis depuis peu dans ces extrémités . 
Par tout également vôtre humeur s'accommode , 
Vous changez plus d'habits qu'on ne change de mode , 
Vous dépensez en fard , en robes , en galants , 
Vous ne portez jamais deux fois de mêmes gants , 
Vous avez des habits pour paraître plus belles , 
Il vous faut des collets , des masques , des dentelles , 
Des toiles , de la poudre à sécher vos cheveux , 
De qui les doux liens ont tant fait d'amoureux , 
De riches bracelets , des colliers , des guirlandes ; 
Non , non , ce sont pour vous des sottises trop grandes . 
Pour si peu de plaisir c'est avoir trop de mal , 
Et c'est prendre un chemin qui mène à l'hôpital . 
Vous en avez trop fait , il est temps de se rendre , 
« Ne pouvant plus monter , sachez qu'il faut descendre , » 
Et quitter cet orgueil qui vous a mis au point 
De perdre tous les jours et de ne gagner point . 
Je sais que maintenant vous m'êtes redevables 
De ce dont je vous tiens désormais insolvables , 
Que les comptes rendus , on vous prouvera bien 
Que vous devez beaucoup , et qu'on ne vous doit rien . 
Mais comme un bon ami , je vous ferai paraître 
Que votre esprit un jour devra me reconnaître , 
Et qu'à présent bien loin de vous être importun 
Je ne possède rien qui ne vous soit commun . 
Vous savez justement l'art de charmer nos peines , 
« Un ami se connaît aux choses incertaines . '' 
Je vois dans cet avis votre esprit ingénu , 
« Et connais que l'épargne est un bon revenu , 
Qu'un bien dure longtemps alors qu'on le ménage , 
Et qu'on n'en peut tirer qu'un puissant avantage ; » 
Mais hélas ces propos vous semblent superflus , 
« Puisque le temps passé ne se recouvre plus . » 
Toutefois dans l'état où le destin nous range , 
Il faudra malgré tout que son caprice change , 
Et qu'un trait excellent naguère médité , 
Finisse notre vie ou notre pauvreté . 
S'il choque votre honneur vous serez méprisée , 
Vous servirez partout de sujets de risée , 
Vous scandaliserez vos plus proches parents , 
Mille sortes de maux leurs seront apparents , 
On les verra passer sans en faire du compte , 
Et vous serez perdue ayant perdu la honte ; 
Ainsi n'espérez plus d'avoir aucun bonheur , 
« Tout mal doit arriver à qui n'a plus d'honneur . » 
Ah ! Monsieur , la raison finirait mon envie , 
J'aime bien plus l'honneur que je n'aime la vie ; 
Je suivrai le sentier que vous m'avez battu , 
« L'or quoi que précieux vaut moins que la vertu . » 
Mais est-il défendu de chercher dans son âme 
De quoi nous enrichir sans mériter du blâme ? 
Puisque la pauvreté fait notre mauvais sort 
Malgré ce grand orage il faut chercher un port , 
Et charmer si l'on peut tellement la fortune 
Que contre sa coutume aucun ne l'importune , 
Cent francs y suffiront . 
Je vous les veux donner 
S'il est vrai que je sème afin de moissonner . 
Nous vous dirons bientôt l'affaire toute nue , 
Vous en pourrez louer et la cause et l'issue , 
Et vous approuverez un aussi joli tour 
