Il faut , malgré moi , que j'aide à t'en sortir ; mais tu devais rougir de honte de ce que tu m'as proposé de faire , et ce n'est point du tout agir en honnête homme . 
Eh ! 
Mon Dieu , ma femme , en honnête homme ; il n'est rien de plus aisé quand on est riche que d'être honnête homme . 
C'est quand on est pauvre qu'il est difficile de l'être : mais laissons tout cela ; allons souper chez ta soeur , et dès que nous serons de retour , faisons ce soir même couper cet habit , de peur d'accident . 
Allons ; mais je crains que demain matin il n'arrive ici quelque désordre . 
Il est du devoir d'un homme bien réglé de récapituler le matin ce qu'il s'est proposé de faire dans sa journée . 
Voyons un peu . 
Premièrement , je dois recevoir à cinq heures trois cents écus de Monsieur Patelin , pour une dette de feu son père : plus , trente écus pour six aunes de drap qu'il prit hier ici : Item , une Oie à dîner chez lui , apprêtée de la main de sa femme : après cela , comparaître à l'ajournement devant le juge , contre Agnelet , pour les six-vingts moutons qu'il m'a volés . 
Je pense que voilà tout : mais ouais ! 
il y a longtemps que l'heure est passée , et je ne vois point venir mon homme . 
Allons le trouver ... . 
Non , un homme si exact ne manquera pas de parole ... 
Cependant il a mon drap , et je n'ai point de ses nouvelles : que faire ? ... 
Faisons semblant de lui aller rendre visite , et sachons un peu de quoi il est question . 
Je crois qu'il compte mon argent ... 
Je sens qu'on apprête l'Oie ... 
Frappons . 
Ma fe ... mme . 
C'est lui-même . 
Ouvre la porte ... . 
Voilà l'apothicaire . 
L'Apothicaire ! 
Qui m'apporte l'émétique , l'émétique . 
L'émétique ... . 
C'est quelqu'un qui est mal chez lui , et je puis n'avoir pas bien reconnu sa voix à travers la porte : frappons encore plus fort . 
Carogne ! 
Ma ... . a ... . asque , ouvriras-tu ... ? 
Ah ! 
C'est vous , Monsieur Guillaume ? 
Oui , c'est moi . 
Vous êtes sans doute Madame Patelin ? 
A vous servir . 
Pardon , Monsieur ; je n'ose parler haut . 
Oh ! 
Parlez comme il vous plaira ; je viens voir Monsieur Patelin . 
Parlez plus bas , Monsieur , s'il vous plaît . 
Et pourquoi bas ? 
Je viens , vous dis-je , lui rendre visite . 
Encore plus bas , je vous prie . 
Si bas qu'il vous plaira ; mais il faut que je le voie . 
Hélas ! 
Le pauvre homme ! 
Il est bien en état d'être vu ! 
Comment ? 
Que lui serait-il arrivé depuis hier ? 
Depuis hier ! 
Hélas ! 
Monsieur Guillaume , il y a huit jours qu'il n'a bougé du lit . 
Du lit ? 
Il vint pourtant hier chez moi . 
Lui , chez vous ? 
Lui , chez moi : et il était même fort gaillard et fort dispos . 
Ah Monsieur ! 
Il faut sans doute que cette nuit vous ayez rêvé cela . 
Ah ! 
Parbleu , ceci n'est pas mauvais : rêvé ! 
Et mes six aunes de drap qu'il emporta , l'ai-je rêvé ? 
Six aunes de drap ! 
Oui , six aunes de drap couleur de marron . 
Et l'oie que nous devons manger à dîner ? 
Eh ! 
L'ai-je rêvé aussi ? 
Que vous prenez mal votre temps pour rire ! 
Pour rire ! 
Ventrebleu , je ne ris point , et n'en ai nulle envie . 
Je vous soutiens qu'il emporta hier sous sa robe six aunes de drap . 
Hélas ! 
Le pauvre homme ! 
Plût au ciel qu'il fût en état de l'avoir fait ! 
Ah ! 
Monsieur Guillaume , il eut tout hier un transport au cerveau qui le jeta dans la rêverie où je crois qu'il est encore . 
Oh ! 
Par la tête bleue , vous rêvez vous-même , et je veux absolument lui parler . 
Oh ! 
Pour cela , en l'état qu'il est , il n'est pas possible . 
Nous l'avons mis là sur un fauteuil auprès de la porte pour faire son lit ; si vous le voyiez , il vous ferait pitié . 
Bon , bon , pitié ! 
En quelque état qu'il soit , je prétends le voir , ou ... . 
Ah ! 
N'ouvrez pas cette porte , vous allez tuer mon mari ; il lui prend de temps en temps des envies de courir . 
Ah ! 
Le voilà parti , je vous l'avais bien dit ; aidez-moi à le reprendre . 
Mon pauvre mari ! 
Repose-toi là . 
Haye ! 
Haye ! 
La tête . 
En effet , voilà un homme en piteux état : il me semble pourtant que c'est le même d'hier , ou peu s'en faut ... 
Voyons de plus près ... . 
Monsieur Patelin , je suis votre serviteur . 
Ah ! 
Bonjour , monsieur Anodin . 
Monsieur Anodin ? 
Il vous prend pour l'Apothicaire ; allez-vous-en . 
Je n'en ferai rien ... . 
Monsieur , vous vous souvenez bien qu'hier ... 
Oui ; je vous ai fait garder ... . 
Bon , il s'en souvient . 
Un grand verre plein de mon urine . 
Je n'ai que faire d'urine . 
Ma femme , fais-la voir à Monsieur Anodin ; il verra si j'ai quelque embarras dans les urétaires . 
Bon , bon , urétaires , Monsieur ! 
Je veux être payé . 
Si vous pouviez un peu éclaircir mes matières ! 
Elles sont dures comme du fer , et noires comme votre barbe . 
Pa , pa , pa ; voilà me payer en bonne monnaie . 
Eh bien , Monsieur , sortez d'ici . 
Bagatelles ... ... 
Voulez-vous me compter de l'argent ? 
Je veux être payé . 
Ne me donnez plus de ces vilaines pilules ; elles ont failli à me faire rendre l'âme . 
Je voudrais qu'elles t'eussent fait rendre mon drap . 
Ma femme , chasse ... chasse ... ces papillons noirs qui volent autour de moi . 
Comme ils montent ! 
Je n'en vois point . 
Eh , ne voyez-vous pas qu'il rêve ? 
Allez-vous-en . 
Tarare ! 
Je veux de l'argent . 
