Othon vivrait encore ! 
Il triomphe , Madame , 
Et maître de l'état comme vous de son âme , 
Vous l'allez bientôt voir lui-même à vos genoux 
Vous faire offre d'un sort qu'il n'aime que pour vous , 
Et dont sa passion dédaignerait la gloire , 
Si vous ne vous faisiez le prix de sa victoire . 
L'armée à son mérite enfin a fait raison , 
On porte devant lui la tête de Pison ; 
Et Camille tient mal ce qu'elle vient de dire , 
Ou rend grâces pour vous aux dieux d'un autre empire , 
Et fatigue le ciel par des voeux superflus 
En faveur d'un parti qu'il ne regarde plus . 
Exécrable , ainsi donc ta promesse frivole ... 
Qui promet de trahir peut manquer de parole . 
Si je n'eusse promis ce lâche assassinat , 
Un autre par ton ordre eût commis l'attentat , 
Et tout ce que j'ai dit n'était qu'un stratagème 
Pour livrer en ses mains Lacus , et Galba même . 
Galba n'a rien à craindre , on respecte son nom , 
Et ce n'est que sous lui que veut régner Othon . 
Quant à Lacus et toi , je vois peu d'apparence 
Que vos jours à tous deux soient en même assurance , 
Si ce n'est que madame ait assez de bonté 
Pour fléchir un vainqueur justement irrité . 
Autour de ce palais nous avions deux cohortes 
Qui déjà pour Othon en ont saisi les portes , 
J'y commande , Madame , et mon ordre aujourd'hui 
Est de vous obéir , et m'assurer de lui . 
Qu'on l'emmène , Soldats , il blesse ici la vue . 
Fut-il jamais disgrâce , ô dieux , plus imprévue ! 
Je me trouble , et ne sais par quel pressentiment 
Mon coeur n'ose goûter ce bonheur pleinement , 
Il semble avec chagrin se livrer à la joie , 
Et bien qu'en ses douceurs mon déplaisir se noie , 
Je ne passe de l'une à l'autre extrémité 
Qu'avec un reste obscur d'esprit inquiété . 
Je sens ... Mais que me veut Flavie épouvantée ! 
Vous dire que du ciel la colère irritée , 
Ou plutôt du destin la jalouse fureur ... 
Auraient-ils mis Othon aux fers de l'Empereur , 
Et dans ce grand succès la fortune inconstante 
Aurait-elle trompé notre plus douce attente ? 
Othon est libre , il règne , et toutefois , hélas ... 
Serait-il si blessé qu'on craignît son trépas ? 
Non , partout à sa vue on a mis bas les armes , 
Mais enfin son bonheur vous va coûter des larmes . 
Explique , explique donc ce que je dois pleurer . 
Vous voyez que je tremble à vous le déclarer . 
Le mal est-il si grand ? 
D'un balcon , chez mon frère 
J'ai vu ... Que ne peut-on , madame , vous le taire , 
Ou qu'à voir ma douleur n'avez-vous deviné 
Que Vinius ... 
Eh bien ? 
Vient d'être assassiné . 
Juste ciel ! 
De Lacus l'inimitié cruelle ... 
Ô d'un trouble inconnu présage trop fidèle ! 
Lacus ... 
C'est de sa main que part ce coup fatal . 
Tous deux près de Galba marchaient d'un pas égal , 
Lorsque tournant ensemble à la première rue 
Ils découvrent Othon maître de l'avenue ; 
Cet effroi ne les fait reculer quelques pas 
Que pour voir ce palais saisi par vos soldats , 
Et Lacus aussitôt étincelant de rage 
De voir qu'Othon partout leur ferme le passage , 
Lance sur Vinius un furieux regard , 
L'approche sans parler , et tirant un poignard ... 
Le traître , hélas , Flavie , où me vois-je réduite ? 
Vous m'entendez , Madame ; et je passe à la suite . 
Ce lâche sur Galba portant même fureur , 
« Mourez , Seigneur , dit-il , mais mourez Empereur , 
Et recevez ce coup comme un dernier hommage , 
Que doit à votre gloire un généreux courage . » 
Galba tombe , et ce monstre enfin s'ouvrant le flanc 
Mêle un sang détestable à leur illustre sang . 
En vain le triste Othon , à cet affreux spectacle 
Précipite ses pas pour y mettre un obstacle , 
Tout ce que peut l'effort de cher conquérant , 
C'est de verser des pleurs sur Vinius mourant , 
De l'embrasser tout mort . Mais le voilà , Madame , 
Qui vous fera mieux voir les troubles de son âme . 
Madame , savez-vous les crimes de Lacus ? 
J'apprends en ce moment que mon père n'est plus . 
Fuyez , Seigneur , fuyez un objet de tristesse , 
D'un jour si beau pour vous goûtez mieux l'allégresse , 
Vous êtes Empereur , épargnez-vous l'ennui 
De voir qu'un père ... 
Hélas , je suis plus mort que lui , 
Et si votre bonté ne me rend une vie 
Qu'en lui perçant le coeur un traître m'a ravie , 
Je ne reviens ici qu'en malheureux amant 
Faire hommage à vos yeux de mon dernier moment . 
Mon amour pour vous seule a cherché la victoire , 
Ce même amour sans vous n'en peut souffrir la gloire , 
Et n'accepte le nom de maître des Romains , 
Que pour mettre avec moi l'univers en vos mains . 
C'est à vous d'ordonner ce qui lui reste à faire . 
C'est à moi de gémir , et de pleurer mon père , 
Non que je vous impute en ma vive douleur 
Les crimes de Lacus et de notre malheur , 
Mais enfin ... 
Achevez , s'il se peut , en amante , 
Nos feux ... 
Ne pressez point un trouble qui s'augmente . 
Vous voyez mon devoir , et connaissez ma foi , 
En ce funeste état répondez-vous pour moi ? 
Adieu , Seigneur . 
De grâce , encore une parole . 
Madame . 
On vous attend , Seigneur , au Capitole ; 
Et le sénat en corps vient exprès d'y monter 
Pour jurer sur vos lois aux yeux de Jupiter . 
J'y cours , mais quelque honneur , Albin , qu'on m'y destine , 
Comme il n'aurait pour moi rien de doux sans Plautine , 
Souffre du moins que j'aille en faveur de mon feu 
Prendre pour y courir son ordre ou son aveu 
Afin qu'à mon retour l'âme un peu plus tranquille 
Je puisse faire effort à consoler Camille , 
Et lui jurer moi-même en ce malheureux jour 
Une amitié fidèle au défaut de l'amour . 
