Pour ne haïr qu'en moi la source de vos larmes . 
Et je me forcerai toujours à vous blâmer , 
Pour ne haïr qu'en moi ce qui vous fit m'aimer . 
Mais finissons , de grâce , un discours qui me tue : 
L'assassin de Laïus doit me blesser la vue ; 
Et malgré ce courroux par sa mort allumé , 
Je sens qu'Oedipe enfin sera toujours aimé . 
Que fera cet amour ? 
Ce qu'il doit à la haine . 
Qu'osera ce devoir ? 
Croître toujours ma peine . 
Faudra-t-il pour jamais me bannir de vos yeux ? 
Peut-être que demain nous le saurons des dieux . 
Seigneur , il est trop vrai que le peuple murmure , 
Qu'il rejette sur vous sa funeste aventure , 
Et que de tous côtés on n'entend que mutins 
Qui vous nomment l'auteur de leurs mauvais destins . 
D'un devin suborné les infâmes prestiges 
De l'ombre , disent-ils , ont fait tous les prodiges : 
L'or mouvait ce fantôme ; et pour perdre Dircé , 
Vos présents lui dictaient ce qu'il a prononcé : 
Tant ils conçoivent mal qu'un si grand roi consente 
À venger son trépas sur sa race innocente , 
Qu'il assure son sceptre , aux dépens de son sang , 
À ce bras impuni qui lui perça le flanc , 
Et que par cet injuste et cruel sacrifice , 
Lui-même de sa mort il se fasse justice ! 
Ils ont quelque raison de tenir pour suspect 
Tout ce qui s'est montré tantôt à leur aspect ; 
Et je n'ose blâmer cette horreur que leur donne 
L'assassin de leur roi qui porte sa couronne . 
Moi-même , au fond du cour , de même horreur frappé , 
Je veux fuir le remords de son trône occupé ; 
Et je dois cette grâce à l'amour de la reine , 
D'épargner ma présence aux devoirs de sa haine , 
Puisque de notre hymen les liens mal tissus 
Par ces mêmes devoirs semblent être rompus . 
Je vais donc à Corinthe achever mon supplice . 
Mais ce n'est pas au peuple à se faire justice : 
L'ordre que tient le ciel à lui choisir des rois 
Ne lui permet jamais d'examiner son choix ; 
Et le devoir aveugle y doit toujours souscrire , 
Jusqu'à ce que d'en haut on veuille s'en dédire . 
Pour chercher mon repos , je veux bien me bannir ; 
Mais s'il me bannissait , je saurais l'en punir ; 
Ou si je succombais sous sa troupe mutine , 
Je saurais l'accabler du moins sous ma ruine . 
Seigneur , jusques ici ses plus grands déplaisirs 
Pour armes contre vous n'ont pris que des soupirs ; 
Et cet abattement que lui cause la peste 
Ne souffre à son murmure aucun dessein funeste . 
Mais il faut redouter que Thésée et Dircé 
N'osent pousser plus loin ce qu'il a commencé . 
Phorbas même est à craindre , et pourrait le réduire 
Jusqu'à se vouloir mettre en état de vous nuire . 
Thésée a trop de cour pour une trahison ; 
Et d'ailleurs j'ai promis de lui faire raison . 
Pour Dircé , son orgueil dédaignera sans doute 
L'appui tumultueux que ton zèle redoute . 
Phorbas est plus à craindre , étant moins généreux ; 
Mais il nous est aisé de nous assurer d'eux . 
Fais-les venir tous trois , que je lise en leur âme 
S'ils prêteraient la main à quelque sourde trame . 
Commence par Phorbas : je saurai démêler 
quels desseins ... 
Un vieillard demande à vous parler . 
Il se dit de Corinthe , et presse . 
Il vient me faire 
Le funeste rapport du trépas de mon père : 
Préparons nos soupirs à ce triste récit . 
Qu'il entre ... Cependant fais ce que je t'ai dit . 
Eh bien ! Polybe est mort ? 
Oui , seigneur . 
Mais vous-même 
Venir me consoler de ce malheur suprême ! 
Vous qui , chef du conseil , devriez maintenant , 
Attendant mon retour , être mon lieutenant ! 
Vous , à qui tant de soins d'élever mon enfance 
Ont acquis justement toute ma confiance ! 
Ce voyage me trouble autant qu'il me surprend . 
Le roi Polybe est mort ; ce malheur est bien grand ; 
Mais comme enfin , seigneur , il est suivi d'un pire , 
Pour l'apprendre de moi faites qu'on se retire . 
Oedipe fait un signe de tête à sa suite , qui l'oblige à se retirer . 
Ce jour est donc pour moi le grand jour des malheurs , 
Puisque vous apportez un comble à mes douleurs . 
J'ai tué le feu roi jadis sans le connaître ; 
Son fils , qu'on croyait mort , vient ici de renaître ; 
Son peuple mutiné me voit avec horreur ; 
Sa veuve mon épouse en est dans la fureur . 
Le chagrin accablant qui me dévore l'âme 
Me fait abandonner et peuple , et sceptre , et femme , 
Pour remettre à Corinthe un esprit éperdu ; 
Et par d'autres malheurs je m'y vois attendu ! 
Seigneur , il faut ici faire tête à l'orage ; 
Il faut faire ici ferme et montrer du courage . 
Le repos à Corinthe en effet serait doux ; 
Mais il n'est plus de sceptre à Corinthe pour vous . 
Quoi ? L'on s'est emparé de celui de mon père ? 
Seigneur , on n'a rien fait que ce qu'on a dû faire ; 
Et votre amour en moi ne voit plus qu'un banni , 
De son amour pour vous trop doucement puni . 
Quel énigme ! 
Apprenez avec quelle justice 
Ce roi vous a dû rendre un si mauvais office : 
vous n'étiez point son fils . 
Dieux ! Qu'entends-je ? 
à regret 
Ses remords en mourant ont rompu le secret . 
Il vous gardait encore une amitié fort tendre ; 
Mais le compte qu'aux dieux la mort force de rendre 
A porté dans son cour un si pressant effroi , 
Qu'il a remis Corinthe aux mains de son vrai roi . 
Je ne suis point son fils ! Et qui suis-je , Iphicrate ? 
Un enfant exposé , dont le mérite éclate , 
Et de qui par pitié j'ai dérobé les jours 
Aux ongles des lions , aux griffes des vautours . 
Et qui m'a fait passer pour le fils de ce prince ? 
Le manque d'héritiers ébranlait sa province . 
Les trois que lui donna le conjugal amour 
Perdirent en naissant la lumière du jour ; 
Et la mort du dernier me fit prendre l'audace 
