Je ne te réponds pas de ma faible vertu ; 
J'en aurai pour le moins pour garder le silence . 
A Valère déjà j'en ai fait confidence ; 
J'ai crû vous obliger par ce zèle indiscret . 
Qu'as-tu fait ? À Valère ouvrir ce grand secret ? 
Tout étant découvert , j'ai crû le pouvoir faire ; 
Mais si je l'ai flatté d'un bien imaginaire , 
Je vais le détromper . 
Arrête , Marcellin , 
Je vois bien qu'il faudra se rendre à mon destin , 
Et que j'oppose en vain mon orgueil à ma flamme . 
Je te dirai bien plus , je sens déjà mon âme 
D'un scrupuleux devoir affranchir mes soupirs ; 
Cet orgueil ennemi de mes tendres désirs 
Murmure faiblement contre un coeur qui soupire , 
Quand il peut s'épargner la honte de le dire ; 
Et qu'enfin ton aveu soulage ma pudeur 
De l'indigne souci d'expliquer mon ardeur . 
Madame , triomphez sur l'espoir qui vous flatte ; 
Le Ciel venge ma gloire , et punit une ingrate ; 
Et mon ambition , par un change bien doux , 
Va retrouver ailleurs plus qu'il ne perd en vous . 
Ah ! Tout mon coeur s'émeut à l'aspect de Valère . 
Dois-je croire au rapport que l'on vient de me faire ? 
Madame , se peut-il que mes yeux et mon coeur 
Se soient laisser charmer d'une si longue erreur ? 
D'un sort si surprenant la merveille étonnante 
Rend mes sens incertains , et ma foi chancelante . 
Mais puis-je encor douter , voyant briller en vous 
Tout ce que le beau sexe a de charmes pour nous ? 
Il n'en faut plus douter , ma bouche vous l'assure . 
J'admire votre sort ; mais dans cette aventure 
Un prodige plus grand fait mon étonnement : 
Quand je découvre en vous un objet si charmant , 
Un merveilleux transport suit cette connaissance ; 
J'en prends ... mais mon respect me condamne au silence . 
Parlez , parlez , Valère , et me faites savoir 
Si Camille toujours est votre unique espoir . 
À la faveur d'un roi je préférais Camille ; 
Mais quand je vous connais , ce choix est bien facile : 
Me pardonnerez vous l'ingrate ambition 
Qui répondait si mal à votre affection ? 
Après des sentiments dignes de votre haine , 
Puis-je encor mériter les bontés de ma reine ? 
Et quand j'ose songer à ce tendre courroux , 
Que vous faisiez tantôt éclater contre nous , 
Puis-je espérer en vous , pour comble de surprise , 
Cette reine à mes voeux par vous-même promise ? 
Mais las ! Vous vous troublez , Madame , pardonnez 
Des transports qu'en secret j'ai déjà condamnez . 
Ah ! Cruel Marcellin , est-ce ainsi qu'on me joue ? 
Non , Valère ; et bien loin que je le désavoue , 
Il m'épargne un aveu qui m'aurait trop coûté ; 
Je ne vous cache rien sous ce sexe emprunté ; 
Et comme si j'étais à moi-même inconnue , 
Mon Sexe sous cette ombre a moins de retenue . 
Oui , Valère , ce roi capricieux , jaloux , 
Qui tantôt s'expliquait pour vous , et contre vous , 
Sous des transports mêlés de tendresse et de haine , 
Vous cachait malgré moi l'amitié d'une reine . 
Mais il est temps enfin d'expliquer ce grand feu , 
Mon orgueil me doit bien pardonner cet aveu : 
Six ans entiers d'ennuis , de crainte , et de silence , 
Ont sans doute à ma flamme acquis cette licence . 
J'accepte avec transport ce surprenant espoir . 
Donc , Madame , six ans n'ont pu me faire voir 
Ce trône glorieux que j'avais dans votre âme ; 
Je cherchais une reine , et j'avais votre flamme ; 
J'ignorais ma fortune étant dans votre coeur ; 
Et j'étais malheureux avec tant de bonheur . 
Pourquoi me laissiez-vous , adorable princesse , 
Dans un aveuglement fatal à ma tendresse ? 
Qu'il m'a fait perdre ailleurs de soins , et de soupirs , 
Et qu'une telle erreur m'a volé de plaisirs ! 
Ah ! Si depuis le temps que vous n'osez paraître ... 
Quel est ce trouble , Octave ? 
On vient de vous connaître . 
Ce mal est-il si grand ? 
Ah ! Seigneur . 
Qu'est-ce enfin ? 
Vous cessez de régner en changeant de destin . 
Ô Ciel ! 
Qu'entends-je ? 
En vain par faveur , par adresse , 
Fédéric veut gagner le peuple , et la noblesse ; 
En vain il a vanté le seul sang de nos rois ; 
Tout le monde s'attache à la rigueur des lois . 
Hé ! Qu'a fait Fédéric contre un peuple rebelle ? 
Il a perdu ses soins , son crédit , et son zèle . 
Le sort qui vous flattait , s'obstine à vous trahir ; 
Valère , et votre espoir , vient de s'évanouir . 
Vous aimiez une reine , et je cesse de l'être . 
Non , non , vous régnerez , et vous serez sans maître : 
Madame , cette loi n'est pas faite pour vous ; 
Et si de ces abus nos pères trop jaloux 
Eussent pu jusqu'à vous porter leur connaissance , 
Votre sexe aurait part à la toute-puissance . 
Ou dans le choix des rois le Ciel n'a point de part , 
Et ce suprême rang n'est qu'un don du hasard ; 
Ou bien tant de vertus méritent la couronne ; 
En dépit de vos lois ce titre vous la donne . 
Ah ! Si l'on connaissait l'aimable autorité 
Qu'exerce la vertu jointe à tant de beauté , 
Notre sexe aurait moins de pouvoir en Sicile . 
Le beau sexe est traité de faible , et d'imbécile ; 
Mais le sceptre des rois , le Timon des États , 
Se doit-il gouverner par la force des bras ? 
L'adresse , non la force , évite la tempête , 
Et le bras sur le trône agit moins que la tête . 
Mais qui destine-t-on au trône de nos rois ? 
J'ai laissé le conseil opinant sur ce choix ; 
Et comme j'en sortais , la nouvelle est venue 
Que déjà l'ennemi s'offrait à notre vue , 
Que Roger approchait , et menaçait nos bords , 
Et qu'il fallait enfin prévenir ses efforts , 
Avant que de songer à se choisir un maître . 
Meure quiconque aura l'ambition de l'être : 
Que l'État ébranlé par ses grands mouvements 
Se renverse aujourd'hui jusqu'à ses fondements , 
Avant que de souffrir qu'un autre ose y prétendre . 
Tombe le trône enfin , s'il vous en faut descendre . 
