Les maux que je prévois pour vous et pour l'Empire ! 
Tiribaze qui vient , seconde vos desseins , 
Et moi je vais pleurer les malheurs que je crains . 
Tout le Peuple demande avec impatience 
Un choix que vous tenez si longtemps en balance . 
L'entretien d'Aspasie a-t-il enfin calmé 
Les injustes terreurs qui vous ont alarmé ? 
Non , et par trop de zèle , ou par trop de prudence , 
Elle blâme mon choix , et mon impatience ; 
Et moi toujours pressé d'un remords éternel , 
Qui d'un meurtre innocent fait un coup criminel , 
Je me fais des terreurs sur la mort de mon frère , 
Dont toute ma vertu ne saurait me défaire . 
Mais c'est peu de sentir une indigne frayeur , 
Un trouble encor plus grand embarrasse mon cour . 
J'aime Aspasie . 
Ô Ciel ! 
Et ma faiblesse est telle , 
Que mon cour ne respire , et ne vit que pour elle . 
La Reine l'honorait d'une tendre amitié , 
Et si de son vivant cette auguste Moitié 
Eut toute mon estime , et toute ma tendresse , 
Aspasie avec moi pleurant cette Princesse , 
Me faisant auprès d'elle oublier mon malheur , 
Plus que je ne voulais , consola ma douleur , 
Et sa pitié donnant plus de force à ses charmes , 
Me rendit trop sensible à de si belles larmes . 
Honteux de soupirer dans l'état où je suis , 
Las du Trône , accablé de troubles et d'ennuis , 
Je murmure en secret contre ce rang suprême , 
Mais j'écoute la gloire , et la Beauté que j'aime : 
Je lui dois ma Couronne aussi-bien que mon cour . 
C'est assez de choisir un digne Successeur , 
De voir ainsi mes fils vivre sans jalousie , 
Et sans craindre les fils qui naîtront d'Aspasie . 
C'est ainsi qu'Aspasie obtient plus en ces Lieux , 
Que le sang le plus noble , et le plus glorieux . 
La Perse a des beautés , dont la haute naissance ... 
Va , ne sois point jaloux de cette préférence . 
S'il est vrai ce qu'on dit que Darius mon fils 
Rend souvent des devoirs , des soins à Nitocris ... 
Peut-être donnant trop aux sentiments d'un père , 
Je me laisse flatter d'un espoir téméraire . 
Non , non , il faut unir ton sang avec mon sang . 
Allons nommer enfin l'Héritier de mon rang . 
Que mon Conseil s'assemble , et quand toute la Terre 
Voit finir par mes soins les troubles de la Guerre , 
Qu'un Successeur nommé comble tous nos souhaits , 
Et rende à ma Maison une profonde Paix . 
C'en est fait , Darius emporte l'avantage . 
C'est lui sur qui le Roi fait tomber son suffrage , 
Et je vois ma faveur confondre aux yeux de tous , 
Tous ceux que trop d'envie animait contre nous . 
Nous triomphons , et même en dépit d'Aspasie , 
Qui contraire à nos voux , soit haine , ou jalousie , 
Ou qui servant le Roi par zèle , ou par amour ... 
Mais ce sont des secrets que tu sauras un jour . 
Ne songeons aujourd'hui qu'à ce grand hyménée , 
Où par l'aveu du Roi je te vois destinée . 
Tu vas voir Darius son digne Successeur , 
Te demander au Roi pour suprême faveur . 
On publie en tous Lieux cet Hymen que j'espère , 
J'ai répandu ce bruit , ce n'est plus un mystère . 
Sur un si doux espoir que j'ai reçu d'honneurs ! 
Quelle foule d'amis , et d'ennemis flatteurs ! 
On les voit se presser , voler à mon passage , 
Affecter de montrer leur joie et leur visage , 
Et nous faire sentir par avance à tous deux , 
Par leurs empressements , le succès de nos voux . 
Je viens de voir , Seigneur , avec quelle allégresse 
Près du Prince , à grands flots , tout le monde se presse . 
Quel éclat ! quel triomphe ! On voit de toutes parts 
Tout le Peuple sur lui confondre ses regards . 
Moi-même en attirant les yeux de l'Assemblée , 
De respects et d'honneurs on m'a vue accablée . 
Que fait Ariarathe ? 
Au désespoir réduit , 
Il eût mêlé quelque ombre à l'espoir qui me luit , 
Si l'excès de ma joie , ainsi que de la vôtre , 
M'eût pu laisser sentir les déplaisirs d'un autre . 
Ce Prince infortuné , plein d'un juste courroux , 
Se plaint ouvertement d'Artaxerce et de vous , 
Et suivant son humeur sauvage et solitaire , 
Lui-même s'imposant un exil volontaire , 
D'un objet importun a délivré nos yeux . 
Mais , Seigneur , Darius triomphant , glorieux , 
Témoigne pour me voir si peu d'impatience ... 
Peut-il sitôt au Peuple arracher sa présence ? 
Mais le voici qui vient , avant que voir le Roi , 
T'offrir l'espoir du Trône , aussi-bien que sa foy . 
Je me dérobe enfin à la foule empressée , 
Que j'ai pour vous rejoindre à peine traversée . 
Je brûlais de remplir le soin le plus pressant , 
Le plus tendre devoir d'un cour reconnaissant . 
Je vous l'ai déjà dit , et vous le dis encore , 
De quelque illustre rang que le Roi vous honore , 
Je vous mettrai si haut , et si proche de moi , 
Que l'État doutera qui de nous sera Roi . 
Mais comme il court un bruit qu'on commence de croire , 
Que Rival de mon frère , et jaloux de sa gloire , 
J'aspire au même Objet dont son cour est charmé , 
Je viens détruire un bruit dont je suis alarmé . 
À Tiribaze . 
Mon frère , et Nitocris , qui sont nés l'un pour l'autre , 
Et si dignes d'unir mon sang avec le vôtre , 
Doivent avoir leur part à l'heur de ce grand jour ; 
Vous m'avez couronné , couronnez leur amour . 
À Nitocris . 
On croit que je vous dois demander à mon père , 
Mais puis-je sans pitié vous ôter à mon frère ? 
Que dirait tout l'État , s'il rencontrait en moi 
Un tyran inhumain , quand il attend un Roi ? 
Non , non , par un effort digne du Diadème , 
Je vous cède , et vous perds pour un autre moi-même , 
Et pour le prix d'un rang qui m'est si glorieux , 
Je laisse à Nitocris , ce qu'elle aime le mieux . 
Quel coup de foudre ! O Ciel ! 
Ce grand effort m'étonne , 
