Dans le cours d'un long règne , illustre par la guerre , 
De leurs sanglants débats ont occupé la terre ; 
Et , malgré ses succès , votre père , seigneur , 
Laisse au seul nom du mien éclater sa fureur . 
Je vois que votre amour gémit de ce langage ; 
Mais mon coeur , je le sens , gémirait davantage , 
Si le vôtre , seigneur , par le temps détrompé , 
Me reprochait l'espoir dont il s'est occupé . 
Non ; je serai moi seul l'auteur de mon supplice ; 
Cruelle ! Je vous dois cette affreuse justice . 
Mais je veux , malgré vous , par mes soins redoublés , 
Triompher des raisons qu'ici vous rassemblez ; 
Et si , dans vos refus , votre âme persévère , 
Mes larmes couleront dans le sein de mon frère . 
Dans le sein de son frère ! ... Ah ! Souvenir fatal ! 
Pour essuyer ses pleurs , il attend son rival ! 
Quelle épreuve ! Et c'est moi , grand dieu ! Qui la prépare ! 
Je conçois les terreurs où votre coeur s'égare ; 
Mais un mot , pardonnez , pouvait les prévenir . 
L'aveu de votre amour ... 
J'ai dû le retenir . 
Quand un ordre cruel , m'appelant à Byzance , 
Du prince , après trois mois , m'eut ravi la présence , 
Sa tendresse , Félime , exigea de ma foi 
Que ce fatal secret ne fût livré qu'à toi . 
Il craignait pour tous deux sa cruelle ennemie . 
Est-ce elle dont la haine arme la calomnie ? 
A-t-il pour notre hymen sollicité Thamas ? 
Ô ciel ! Que de dangers j'assemble sur ses pas ! 
Étrange aveuglement d'un amour téméraire ! 
Ces raisons qu'à l'instant j'opposais à son frère , 
Contre le prince , hélas ! Parlaient plus fortement ; 
Je les sentais à peine auprès de mon amant ; 
Et quand , plus que jamais , ma flamme est combattue , 
C'est l'amour d'un rival qui les offre à ma vue ! 
Je frémis avec vous pour vous-même et pour eux . 
Eh ! Qui peut sans douleur voir deux coeurs vertueux 
Briser les noeuds sacrés d'une amitié si chère , 
Et contraints de haïr un rival dans un frère ? 
Ah ! Loin d'aigrir les maux d'un coeur trop agité , 
Peins-moi plutôt , peins-moi leur générosité ; 
Peins-moi de deux rivaux l'amitié courageuse , 
De ces nobles combats sortant victorieuse , 
Et d'un exemple unique étonnant l'univers . 
Mais un trône , l'amour , des intérêts si chers ... 
Fuyez , soupçons affreux ! Gardez-vous de paraître ! 
Quel espoir , cher amant , dans mon coeur vient de naître , 
Quand ton frère , à mes yeux partageant mon effroi , 
Au lieu de son amour ne parlait que de toi ! 
L'amitié dans son âme égalait l'amour même : 
Il te rendait justice , et c'est ainsi qu'on t'aime . 
Tu verras une amante , un rival malheureux , 
Unir , pour te sauver , leurs efforts et leurs voeux . 
Le ciel , qui veut confondre et punir ta marâtre , 
Charge de ta défense un fils qu'elle idolâtre . 
Est-ce toi , cher Achmet , que j'embrasse aujourd'hui , 
Toi , de mes premiers ans et le guide et l'appui ! 
Ah ! Puisqu'à mes regards on permet ta présence , 
De mes fiers ennemis je crains peu la vengeance . 
Par tes conseils prudents je puis parer leurs coups ; 
Un si fidèle ami ... 
Prince , que faites-vous ? 
D'un tel excès d'honneur mon âme est accablée . 
Je voudrais voir ma vie à la vôtre immolée ; 
Mais ce titre ... 
Tes soins ont su le mériter . 
Pour en être plus digne il le faut accepter . 
On m'accuse en ces lieux d'un orgueil inflexible : 
C'est du moins , cher Achmet , celui d'un coeur sensible . 
Je sais chérir toujours et ton zèle et ta foi ; 
Et l'orgueil des grandeurs est indigne de moi . 
Voilà donc ce séjour si cher à mon enfance , 
Où jadis ... Quel accueil après huit ans d'absence ! 
Tu le vois ; c'est ainsi qu'on reçoit un vainqueur ! ... 
On dérobe à mes yeux l'empressement flatteur 
D'un peuple dont la joie honorait mon entrée . 
Une barque en secret , sur la mer préparée , 
Aux portes du sérail me mène obscurément ; 
Un ordre me prescrit d'attendre le moment 
Qui doit m'admettre aux pieds de mon juge sévère ; 
Il faut que je redoute un regard de mon père , 
Et que l'amour d'un fils , muet à son aspect , 
Se cache avec terreur sous un morne respect . 
Écartez , croyez-moi , cette sombre pensée . 
N'enfoncez point les traits dont votre âme est blessée ; 
À vos dangers , au sort conformez votre coeur . 
Du joug , sans murmurer , souffrez la pesanteur ; 
De vos exploits surtout bannissez la mémoire ; 
Plus que vos ennemis , redoutez votre gloire ; 
Et , d'un vizir jaloux confondant les desseins , 
Tremblez au pied d'un trône affermi par vos mains . 
Le lâche ! D'Ibrahim il occupe la place ! 
Un jour ... Dirais-tu bien que sa superbe audace , 
Dans mon camp , sous mes yeux , voulait dicter des lois ? 
De vos ressentiments , prince , étouffez la voix . 
Qui ! Moi ! Souffrir l'injure et dévorer l'offense ! 
Détester sans courroux et frémir sans vengeance ! ... 
Je le voudrais en vain ; n'attends point cet effort ... 
Pardonne , cher Achmet , pardonne à ce transport . 
Je devrais , je le sens , vaincre ma violence ... 
Mais prends pitié d'un coeur déchiré dès l'enfance , 
Que d'horreur , d'amertume on se plut à nourrir , 
D'un coeur fait pour aimer , qu'on force de haïr . 
Eh ! Qui jamais du sort sentit mieux la colère ? 
Témoin , presqu'en naissant , des ennuis de ma mère , 
Confident de ses pleurs dans mon sein recueillis , 
Le soin de les sécher fut l'emploi de son fils . 
Elle fuit avec moi ; je pars pour l'Amasie . 
Dès ce moment , Achmet , l'imposture , l'envie , 
Quand je verse mon sang , osent flétrir mes jours ; 
Une indigne marâtre empoisonne leur cours . 
Vainqueur dans les combats , consolé par la gloire , 
Je n'ose aux pieds d'un maître apporter ma victoire . 
Je m'écarte en tremblant du trône paternel ; 
