Hélas ! S'il persistait en combattant pour moi ? 
Que d'horreurs ! Tout ici redouble mon effroi ; 
Peut-être sa victoire également funeste 
En épargnant Varus fera tomber Segeste ; 
Non , non , rassurons-nous . Mon amant aujourd'hui 
N'en veut qu'à son rival , et ne cherche que lui , 
Il en triomphera sans accabler mon père : 
Pardonne ce souhait à tes désirs contraire , 
Ségeste , je t'honnore , et les devoirs du sang 
Dans mon coeur agité tiennent le premier rang , 
Mais je frémis des noeuds où ton choix me destine , 
Et l'État menacé d'une entière ruine 
Fait révolter mon coeur contre un joug odieux ; 
Ségeste avec Varus , quelle union ? Grand dieux ! 
Vous qui les unissez , et qui croyez ma peine 
Séparez ces objets et d'amour , et de haine , 
Que je puisse aimer l'un avec fidélité ; 
Et voir immoler l'autre avec tranquillité ; 
Mais on vient , c'est Barsine , hélas que me veut-elle ? 
Madame , c'en est fait , la fortune cruelle 
Retient Arminius dans ce camp odieux . 
Ô ciel ! Qu'entends-je ? 
À peine il sortait de ces lieux , 
Qu'il a trouvé d'abord pour obstacle à sa fuite 
Que Varus fait du camp une exacte visite , 
Il va de garde en garde , il court de tous côtés 
Par son ordre en cent lieux des soldats sont postés , 
Qui prêts à signaler leur zèle et leur courage 
Défendent de ce camp le plus étroit passage ; 
Sigismond éperdu , Sunnon épouvanté , 
Ne sachant que résoudre en cette extrémité , 
Ont conduit votre amant dans la tente prochaine , 
Mais enfin , désormais leur entreprise est vaine . 
J'ai vu leur désespoir , ils ne se flattent plus 
De pouvoir hors du camp conduire Arminius , 
Le fuite cette nuit leur paraît impossible . 
Ainsi de ce héros la perte est infaillible , 
À peine un seul instant , un peu d'espoir me luit . 
Que ma crainte redouble au moment qui le fuit , 
Me faudra-t-il toujours trembler pour ce que j'aime ? 
Grands dieux ! Ah que plutôt je périsse moi-même , 
Ne ménageons plus rien , l'amour au désespoir 
Se fait de ses transports un souverain devoir ; 
Allons trouver ce prince , allons dans mes alarmes , 
Dans les pleurs que je verse il trouvera des charmes , 
Et je sentirai moins mes mortelles douleurs 
Si je puis partager son sort et ses malheurs . 
Je ne sais que résoudre , et comment me conduire , 
Des ordres de César j'aurais voulu m'instruire , 
Tullus que dès longtemps j'ai dépêché vers lui , 
De Rome auprès de moi doit se rendre aujourd'hui . 
Qu'un moment paraît long à mon impatience , 
Mais on vient , et je crois : oui , c'est lui qui s'avance . 
Eh bien , Tullus , Eh bien ? Qu'est ce qu'on me prescrit ? 
Qu'ai-je à faire ? 
Seigneur , l'Empereur vous écrit , 
Des ordres de César instruisez-vous vous-même . 
Lisez et connaissez sa volonté suprême . 
Je suis content des soins que vous prenez 
Pour ranger les Germains sous mon obéissance , 
Continuez , Varus , et vous ressouvenez 
Que ce qu'on fait pour moi n'est pas sans récompense , 
Je n'ai qu'un ordre à vous donner , 
Qu'Arminius par vous soit poursuivi sans cesse , 
Employez pour le perdre , et la force , et l'adresse , 
Je vous défends de l'épargner . 
Ô ciel ! 
Qu'a donc pour vous cet ordre de funeste ? 
Plaignez-vous l'ennemi que l'Empereur déteste ? 
Je fonde sur sa mort le bonheur de mes jours , 
Et je n'ose des siens faire trancher le cours , 
Arminius est cher à l'objet que j'adore , 
J'en suis haï , faut-il que je me charge encore , 
De l'invincible horreur que la mort d'un amant 
Lui donnerait pour moi jusqu'au dernier moment ? 
De quel front oserai-je aborder Isménie 
Du sang d'Arminius ma main encore rougie ? 
Teinte d'un sang chéri voudrait-elle épouser 
Celui qu'innocent même elle ose refuser ? 
Ah ! sans trahir Auguste , et la cause publique . 
Accordons ma tendresse avec ma politique , 
En assurant ici les lois de l'Empereur 
Assurons s'il se peut , le repos de mon coeur ; 
Que par la main d'un autre Arminius périsse , 
Qu'Isménie en pleurant ce sanglant sacrifice , 
Ne me reproche point la source se ses pleurs , 
Et porte son courroux et sa vengeance ailleurs . 
Eh ! Qui l'immolera si vous lui faites grâce ? 
Qui puinira , Seigneur , sa criminelle audace ? 
Ségeste , avec plaisir prendra ce triste emploi , 
Arminius lui fait plus d'ombrage qu'à moi , 
Ce jeune chef partout suivi de la victoire 
Des exploits de Ségeste a surpassé la gloire ; 
Les peuples , les soldats charmés de sa valeur 
L'ont honoré du nom de leur libérateur , 
Tous courraient le chercher d'une ardeur empressée , 
Et Ségeste déchu de sa grandeur passée 
S'est rangé parmi nous pour s'épargner l'ennui 
De le voir plus illustre et plus aimé que lui . 
Mais le voici . 
Seigneur , sur de justes alarmes 
Tout le camp se prépare et chacun prend les armes , 
On vient de m'avertir que sur la fin du jour 
Non ennemis sortaient des forêts alentour , 
Qu'ils avançaient vers nous : ils ont appris peut-être 
Les extrêmes périls , la prison de leur maître , 
Ils craignent en ces lieux de voir trancher ses jours 
Et pleins d'amour pour lui volent à son secours , 
Je ne cèle point , Arminius me gêne , 
Que pouvons-nous résoudre ? 
Allez , qu'on me l'amène . 
Vous Tullus , vers nos chefs précipitez vos pas 
Que chacun au combat dispose ses soldats , 
Je vous suivrai de près . Si l'ennemi avance 
Vous reviendrez de tout m'instruire en diligence . 
Qu'avez-vous résolu , Seigneur ? Vous flattez-vous 
De vaincre Arminius , de l'attacher à nous ? 
Je ne sais , mais je vais du moins lui faire entendre 
Le destin qu'en ces lieux sa fierté doit attendre , 
Je vais lui présenter les supplices tout prêts , 
Peut-être qu'à leur yeux paraissant de plus près , 
Leur funeste appareil malgré toute sa haine 
Donnera quelque crainte à son âme hautaine . 
Ah ! Ne l'espérez pas , ce farouche ennemi , 
À mépriser la mort n'est que trop affermi , 
Vous-même l'avez vu dans la guerre passée ... 
