Ses Gardes avoient fui , pressés par l'épouvante . 
J'entre ... Dieu ! quel spectacle à mes yeux se présente ! 
César atteint d'un fer qui lui perçoit le flanc , 
Étendu sur le marbre et baigné dans son sang ; 
Je m'avance en tremblant , il me voit , il m'appelle , 
« Instruisez de mon sort une épouse fidèle , 
Dit-il , Maxime ... hélas ! Je l'ai trop épargné , 
Votre Empereur par lui vient d'être assassiné ; 
Qu'Eudoxie à ma cendre immole le perfide . » 
Je me meurs . 
Seul instruit de ce grand parricide , 
Quand l'ombre de la mort allait couvrir mes yeux , 
Je voulus m'acquitter d'un devoir précieux ; 
J'osai pou t'informer de cet affreux mystère , 
Hasarder en secret un écrit nécessaire . 
Le Ciel n'a pas voulu seconder mes projets ; 
L'ennemi vigilant a surpris nos secrets ; 
Il demande aujourd'hui le sang d'une victime ; 
Pour couronner ton fils , il faut perdre Maxime ... 
Tu ne peux balancer ; la nature et l'honneur 
Ont tracé tes devoirs dans le fond de ton coeur ; 
Tu ne peux y manquer sans trahir la nature , 
Sans immoler ton fils , sans te rendre parjure . 
Que deviens-je , Grand Dieu ! Quel coup affreux du sort 
Me livre à des tourments plus cruels que la mort ! 
De quelle erreur , ô Ciel ! Je me vois détrompée ! 
Et quel jour odieux l'a soudain dissipée ! 
Maxime ... Non , mon coeur trop prompt à s'abuser 
Sur un simple récit ne doit point l'accuser . 
Mes discours pourraient-ils te laisser quelque ombrage ? 
À ton père expirant ferais-tu cet outrage ? 
Crois-tu que du mensonge empruntant les couleurs 
Sa cruauté se fasse un jeu de tes malheurs ? 
Ma fille , les tourments qu'il ressent de tes peines 
De sa sincérité sont des marques certaines . 
Mon père , pardonnez ; mon coeur trop agité 
Repousse avec effroi l'affreuse vérité : 
Je voudrais m'aveugler sur mon malheur extrême , 
Et ... .. 
Venez , paraissez , montez au rang suprême ; 
partagez d'un époux le triomphe éclatant : 
Madame , ainsi que lui , le trône vous attend . 
Ciel ! Où fuir , où cacher ma douleur et ma honte ? 
Tes malheurs sont affreux : que l'amour les surmonte ... 
Renferme dans ton sein ces horribles secrets . 
Voyons l'Ambassadeur : éclairons de plus près 
Le parti qu'aujourd'hui sa politique embrasse : 
Mais pour sauver ton fils du coup qui le menace . 
S'il faut sacrifier tes plus chers sentiments , 
Souviens-toi de ton père et songe à tes serments . 
Il sort . 
Je songe à terminer un destin trop funeste . 
La mort est mon espoir : c'est le seul qui me reste . 
Venez , belle Eudoxie , on n'attend plus que vous . 
Où suis-je ! Ô terre ! Ô cieux ! Duyons , dérobons-nous ... 
Quel trouble vous saisit ; quelle terreur soudaine 
Précipite vos pas ? 
Dieu ! Témoin de ma peine ! 
Pourrai-je lui cacher le sujet de mes pleurs ? ... .. 
Long silence . 
Maxime , jouissez des suprêmes honneurs ... .. 
Jouissez de la gloire où ce jour vous appelle ... 
Je n'en troublerai point la pompe solennelle . 
Mes yeux ne verront point vos nouvelles grandeurs : 
Tant d'éclat convient mal à mes vives douleurs ... 
Vous qui portez vos pas au trône de l'Empire , 
Songez en y montant ... . Ô Dieu ! Qu'allais-je dire ? 
Mon funeste secret m'échappait malgré moi . 
Madame , d'où naît donc le trouble où je vous vois ? 
Seigneur ... mon père ici ... 
Lui , que viens-je d'entendre ? 
J'avais donné trop tôt des larmes à sa cendre . 
Eh bien ! Léonce vit , et vous versez des pleurs , 
Sa présence n'a pu dissiper mes douleurs . 
Comment ? 
Mon père touche à son heure dernière ; 
Ma présence à ses maux devient trop nécessaire . 
Mon coeur à ce devoir s'empresse d'obéir ... . 
Eh ! que n'est-ce le seul quí me reste à remplir . 
Que dit-elle ? Quelle est cette sombre tristesse 
Qui règne en ses discours , et glace sa tendresse ? 
De quel air , elle m'a confié son malheur ? 
Est-ce ainsi que l'amour fait parler la douleur ? 
Quelle douleur enfin ! elle retrouve un père 
Dont elle avait pleuré ... . quel rayon de lumière . 
M'éclaire tout-à-coup ... Son père ... Dieu vengeur ! 
Il était dans Messine alors que ma fureur ... . 
Ah ! détournons plutôt ce soupçon effroyable ... . 
Devant elle , grand Dieu ! Je paraîtrais coupable ? 
Elle ne me verrait que comme un furieux 
Teint du sang d'un époux qui fut cher à ses yeux . 
Si j'osais le penser ... ah ! la mort la plus prompte 
Finirait mes douleurs et préviendrait ma honte ... . 
Dans ce doute cruel qui pourra m'éclairer ? 
A son père expirant je n'ose me montrer : 
S'il est vrai que son oeil ait pénétré l'abîme ... 
Tu trembles , tu rougis , ô malheureux Maxime ! 
De crainte et de remords ton coeur est tourmenté , 
C'est le prix des forfaits , et tu l'as mérité ... . 
C'est trop souffrir pourtant des tourments incroyables ; 
Saisissons pour la voir des moments favorables . 
Si ma honte est connue ; expirons à ses piés , 
Et laissons en mourant mes forfaits expiés . 
Ah ! Madame , formez de plus justes desseins ! 
Ne désespérez point de vos tristes destins ! 
Attendez tout du Ciel quand sa justice éclate . 
De quel espoir , hélas ! Veux-tu que je me flatte ; 
Et qui peut adoucir la rigueur de mon sort ? 
Maxime est criminel , et j'ai juré sa mort . 
Vos malheurs sont affreux et mon coeur les déplore ; 
Mais il vous reste un fils , vous êtes mère encore . 
Je le suis , et ce titre ajoute à tous mes maux . 
Mon fils languit esclave au milieu des bourreaux . 
La tombe à chaque instant sous ses pas est ouverte : 
Genseric d'un coup d'oeil peut ordonner sa perte : 
C'est en vain que l'amour consulté par mon coeur 
Avait cru dans ce jour lui donner un vengeur : 
Élise , j'ai cru voir la brillante journée 
Où parmi là victoire et les chants d'hyménée , 
Mon fils dans ses États en triomphe amené , 
