La maîtresse du monde ! Ah ! Vous me feriez peur , 
S'il ne s'en fallait pas l'Arménie et mon coeur , 
Si le grand Annibal n'avait qui lui succède , 
S'il ne revivait pas au prince Nicomède , 
Et s'il n'avait laissé dans de si dignes mains 
L'infaillible secret de vaincre les Romains . 
Un si vaillant disciple aura bien le courage 
D'en mettre jusqu'au bout les leçons en usage : 
L'Asie en fait l'épreuve , où trois sceptres conquis 
Font voir en quelle école il en a tant appris . 
Ce sont des coups d'essai , mais si grands que peut-être 
Le Capitole a droit d'en craindre un coup de maître , 
Et qu'il ne puisse un jour ... 
Ce jour est encore loin , 
Madame , et quelques-uns vous diront , au besoin , 
Quels dieux du haut en bas renversent les profanes , 
Et que même au sortir de Trébie et de Cannes , 
Son ombre épouvanta votre grand Annibal . 
Mais le voici , ce bras à Rome si fatal . 
Ou Rome à ses agents donne un pouvoir bien large , 
Ou vous êtes bien long à faire votre charge . 
Je sais quel est mon ordre , et si j'en sors ou non , 
C'est à d'autres qu'à vous que j'en rendrai raison . 
Allez-y donc , de grâce , et laissez à ma flamme 
Le bonheur à son tour d'entretenir madame : 
Vous avez dans son coeur fait de si grands progrès , 
Et vos discours pour elle ont de si grands attraits , 
Que sans de grands efforts je n'y pourrai détruire 
Ce que votre harangue y voulait introduire . 
Les malheurs où la plonge une indigne amitié 
Me faisaient lui donner un conseil par pitié . 
Lui donner de la sorte un conseil charitable , 
C'est être ambassadeur et tendre et pitoyable . 
Vous a-t-il conseillé beaucoup de lâchetés , 
Madame ? 
Ah ! C'en est trop ; et vous vous emportez . 
Je m'emporte ? 
Sachez qu'il n'est point de contrée 
Où d'un ambassadeur la dignité sacrée ... 
Ne nous vantez plus tant son rang et sa splendeur : 
Qui fait le conseiller n'est plus ambassadeur ; 
Il excède sa charge , et lui-même y renonce . 
Mais dites-moi , madame , a-t-il eu sa réponse ? 
Oui , Seigneur . 
Sachez donc que je ne vous prends plus 
Que pour l'agent d'Attale , et pour Flaminius ; 
Et si vous me fâchiez , j'ajouterais peut-être 
Que pour l'empoisonneur d'Annibal , de mon maître . 
Voilà tous les honneurs que vous aurez de moi : 
S'ils ne vous satisfont , allez vous plaindre au roi . 
Il me fera justice , encore qu'il soit bon père , 
Ou Rome à son refus se la saura bien faire . 
Allez de l'un et l'autre embrasser les genoux . 
Les effets répondront . Prince , pensez à vous . 
Cet avis est plus propre à donner à la reine . 
Ma générosité cède enfin à sa haine : 
Je l'épargnais assez pour ne découvrir pas 
Les infâmes projets de ses assassinats ; 
Mais enfin on m'y force , et tout son crime éclate . 
J'ai fait entendre au roi Zénon et Métrobate ; 
Et comme leur rapport a de quoi l'étonner , 
Lui-même il prend le soin de les examiner . 
Je ne sais pas , Seigneur , quelle en sera la suite ; 
Mais je ne comprends point toute cette conduite , 
Ni comme à cet éclat la reine vous contraint . 
Plus elle vous doit craindre , et moins elle vous craint ; 
Et plus vous la pouvez accabler d'infamie , 
Plus elle vous attaque en mortelle ennemie . 
Elle prévient ma plainte , et cherche adroitement 
À la faire passer pour un ressentiment ; 
Et ce masque trompeur de fausse hardiesse 
Nous déguise sa crainte et couvre sa faiblesse . 
Les mystères de cour souvent sont si cachés 
Que les plus clairvoyants y sont bien empêchés . 
Lorsque vous n'étiez point ici pour me défendre , 
Je n'avais contre Attale aucun combat à rendre ; 
Rome ne songeait point à troubler notre amour : 
Bien plus , on ne vous souffre ici que ce seul jour ; 
Et dans ce même jour Rome , en votre présence , 
Avec chaleur pour lui presse mon alliance . 
Pour moi , je ne vois goutte en ce raisonnement , 
Qui n'attend point le temps de votre éloignement , 
Et j'ai devant les yeux toujours quelque nuage 
Qui m'offusque la vue et m'y jette un ombrage . 
Le roi chérit sa femme , il craint Rome ; et pour vous , 
S'il ne voit vos hauts faits d'un oeil un peu jaloux , 
Du moins , à dire tout , je ne saurais vous taire 
Qu'il est trop bon mari pour être assez bon père . 
Voyez quel contre-temps Attale prend ici ! 
Qui l'appelle avec nous ? Quel projet ? Quel souci ? 
Je conçois mal , Seigneur , ce qu'il faut que j'en pense ; 
Mais j'en romprai le coup , s'il y faut ma présence . 
Je vous quitte . 
Madame , un si doux entretien 
N'est plus charmant pour vous quand j'y mêle le mien . 
Votre importunité , que j'ose dire extrême , 
Me peut entretenir en un autre moi-même : 
Il connaît tout mon coeur , et répondra pour moi , 
Comme à Flaminius il a fait pour le roi . 
Puisque c'est la chasser , Seigneur , je me retire . 
Non , non ; j'ai quelque chose aussi bien à vous dire , 
Prince . J'avais mis bas , avec le nom d'aîné , 
L'avantage du trône où je suis destiné ; 
Et voulant seul ici défendre ce que j'aime , 
Je vous avais prié de l'attaquer de même , 
Et de ne mêler point surtout dans vos desseins 
Ni le secours du roi , ni celui des Romains . 
Mais ou vous n'avez pas la mémoire fort bonne , 
Ou vous n'y mettez rien de ce qu'on vous ordonne . 
Seigneur , vous me forcez à m'en souvenir mal , 
Quand vous n'achevez pas de rendre tout égal : 
Vous vous défaites bien de quelques droits d'aînesse ; 
Mais vous défaites-vous du coeur de la princesse , 
De toutes les vertus qui vous en font aimer , 
Des hautes qualités qui savent tout charmer , 
De trois sceptres conquis , du gain de six batailles , 
Des glorieux assauts de plus de cent murailles ? 
