Voici , voici la dot qu'au Baron l'on destine . 
Ce don , de votre père avance la ruine ; 
Je ne puis le cacher . 
Donne-moi ces papiers : 
Le Baron les tiendra de moi . 
Très volontiers . 
Il lui donne le porte-feuille . 
Vous ne voulez donc pas absolumenmt m'instruire ? 
Cousin , j'en ai trop dit ; je n'ai plus rien à dire . 
Hélas ! D'un vain espoir j'avais su me flatter ; 
Avec ces têtes-là , sur quoi peut-on compter ? 
Il sort . 
As-tu remis la somme ? 
Oui ; j'y vais tout-à-l'heure : 
Mais si ... 
Mais si ! Mais quoi ! Tu veux donc qu'il demeure ? 
Hortense à l'épouser ne veut pas consentir . 
En bien ! Avec la dot , vas le faire partir : 
C'est tout ce qu'il veut . 
Mais ... 
Quoi qu'il me déshonore ! 
Mourir sur le fumier et mourir noble encore . 
Crains-tu que je ne fasse une mauvaise fin ? 
Gentilhomme , crois-moi , jamais n'est mort de faim : 
Le nom fait vivre . - Pars . 
Ah ! Que le ciel nous aime ! 
Et lui sauve les maux qu'il se fait à lui-même ! 
J'affecte du sang-froid , bien plus que je n'en ai ; 
Je vois le précipice où je suis entraîné . 
Mon sort tient au retour du vieux Comte Desborde ; 
Qu'il revienne , du coup , il faut montrer la corde : 
De cinq cents mille francs je me trouve en défaut . 
À cet accident-là , parons tout au plutôt . 
Le moyen , c'est d'unir Cléonte avec ma fille ; 
Il est noble , a du bien : admis dans ma famille , 
Sa générosité me répond au besoin 
D'un secours que , sans lui , j'irais chercher bien loin . 
Ma fille veut un Duc ; au fond , j'en suis la casse : 
Lui donnant de l'orgueil , j'ai poussé trop la dose . 
Il réfléchit . 
Oui ? Par un autre orgueil combattons celui-là : 
Jamais je n'obtiendrai rien d'elle que par-là . 
Voici tout justement Cléonte qui s'avance . 
Venez , mon pauvre ami , me conter votre chance . 
Ma fille vous a donc donné votre congé ? 
Moquez-vous d'elle , allez ; je vous ai bien vengé . 
Vengé ! 
Vengé , vous dis-je ; et de cette vengeance 
Que le sexe sent mieux , et dont plus il s'offense . 
Voulez-vous bien , Monsieur , m'expliquer tout-à-fait ... 
Je vous le dirai ; mais gardez-moi le secret . 
Avec un air de mystère . 
La Duchesse d'Ossonne ; ai-je dit , vous épouse . 
Eh bien ! Marquis ? 
Eh bien ! Ma fille en est jalouse : 
Je l'ai vue , et rougir et pâlir tour-à-tour ; 
Excès d'orgueil , enté sur un excès d'amour , 
La travaille en dedans ; je vous le jure encore : 
De ce dépit jaloux , qui ronge et qui dévore , 
Elle en a , tout autant que femme en peut porter . 
C'est à vous désormais de vous bien comporter ; 
Jouez , en lui parlant , l'humeur et le caprice ; 
Faites de mon propos prospérer la malice . 
Êtes-vous malin , vous ? 
On le dit . 
Bon tant mieux . 
Quand vous aurez traité la chose au sérieux , 
Je veux en bon accord , tous les deux vous remettre . 
C'est ce que je suis loin , Monsieur , de vous promettre . 
Vous me le tiendrez donc sans me l'avoir promis . 
Non pas , assurément . 
Je le veux . 
Je ne puis . 
J'y compte , et je prends jour pour la cérémonie . 
À part . 
Allons piquer d'honneur notre fière Aurélie . 
Je cherchais la vengeance , elle vient me trouver ; 
Quel plaisir ! De quel air je m'en vais la braver ! 
Double rivalité , d'attraits , et de naissance ! 
Oh ! J'acquiers un grand prix par cette concurrence . 
Ce que femme veut moins , une autre le voulant , 
Le lui fera vouloir avec acharnement . 
La voici qui s'avance ; allons , ferme , courage ! 
Prenons l'air et le ton de notre personnage . 
Monsieur , à quand la noce ? 
Au gré de mon désir , 
Le fortuné moment n'en peut trop tôt venir . 
Cette joie empressée est bien peu naturelle . 
Pourquoi donc , s'il vous plaît ? L'affaire est assez belle ... 
Belle ! Où donc , je vous prie , où voyez-vous cela ? 
Moi , je vois tout commun dans cette union-là . 
Comment ! Une Duchesse . 
Oh ! La grande merveille ! 
De ce mot imposant remplissez-nous l'oreille : 
L'ambition mesquine ! On vous la passerait 
Si vous étiez d'hier . 
Eh ! Mais , ce tabouret . 
Qui vous tourne l'esprit ! 
En ce tabouret même , 
Jette sur votre hymen un ridicule extrême : 
Votre femme le perd en vous épousant . Fi ! 
Le sot rôle à jouer que celui d'un mari , 
Dont le nom doit coûter des honneurs à sa femme ! 
J'admire qu'avec vous , l'hymen ne soit , Madame , 
Qu'un trafic de grandeurs et de rang à la Cour , 
Stipulé par l'orgueil , à l'insu de l'amour . 
L'amour , vous voudriez donc bien me faire accroire 
Qu'il joue un rôle aussi dans toute cette histoire . 
Un rôle ! Essentiel . 
Cela n'est pas vrai , 
Non ? 
Non . 
Mais vous l'affirmez avec conviction . 
C'est que je sais juger un coeur tel que le vôtre : 
Allez vous m'aimez trop pour en aimer une autre . 
Pour rendre ceci vrai , votre esprit conséquent ? 
N'a qu'à mettre au passé ce qu'il met au présent . 
Arrêtez ; grâce au moins du ton d'impertinence.. 
Elle feint de pleurer . 
Aveugle que j'étais ! Ma tendre confiance ... 
Oh ! non ; dispensez-vous de pleurer , s'il vous plaît ; 
Les larmes du dépit sont d'un faible intérêt . 
Du dépit qui pourrait m'en donner , je vous prie ? 
Votre prétention me paraît bien hardie ; 
Du dépit pour un coeur par moi répudié , 
Et qui s'est , de dépit ailleurs , réfugié ! 
Oh ! Vous calculez mal les faiblesses humaines , 
Si vous nous supposez de tels sujets de peines ; 
On n'a point de dépit quand on rompt le premier . 
Elle a ma foi raison je ne puis le nier : 
