Venir , le bras levé , la tirer de vos mains , 
Malgré l'amour d'Attale et l'effort des Romains , 
Et fondre en vos pays contre leur tyrannie 
Avec tous vos soldats et toute l'Arménie , 
C'est ce que pourrait faire un homme tel que moi , 
S'il pouvait se résoudre à vous manquer de foi . 
La fourbe n'est le jeu que des petites âmes , 
Et c'est là proprement le partage des femmes . 
Punissez donc , Seigneur , Métrobate et Zénon ; 
Pour la reine ou pour moi , faites-vous-en raison . 
À ce dernier moment la conscience presse ; 
Pour rendre compte aux dieux tout respect humain cesse ; 
Et ces esprits légers , approchant des abois , 
Pourraient bien se dédire une seconde fois . 
Seigneur ... 
Parlez , madame , et dites quelle cause 
À leur juste supplice obstinément s'oppose ; 
Ou laissez-nous penser qu'aux portes du trépas 
Ils auraient des remords qui ne vous plairaient pas . 
Vous voyez à quel point sa haine m'est cruelle : 
Quand je le justifie , il me fait criminelle ; 
Mais sans doute , Seigneur , ma présence l'aigrit , 
Et mon éloignement remettra son esprit ; 
Il rendra quelque calme à son coeur magnanime , 
Et lui pourra sans doute épargner plus d'un crime . 
Je ne demande point que par compassion 
Vous assuriez un sceptre à ma protection , 
Ni que pour garantir la personne d'Attale , 
Vous partagiez entre eux la puissance royale ; 
Si vos amis de Rome en ont pris quelque soin , 
C'était sans mon aveu , je n'en ai pas besoin . 
Je n'aime point si mal que de ne vous pas suivre , 
Sitôt qu'entre mes bras vous cesserez de vivre ; 
Et sur votre tombeau mes premières douleurs 
Verseront tout ensemble et mon sang et mes pleurs . 
Ah ! Madame . 
Oui , Seigneur , cette heure infortunée 
Par vos derniers soupirs clora ma destinée ; 
Et puisque ainsi jamais il ne sera mon roi , 
Qu'ai-je à craindre de lui ? Que peut-il contre moi ? 
Tout ce que je demande en faveur de ce gage , 
De ce fils qui déjà lui donne tant d'ombrage , 
C'est que chez les Romains il retourne achever 
Des jours que dans leur sein vous fîtes élever ; 
Qu'il retourne y traîner , sans péril et sans gloire , 
De votre amour pour moi l'impuissante mémoire . 
Ce grand prince vous sert , et vous servira mieux 
Quand il n'aura plus rien qui lui blesse les yeux ; 
Et n'appréhendez point Rome ni sa vengeance ; 
Contre tout son pouvoir il a trop de vaillance : 
Il sait tous les secrets du fameux Annibal , 
De ce héros à Rome en tous lieux si fatal , 
Que l'Asie et l'Afrique admirent l'avantage 
Qu'en tire Antiochus , et qu'en reçut Carthage . 
Je me retire donc , afin qu'en liberté 
Les tendresses du sang pressent votre bonté ; 
Et je ne veux plus voir ni qu'en votre présence 
Un prince que j'estime indignement m'offense , 
Ni que je sois forcée à vous mettre en courroux 
Contre un fils si vaillant et si digne de vous . 
Nicomède , en deux mots , ce désordre me fâche . 
Quoi qu'on t'ose imputer , je ne te crois point lâche ; 
Mais donnons quelque chose à Rome , qui se plaint , 
Et tâchons d'assurer la reine , qui te craint . 
J'ai tendresse pour toi , j'ai passion pour elle ; 
Et je ne veux pas voir cette haine éternelle , 
Ni que des sentiments que j'aime à voir durer 
Ne règnent dans mon coeur que pour le déchirer . 
J'y veux mettre d'accord l'amour et la nature , 
être père et mari dans cette conjoncture ... 
Seigneur , voulez-vous bien vous en fier à moi ? 
Ne soyez l'un ni l'autre . 
Et que dois-je être ? 
Roi . 
Reprenez hautement ce noble caractère . 
Un véritable roi n'est ni mari ni père ; 
Il regarde son trône , et rien de plus . Régnez ; 
Rome vous craindra plus que vous ne la craignez . 
Malgré cette puissance et si vaste et si grande , 
Vous pouvez déjà voir comme elle m'appréhende , 
Combien en me perdant elle espère gagner , 
Parce qu'elle prévoit que je saurai régner . 
Je règne donc , ingrat ! Puisque tu me l'ordonnes : 
Choisis , ou Laodice , ou mes quatre couronnes . 
Ton roi fait ce partage entre ton frère et toi : 
Je ne suis plus ton père , obéis à ton roi . 
Si vous étiez aussi le roi de Laodice , 
Pour l'offrir à mon choix avec quelque justice , 
Je vous demanderais le loisir d'y penser ; 
Mais enfin pour vous plaire , et ne pas l'offenser , 
J'obéirai , Seigneur , sans répliques frivoles , 
À vos intentions , et non à vos paroles . 
À ce frère si cher transportez tous mes droits , 
Et laissez Laodice en liberté du choix . 
Voilà quel est le mien . 
Quelle bassesse d'âme , 
Quelle fureur t'aveugle en faveur d'une femme ? 
Tu la préfères , lâche ! à ces prix glorieux 
Que ta valeur unit au bien de tes aïeux ! 
Après cette infamie es-tu digne de vivre ? 
Je crois que votre exemple est glorieux à suivre : 
Ne préférez-vous pas une femme à ce fils 
Par qui tous ces états aux vôtres sont unis ? 
Me vois-tu renoncer pour elle au diadème ? 
Me voyez-vous pour l'autre y renoncer moi-même ? 
Que cédé-je à mon frère en cédant vos états ? 
Ai-je droit d'y prétendre avant votre trépas ? 
Pardonnez-moi ce mot , il est fâcheux à dire , 
Mais un monarque enfin comme un autre homme expire ; 
Et vos peuples alors , ayant besoin d'un roi , 
Voudront choisir peut-être entre ce prince et moi . 
Seigneur , nous n'avons pas si grande ressemblance , 
Qu'il faille de bons yeux pour y voir différence ; 
Et ce vieux droit d'aînesse est souvent si puissant , 
Que pour remplir un trône il rappelle un absent . 
Que si leurs sentiments se règlent sur les vôtres , 
Sous le joug de vos lois j'en ai bien rangé d'autres ; 
Et dussent vos Romains en être encore jaloux , 
Je ferai bien pour moi ce que j'ai fait pour vous . 
J'y donnerai bon ordre . 
Oui , si leur artifice 
De votre sang par vous se fait un sacrifice ; 
