Si l'amour vit d'espoir , et s'il meurt avec lui , 
Rodrigue ne peut plus charmer votre courage . 
Vous savez le combat où Chimène l'engage : 
Puisqu'il faut qu'il y meure , ou qu'il soit son mari , 
Votre espérance est morte , et votre esprit guéri . 
Ah ! Qu'il s'en faut encor ! 
Que pouvez-vous prétendre ? 
Mais plutôt quel espoir me pourrais-tu défendre ? 
Si Rodrigue combat sous ces conditions , 
Pour en rompre l'effet , j'ai trop d'inventions . 
L'amour , ce doux auteur de mes cruels supplices , 
Aux esprits des amants apprend trop d'artifices . 
Pourrez-vous quelque chose , après qu'un père mort 
N'a pu dans leurs esprits allumer de discord ? 
Car Chimène aisément montre par sa conduite 
Que la haine aujourd'hui ne fait pas sa poursuite . 
Elle obtient un combat , et pour son combattant 
C'est le premier offert qu'elle accepte à l'instant : 
Elle n'a point recours à ces mains généreuses 
Que tant d'exploits fameux rendent si glorieuses ; 
Don Sanche lui suffit , et mérite son choix , 
Parce qu'il va s'armer pour la première fois . 
Elle aime en ce duel son peu d'expérience ; 
Comme il est sans renom , elle est sans défiance ; 
Et sa facilité vous doit bien faire voir 
Qu'elle cherche un combat qui force son devoir , 
Qui livre à son Rodrigue une victoire aisée , 
Et l'autorise enfin à paraître apaisée . 
Je le remarque assez , et toutefois mon coeur 
À l'envi de Chimène adore ce vainqueur . 
À quoi me résoudrai-je , amante infortunée ? 
À vous mieux souvenir de qui vous êtes née : 
Le ciel vous doit un roi , vous aimez un sujet ! 
Mon inclination a bien changé d'objet . 
Je n'aime plus Rodrigue , un simple gentilhomme ; 
Non , ce n'est plus ainsi que mon amour le nomme : 
Si j'aime , c'est l'auteur de tant de beaux exploits , 
C'est le valeureux Cid , le maître de deux rois . 
Je me vaincrai pourtant , non de peur d'aucun blâme , 
Mais pour ne troubler pas une si belle flamme ; 
Et quand pour m'obliger on l'aurait couronné , 
Je ne veux point reprendre un bien que j'ai donné . 
Puisqu'en un tel combat sa victoire est certaine , 
Allons encore un coup le donner à Chimène . 
Et toi , qui vois les traits dont mon coeur est percé , 
Viens me voir achever comme j'ai commencé . 
Elvire , que je souffre , et que je suis à plaindre ! 
Je ne sais qu'espérer , et je vois tout à craindre ; 
Aucun voeu ne m'échappe où j'ose consentir ; 
Je ne souhaite rien sans un prompt repentir . 
À deux rivaux pour moi je fais prendre les armes : 
Le plus heureux succès me coûtera des larmes ; 
Et quoi qu'en ma faveur en ordonne le sort , 
Mon père est sans vengeance , ou mon amant est mort . 
D'un et d'autre côté je vous vois soulagée : 
Ou vous avez Rodrigue , ou vous êtes vengée ; 
Et quoi que le destin puisse ordonner de vous , 
Il soutient votre gloire , et vous donne un époux . 
Quoi ! L'objet de ma haine ou de tant de colère ! 
L'assassin de Rodrigue ou celui de mon père ! 
De tous les deux côtés on me donne un mari 
Encor tout teint du sang que j'ai le plus chéri ; 
De tous les deux côtés mon âme se rebelle : 
Je crains plus que la mort la fin de ma querelle . 
Allez , vengeance , amour , qui troublez mes esprits , 
Vous n'avez point pour moi de douceurs à ce prix ; 
Et toi , puissant moteur du destin qui m'outrage , 
Termine ce combat sans aucun avantage , 
Sans faire aucun des deux ni vaincu ni vainqueur . 
Ce serait vous traiter avec trop de rigueur . 
Ce combat pour votre âme est un nouveau supplice , 
S'il vous laisse obligée à demander justice , 
À témoigner toujours ce haut ressentiment , 
Et poursuivre toujours la mort de votre amant . 
Madame , il vaut bien mieux que sa rare vaillance , 
Lui couronnant le front , vous impose silence ; 
Que la loi du combat étouffe vos soupirs , 
Et que le roi vous force à suivre vos désirs . 
Quand il sera vainqueur , crois-tu que je me rende ? 
Mon devoir est trop fort , et ma perte trop grande ; 
Et ce n'est pas assez , pour leur faire la loi , 
Que celle du combat et le vouloir du roi . 
Il peut vaincre Don Sanche avec fort peu de peine , 
Mais non pas avec lui la gloire de Chimène ; 
Et quoi qu'à sa victoire un monarque ait promis , 
Mon honneur lui fera mille autres ennemis . 
Gardez , pour vous punir de cet orgueil étrange , 
Que le ciel à la fin ne souffre qu'on vous venge . 
Quoi ! Vous voulez encor refuser le bonheur 
De pouvoir maintenant vous taire avec honneur ? 
Que prétend ce devoir , et qu'est-ce qu'il espère ? 
La mort de votre amant vous rendra-t-elle un père ? 
Est-ce trop peu pour vous que d'un coup de malheur ? 
Faut-il perte sur perte , et douleur sur douleur ? 
Allez , dans le caprice où votre humeur s'obstine , 
Vous ne méritez pas l'amant qu'on vous destine ; 
Et nous verrons du ciel l'équitable courroux 
Vous laisser , par sa mort , Don Sanche pour époux . 
Elvire , c'est assez des peines que j'endure , 
Ne les redouble point de ce funeste augure . 
Je veux , si je le puis , les éviter tous deux ; 
Sinon , en ce combat Rodrigue a tous mes voeux : 
Non qu'une folle ardeur de son côté me penche ; 
Mais s'il était vaincu , je serais à Don Sanche : 
Cette appréhension fait naître mon souhait . 
Que vois-je , malheureuse ? Elvire , c'en est fait . 
Obligé d'apporter à vos pieds cette épée ... 
Quoi ? Du sang de Rodrigue encor toute trempée ? 
Perfide , oses-tu bien te montrer à mes yeux , 
Après m'avoir ôté ce que j'aimais le mieux ? 
Éclate , mon amour , tu n'as plus rien à craindre : 
Mon père est satisfait , cesse de te contraindre . 
Un même coup a mis ma gloire en sûreté , 
Mon âme au désespoir , ma flamme en liberté . 
