J'embrasse leur destin , et suis sujet comme eux ; 
Voilà ce qu'on appelle amour de la patrie , 
Et non de vos pareils d'indiscrète furie , 
Vous sacrifiez tout au soin de votre rang , 
Des peuples malheureux vous prodiguez le sang . 
Et votre ambition d'une faux zèle animée . 
Achète de leur vie un peu de renommée . 
Quel bonheur dans la guerre ont trouvé nos États ? 
De quoi leur ont servi nos sièges , nos combats ? 
Ah ! J'ai donné cent fois des larmes à nos pertes , 
Les temples ruinés , les provinces désertes , 
Les princes moissonnés à la fleur de leurs ans , 
Les massacres cruels des femmes , des enfants , 
Les campagnes partout languissantes , stériles , 
La faim , les fers , la mort , la pillage des villes , 
Ce sont là les effets par la guerre produits , 
Et de votre fierté les déplorables fruits ; 
Les peuples cependant ne respirent qu'à peine , 
Et votre amour pour eux est semblable à la haine , 
Pour moi je ne veux plus de victoire à ce prix , 
Je préfère la paix à ces tristes débris ; 
La paix rend un état florissant , riche , illustre , 
La victoire avec foi ne porte qu'un faux lustre , 
Malgré l'éclat trompeur qui flatte les guerriers 
Elle les fait gémir sous leurs propres lauriers ; 
Ici le frère en pleurs redemande son frère , 
Là le père son fils , ici le fils son père , 
Et dans le camp vainqueur il est souvent douteux 
Lequel des deux partis est le plus malheureux . 
Oui , Seigneur , j'avouerai que souvent la victoire 
Nous vend cher ses faveurs , empoisonne sa gloire , 
Que la paix a des biens plus solides , plus doux , 
Je l'aurais recherchée , enfin autant que vous 
Avec un ennemi moins fier et moins terrible , 
Mais la paix avec Rome est un joug infaillible , 
Et sous les noms flatteurs d'amis , ou d'alliés , 
Elle asservit les rois , et les foule à ses pieds . 
Du moment qu'avec elle un traité nous engage , 
Nos enfants dans ses murs envoyés en otage , 
Et dès leurs jeunes ans arrachés de vos bras 
Contre tous ses soupçons ne la rassurent pas . 
Sur le moindre projet de quelqu'autre alliance , 
Ne voit-on pas sur nous tomber sa défiance ; 
Avant que rien résoudre il faut prévoir sa voix . 
Et jusqu'à notre hymen tout dépend de son choix , 
Mais c'est peu . De nos jours arbitre souveraine 
Lorsqu'elle nous proscrit notre perte est certaine : 
Son barbare sénat sans foi , sans amitié , 
Jamais pour nos pareils n'a montré de pitié ; 
Des princes qu'elle craint la plus légère offense 
Attire sans retour les traits de sa vengeance , 
Et sa seule clémence en de grands attentats 
Fait gloire d'épargner ceux qu'elle ne craint pas . 
Ah ! La paix sous ses lois est un bonheur funeste , 
Elle me fait horreur , le peuple la déserte , 
Les Germains des trésors fuyant la vanité 
Sont trop riches , Seigneur , avec la liberté , 
Pour se la conserver et tout sexe , et tout âge , 
De tous temps parmi nous nous a prouvé son courage , 
Les femmes dans les camps auprès de leurs époux 
Méprisent les dangers , et s'exposent aux coups 
Sans faiblesse , sans art , sans parure éclatante , 
Leur pompe est leur vertu , leur palais une tente , 
Leurs fils dans le travail , dans la guerre formés 
Dès le flanc de leur mère y sont accoutumés , 
Ces enfants nés guerriers au milieu des alarmes 
À peine ouvrent les yeux qu'ils demandent des armes , 
Ils en font tous leurs jeux . Ah ! Pouvez-vous Seigneur , 
Sous un joug odieux enchaîner leur valeur . 
Eh ! Qu'a-t-il d'odieux , ce joug où je l'enchaîne . 
Rome n'a plus pour nous de mépris ni de haine . 
Elle nous traite en fils , et ne distingue plus 
Nos peuples et les siens unis et confondus : 
Elle règle nos moeurs , sa prudence en sépare 
Ce qu'elles ont d'affreux , de rude et de barbare , 
Elle enseigne à chérir , à respecter les lois , 
À faire des vertus le véritable choix . 
Elle épanche pour nous ces trésors que la guerre 
A portés dans son sein des deux bouts de la terre . 
Ses bontés envers nous éclatent chaque jour , 
Et nous n'en recevons que des marques d'amour . 
Eh quoi ! Vous rendez-vous à ces fausses tendresses ? 
Voyez , voyez les fers cachés sous ces caresses . 
Pour imposer un joug au grand coeur des Germains 
Rome change à présent de route et de desseins . 
Tandis qu'elle a voulu les vaincre par les armes , 
De ses puissants efforts il n'ont point pris d'alarmes , 
Elle a toujours trouvé quand on a combattu , 
Valeur contre valeur , vertu contre vertu ; 
Elle veut aujourd'hui par un chemin contraire 
Achever ce qu'encor la force n'a pu faire , 
Et cherche le secours de ces feintes douceurs 
Qui ne manquent jamais d'abuser les grands coeurs 
Mais , Seigneur , c'est assez conteste l'un et l'autre , 
Vous blâmez mon parti , je condamne le vôtre , 
Il est temps de finir ce fâcheux entretien 
Qui porterait trop loin votre esprit et le mien , 
Permettez seulement qu'un heureux hyménée 
D'Ismènie à mon front joigne sa destinée ; 
Vous me l'avez promise , et de nos jeunes ans 
Nous sommes engagés par de communs serments . 
Ma fille ! Quoi , Seigneur , y pensez-vous encore ? 
Se peut-il ... 
Si j'y pense , ah Seigneur ! Je l'adore , 
Jamais de tant d'amour mon coeur ne fut épris . 
Elle n'est pas pour vous , Seigneur , d'assez haut prix . 
Songez que cet hymen blesserait votre gloire . 
Vous épousez ma fille ; ah ! pourrait-on le croire , 
Voulez-vous jusques-là profaner votre main ; 
Vous qui méprisez tant un citoyen romain , 
Je le suis , et depuis je fais gloire de l'être . 
Vous êtes souverain , je reconnais un maître , 
Seigneur , portez ailleurs vos soupirs et vos feux , 
Cent reines brigueront votre main et vos voeux . 
Seigneur , n'insultez point au malheur qui m'accable , 
Ne désespérez point un prince déplorable . 
Qui peut vous obliger à me manquer de foi ? 
