J'aime bien mieux périr , que s'il s'osait vanter 
Qu'il m'eût donné le bien que je lui veux ôter : 
Mes malheurs ont laissé mon âme toute entière : 
Mon coeur n'a rien perdu de sa grandeur première ; 
Et toute sa faveur l'aidant plus puissamment 
Prête un nouveau secours à son ressentiment . 
Non , non ; ne défends plus un mortel adversaire . 
Puisque pour ton repos sa mort est nécessaire ; 
En le tirant des fers dont tu veux l'arracher 
Ta générosité te coûterait trop cher . 
Quand ce traître t'attaque , et qu'il ose entreprendre 
Sue un destin plus cher que celui d'Alexandre ; 
Faut-il que ses remords assurant ton destin 
Malgré lui malgré toi livrent cet assassin . 
Qu'on le charge de fers . 
Seigneur . 
Point de Clémence . 
Voulez-vous m'exposer à souffrir cette offense , 
Qu'il me soit désormais justement imputé , 
D'avoir dans son malheur cherché ma sûreté . 
Connaissant son dessein , son coeur et sa franchise 
Je ne crains de sa part trahison ni surprise ; 
Et de l'air dont ce Prince attente sur mes jours 
Ce fer sans ta faveur m'offre assez de secours . 
Ce Prince ! 
Qu'ai-je dit ? 
Ce repentir m'offense ; 
Arsacide est mon nom ; apprête ta vengeance : 
Oui , oui , si quelque orage a menacé ta tête , 
Sache que j'ai moi seul ému cette tempête . 
J'en voulais par ta mort délivrer l'Univers 
Qui soupire et gémit sous le poids de tes fers ; 
Que si le Ciel ailleurs n'eût détourné mes armes 
Déjà dedans ton sang j'aurais noyé ses larmes ; 
Puisque pour achever un si noble dessein , 
Je crois l'assassinat digne de cette main . 
Prince indigne du rang où les Dieux t'ont fait naître , 
Mais voici l'assassin . Connais-tu bien ce traître ? 
Ah ! Reproche sanglant qui déchires mon coeur , 
Où m'avez-vous conduit , amour , haine , fureur ? 
Arsacide . 
Ah ma soeur , avertissons la Reine ? 
Elles s'en vont . 
Le connais-tu ? Son nom . 
Il n'en vaut pas la peine : 
Tu le peux renvoyer . 
Qu'on le fasse mourir . 
Arrête . 
Ah ! Tu me perds , loin de me secourir ? 
Abandonne mes jours et prends soin de ma gloire . 
Qu'on dépêche . 
Sa mort flétrira ta mémoire , 
Et c'est pour ton malheur que le Ciel a permis 
Qu'on compte un vil esclave entre tes ennemis . 
Donne d'autres objets à ta noble colère ; 
Tu vois en moi l'auteur du coup qu'il n'a su faire 
Et ce lâche n'a rien digne de ton courroux . 
Qu'on l'ôte de mes yeux . 
Soldats que tardez-vous ? 
Prends plus de soin , Seigneur , d'une si belle vie . 
Viendrait-elle à mes maux ajouter l'infamie ? 
Porus est en tes mains , et le sort a voulu 
Que d'Argire et de lui tu sois maître absolu : 
Mais lorsque sa rigueur insolemment nous brave ; 
Souviens-toi qu'il est Roi plutôt que ton esclave ; 
Et ne prétendant pas de lui donner la loi , 
Songe à le moins traiter en esclave qu'en Roi . 
Quoi ? Porus en infâme attente sur ma vie ? 
Porus a pu former une si lâche envie ? 
Et dressant à sa gloire un monument d'horreur , 
En traître , en assassin exercer sa fureur ! 
Ah de mon mauvais sort , rigueur insupportable , 
Qu'ai-je fait ! Ou plutôt suis-je coupable ! 
Dans le noble dessein qui m'a conduit ici , 
Mon crime est seulement d'avoir mal réussi . 
Venge-toi , sauve-toi des efforts de ma haine , 
Si je suis dans tes fers je puis rompre ma chaîne ; 
Crois-moi , n'épargne point un puissant ennemi , 
Tu n'en a jusqu'ici triomphé qu'à demi , 
Achève et par ma mort assure ta victoire . 
Ah ! Que ta trahison est funeste à ma gloire ! 
Grands dieux ! Me faites-vous un si cruel destin ? 
Si je dois triompher est-ce d'un assassin ? 
Mon âme de dépit et de rage enflammée 
M'oblige à te chercher au coeur de ton armée , 
N'ayant pu jusqu'ici te rencontrer ailleurs . 
Donne à ta trahison de meilleures couleurs , 
De ton noir attentat tu sais mal te défendre , 
Il n'est pas malaisé de trouver Alexandre ; 
Tu ne le peux trouver , lui , qui dans les combats 
S'expose tous les jours au moindre des soldats ; 
Lui qui vient de si loin fondre comme un tonnerre 
Au coeur de tes États te déclarer la guerre . 
Lui qui fait en tyran tout ce qu'il entreprend , 
Lui qui n'ose attaquer et fait le conquérant , 
Qui n'employant jamais de moyens légitimes 
Usurpe les États à la faveur des crimes . 
Je ne dois qu'à ce coeur , je ne dois qu'à ce bras , 
Ma gloire , ma grandeur , ta perte et tes États , 
Qu'appelles-tu tenter des moyens légitimes ? 
Est-ce te rétablir à la faveur des crimes ? 
Est-ce entrer dans mon camp , suivre un Ambassadeur ? 
Descendre de ton trône , oublier ta grandeur ? 
Te cacher dans ma tente et m'attaquer en traître ? 
Perfide , est-ce par là que tu te fais connaître ? 
La poudre qui s'élève en mille tourbillons 
Sous les pas triomphants de mes fiers bataillons , 
Tant de forts renversés et tant de murs superbes 
Dont le fameux débris est caché sous les herbes 
Tes soldats par ce fer de mille coups percés , 
Tes escadrons toujours pliants et renversés , 
Font voir pour ton malheur que du moins Alexandre 
Attaque beaucoup mieux que tu ne sais défendre . 
Joins à ces vanités celle de ton amour : 
C'est par là que se perd et l'honneur et le jour ; 
Tu n'eus que ce moyen pour conquérir l'Indie ; 
Et tu n'eus que par là du pouvoir sur ma vie . 
Ah ! Porus , j'ai pitié de ton aveuglement . 
Et moi j'ai de l'horreur de ton dérèglement . 
Ah ! C'est faire à ma gloire un trop sensible outrage . 
Ah ! Seigneur . 
Dans mon sang vient assouvir ta rage , 
Que tous ses traits mortels se détournent sur moi : 
Frappe . 
Va , tu suivras le destin de ton Roi . 
Alexandre s'en va avec Perdiccas . 
Quel sera ce destin , consulte avec ta gloire 
Comme tu dois user des traits de ta victoire ! 
Ne laisse pas languir un Roi dans ses liens , 
