Adieu , ma soeur . 
Seigneur ... 
Faites votre devoir . 
Seigneur ... 
Suivez . 
Ah ! Lâche , abandonner ton frère . 
Que dis-tu , malheureux ? 
Éclate ma colère ; 
Achevons , puisque enfin le mot en est lâché . 
Oui , Madame , apprenez ce qu'il vous tient caché ; 
Si par ses lâchetés je dois cesser de vivre , 
Je veux que cet ingrat soit forcé de me suivre : 
Je l'ai mis sur le Trône , et ma main l'a fait Roi ; 
Mais il faut qu'il en sorte , et qu'il tombe avec moi : 
Sachez donc mon destin , et celui d'un perfide , 
Il est un imposteur , je suis un parricide . 
Ah ! Lâche . 
Et pour tout dire , et ne vous celer rien , 
Il se dit votre frère , et le traître est le mien : 
Madame , cette main a fait périr le vôtre . 
Vous , Patisite , aussi ? 
Moi , plutôt que tout autre . 
Ah ! Traître . 
Je le suis , et bourreau de mon Roi ; 
Mais l'étant pour mon frère , il l'est autant que moi ; 
Commandez qu'il me suive , et vengez-vous , Madame , 
Nous sommes même sang . 
Je suis ton frère , infâme : 
Est-ce ainsi qu'on le prouve , en désirant ma mort ? 
Mon frère , sa fureur éclaircit votre sort : 
C'est , c'est un criminel , sans espoir , sans refuge , 
Qui mourant , avec lui veut entraîner son Juge ; 
Mais je vous vengerai . 
Quoi , l'on ne me croit pas ? 
Ah ! Malheur mille fois pire que le trépas . 
Le coupable à la mort envoya son complice ; 
Assis dessus son Trône , il verra mon supplice , 
Ô rage ! Ô désespoir ! 
Qu'on l'ôte de mes yeux . 
Ma soeur , faites cesser ces bruits injurieux . 
Seigneur , ce digne éclat que vous venez de faire 
Convaincra tout l'État que vous êtes mon frère ; 
Et si mon Hymen sert à le désabuser , 
Mon frère m'est trop cher pour lui rien refuser . 
On le gardait , Seigneur , dans la Chambre prochaine . 
Il est trop criminel , pour différer sa peine . 
Le voici . 
Laisse-nous , afin qu'en liberté 
Il m'apprenne le but de sa témérité . 
Quoi , perfide , en ce lieu ? D'où te vient cette audace ? 
Viens-tu , pour me braver , au fort de ma disgrâce , 
Triompher de ma rage , et de mon désespoir ? 
Lâche , je le pourrais , sans blesser mon devoir : 
Après ce que ta rage a fait pour me détruire , 
La voyant en état de ne pouvoir plus nuire , 
Rire de ta faiblesse est le moins que je dois . 
Tout faible que je suis , je puis autant que toi : 
Malgré ton imposture , et ton audace extrême , 
Si je t'ai des Persans donné le Diadème , 
Pour les désabuser encor avant ma mort , 
Pour te faire périr , je me sens assez fort . 
Suse , Suse , apprendra , malgré ton impudence , 
En quelles mains j'ai mis la suprême Puissance ; 
Et tu sauras , ingrat , périssant avec moi , 
Si c'est pour me livrer , que je t'avais fait Roi . 
J'excuse ta fureur , et pardonne à ta crainte 
Les transports outrageux de cette injuste plainte , 
Et t'aime encor assez , pour te désabuser 
De tout ce qui te sert à les autoriser : 
Tu crois m'avoir fait Roi ? 
Si je le crois ? Ah ! Traître . 
Parle sans t'emporter . 
Toi sans te méconnaître . 
Lâche , je me connais , et te connais aussi ; 
De ton sort , et du mien , tu vas être éclairci . 
Depuis le jour fatal que je sortis de l'onde , 
Loin des soins de la Cour , dans une paix profonde , 
Roi de mes passions , maître de mes désirs , 
Je songeais à goûter de solides plaisirs , 
Quand pour tes intérêts , ta criminelle audace , 
D'un Prince assassiné me vint offrir la place , 
Et pour te conserver quelque rang dans l'État , 
Voulut m'envelopper dedans ton attentat , 
Et me faire acheter la suprême Puissance , 
En m'ôtant le repos avecque l'innocence . 
Mais quand tu me l'offris , ai-je su que ta main 
Avait tranché les jours de notre Souverain ? 
Tu me cachas ton crime , et le pouvoir suprême 
Me fut donné dans Bactre en dépit de moi-même ; 
Je le dois à l'erreur de ce Peuple mutin , 
Ou plutôt je le dois au bizarre Destin , 
Qui se voulant jouer de la Toute-Puissance , 
Confond le vrai Monarque avec sa ressemblance . 
Je ne m'étonne plus , si fier d'un si beau sort , 
Tu veux , pour mieux régner , précipiter ma mort : 
Ce que j'ai fait pour toi , quelque nom qu'on lui donne , 
Sur ton ingrate tête a fait choir la Couronne ; 
Qui nous a donné tout , et nous peut tout ôter , 
Est un fardeau bien rude , et pénible à porter ; 
On croit sortir des fers , quand on peut s'en défaire . 
La Princesse outragée a demandé ton frère , 
Et tu croyais , ingrat , me livrant à ses coups , 
Ta lâche politique autant que son courroux : 
Si cette occasion ne se fut présentée , 
Ma perte était remise , et non pas évitée . 
Cesse de mesurer mes sentiments aux tiens , 
Ce sont tes procédés , lâche , voici les miens . 
Dans l'essai dangereux où m'a mis Hésione , 
J'ai fait pour ton salut plus que pour ma Couronne . 
Me livrer à sa haine , est-ce me secourir ? 
Oui , quand te protéger était me découvrir ; 
Quand sans la détromper , je n'ai pu te défendre : 
Mais le péril t'aveugle , et je ne puis comprendre 
Qu'après avoir montré tant d'adresse et de cour , 
En faisant pour un Roi passer un imposteur , 
Qu'après un si grand coup , on t'ait vu dans la suite 
Montrer tant de faiblesse , et si peu de conduite . 
Par de feintes rigueurs ton courage s'abat : 
T'avoir osé trahir , c'est mon grand coup d'État ; 
Ce qu'en me couronnant ton crime n'a pu faire , 
Apprends que je l'ai fait en trahissant mon frère ; 
