Si chez vous la raison a repris son Empire , 
Vous ne blâmerez pas ce que je viens de dire , 
Et prendrez mes discours pour d'assurés témoins 
Qu'on flatte davantage alors qu'on aime moins . 
Votre vertu , Thélame , a réveillé la mienne , 
Vous ne m'avez rien dit dont je ne me souvienne , 
J'ai reçu des clartés de vous avoir ouï , 
Mon jugement les voit sans en être ébloui , 
N'appréhendez donc point que je vous mésestime , 
Si vous me reprenez sur le projet d'un crime , 
Je vous en aime mieux , et je mets mon bonheur 
À mourir pour celui qui m'a sauvé l'honneur . 
Mourir ! Ah qu'ai-je dit , gardons-nous de poursuivre , 
Pour qui me chérit tant ne songeons plus qu'à vivre . 
Et tâchons de réduire un pére sans pitié 
À céder aux ardeurs de sa chaste amitié . 
L'Amitié ne peut rien sur cet homme barbare 
Ce beau feu n'agit pas dessus un coeur avare 
Donc au lieu de nourrir un espoir superflu 
Permettez mon départ que le Ciel a conclu 
Adieu . 
Je ne saurais vous dire adieu Thélame 
On manque de parole au point de perdre l'âme 
Recevez un soupir au défaut de la voix . 
Mais qui conduit ici , ce valet que je vois . 
Madame concluez de ce que je vais dire 
Si vous avez sujet de pleurer ou de rire , 
Si vous devez bénir ou maudire le sort , 
Bref si ce changement vous fait plaisir ou tort : 
D'un plein saut comme on dit , et toute à l'impourvue 
Mon maître a recouvré la moitié de la vue 
Par de secrets ressorts , infernaux ou divins 
Son visage a tourné le dos aux quinze-vingts , 
L'un de ses deux luisants a quitté la débauche , 
Bref il voit clair d'un oeil , et cet oeil est le gauche , 
Il m'a dit qu'il viendrait dans peu de temps ici , 
Il tient ce qu'il promet Madame le voici . 
Si j'en suis aperçu , je pressens ses outrages . 
Vous pouvez aisément éviter ces orages 
Hâtez-vous de courir vous cacher dans ce coin , 
Du reste n'ayez peur , j'en veux prendre le soin . 
Ma fille prenez part à la soudaine joie 
Dans qui mon coeur se plonge et mon âme se noie , 
J'ai pour l'heure un bon oeil . 
Sylvestre me l'a dit 
Le Ciel quand il lui plaît agit sans contredit . 
Puisqu'il a commencé de vous rendre la vue 
Ce grand commencement doit avoir pleine issue , 
Et certes si l'on peut recueillir quelque fruit 
Des avertissements que nous donne la nuit 
Si l'on peut quelque fois s'assurer sur les songes 
Et si tous leurs rapports ne sont pas des mensonges 
L'on vous verra bientôt dans mon pressentiment 
Tout à fait garanti de votre aveuglement . 
Quel prophétique instinct , ou quel heureux augure 
Entretient votre esprit dans cette conjecture ? 
Quand Sylvestre est venu m'apprendre que le Ciel 
Ne versait plus sur vous tant d'absinthe et de fiel 
Et qu'avec l'un des yeux sa colère assouvie 
Vous rendait le plus pur des plaisirs de la vie , 
L'esprit ensevel dans un profond sommeil 
Votre front m'a paru couronné d'un soleil 
Dont les rayons épars dessus votre visage 
Le tiraient tout brillant du milieu d'un nuage . 
Ce fantôme charmant aurait beaucoup duré 
Si Sylvestre en parlant ne l'eût point effaré . 
Tel est en peu de mots , mon songe et ses peintures , 
Tâchons s'il est menteur d'en voir les impostures 
Et s'il présage vrai dans ses obscurités 
Tâchons pareillement d'en voir les vérités . 
Il n'est pas malaisé d'en venir à l'épreuve 
S'il plaît de vous servir d'un moyen que je trouve . 
Volontiers . 
Laissant donc les discours superflus 
Votre oeil gauche est le bon , mettez la main dessus 
Ainsi vous jugerez avec plus d'assurance 
Si des objets présents le droit a connaissance 
Et si de mon sommeil , les bizarres tableaux 
Étaient remplis de traits véritables ou faux . 
Subtile invention , industrie agréable ! 
Sortez . 
Vous avez fait un songe véritable 
Mélice je vous vois , je vois Thélame aussi 
Ô Ciel ! Qu'heureusement ce songe a réussi . 
Que je suis étonnée . 
Il faut crier miracle . 
Monsieur ne croyez pas qu'en dépit de l'obstacle 
Qu'oppose à mes ardeurs votre avare courroux 
Je vienne révolter votre sang contre vous 
Ce coupable dessein , n'entre pas dans mon âme 
J'en jure . 
Brisez là . Je le sais bien Thélame 
Les traits de votre main , m'ont fait voir votre coeur 
Et passant jusqu'au mien ont tué ma rigueur , 
Plus touché de respect que cette ingrate fille 
Vous avez conservé l'honneur de ma famille . 
Moi Monsieur ! Épargnez . 
Votre discrétion 
Vous fait désavouer cette bonne action . 
Mais je suis éclairci de toute cette histoire 
Vos nobles sentiments sont peints dans ma mémoire . 
À Mélice . 
Vos molles lâchetés y sont peintes aussi , 
Mais s'il en faut parler , c'est autre part qu'ici . 
À Thélame . 
Cependant s'il est vrai que vous l'aimiez encore 
Sachez que vos vertus font que je vous honore , 
Et qu'avecque plaisir je permets que demain 
Elle vous donne au temple et le coeur et la main . 
Je ne puis recevoir plus d'honneur en ma vie . 
Je conduirai l'affaire au gré de votre envie , 
À la charge pourtant , que vous ne direz point 
Qu'à mon aveuglement tant d'artifice est joint , 
Je veux encor jouer par cette ruse adroite 
Un téméraire fils , une amante indiscrète 
Savoir jusqu'à quel point leur fourbe peut aller , 
Et comment ils pourront enfin s'en démêler , 
Je commets ce secret à votre confidence 
Songez à le tenir sous la clef du silence . 
Que puissions-nous mourir , si nous le déclarons . 
En jurez vous tous deux . 
Oui nous vous en jurons . 
J'aurais fait cette injure à l'objet que j'adore ? 
Après tant de serments , le croyez-vous encore ? 
Faut-il incessamment vous les réitérer ? 
Tout l'élément du feu me vienne dévorer , 
Et si j'ai mérité les soupçons où vous êtes 
L'air s'arme contre moi d'éclairs et de tempêtes , 
La mer me creuse un lit au profond de son eau 
Et la Terre entr'ouverte en son centre un tombeau , 
Tout l'Univers enfin me donne des alarmes 
Si j'ai si mal traité votre amour et vos charmes , 
Et si depuis l'instant que je les admirai 
