Que celui qui , fondé sur un droit de naissance , 
D'un homme à son semblable a mis tant de distance . 
Ce préjugé fatal , chez les humains admis , 
En livre un au respect , et dix mille au mépris . 
Est-ce ainsi qu'il fallait endoctriner les hommes ? 
De tant de passions , vains jouets que nous sommes ! 
On nous veut , à mal faire , encor autoriser ; 
On nous donne le droit de nous mieux mépriser . 
J'en parle sans humeur , vous le sentez , mon père ; 
Le sort m'a bien traité s'il m'eût été contraire , 
Ou dirait que des grands repoussant la hauteur , 
Mon orgueil roturier veut se venger du leur ; 
Non , c'est l'humanité que je plains ; c'est pour elle 
Que je parle ; on lui fait une injure cruelle , 
Pair ces distinctions que l'on veut maintenir : 
Un sot de qualité pourra tout obtenir ? 
Et l'homme de talent , enfant de la nature , 
Reste seul accablé du poids de sa roture ; 
Il sent flétrir en lui d'inutiles vertus ! 
Et vous approuveriez de semblables abus ? 
Sans les justifier , je pourrais vous répondre , 
J'en profite ; mais , non ; je prétends vous confondre . 
Ce que vous appelez un préjugé si vain , 
Est un sentiment vrai , né dans le cceur humain . 
Tous les peuples , ceux même , et de Grèce et de Rome , 
Ont su le cas qu'on doit faire d'un Gentilhomme : 
Votre grand Cicéron , lui-même , le premier , 
N'eut-il pas à rougir d'être né roturier ? 
La noblesse est un don que partout on révère 
On tient compte aux enfants de ce que fut leur père . 
Fort bien : je n'y vois plus qu'un léger embarras ; 
On leur tient compte aussi des vertus qu'ils n'ont pas : 
Leur père en eut pour eux ; il se rendit illustre ; 
Ses enfants , de son nom ternissent tout le lustre , 
Et leur mépris pour tout ce qui n'est pas titré , 
S'autorise du nom qu'ils ont deshonoré . 
Pour abaisser l'orgueil d'une race si fière , 
Je les renvoie à ceux dont la vertu première 
Jetta de leur grandeur le fondement heureux : 
Ces pères rougiraient de fils indignes d'eux ; 
Ils leur disputeraient leur gloire imaginaire : 
Eh bien ! Ce qu'ils feraient , ma raison l'ose faire . 
Plus le noble a de droits , plus on doit s'applaudir 
D'être du nombre heureux ; plus il faut s'aggrandir , 
Et par ses soins actifs rehausser sa noblesse : 
Oui , partout où la force écrase la faiblesse , 
Je craindrai d'être faible . 
Eh ! Que concluez-vous 
De ce raisonnement ! 
Je conclus , entre nous , 
Que vous devez bénir l'hymen qu'on vous propose . 
Les biens de pur éclat som pour moi peu de chose ; 
Je tiens à mon bonheur , à mon repos ; je tiens 
Au sentiment qui doit former de tels liens . 
Vous voulez que par goût , estime , sympathie , 
Ainsi qu'un roturier , un noble se marie ? 
Mais c'est mettre ici bas , tout sans-dessus-dessous . 
Laissez au roturier son estime et ses goûts : 
L'homme de cet état n'a rien de mieux à faire ; 
Mais nous , notre grandeur est notre unique affaire : 
Estime , aime , qui peut ! Pour l'honneur de mon nom , 
Je m'associerais , moi , la plus sotte guenon . 
L'honneur gagne beaucoup à de tels mariages ! 
Les séparations renversent les ménages ; 
Les enfants élevés dans ces discors honteux , 
Rendent à leurs parents ce qu'ils ont appris d'eux , 
La haine et le mépris la race ainsi s'altère ; 
Le vice est d'un grand nom la tache héréditaire . 
Ah qu'un sage hyménée a bien plus de douceur ! 
Le sentiment y vit sous les lois du bonheur ; 
Et ce bonheur transmis , descend de race en race ; 
Voilà la vérité , mon père quoiqu'on fasse , 
En dépit de l'orgueil et des prétentions , 
La nature survit à nos conventions , 
Et qui veut la goûter , en soi n'a qu'à descendre . 
Sans un dépit mortel , je ne saurais l'entendre ; 
Et de mon sang formé , je ne sais pas comment ... 
Ah ça ! Tiens , réponds-moi bien naturellement : 
Quoi l'honneur de montrer à la Cour les Saincennes , 
Ne fait pas pétiller tout ton sang dans tes veines ? 
Sans nulle émotion vous m'y voyez penser . 
Caractère rampant qu'on ne peut rehausser ! 
Vas , tu seras toujours l'opprobre de ma vie . 
Un fils qui vous respecte , hélas ! Vous humilie ! 
Un fils qui n'a jamais cessé de vous chérir ! 
Un fils , dont les devoirs sont le plus doux plaisir ! 
La noble dignité du coeur t'est étrangère . 
Permettez à ce mot , je répondrai , mon père . 
Je manque , dites-vous , de noble dignité ? 
Eh mais , ce sentiment est tout de mon côté . 
Qui , de vous , ou de moi lorsqu'un grand se présente , 
Sait mieux mettre à son point la hauteur imposante ? 
Fuit plus ces petits soins qui , dès lors qu'on les rend , 
D'infériorité sont un signe apparent ? 
Mais votre intention me semble mal remplie ; 
Eh ! Du matin au soir votre orgueil s'humilie ! 
Le mien marche d'un pas plus ferme et plus égal ; 
L'infériorité sans doute , lui sied mal ; 
Il ne domine rien et rien ne le domine : 
Je suis auprès des grands , l'usage et la routine , 
Et descends avec goût jusqu'à l'inférieur : 
Voilà ma dignité je la porte en mon coeur . 
Quant au projet d'hymen qui paraît tant vous plaire , 
Mon père il en est un bien plus facile à faire , 
Qui de vos deux enfants comblerait tous les voeux , 
Qui , tous deux , les rendrait également heureux . 
Permettez que ma soeur ... 
Saincence , plus d'instance . 
Mon père . 
Encore un coup , c'est trop de résistance . 
À ce que vous voulez , il faut bien consentir ; 
Plaignez-vous donc d'un fils qui ne sait qu'obéir . 
Moi , me plaindre de toi ! J'aime ton caractère , 
Tes vertus et j'en ai la preuve la plus chère . 
Crois moi , c'est ton bonheur que tu viens d'accepter : 
