Pour aspirer si haut , je me connais trop bien . 
Si d'un si haut parti la majesté t'étonne , 
Songe que tout mon sang est né pour la Couronne ; 
Prends d'un si digne aveu l'orgueil de ton aîné ; 
Ne crains rien du pouvoir d'un amant couronné , 
Un obstacle éternel le dérobe à Camille . 
Naples aujourd'hui ne peut s'unir à la Sicile ; 
Ces trônes sont forcés d'avoir chacun un roi . 
D'un scrupule si vain reposez vous sur moi . 
Cet hymen prétendu n'est qu'un adroit mystère 
Qu'un intérêt d'État a rendu nécessaire . 
Donc , Seigneur , je n'ai plus à craindre un tel rival . 
Puis que vous me sauvez d'un respect si fatal , 
Il est temps , il est temps de vous faire connaître 
Un feu dont jusqu'ici j'avais été le maître ; 
Et qu'enfin mon orgueil par vous-même irrité 
Vous fasse un plein aveu de sa témérité . 
J'aime , j'aime Camille , et sans l'aveu d'un père , 
Ce coeur qu'on croit discret était un téméraire . 
Que j'aime en toi , mon fils , un feu si glorieux ! 
Car enfin c'est sur toi que j'ai jeté les yeux , 
Pour relever le sort d'une reine opprimée . 
Je vois que de ce choix votre âme est alarmée , 
Valère . 
Quoi , Seigneur , par quel sort aujourd'hui 
L'honneur de cet emploi tombera-t-il sur lui ? 
Lui seul mérite-t-il toute votre tendresse ? 
Ou bien ce faible amour dont on flatte l'aînesse 
Voudrait-il dérober le favori d'un roi 
Aux glorieux périls d'un si fameux emploi ? 
Mon fils , pour te montrer toute l'amour d'un père , 
Je te destine un sceptre , aussi bien qu'à ton frère . 
Tu règneras un jour ; mais sans t'inquiéter , 
Attends de moi le bien dont je t'ose flatter . 
Va , ne me presse pas d'en dire davantage , 
Méritez l'un et l'autre un si grand avantage ; 
Et vous faisant au trône un chemin glorieux , 
Conduisez tous vos pas où j'ai conduit vos yeux . 
Je vais vous préparer cette grande victoire . 
Toi va-t-en à Camille annoncer cette gloire , 
Et lui faire avouer l'audace de ton feu . 
Allons le prévenir pour cet illustre aveu . 
Se flatte qui voudra d'un trône imaginaire , 
La faveur d'un grand roi , les tendresses d'un père , 
Ne sont rien où je vois un Empire à gagner ; 
Et je préfère à tout le hasarde régner . 
Que je ressens de joie , Octave , à ton retour ! 
Que j'en augure bien dans cet illustre jour ! 
Tu vois de toutes parts se former l'assemblée 
Dont la Cour est surprise , et la ville troublée , 
Et d'où tu verras naître un grand évènement . 
Cependant , cher Octave , apprends moi promptement 
Ce qu'aux lieux d'où tu viens a produit ta présence . 
Tu m'as déjà mandé par quelle violence , 
Et sous quelles couleurs la jalouse fureur 
A détrôné Camille , et détruit sa grandeur ; 
Et que l'ingrat Roger , pour attenter sans blâme , 
Décriait hautement le règne d'une femme . 
Dis moi ce qu'a suivi cet indigne attentat ? 
Roger s'élève au trône , arme avec grand éclat ; 
Mais toujours menacé de ce peuple indocile , 
Au dehors alarmé des forces de Sicile , 
Doutant même des siens ; dans cette extrémité 
Il s'en va sur la mer chercher sa sûreté . 
Il remplit ses vaisseaux de sujets infidèles ; 
Et comme il est mal sûr de la foi des rebelles , 
Voulant s'en assurer , il s'éloigne du port , 
Et les force à chercher la victoire , ou la mort . 
Il s'avance vers vous , bien moins pour vous surprendre 
Que pour fuir le péril qu'il court à vous attendre , 
Voyant que le soldat par vos retardements 
Laissait languir l'ardeur de leurs commencements . 
Cependant que Roger s'éloigne de sa ville , 
Je m'y montre , j'agis , j'y trouve tout facile . 
Tout le peuple ébranlé n'attend qu'un grand éclat , 
Et tout enfin dépend du succès du combat . 
Le succès est à nous , sois sûr de la victoire ; 
Et pour t'apprendre enfin le comble de ma gloire , 
C'est peu d'un trône , Octave , et l'orgueil de mes voeux 
Entre mes fils et moi s'ose en promettre deux : 
Je destine mon sang au sceptre de Camille ; 
Et moi j'ose aspirer à celui de Sicile . 
Vous voulez détrôner son légitime roi ? 
Oses-tu concevoir ce soupçon contre moi ? 
Il est temps de t'ouvrir cet important mystère ; 
Et si près d'éclater , je ne te dois rien taire . 
Si dans Naples on couronne un chef des factieux , 
Ici règne le sang d'un père ambitieux , 
Qui renversant nos lois couronne sa famille , 
Et pour tout dire enfin , fait un roi de sa fille . 
Ciel ! Que m'apprenez-vous ? 
Un secret étonnant ; 
Mais vois combien mon sort est rare et surprenant . 
La Princesse voulant changer son aventure , 
Comme j'avais aidé moi-même à l'imposture , 
Je m'apprête à forcer le peuple à faire un choix , 
Pour un trône sans roi , du seul sang de nos rois . 
Ce dessein est hardi . 
C'est l'amour qui m'en presse . 
L'amour ! 
Ce sentiment sied mal à ma vieillesse : 
Mais aussi que sait-on si cette passion , 
Qui me semble l'amour , n'est point l'ambition . 
Le trône jusqu'ici n'a point touché mon âme ; 
C'est sans doute l'amour qui fait toute ma flamme , 
Oui , tout âge est sujet à ce maître absolu , 
Et tout coeur peut aimer , quand le Ciel l'a voulu . 
L'amour tient sous ses lois toutes nos destinées , 
Son Empire s'étend sur toutes nos années ; 
On doit dans tous les temps craindre ses trahisons , 
Et l'amour est un dieu de toutes les saisons . 
Oui , je veux couronner la Princesse elle-même ; 
Pour redoubler mes soins , j'ose croire qu'elle aime ; 
Je l'entends m'adresser ces grands mots : souviens-toi 
Si je règne en ces lieux , que je me dois un roi . 
Ce charmant souvenir émeut toute mon âme . 
Allons la couronner aussi bien que ma flamme . 
Tu connais mon crédit , mon pouvoir , mes amis . 
Un seul trouble me reste en faveur de mon fils ; 
Fabrice aime Camille , et je vois que Valère 
