Ne faisons paraître ni témérité , ni défiance : la valeur qui passe les justes bornes devient férocité , et lorsque la peur s'empare des esprits de ceux qui délibèrent sur les affaires publiques , elle est aussi pernicieuse que la trahison même . 
Évitons l'une et l'autre de ces extrémités : Pères conscrits , je ne vois pas que nos affaires soient encore désespérées et sans ressource . 
Nous sommes couverts de bons boulevards ; et nos murailles renferment des troupes accoutumées à la fatigue et aux chaleurs d'Afrique . 
Derrière nous est le vaste Royaume de Numidie , qui n'attend que l'ordre de son jeune prince pour prendre les armes . 
Puisqu'il nous reste quelque espérance , ne nous défions pas des Dieux immortels ; mais du moins , attendons que César soit à nos portes , avant que de nous rendre . 
Nous aurons toujours assez de temps pour demander des chaînes , et pour reconnaître un maître . 
Pourquoi hâterions-nous la chute de Rome . 
Non , non , ménageons jusqu'au dernier moment de sa liberté . 
Par là nous serons encore libres pendant un jour : et j'en atteste le ciel , selon moi un jour , que dis-je , une heure de liberté , vaux mieux qu'une éternité dans les fers . 
Pères conscrits , il n'y a qu'un moment qu'étant à mon poste à la garde de la porte , un héraut est arrivé du camp de César , et avec lui le vieux Decius chevalier romain . 
On lit son impatience dans ses yeux , et il demande à parler à Caton . 
Vous permettez , Pères conscrits , qu'on le fasse entrer . 
Marcus sort . 
Decius a été autrefois lié d'amitié avec moi ; mais d'autres vues , d'autres intérêts ont rompu ces noeuds , et l'ont attaché à César . 
Peut-être que son message contribuera à nous déterminer . 
César salue Caton . 
S'il pouvait envoyer le salut aux amis égorgés de Caton , il serait bien reçu , tes ordres ne portent-ils pas de t'adresser au Sénat ? 
Je n'ai affaire qu'avec Caton . 
César voit les extrémités où vous êtes réduits , et comme il connaît le grand mérite de Caton , il tremble pour sa vie , et s'intéresse à sa conservation . 
Ma vie dépend du destin de Rome ; dis-lui que s'il veut sauver Caton , il épargne sa patrie . 
Dis à ton dictateur , que Caton méprise une vie , que César a le pouvoir d'offrir . 
Rome et ses sénateurs se sont soumis à César : les capitaines , et les consuls qui arrêtaient ses conquêtes , et qui lui refusaient des triomphes , ne sont plus . 
Pourquoi Caton ne veut-il pas être ami de César ? 
Pour les mêmes raisons que tu viens d'alléguer . 
Caton , j'ai ordre de vous parler en ami . 
Faisons attention , je vous en conjure , à l'orage qui menace votre tête et qui est prêt à éclater . 
Cédez à la nécessité , acceptez la paix que César vous offre , et vous conserverez le rang glorieux que vous tenez dans votre patrie . 
Rome en rendra des actions de grâces au Ciel , et vous regardera comme le second des mortels . 
Brisons là-dessus . 
Caton ne saurait vivre à de telles conditions . 
César n'ignore pas vos Vertus , que dis-je , il les admire , et met votre vie et votre amitié à un si haut prix , qu'il souscrira volontiers aux conditions que vous dicterez vous-même . 
Dis-lui qu'il congédie les légions ; qu'il rétablisse la Liberté de la République , et qu'il soumette ses actions à la censure et aux décrets du Sénat . 
Cela fait , il peut conter sur l'amitié de Caton . 
Caton , tout le monde applaudit à votre sagesse ; mais ... 
Je ferai encore plus : quoique la voix de Caton n'ait jamais servi à justifier les coupables , ni à pallier les crimes , je monterai moi-même sur la tribune , et je haranguerai le peuple romain , pour tâcher d'obtenir la grâce de César . 
Un tel langage ne convient qu'à un vainqueur . 
Un tel langage convient à un Romain . 
Qu'est-ce qu'un romain ennemi de César ? 
Il est plus grand que César : il est ami de la vertu . 
Considérez , Caton , que vous êtes dans Utique , à la tête d'un faible débris du Sénat , et que vous ne tonnez plus dans le Capitole , appuyé des suffrages de tous les Romains . 
C'est à César à considérer ce qui nous a obligés de nous retirer ici ; et que c'est son épée qui a affaibli le Sénat , et l'a réduit au triste état où il se trouve . 
Tu es ébloui du faux éclat des triomphes et des victoires de César ; mais si tu le regardais dans un véritable point de vue , tu le verrais noirci de meurtres , de trahison , de sacrilège , et de crimes que je ne saurais nommer sans horreur . 
Je sais que tu me regardes comme un homme accablé de malheurs , et perdu sans ressources : mais j'en atteste les Dieux ! 
Je ne voudrais pas pour mille mondes être César . 
Est-ce là la réponse que Caton envoie à César , pour tous les soins généreux , et pour les offres de son amitié ? 
Les soins qu'il a pour moi , sont les effets de son arrogance et de son orgueil , homme présomptueux ! 
Les Dieux ont soin de Caton . 
Si César veux montrer de la grandeur d'äme , dis-lui , qu'il emploie ses soins pour les amis que j'ai ici avec moi , et qu'il fasse un bon usage d'un pouvoir mal acquis , en protégeant des gens qui valent beaucoup mieux que lui . 
Votre courage indompté vous fait oublier que vous êtes homme ; et vous fait courir à votre perte . 
Je n'ai plus rien à dire . 
Hélas ! 
Que de larmes le récit de cette triste ambassade va faire verser à Rome ! 
Il sort . 
Caton , nous te remercions . 
Le génie immortel de Rome parle par ta bouche , et ton âme ne respire que la liberté . 
César frémira au récit des paroles que tu viens de proférer , et tremblera au milieu de ses triomphes . 
