Ce jour est le dernier de Rome et de l'Empire . 
Hé ! C'est moi , juste Dieu , qui cause tant de maux ! 
Ô toi , qui m'as liée à tes affreux complots , 
Ministre d'un brigand qui commande le crime , 
Viens immoler ici ta dernière victime : 
J'ai mérité la mort , et je l'attends de toi . 
Maxime mourant paraît . 
Que vois-je c'en est fait , tout est fini pour moi . 
Maxime , cher époux ! 
Ô ma chère Eudoxie ! 
Mon crime était affreux , et mon trépas l'expie ... 
Heureux ! Lorsque je meurs , que mon dernier secours 
D'un fils que tu chéris ait assuré les jours . 
Mon bras loin de ces murs vient d'assurer sa fuite ; 
Il vivra ... Près de toi que ce bienfait m'acquitte , 
Et fais grâce aux forfaits d'un époux malheureux . 
Tes forfaits ? Ah ! Les miens sont cent fois plus affreux . 
C'est moi qui t'ai trahi ; c'est moi , dont la furie 
Au fer des assassins vient de livrer ta vie . 
Oui , des brigands du Nord je sers la cruauté , 
Ils ont commis le crime , et moi , je l'ai dicté . 
La perte de l'État , la tienne , est mon ouvrage . 
Qu'entends-je , ô Cieux ! 
Mon fils , libre par ton courage , 
Doit le trône et la vie à tes heureux succès ; 
Et j'ai , par ton trépas , acquitté ces bienfaits ! 
C'est le comble du crime et de la barbarie . 
Ah ! punis tant d'audace et tant de perfidie , 
Avant que d'expirer arrache moi le jour . 
Moi , te punir ! ... Je plains nos noeuds et notre amours ; 
Le sort fut envers nous inhumain et barbare ; 
Un forfait nous unit , un forfait nous sépare . 
Le crime , présidait à nos affreux liens . 
Le crime de ta mort surpasse tous les tiens . 
Que ce moment l'expie ; et que la mort rassemble 
Deux coeurs infortunés qui n'ont pu vivre ensemble . 
Maxime , cher objet d'amour et de douleur ! 
Je dus te consacrer mes jours remplis d'horreur , 
Maxime , c'est à toi que je les sacrifie . 
Elle se tue . 
Arrête ! Que fais-tu ? 
Ton amante est punie . 
C'en est fait , je me meurs ... Dieu ! Veillez sur mon fils . 
Cher époux ! Viens ... approche ... . et mourons réunis . 
