J'ajoute à ce discours que je brûle de voir 
Celle qui de mes ans devient l'unique espoir ; 
Que pour me l'amener tu t'en vas en personne ; 
Car enfin il le faut , et le devoir l'ordonne : 
N'envoyer qu'un valet sentirait son mépris . 
De vos civilités il sera bien surpris , 
Et pour moi , je suis prêt ; mais je perdrai ma peine : 
Il ne souffrira pas encore qu'on vous l'amène ; 
Elle est grosse . 
Elle est grosse ! 
Et de plus de six mois . 
Que de ravissements je sens à cette fois ! 
Vous ne voudriez pas hasarder sa grossesse ? 
Non , j'aurai patience autant que d'allégresse ; 
Pour hasarder ce gage il m'est trop précieux . 
À ce coup ma prière a pénétré les cieux : 
Je pense en le voyant que je mourrai de joie . 
Adieu : je vais changer la lettre que j'envoie , 
En écrire à son père un nouveau compliment , 
Le prier d'avoir soin de son accouchement , 
Comme du seul espoir où mon bonheur se fonde . 
Le bonhomme s'en va le plus content du monde . 
Écris-lui comme moi . 
Je n'y manquerai pas . 
Qu'il est bon ! 
Taisez-vous , il revient sur ses pas . 
Il ne me souvient plus du nom de ton beau-père . 
Comment s'appelle-t-il ? 
Il n'est pas nécessaire ; 
Sans que vous vous donniez ces soucis superflus , 
En fermant le paquet j'écrirai le dessus . 
Étant tout d'une main , il sera plus honnête . 
Ne lui pourrai-je ôter ce souci de la tête ? 
Votre main ou la mienne , il n'importe des deux . 
Ces nobles de province y sont un peu fâcheux . 
Son père sait la cour . 
Ne me fais plus attendre , 
Dis-moi ... 
Que lui dirai-je ? 
Il s'appelle ? 
Pyrandre . 
Pyrandre ! Tu m'as dit tantôt un autre nom : 
C'était , je m'en souviens , oui , c'était Armédon . 
Oui , c'est là son nom propre , et l'autre d'une terre ; 
Il portait ce dernier quand il fut à la guerre , 
Et se sert si souvent de l'un et l'autre nom , 
Que tantôt c'est Pyrandre , et tantôt Armédon . 
C'est un abus commun qu'autorise l'usage , 
Et j'en usais ainsi du temps de mon jeune âge . 
Adieu : je vais écrire . 
Enfin j'en suis sorti . 
Il faut bonne mémoire après qu'on a menti . 
L'esprit a secouru le défaut de mémoire . 
Mais on éclaircira bientôt toute l'histoire . 
Après ce mauvais pas où vous avez bronché , 
Le reste encore longtemps ne peut être caché : 
On le sait chez Lucrèce , et chez cette Clarice , 
Qui d'un mépris si grand piquée avec justice , 
Dans son ressentiment prendra l'occasion 
De vous couvrir de honte et de confusion . 
Ta crainte est bien fondée , et puisque le temps presse , 
Il faut tâcher en hâte à m'engager Lucrèce . 
Voici tout à propos ce que j'ai souhaité . 
Chère amie , hier au soir j'étais si transporté , 
Qu'en ce ravissement je ne pus me permettre 
De bien penser à toi quand j'eus lu cette lettre ; 
Mais tu n'y perdras rien , et voici pour le port . 
Ne croyez pas , monsieur ... 
Tiens . 
Vous me faites tort . 
Je ne suis pas de ... 
Prends . 
Eh ! Monsieur . 
Prends , te dis-je : 
Je ne suis point ingrat alors que l'on m'oblige ; 
Dépêche , tends la main . 
Qu'elle y fait de façons ! 
Je lui veux par pitié donner quelques leçons . 
Chère amie , entre nous , toutes tes révérences 
En ces occasions ne sont qu'impertinences ; 
Si ce n'est assez d'une , ouvre toutes les deux : 
Le métier que tu fais ne veut point de honteux . 
Sans te piquer d'honneur , crois qu'il n'est que de prendre , 
Et que tenir vaut mieux mille fois que d'attendre . 
Cette pluie est fort douce ; et quand j'en vois pleuvoir , 
J'ouvrirais jusqu'au coeur pour la mieux recevoir . 
On prend à toutes mains dans le siècle où nous sommes , 
Et refuser n'est plus le vice des grands hommes . 
Retiens bien ma doctrine ; et pour faire amitié , 
Si tu veux , avec toi je serai de moitié . 
Cet article est de trop . 
Vois-tu , je me propose 
De faire avec le temps pour toi toute autre chose . 
Mais comme j'ai reçu cette lettre de toi , 
En voudrais-tu donner la réponse pour moi ? 
Je la donnerai bien , mais je n'ose vous dire 
Que ma maîtresse daigne ou la prendre , ou la lire : 
J'y ferai mon effort . 
Voyez , elle se rend 
Plus douce qu'une épouse , et plus souple qu'un gant . 
Le secret a joué . Présente-la , n'importe ; 
Elle n'a pas pour moi d'aversion si forte . 
Je reviens dans une heure en apprendre l'effet . 
Je vous conterai lors tout ce que j'aurai fait . 
Tu vois que les effets préviennent les paroles ; 
C'est un homme qui fait litière de pistoles ; 
Mais comme auprès de lui je puis beaucoup pour toi ... 
Fais tomber de la pluie , et laisse faire à moi . 
Tu viens d'entrer en goût . 
Avec mes révérences , 
Je ne suis pas encor si dupe que tu penses . 
Je sais bien mon métier , et ma simplicité 
Joue aussi bien son jeu que ton avidité . 
Si tu sais ton métier , dis-moi quelle espérance 
Doit obstiner mon maître à la persévérance . 
Sera-t-elle insensible ? En viendrons-nous à bout ? 
Puisqu'il est si brave homme , il faut te dire tout . 
Pour te désabuser , sache donc que Lucrèce 
N'est rien moins qu'insensible à l'ardeur qui le presse ; 
Durant toute la nuit elle n'a point dormi ; 
Et si je ne me trompe , elle l'aime à demi . 
Mais sur quel privilège est-ce qu'elle se fonde , 
Quand elle aime à demi , de maltraiter le monde ? 
Il n'en a cette nuit reçu que des mépris . 
Chère amie , après tout , mon maître vaut son prix . 
Ces amours à demi sont d'une étrange espèce ; 
Et s'il voulait me croire , il quitterait Lucrèce . 
Qu'il ne se hâte point , on l'aime assurément . 
Mais on le lui témoigne un peu bien rudement ; 
