Et je ne vis jamais de méthodes pareilles . 
Elle tient , comme on dit , le loup par les oreilles ; 
Elle l'aime , et son coeur n'y saurait consentir , 
Parce que d'ordinaire il ne fait que mentir . 
Hier même elle le vit dedans les Tuileries , 
Où tout ce qu'il conta n'était que menteries . 
Il en a fait autant depuis à deux ou trois . 
Les menteurs les plus grands disent vrai quelquefois . 
Elle a lieu de douter et d'être en défiance . 
Qu'elle donne à ses feux un peu plus de croyance : 
Il n'a fait toute nuit que soupirer d'ennui . 
Peut-être que tu mens aussi bien comme lui . 
Je suis homme d'honneur ; tu me fais injustice . 
Mais dis-moi , sais-tu bien qu'il n'aime plus Clarice ? 
Il ne l'aima jamais . 
Pour certain ? 
Pour certain . 
Qu'il ne craigne donc plus de soupirer en vain . 
Aussitôt que Lucrèce a pu le reconnaître , 
Elle a voulu qu'exprès je me sois fait paraître , 
Pour voir si par hasard il ne me dirait rien ; 
Et s'il l'aime en effet , tout le reste ira bien . 
Va-t'en ; et sans te mettre en peine de m'instruire , 
Crois que je lui dirai tout ce qu'il lui faut dire . 
Adieu : de ton côté si tu fais ton devoir , 
Tu dois croire du mien que je ferai pleuvoir . 
Que je vais bientôt voir une fille contente ! 
Mais la voici déjà ; qu'elle est impatiente ! 
Comme elle a les yeux fins , elle a vu le poulet . 
Eh bien ! Que t'ont conté le maître et le valet ? 
Le maître et le valet m'ont dit la même chose . 
Le maître est tout à vous , et voici de sa prose . 
Dorante avec chaleur fait le passionné ; 
Mais le fourbe qu'il est nous en a trop donné , 
Et je ne suis pas fille à croire ses paroles . 
Je ne les crois non plus ; mais j'en crois ses pistoles . 
Il t'a donc fait présent ? 
Voyez . 
Et tu l'as pris ? 
Pour vous ôter du trouble où flottent vos esprits , 
Et vous mieux témoigner ses flammes véritables , 
J'en ai pris les témoins les plus indubitables ; 
Et je remets , madame , au jugement de tous 
Si qui donne à vos gens est sans amour pour vous , 
Et si ce traitement marque une âme commune . 
Je ne m'oppose pas à ta bonne fortune ; 
Mais comme en l'acceptant tu sors de ton devoir , 
Du moins une autre fois ne m'en fais rien savoir . 
Mais à ce libéral que pourrai-je promettre ? 
Dis-lui que sans la voir , j'ai déchiré sa lettre . 
Ô ma bonne fortune , où vous enfuyez-vous ! 
Mêles-y de ta part deux ou trois mots plus doux ; 
Conte-lui dextrement le naturel des femmes ; 
Dis-lui qu'avec le temps on amollit leurs âmes ; 
Et l'avertis surtout des heures et des lieux 
Où par rencontre il peut se montrer à mes yeux . 
Parce qu'il est grand fourbe , il faut que je m'assure . 
Ah ! Si vous connaissiez les peines qu'il endure , 
Vous ne douteriez plus si son coeur est atteint ; 
Toute nuit il soupire , il gémit , il se plaint . 
Pour apaiser les maux que cause cette plainte , 
Donne-lui de l'espoir avec beaucoup de crainte ; 
Et sache entre les deux toujours le modérer , 
Sans m'engager à lui ni le désespérer . 
Il t'en veut tout de bon , et m'en voilà défaite ; 
Mais je souffre aisément la perte que j'ai faite : 
Alcippe la répare , et son père est ici . 
Te voilà donc bientôt quitte d'un grand souci ? 
M'en voilà bientôt quitte ; et toi , te voilà prête 
À t'enrichir bientôt d'une étrange conquête . 
Tu sais ce qu'il m'a dit . 
S'il vous mentait alors , 
À présent il dit vrai ; j'en réponds corps pour corps . 
Peut-être qu'il le dit ; mais c'est un grand peut-être . 
Dorante est un grand fourbe , et nous l'a fait connaître ; 
Mais s'il continuait encore à m'en conter , 
Peut-être avec le temps il me ferait douter . 
Si tu l'aimes , du moins , étant bien avertie , 
Prends bien garde à ton fait , et fais bien ta partie . 
C'en est trop ; et tu dois seulement présumer 
Que je penche à le croire , et non pas à l'aimer . 
De le croire à l'aimer la distance est petite : 
Qui fait croire ses feux fait croire son mérite ; 
Ces deux points en amour se suivent de si près , 
Que qui se croit aimée aime bientôt après . 
La curiosité souvent dans quelques âmes 
Produit le même effet que produiraient des flammes . 
Je suis prête à le croire afin de t'obliger . 
Vous me feriez ici toutes deux enrager . 
Voyez , qu'il est besoin de tout ce badinage ! 
Faites moins la sucrée , et changez de langage , 
Ou vous n'en casserez , ma foi , que d'une dent . 
Laissons là cette folle , et dis-moi cependant , 
Quand nous le vîmes hier dedans les Tuileries , 
Qu'il te conta d'abord tant de galanteries , 
Il fut , ou je me trompe , assez bien écouté . 
Était-ce amour alors , ou curiosité ? 
Curiosité pure , avec dessein de rire 
De tous les compliments qu'il aurait pu me dire . 
Je fais de ce billet même chose à mon tour ; 
Je l'ai pris , je l'ai lu , mais le tout sans amour : 
Curiosité pure , avec dessein de rire 
De tous les compliments qu'il aurait pu m'écrire . 
Ce sont deux que de lire , et d'avoir écouté : 
L'un est grande faveur ; l'autre , civilité ; 
Mais trouves-y ton compte , et j'en serai ravie ; 
En l'état où je suis j'en parle sans envie . 
Sabine lui dira que je l'ai déchiré . 
Nul avantage ainsi n'en peut être tiré . 
Tu n'es que curieuse . 
Ajoute : à ton exemple . 
Soit . Mais il est saison que nous allions au temple . 
Allons . Si tu le vois , agis comme tu sais . 
Ce n'est pas sur ce coup que je fais mes essais : 
Je connais à tous deux où tient la maladie , 
