Mais , c'en est fait ... Je meurs ! ... Qu'on m'ôte de ces lieux . 
« J'ai bravé les mortels ; est-il encor des Dieux ? » 
On l'emmène . 
Amis , et Citoyens , vous l'avez entendue . 
Je n'en crois point les cris de sa fureur émue . 
Mon père par vos coups n'est point mort égorgé ; 
Vous couronnez son fils , et vous l'avez vengé . 
À soupçonner vos coeurs rien ne peut me contraindre . 
Je règne . J'aime mieux vous aimer que vous craindre . 
Leuxis , ce jour de pleurs n'est point fait pour nos feux . 
La nature gémit , quand l'amour est heureux . 
Plaignons l'ombre d'un père , et donnons à sa cendre 
Des honneurs , des devoirs , qu'il est affreux de rendre . 
Allons , et puissions-nous , dans le sein de la paix , 
Oublier d'Astarbé le règne et les forfaits . 
