Ne puis-je pas mourir par la mort d'un époux ? 
Dieux , qui flattiez mon coeur par une fausse joie , 
Pour accroître le mal que le destin m'envoie , 
Qui faites à mon sort un si prompt changement , 
Pour le rendre plus dur à mon ressentiment ; 
Dieux qui nous servez mal , Dieux qui m'avez trompée , 
Dieux injustes à Brute aussi bien qu'à Pompée , 
Vous , qui tout mort qu'il est , m'empêchez de le voir , 
Ne puis-je succomber que par le désespoir ? 
Quel plaisir prenez-vous à prolonger ma vie ? 
Faut-il que par moi-même elle me soit ravie ? 
Et que l'on me reproche après un tel malheur , 
Que je meurs par ma main , et non par la douleur ? 
Mais Brute il te suffit que je cesse de vivre : 
Qu'importe , quel chemin je prendrai pour te suivre . 
Si je meurs aujourd'hui par un illustre effort , 
La fille de Caton peut choisir cette mort . 
Madame , surmontez ces premières alarmes . 
Ah ! Ne t'oppose point au torrent de mes larmes : 
Si tu m'aimes encor , viens mourir avec moi . 
Je n'y recule point , mais qu'est-ce que je vois ? 
C'est Maxime , et son front marque beaucoup de joie . 
Maxime se peut-il qu'encor je te revoie ? 
Hé ! bien tout est perdu . 
Dieux , que me dites-vous ! 
Madame , quand le Ciel se déclare pour nous , 
De grâce , cachez-lui cette ingrate tristesse . 
Mais plutôt cachez-moi cette fausse allégresse ; 
En vain quand je connais l'excès de mon malheur , 
Tu veux trahir ma gloire , et tromper ma douleur . 
Madame , donnez-vous le loisir de m'entendre . 
Hé ! je ne sais que trop , ce que tu veux m'apprendre ; 
Tu me diras enfin après un long discours , 
Que Brute étant défait a su trancher ses jours ; 
Qu'il a su mourir libre , et tout couvert de gloire . 
Quel charme injurieux vous cache sa victoire ? 
Ces indignes frayeurs me rendent tout confus : 
Ouvrez les yeux , Madame , et ne vous trompez plus . 
J'ai vu tout le combat , apprenez-en l'issue . 
Il est vrai que quelqu'un vous peut avoir déçue : 
La victoire douteuse a longtemps balancé ; 
J'ai vu plus d'une fois notre espoir renversé . 
Et voilà le sujet de ces fausses alarmes . 
Mais , Madame , apprenez le succès de nos Armes . 
Étant auprès de Brute , assez près des hasards , 
J'y vois voler partout une grêle de dards . 
J'avance sans songer au péril de ma vie , 
Mais un zèle plus fort m'en fit perdre l'envie : 
Je m'écarte , et soudain nos Soldats à la fois , 
Tous comme par dépit jettent arcs , traits , carquois : 
Chacun tire l'épée , et leurs brillantes lames , 
Dans l'air noirci de poudre allument mille flammes . 
Tous la foudre à la main , et d'un commun accord 
Fondent sur l'autre Armée avecque tant d'effort , 
Que par ce rude choc se voyant ébranlée , 
Elle épaissit ses rangs , évite la mêlée , 
Et ménageant sa force avecque sa valeur , 
Laisse exhaler sans bruit leur première chaleur . 
Brute aime le péril , et veut tout entreprendre . 
Antoine moins ardent s'obstine à se défendre . 
Enfin voyant ses gens , et plus frais , et plus forts , 
Et nos Soldats lassés par leur propres efforts , 
Il fait quitter aux siens le soin de leur défense , 
Et lâche enfin la bride à leur impatience . 
Ils se mêlent alors , mais se reconnaissant , 
La sang ou l'amitié les rend tous languissant . 
Tous poussés par leurs Chefs , plus que par leur courage , 
Les yeux fermés d'horreur s'excitent au carnage . 
L'un étouffe un germain , qu'il brûle d'embrasser ; 
L'autre immole un ami qu'il voudrait caresser . 
J'en vois parmi ceux-là qui devenus timides 
Par l'effroyable aspect de tant de parricides , 
À des crimes si noirs n'osent s'abandonner , 
Et reçoivent la mort de peur de la donner . 
L'un combat seulement d'une main languissante , 
Qui par des coups légers se conserve innocente . 
Plusieurs vengent sur eux celui qu'ils ont blessé ; 
D'autres mêlent des pleurs au sang qu'ils ont versé ; 
L'un met les armes bas , l'autre rompt son épée ; 
L'un , qui portait un coup voit sa valeur trompée , 
Est ravi de faillir le coup qu'il entreprend ; 
Un autre terrassé par la main d'un parent , 
Pour le laisser jouir d'un si triste avantage , 
Lui cache son forfait en couvrant son visage . 
Mais enfin quelque amour qu'ils sentent pour le sang , 
La fureur les surmonte , et n'épargne aucun flanc . 
Là de crainte , et d'horreur , j'avais l'âme transie , 
Quand Philipe venant du combat de Cassie 
M'aborde avec le front d'un homme satisfait , 
Et me dit en courant qu'Octave était défait ; 
Il sème dans le camp cette grande victoire ; 
Brute l'apprend soudain , et prend part à la gloire : 
Il montre plus d'ardeur , mais presque en même instant 
Le sort capricieux , et toujours inconstant , 
Altère cette joie en abandonnant Brute , 
Ses gens lâchent le pied , il reste seul en butte ; 
Son cheval par leur fuite est soudain renversé : 
Il tombe ... 
Justes Dieux ! 
Mais sans s'être blessé . 
Philipe voit sa chute , et sans en voir la suite , 
Vers le camp de Cassie il se sauve à la fuite . 
Moi pour secourir Brute étant un peu trop loin , 
J'en vois , qui plus présents m'épargnèrent ce soin . 
Il remonte à cheval , et soudain son courage , 
Semble par le dépit se convertir en rage : 
Il court de tous côtés , plus vite que le vent ; 
S'oppose aux fugitifs , leur gagne le devant , 
Fait avancer contre eux toute l'arrière-garde , 
Arrête enfin leur fuite , ou du moins la retarde ; 
Et ramassant ainsi la plupart des Soldats , 
Ranime son espoir , et revient sur ses pas : 
L'ennemi cède enfin , se trouble , s'épouvante , 
Et notre grand Héros , pour remplir son attente 
Pensant n'avoir rien fait , s'il ne va jusqu'au bout , 
Ainsi qu'un fier torrent , trouble , et ravage tout . 
Ce succès me ravit , et j'ai peine à le croire , 
