Oui , Pylade , il est vrai , la valeur et l'adresse 
Ont de l'Asie enfin fait triompher la Grèce . 
De tous côtés en foule on vient dans cette Cour , 
Croyant d'Agamemnon célébrer le retour , 
Et toi-même suivant le zèle qui te guide , 
Pour voler dans Mycènes as quitté la Phocide . 
Cependant cher Ami , tes soins sont superflus . 
Les Troyens sont vengés : mon Père ne vit plus . 
Il n'est plus ! Ô disgrâce à jamais déplorable ! 
Des caprices du fort exemple mémorable ! 
Monarque infortuné ! Mais de grâce , Seigneur , 
Quand , comment a péri cet illustre Vainqueur ? 
Après que pour venger l'enlèvement d'Hélène 
Il eut mis Ilion sous le joug de Mycènes . 
Enfin à la faveur et des vents et des eaux 
Il retournait en Grèce avec mille vaisseaux . 
De proie et de captifs cette flotte chargée 
Couvrait presque déjà tout la mer Egée , 
Déjà du haut des mâts les experts matelots 
Découvraient les sommets des montagnes d'Argos : 
Quand après un long calme il s'élève un orage 
Qui des Grecs les plus fiers fait trembler le courage ; 
Et bientôt les écueils , l'eau , la foudre et les vents 
Font périr à l'envie leurs vaisseaux triomphants . 
Celui d'Agamemnon , par les vagues émues , 
Tantôt presqu'englouti , tantôt parmi les nues , 
Enfin malgré les voeux et tout l'Art des Nochers 
Heurte , s'ouvre et le brise entre d'affreux rochers . 
Juste Ciel ! 
Pour cacher des objets si funèbres , 
La tempête et la nuit redoublent leurs ténèbres 
Et des flots agités les contraires efforts 
Dispersent en cent lieux le débris et les morts . 
Mais enfin sait-on bien qu'Agamemnon lui-même , 
Seigneur , ait succombé dans ce péril extrême ? 
La douleur quelquefois trouble , aveugle , séduit ; 
Et le bruit de la perte est peut-être un faux bruit . 
Ah Pylade ! Eurybate échappé de l'orage 
Vint d'abord de mon père annoncer le naufrage , 
Et depuis quelques Grecs arrivés dans ce Port 
N'ont que trop confirmé son funeste rapport . 
Encor , si sur les bords l'onde daignant le rendre , 
J'avais dans un tombeau pu renfermer sa cendre : 
Mais Oreste est privé de ce bien précieux 
Qu'au plus simple des Grecs ont accordé les Cieux , 
Et ma douleur n'a pu que par des sacrifices 
À ses Mânes errants rendre les Dieux propices . 
Voilà par quel destin ces Dieux nous ont trahis . 
Voilà le sort du Père , apprends celui du Fils . 
Le grand Agamemnon ayant mis Troie en cendre , 
Des filles de Priam ne voulut que Cassandre , 
Et bientôt avec elle envoya dans ces lieux 
Du butin le plus rare un amas glorieux . 
Quel devins-je au moment que je fus sur la rive 
Recevoir dans un char cette illustre captive ! 
Ces dépouilles amies , qu'on traînait sur ses pas , 
Armes , étendards , tout relevait ses appas . 
Quelquefois à la voir ferme , fière et constante 
On eût dit qu'à Mycènes elle entrait triomphante . 
Quelquefois sur son front une noble douleur 
Faisait aux plus cruels déplorer son malheur . 
Hélas ! Bien plus que tous je plaignis sa misère . 
Je fus presque indigné des exploits de mon Père . 
J'admirais sa vertu , j'admirais ses appas . 
Dans ces lieux en tremblant je conduisis ses pas . 
Que te dirai-je enfin ? Je pris toute la flamme 
Que l'Amour peut jamais allumer dans un âme , 
Et je sens plus de maux par cette passion 
Que les Grecs n'en ont fait les murs d'Ilion . 
Quoi , Cassandre pour vous , Seigneur , trop insensible ? 
Justes Dieux ! Qu'elle a vu mes feux d'un oeil terrible ! 
Dès l'enfance vouée au culte des autels 
Elle abhorre l'amour des profanes mortels . 
Elle hait , cher Pylade , un amant dont le père 
A détruit sa famille , a causé a misère , 
Et toujours trop fidèle à ses vives douleurs , 
Sa plus douce réponse est de verser des pleurs . 
Vos vertus , votre amour , vos soins , votre constance , 
Charmeront ses ennuis , vaincront la résistance . 
Mais la Reine sait-elle ? ... .. 
Hélas ! Que me dis-tu ? 
Clytemnestre la plaint et chérit sa vertu . 
Cependant Clytemnestre et dédaigne et déteste 
Le sang d'un Ennemi dont Cassandre est le reste 
Et perdant tout espoir d'obtenir rien sur moi , 
En prenant un époux elle veut faire un Roi . 
Jusque-là le dépit fait emporter la Reine ! 
Déjà pour son Hymen tout s'apprête à Mycènes , 
Et le superbe Egisthe est cet indigne époux 
Egisthe ! Ah que ce choix est à craindre pour vous ! 
Chargé pendant dix ans par le roi votre père , 
Du soin de seconder la Reine votre mère , 
Ce perfide aura su par de secrets complots 
S'assurer des plus grands de Mycènes et d'Argos . 
Oui , Pylade : d'abord les uns ont fait connaître 
Que lassés d'une Reine ils veulent voir un maître : 
D'autres ont soutenu que l'État veut un roi , 
Plus savant à régner et moins jeune que moi . 
Ce sont les sentiments qu'Egisthe leur inspire , 
Et c'est par ces degrés qu'il s'élève à l'Empire . 
N'offrez donc point , Seigneur , en cette occasion 
Des prétextes nouveaux à son ambition . 
Étouffez ou cachez cet Amour que Cassandre . 
Moi cacher un Amour si glorieux , si tendre ! 
Un amour que le Ciel alluma dans mon sein ! 
Ah plutôt 
Mais , Seigneur , quel est votre dessein ? 
Connais , puisqu'il le faut , mon âme tout entière . 
Je veux . mais quelqu'un vient : C'est la Reine ma mère ; 
Je dois tâcher encor de fléchir son courroux . 
Va , tu sauras après à quoi je me résous . 
À part . 
Que son front marge une âme en secret agitée ! 
Mon fils , vous le savez , vous m'avez irritée ; 
Mais n'importe , du sang j'écoute encor la voix 
Et je viens vous parler pour la dernière fois . 
Avec combien de soin , avec quelle tendresse 
M'a-t-on vue élever votre illustre jeunesse ! 
Quel plaisir si j'avais dans les bras d'un époux 
Pu remettre en son fils un Prince tel que vous ! 
Il n'est plus : Il a fait un funeste naufrage . 
Son Trône par sa mort devient votre héritage : 
