Un vieux roi peut toucher des coeurs ambitieux . 
Allons par ma présence achever l'assemblée ; 
La princesse en doit être et surprise et troublée ; 
Elle croit que je veux , avant tout autre effort , 
Aller venger Camille , et relever son sort : 
Mais changeant de dessein , je connais pour ma gloire , 
Qu'étant roi , j'aurai plus de part à la victoire ; 
Que ce délai pourrait trahir tout mon dessein , 
Et que tout est facile avec un Sceptre en main . 
Mais régnant , au feu roi vous estes infidèle , 
Il faut que la Princesse ... 
Et c'est aussi pour elle 
Que je songe à régner , et conserver la foi 
Du serment solennel qu'il exigea de moi . 
Loin de vouloir régner par une perfidie , 
A peine un Trône offert me ferait quelque envie : 
J'ai vieilli dans les soins du trône et des grandeurs . 
Je suis las de la pompe , et fatigué d'honneurs ; 
Ces titres éclatants n'ont rien qui m'éblouisse . 
Apprends que Fédéric ... Mais que me veut Fabrice ? 
Ah ! Seigneur , est-ce ainsi qu'on traite mon amour ? 
C'était peu que Valère espérant à son tour ; 
Ce roi qui me flattait , et trompait ma tendresse , 
Rallume ses soupirs auprès de la Princesse . 
Contre l'amour d'un roi que peut faire le mien ? 
Je te le dis encor , Fabrice , ne crains rien . 
Enfin pour ton repos je n'ai qu'un mot à dire ; 
Je suis père , je t'aime , et cela doit suffire : 
De Valère et de toi les voeux sont trop ardents , 
Laisse faire à Camille , à Fédéric , au temps . 
Toi va faire ta Charge , et te rends à l'Armée ; 
Suspens tous les soucis d'une amour alarmée ; 
Avant la fin du jour tu pourras tout savoir : 
Le temps me presse , adieu ; va , songe à ton devoir . 
Va , songe à ton devoir . Hélas ! Ai-je dans l'âme 
Un souci si pressant que celui de ma flamme ? 
Quel devoir m'est plus cher que ce tendre devoir ? 
Pourquoi me flattiez-vous d'un inutile espoir , 
Père et roi trop cruels ? Si j'étais téméraire , 
Si j'aspirais trop haut , mon coeur savait se taire ; 
Et mon juste respect d'un silence éternel 
Punissait en secret un amour criminel . 
Pourquoi m'arrachiez-vous à ce profond silence ? 
Je ne me plaignais pas d'aimer sans espérance . 
S'il vous était permis , cruels , de m'en flatter , 
Pensez-vous qu'il le soit aussi de me l'ôter ? 
Et vous , dont la bonté trop sensible à ma peine ... 
Mais je la vois venir . 
Vous voyez , grande reine , 
Un malheureux amant tout d'un coup renversé 
De ce trône de gloire où vous l'aviez placé . 
Heureux par votre aveu , malgré l'espoir d'un frère , 
Ravi de vos bontés , et de celles d'un père , 
Accablé de bonheur , je n'en puis retenir 
Que la seule mémoire ; et c'est pour m'en punir . 
Je soutenais trop mal un espoir trop sublime , 
Le roi , qui m'en flattait , a reconnu son crime ; 
D'un remords amoureux tous ses sens transportés , 
J'ai vu ce grand Monarque adorer vos beautés . 
Cet excès étonnant d'ardeur et de tendresse 
Dans ce prompt changement étonne ma faiblesse ; 
Et surpris d'un retour qui vous est glorieux , 
J'admire en soupirant le pouvoir de vos yeux . 
J'ai bien crû que Fabrice en prendrait quelque alarme ; 
Mais pensez-vous qu'un roi , d'un soupir , d'une larme , 
Que laissent échapper d'inconstantes ardeurs , 
Efface tout d'un coup ses ingrates froideurs ? 
Un si tendre retour a droit de me surprendre ; 
Mais mon coeur s'en défend , et je viens vous l'apprendre . 
Ces bizarres transports , cette inégalité , 
M'assurent mal d'un feu dont j'ai toujours douté . 
Ah ! C'est trop me flatter dans ma trop juste crainte ; 
L'amour de ce grand roi ne vient point de la feinte ; 
Et c'est trop de bonté , de vouloir à mes feux 
Déguiser par pitié la gloire de vos yeux : 
Mais en vain vous voulez dissiper mes alarmes ; 
Madame , je connais le destin de vos charmes : 
Rendez , rendez au roi toute votre amitié ; 
Vous me donnerez trop , si j'ai votre pitié . 
Du moins dans mon malheur j'aurai cet avantage 
De m'attacher à vous par un double esclavage ; 
Ma flamme et mon devoir n'ayants qu'un même objet , 
L'un vous donne un captif , comme l'autre un sujet . 
Madame , quelquefois de ce trône adorable 
Daignez jeter les yeux sur ce coeur misérable ; 
Et sans que votre amour puisse rougir du sien , 
Souffrez lui des soupirs qui n'aspirent à rien . 
Florise , sa douleur a pour moi tant de charmes , 
Que mon orgueil est faible à retenir mes larmes . 
Ah ! Fabrice , c'est trop , cachez moi des douleurs 
Plus fortes sur mes sens que mes propres malheurs . 
C'est vous en dire assez ; et le sort qui m'outrage 
M'ôte la liberté d'en dire davantage . 
Grâces à mes malheurs , j'en suis trop glorieux , 
Puisqu'ils ont fait sortir des pleurs de ces beaux yeux ; 
Puisqu'à mes déplaisirs ma reine s'intéresse , 
Au moins le roi n'a pas toute votre tendresse . 
C'est assez , et c'est trop pour cet infortuné ; 
Par ce trait de pitié que vous m'avez donné , 
Vous avez de mes maux calmé la violence ; 
Malgré mon désespoir , j'en prends quelque espérance ; 
Et sans examiner quel est ce faible espoir , 
Je vais pour vous servir me rendre à mon devoir . 
Quoiqu'il puisse arriver , au moins j'aurai la gloire 
De servir mon amour , d'aider votre victoire , 
Et peut-être d'avoir un destin assez doux , 
Que de vous rendre un trône en expirant pour vous . 
J'ose au moins espérer sur la foi de vos larmes , 
Que si ma vie enfin tombe parmi les armes , 
Ces beaux yeux qui déjà pleurent mon triste sort , 
Donneront une larme au récit de ma mort . 
Adieu , Madame . 
Adieu . Si le ciel , cher Fabrice , 
Exauce tous mes voeux , il vous fera justice . 
Quoi , ce coeur qui tantôt semblait si généreux , 
Va quitter pour Fabrice un monarque amoureux , 
