Mes malheurs n'avaient point ébranlé mon courage . 
Je me croyais alors le seul infortuné . 
Mais que dans ce Palais , à tes pieds ramené , 
Loin d'y finir nos maux et nos communes peines , 
Je doive encor me plaindre et pleurer sur tes chaînes ; 
Ce dernier coup du sort accable ma vertu . 
Que punit-on dans toi . 
Ma douleur . 
Que dis-tu ? 
Quel monstre assez barbare ? ... 
Arrête : c'est ton père . 
Je vole à ses genoux désarmer sa colère . 
Non , cher Prince , demeure ... Ah ! Sait-il pardonner ? 
Il reverra son fils . 
Il va l'assassiner ! 
Astarbé dans ses bras te poursuivrait encore . 
Tu déchires , cruel , une âme qui t'adore . 
Ah ! Ne préfères point la nature à l'amour ! 
L'écouta-t-on jamais dans cette affreuse cour ? 
N'expose point des jours plus chers que mes jours même . 
Cher Prince , ton bonheur fait mon bonheur suprême . 
Ah , Ciel ! Astarbé vient . 
Son aspect odieux 
Me fait frémir d'horreur . 
Cher Prince , au nom des Dieux , 
Au nom de notre amour , dissimule . 
Je tremble . 
Ah ! Ne la bravez point . 
La haine les rassemble . 
Mais , quel est ce mortel inconnu dans ces lieux ? 
Le hasard vient ici de l'offrir à nos yeux . 
Qui t'amène à la Cour ; et quelle est ta patrie ? 
Réponds-moi . 
C'est dans Tyr que j'ai reçu la vie : 
J'en sortis malheureux , proscrit , abandonné ; 
J'y reviens plus à plaindre et plus infortuné . 
Quels sont donc tes destins ? 
L'opprobre et la misère , 
Dans ce Palais des Rois que cherches-tu ? 
Mon père . 
Quel est-il ? 
Je frémis ! 
Arraché de ses bras , 
Loin de lui , dès l'enfance , on entraîna mes pas . 
On le dit malheureux : je le plains et je l'aime . 
Que l'auteur de nos maux les éprouve lui-même ! 
Ce n'est point me répondre , et ces vagues discours ... 
Madame , de quels soins ... 
J'entrevois vos détours . 
Je sais ce qu'en ces lieux prépare votre haine . 
Un esclave , courbé sous le poids de fa chaîne , 
Contre ses souverains aigri par le malheur , 
À la révolte , au crime ouvre aisément son coeur . 
Sur vos fronts interdits la terreur est empreinte . 
Ma présence vous trouble ... Il s'abaisse à la feinte . 
Sur vos sombres complots c'est assez m'éclaircir . 
Quelque soit ce mortel , c'est un traître à punir . 
Qu'on l'arrête . 
Madame , à la Cour de leur maître 
Les mortels malheureux ne peuvent-ils paraître ? 
La demeure des Rois n'est-elle plus pour eux 
Un asile aussi sûr que les temples des Dieux ? 
Que vous importe , enfin , qu'un malheureux respire ! 
Tout importe à qui sait gouverner un Empire . 
Qu'on l'entraîne , soldats . 
Ah ! Madame , arrêtez ! 
Je répons de sa foi . 
Aux Gardes . 
Suivez leurs pas ... . 
À la Princesse . 
Sortez . 
Que prétendait ici ce mortel téméraire ? 
Il unit à la fois l'orgueil et la misère . 
J'ai tremblé devant lui ; je ne sais quel effroi 
À son fatal aspect s'est emparé de moi ! 
De sa voix , de ses traits une confuse idée 
Frappe et saisit encor mon âme intimidée ... 
Enfin , pourquoi Narbal et la fière Leuxis , 
Sur ce mortel obscur semblaient-ils attendris ? 
Je le mets en vos mains , répondez m'en , Zopire ; 
Égalez votre zèle au trouble qu'il m'inspire . 
De soins plus importants mon esprit agité 
Vers de plus grands objets est maintenant porté . 
Répondez ; est-il temps d'immoler un barbare ? 
Méritez-vous enfin , le prix qu'on vous prépare ? 
J'ai tout prévu , Madame , et tout sert vos projets . 
Il est près de ces murs des lieux sûrs et secrets ; 
J'ai caché , dans leur ombre , une troupe hardie 
De soldats éprouvés , qui m'ont vendu leur vie . 
Didon , depuis longtemps arme les Africains ; 
Si Carthage tentait quelques nouveaux desseins , 
Notre port vomira sur la mer alarmée 
Une flotte innombrable , en ses flancs renfermée . 
C'est ainsi qu'au dehors j'ai prévu les hasards . 
Voyez ce que j'ai fait au sein de ses remparts . 
Au fidèle Nador cette ville est livrée . 
Maderbal de ces lieux doit défendre l'entrée ; 
Cléobule , observer vos ennemis secrets . 
Enfin , tout vous répond d'un rapide succès . 
Commandez à mon bras ; ces invincibles armes 
Répandront dans ces murs les horreurs , les alarmes : 
Et digne enfin du prix offert à ma valeur , 
Je l'obtiendrai , Madame , à titre de vainqueur . 
Oui , fans doute , la force est ici nécessaire . 
Je connais , comme vous , l'indocile vulgaire ; 
Il soutiendra les droits de son maître égorgé ; 
Il faudra le combattre après l'avoir vengé . 
Dans ses divers transports qui pourrait le comprendre ? 
D'un tyran , qui n'est plus , il révère la cendre . 
On l'a vu conjurer , s'armer contre ses Rois : 
Mais il court les venger , il reconnaît leurs voix 
Quand du fond de leur tombe et du sein des ténèbres , 
Ils ne lui parlent plus que par des cris funèbres . 
La pitié sur son coeur fait plus que le devoir . 
Mais , Zopire , à ce peuple enlevons tout espoir . 
Le sang des souverains peut m'être encor funeste ; 
De ce sang odieux qu'on épuise le reste ; 
Qu'on immole Leuxis . 
Le sort , a ses retours , 
Madame ; de Leuxis il faut sauver les jours . 
On parle de Didon , des desseins de Carthage : 
Que la Princesse ici vous tienne lieu d'otage . 
Puisque vous la tenez captive en ce palais , 
Elle ne pourra nuire à vos voeux satisfaits . 
Il est vrai ; je crains peu ses impuissantes larmes ; 
Que peut-elle tenter avec , ces faibles armes ? 
J'approuve ce conseil ; il faut la conserver : 
Je crains peu l'ennemi que je puis observer . 
Leuxis de mes succès , répondra sur sa tête . 
Il suffit . Laissez-nous . 
La coupe est-elle prête ? 
Et mes ordres en tout sont-ils exécutés ? 
Dans de sombres détours vos Gardes apostés , 
Au moment du triomphe immoleront Zopire . 
Tous ont juré sa mort . 
