Il a le cœur plus dur étant fils d'un tyran . 
La générosité suit la belle naissance , 
La pitié l'accompagne et la reconnaissance . 
Dans cette grandeur d'âme un vrai prince affermi 
Est sensible aux malheurs même d'un ennemi ; 
La haine qu'il lui doit ne saurait le défendre , 
Quand il s'en voit aimé , de s'en laisser surprendre , 
Et trouve assez souvent son devoir arrêté 
Par l'effort naturel de sa propre bonté . 
Cette digne vertu de l'âme la mieux née , 
Madame , ne doit pas souiller ma destinée . 
Je doute ; et si ce doute a quelque crime en soi , 
C'est assez m'en punir que douter comme moi , 
Et mon cœur , qui sans cesse en sa faveur se flatte , 
Cherche qui le soutienne , et non pas qui l'abatte ; 
Il demande secours pour mes sens étonnés , 
Et non le coup mortel dont vous m'assassinez . 
L'œil le mieux éclairé sur de telles manières 
Peut prendre de faux jours pour de vives lumières , 
Et comme notre sexe ose assez promptement 
Suivre l'impression d'un premier mouvement , 
Peut-être qu'en faveur de ma première idée 
Ma haine pour Phocas m'a trop persuadée . 
Son amour est pour vous un poison dangereux , 
Et quoique la pitié montre un cœur généreux , 
Celle qu'on a pour lui de ce rang dégénère . 
Vous le devez haïr , et fût-il votre père , 
Si ce titre est douteux , son crime ne l'est pas . 
Qu'il vous offre sa grâce , ou vous livre au trépas , 
Il n'est pas moins tyran quand il vous favorise , 
Puisque c'est ce cœur même alors qu'il tyrannise , 
Et que votre devoir , par là mieux combattu , 
Prince , met en péril jusqu'à votre vertu . 
Doutez , mais haïssez ; et , quoi qu'il exécute , 
Je douterai d'un nom qu'un autre vous dispute . 
En douter lorsqu'en moi vous cherchez quelque appui , 
Si c'est trop peu pour vous , c'est assez contre lui . 
L'un de vous est mon frère , et l'autre y peut prétendre . 
Entre tant de vertus mon choix se peut méprendre , 
Mais je ne puis faillir , dans votre sort douteux , 
À chérir l'un et l'autre , et vous plaindre tous deux . 
J'espère encor pourtant : on murmure , on menace ; 
Un tumulte , dit-on , s'élève dans la place ; 
Exupère est allé fondre sur ces mutins , 
Et peut-être de là dépendent nos destins . 
Mais Phocas entre . 
Eh bien ! Se rendra-t-il , Madame ? 
Quelque effort que je fasse à lire dans son âme , 
Je n'en vois que l'effet que je m'étais promis : 
Je trouve trop d'un frère , et vous trop peu d'un fils . 
Ainsi le ciel vous veut enrichir de ma perte . 
Il tient en ma faveur leur naissance couverte ; 
Ce frère qu'il me rend serait déjà perdu , 
Si dedans votre sang il ne l'eût confondu . 
Cette confusion peut perdre l'un et l'autre : 
En faveur de mon sang je ferai grâce au vôtre , 
Mais je veux le connaître , et ce n'est qu'à ce prix 
Qu'en lui donnant la vie il me rendra mon fils . 
À Héraclius . 
Pour la dernière fois , ingrat , je t'en conjure , 
Car enfin c'est vers toi que penche la nature 
Et je n'ai point pour lui ces doux empressements 
Qui d'un cœur paternel font les vrais mouvements . 
Ce cœur s'attache à toi par d'invincibles charmes . 
En crois-tu mes soupirs ? En croiras-tu mes larmes ? 
Songe avec quel amour mes soins t'ont élevé , 
Avec quelle valeur son bras t'a conservé ; 
Tu nous dois à tous deux . 
Et pour reconnaissance 
Je vous rends votre fils , je lui rends sa naissance . 
Tu me l'ôtes , cruel , et le laisses mourir . 
Je meurs pour vous le rendre , et pour le secourir . 
C'est me l'ôter assez que ne vouloir plus l'être . 
C'est vous le rendre assez que le faire connaître . 
C'est me l'ôter assez que me le supposer . 
C'est vous le rendre assez que vous désabuser . 
Laisse-moi mon erreur , puisqu'elle m'est si chère . 
Je t'adopte pour fils , accepte-moi pour père , 
Fais vivre Héraclius sous l'un ou l'autre sort ; 
Pour moi , pour toi , pour lui , fais-toi ce peu d'effort . 
Ah ! C'en est trop enfin , et ma gloire blessée 
Dépouille un vieux respect où je l'avais forcée . 
De quelle ignominie osez-vous me flatter ? 
Toutes les fois , tyran , qu'on se laisse adopter , 
On veut une maison illustre autant qu'amie , 
On cherche de la gloire , et non de l'infamie , 
Et ce serait un monstre horrible à vos États 
Que le fils de Maurice adopté par Phocas . 
Va , cesse d'espérer la mort que tu mérites : 
Ce n'est que contre lui , lâche , que tu m'irrites ; 
Tu te veux rendre en vain indigne de ce rang ; 
Je m'en prends à la cause , et j'épargne mon sang . 
Puisque ton amitié de ma foi se défie 
Jusqu'à prendre son nom pour lui sauver la vie , 
Soldats , sans plus tarder , qu'on l'immole à ses yeux . 
Et sois après sa mort mon fils , si tu le veux . 
Perfides , arrêtez ! 
Ah ! que voulez-vous faire , 
Prince ? 
Sauver le fils de la fureur du père . 
Conservez-lui ce fils qu'il ne cherche qu'en vous , 
Ne troublez point un sort qui lui semble si doux . 
C'est avec assez d'heur qu'Héraclius expire , 
Puisque c'est en vos mains que tombe son empire . 
Le ciel daigne bénit votre sceptre et vos jours ! 
C'est trop perdre de temps à souffrir ces discours . 
Dépêche , Octavian . 
N'attente rien , barbare ! 
Je suis ... 
Avoue enfin . 
Je tremble , je m'égare , 
Et mon cœur ... 
Tu pourras à loisir y penser . 
À Octavian . 
Frappe . 
Arrête : je suis ... Puis-je le prononcer ? 
Achève , ou ... 
Je suis donc , s'il faut que le die , 
Ce qu'il faut que je sois pour lui sauver la vie . 
Oui , je lui dois assez , Seigneur , quoi qu'il en soit , 
Pour vous payer pour lui de l'amour qu'il vous doit , 
