Le Ciel , le juste Ciel n'a-t-il pas son tonnerre ? 
Allons hors de ce Camp dont l'air est infecté , 
Où tout est corrompu par son impiété , 
Allons prier le Ciel que sans blesser sa gloire 
Il me fasse achever cette affreuse victoire . 
Que nul n'entre en ces lieux . Toi ; demeure avec moi . 
Je cache mon désordre à tous autre qu'à toi . 
Jamais trouble pareil n'est entré dans mon âme . 
Occupé , pénétré des charmes d'une Femme , 
Je n'entends , je ne sens que ce qu'elle me dit ; 
Je crois la voir par tout , tout est plein de Judith . 
Cette image en tout temps m'obsède et m'environne , 
Un charme surprenant qui sort de sa personne 
A jusques dans mon coeur , jusques dans ma raison 
Fait passer tout d'un coup un funeste poison . 
Quand je vois de quel coup ma gloire est menacée , 
Et de quel air Judith règne dans ma pensée , 
Indigné contre un mal que je ne puis souffrir , 
Je suis presque tenté de la faire périr . 
Prenons nos sûretés contre cette Captive , 
Qu'est-ce qu'une beauté suspecte et fugitive ? 
Sacrifions sa vie au repos de nos jours . 
Voulez-vous recourir à ce sanglant secours ? 
Votre amour a-t-il pu vous ôter la mémoire ? 
Judith vous a promis une grande victoire , 
Et sans qu'il vous en coûte un séul de vos soldats . 
Mais sais-tu jusqu'où va ce fatal embarras ? 
Je vois bien qu'il te faut ouvrir toute mon âme , 
Et te faire trembler des fureurs de ma flamme . 
Pour dégager mon coeur d'un amour insensé , 
J'embrasse tous les temps , l'avenir , le passé ; 
Je rappelle les noms des Nations soumises , 
Des Princes subjuguez , des Provinces conquises ; 
Je tâche à m'occuper de mille soins divers 
Qu'exige la grandeur du maître que je sers ; 
Et tout ce que m'impose un devoir nécessaire , 
Ce que j'ai déjà fait , ce qui me reste à faire , 
L'embarras de régler à chacun son emploi , 
D'écouter tant de voeux qui s'adressent à moi , 
Toute l'attention assidue et profonde 
Que je dois au projet de conquérir le monde ; 
Tout cela ne saurait bannir de mon esprit , 
Éloigner un moment l'image de Judith . 
Et pourquoi l'éloigner , cette image si chère , 
Et contre tant d'appas armer votre colère ? 
Maître de la beauté dont vous êtes charmé , 
Aimez , Seigneur , parlez , et vous serez aimé . 
Si pour plaire à Judith il faut que je m'explique , 
Apprends jusques où va son pouvoir tyrannique . 
Pressé de la plus forte et violente ardeur 
Que l'amour ait jamais fait naître dans un coeur , 
J'ai voulu me livrer à toute la licence 
Que donne à mes transports la suprême puissance ; 
Mais je ne sais quel trouble a glacé mes désirs , 
Et m'a presque interdit l'usage des soupirs . 
Jusqu'ici j'ignorais ce qu'on souffre à se taire , 
Quand j'aimais je parlais , et j'étais sûr de plaire ; 
Mais en voyant Judith , frappé d'un trait perçant , 
Accablé d'un respect timide , embarrassant , 
Et que jamais mon coeur n'a senti qu'auprès d'elle , 
À peine de ma flamme une faible étincelle , 
Telle que je la sens , s'est montrée à ses yeux ; 
Elle impose un respect que je refuse aux Dieux . 
Le Ciel ou les Enfers par un charme sensible 
Donnent à ses appas une force invincible . 
Je n'ose l'approcher , la gloire et la pudeur 
Qui règnent sur son front , donnent de la terreur ; 
Et cependant tout plein d'amour , d'impatience , 
Je brûle de la voir pour rompre le silence . 
Elle ne parait point , que fait-elle ? en quel lieu ... 
Loin du monde et du bruit elle implore ce Dieu 
Qui lui promet pour vous ... La voici qui s'avance . 
À peine mes regards soutiennent sa présence . 
En sortant de prier le Dieu que vous servez , 
Par un nouvel éclat vos attraits relevez , 
Dans mes sens étonnez font couler une glace 
Qui m'ôte la parole et retient mon audace . 
Quoiqu'au nom d'Holoferne on puisse tout risquer , 
Je ne sais de quel air je pourrai m'expliquer . 
On m'a vu hautement , sans art et sans prières , 
Expliquer mes soupirs aux Reines les plus fières ; 
Je tremble devant vous , et si mon faible coeur 
Avait pu retenir cette fatale ardeur , 
Qui veut paraître au jour en dépit de moi-même 
Judith aurait long temps ignoré que je l'aime . 
Où me vois-je réduite ? 
À de pareils discours 
Les modestes beautés s'alarmèrent toujours . 
À quoi m'expose , hélas ! notre grande entreprise ? 
J'en frissonne d'horreur . 
Je vois votre surprise : 
Mais elle va si loin , votre désordre est tel 
Que vous semblez vous faire un déplaisir mortel 
De ce qui vous élève à la gloire suprême . 
Songez , quand je vous dis qu'Holoferne vous aime , 
Que ce mot vous promet les trésors , les honneurs 
Qui peuvent assouvir la soif des plus grands coeurs . 
Des rois et des héros les flammes sont trop belles 
Pour faire quelque injure à des beautés mortelles ; 
Rien ne peut de leur part offenser la vertu . 
Que d'un scrupule vain votre coeur combattu 
Ne se refuse pas cette grande victoire , 
Et sachez , pour jouir de toute votre gloire , 
Que l'aveu que je fais met un Prince à vos pieds 
Qui voit à ses genoux cent Rois humiliez ; 
Il se fait tant d'honneur d'être votre conquête , 
Qu'il veut que dès ce soir un grand festin s'apprête , 
Où devant tout le camp on vous voit aujourd'hui 
Au milieu de nos chefs assise auprès de lui . 
Lui refuserez-vous , Madame , cette grâce ? 
Hé qu'est-ce que Judith pour avoir cette audace ? 
Peut-elle refuser un si rare bonheur ? 
Je veux tout ce que veut mon Maître et mon Vainqueur . 
Mais quand vous me flattez par un si doux langage , 
Je vois sur votre front quelque sombre nuage 
Qui fait voir , à travers ce dehors éclatant , 
Que votre coeur se trouble , et qu'il n'est pas content . 
Judith n'a-t-elle pas tout ce qu'elle souhaite ? 
Vous forcez un vainqueur d'avouer sa défaite , 
Et lui donnant des fers qui lui sont précieux , 
