Immolant sans pitié ce fils lâche et rebelle , 
Je saurais me couvrir d'une gloire immortelle ; 
Venger l'honneur de Rome à mes yeux profané , 
Et mériter le nom que vous m'avez donné . 
Quoi , Seigneur ... 
Punissons ma coupable famille , 
Dans ce fatal moment je hais jusqu'à ma fille ; 
Sans doute elle est complice , et du moins de ses voeux , 
Elle a favorisé son amant malheureux , 
Je veux que l'univers étonné du supplice ... 
Arrête , père aveugle , et vois ton injustice , 
Épargne tes enfants , et que ton fier courroux 
Sur Polixène seule épuise tous les coups , 
L'amour dans Sigismond a vaincu la nature , 
Et si tu veux punir l'auteur de ton injure , 
C'est moi : Vois dans mes yeux le souverain pouvoir 
Par qui ton fils forcé s'oppose à ton espoir , 
Ne délibère plus , me voilà toute prête , 
Je m'offre à ta fureur . Mais qu'est ce qui t'arrête 
À me donner la mort ? Faut-il t'encourager ? 
N'oses-tu te baigner dans un sang étranger ? 
Toi , qui voulais verser celui de ta famille ; 
Ou peut-être crains-tu de punir une fille ? 
Mais cesse d'épargner la soeur d'Arminius . 
Ségeste , souviens-t-en , toi penses-y , Varus , 
J'ai mêmes sentiments , même coeur que mon frère , 
Je ferai contre vous plus qu'il n'a voulu faire ; 
Si je ne puis verser du sang dans les combats , 
Je puis pas mes discours animer les soldats , 
Et suivant le transport de l'ardeur qui m'entraîne , 
Contre Rome en tous lieux faire éclater ma haine : 
L'inspirer à cent rois abusés ou soumis , 
Et vous faire partout de nouveaux ennemis . 
Hélas ! Que faites-vous , et voulez-vous , Madame , 
Ébranler mon courage , intimider mon âme ? 
Je m'offrais à la mort sans trouble , sans douleur , 
Ah ! Venez-vous ... 
Je viens partager ton malheur , 
Puisqu'un saint noeud n'a pu lier nos destinées , 
Que par la mort au moins elles soient enchaînées , 
Que tu ne vives pas un instant après moi , 
Que je ne pousse pas un soupir après toi . 
Quel discours ! Quel dessein ! Enfin , que puis-je faire ? 
Faut-il ... 
Votre présence au camp est nécessaire , 
On entend dans les airs mille cris confondus 
Qui poussent jusqu'ici le nom d'Arminius , 
Il vient fondre sur nous , et malgré la nuit sombre , 
De ses troupes , Seigneur , on découvre le nombre . 
Nos chefs et nos soldats au combat préparés 
N'attendent que l'emploi que vous leur donnerez , 
Tous à l'envi ... 
Marchons , venez punir l'audace 
De ce jeune orgueilleux qui court à sa disgrâce . 
Je vous fuis . Sinorix gardez ce criminel , 
Ce rebelle chargé du courroux paternel , 
Me punissent les dieux que ma fureur atteste , 
Si je l'épargne après sa trahison funeste . 
Ne saurons-nous jamais quel sera notre sort ? 
Cet état incertain est pire que la mort , 
Hélas ! Chacun de nous tremblant pour ce qu'il aime , 
À peine en ce moment se souvient de lui-même ? 
De ce fatal combat que je crains le succès , 
J'y vois de toutes parts de sinistres effets ; 
Ou mon père expirant , ou mon ami sans vie , 
Et peut-être sa mort de la vôtre suivie , 
Quel supplice ? Grands dieux ! Où me vois-je réduit ? 
Ô courroux ! Ô rigueur du ciel qui nous poursuit , 
Que de soupirs perdus ? Que d'inutiles plaintes ? 
Toujours des soins nouveaux et de nouvelles craintes ; 
Est-ce là le bonheur que j'avais attendu ? 
Mais Barsine revient . 
Parle , n'as-tu rien vu , 
Ne nous déguise rien . 
Je ne puis vous apprendre , 
Que ce qu'un bruit confus vient de me faire entendre ; 
J'étais près de ces lieux où j'ai de toutes parts 
Promené vainement mes curieux regards . 
Je n'ai pu rien connaître , et ma timide vue 
Dans mille objets affreux s'est d'abord confondue , 
Les clameurs des soldats mourants ou renversés , 
Les cris des combattants , les plaintes des blessés , 
Le carnage , le sang , l'horreur , le bruit des armes 
Ont étonné mon coeur , et fait coulé mes larmes , 
Je n'ai pu soutenir ce spectacle sanglant , 
J'ai frémi , j'ai couru vers ces lieux en tremblant , 
Où des soldats romains la joie et le langage 
M'ont appris que Varus avait tout l'avantage , 
Et que l'injuste sort secondant ses desseins , 
Se déclarait , Madame , en faveur des Romains . 
Ne nous flattons donc plus , notre perte est certaine 
Votre père et Varus vont assouvir leur haine . 
Hélas , Madame ! 
Eh quoi ! Prince vous soupirez ; 
Juste ciel , est-ce ainsi que vous me rassurez ; 
Pensez-vous que frappé du péril qui nous presse 
Mon coeur en ce moment soit exempt de faiblesse ? 
Je la cache à vos yeux pour ne pas redoubler , 
Des tourments assez grands vont vous faire trembler , 
Je vous cache la mienne , ah ! Cachez-moi la vôtre , 
Rassurons-nous plutôt , aidons-nous l'un et l'autre ? 
Je sens qu'il est cruel d'être privé du jour , 
Lorsqu'on fait son bonheur d'un mutuel amour , 
Toutefois dans la mort que le ciel nous envoie , 
Nos coeurs doivent trouver quelque sujet de joie , 
Nous mourrons satisfaits , vous de moi , moi de vous , 
Nous n'avons ni soupçons , ni mouvements jaloux , 
Cher prince , notre sort est plus doux qu'il ne semble , 
Nous mourrons l'un pour l'autre , et nous mourrons ensemble . 
Oui , dans votre malheur vous êtes trop heureux , 
Un semblable destin attire tous mes voeux ; 
Mais moi de mon amant absente , séparée , 
Des maux que vous souffrez comme vous déchirée . 
Je ne saurais hélas : Pour flatter mon ennui 
Le voir , ni lui parler , ni mourir avec lui , 
Et quoi que chez les morts je m'apprête à le suivre , 
J'aurai le déplaisir d'avoir pu lui survivre , 
Ô dieux ! En cet instant peut-être que Varus 
Perce d'un trait fatal le coeur d'Arminius ; 
Peut-être de soldats une troupe barbare 
Foule sa tête auguste , ou du corps la sépare . 
Et portant sur un dard ce trésor précieux , 
En fait à tout le camp un trophée odieux ; 
