Ne crains rien trop chère criminelle : 
Malgré ta trahison je t'aime , et ma douleur 
Sent bien que t'outrager c'est croître mon malheur . 
Vis , et souffre qu'ailleurs je porte ma vengeance . 
Ah ! Plus que tes rigueurs je hais cette indulgence . 
Rends-moi mon innocence , ou me prive du jour . 
Mais tu fuis ; est-ce ainsi qu'on trait mon amour ; 
Je te suivrai partout . 
Qu'allez-vous entreprendre ? 
Voulez-vous le livrer au pouvoir d'Alexandre ? 
Vous l'allez découvrir . 
Madame où courez-vous ? 
Quel obstacle nouveau m'arrache à mon époux ? 
Que dois-je devenir Arsacide , Oraxène , 
Je vous entends , la mort doit terminer ma peine . 
Quoi Prince , dans nos fers loin de nous soulager 
Le Roi n'est-il venu que pour nous outrager ? 
Est-ce là ce secours , cet effort salutaire 
Que nos maux attendaient d'un époux et d'un père ? 
Vous , qui vîtes former , et croître son erreur , 
Prince vous nous devez compte de sa fureur . 
Loin de vous opposer . 
Hélas ! Ma résistance 
Loin de la ralentir a cru sa violence ; 
Et malgré mes efforts sur l'esprit de ce Roi 
Attale le flattant a plus gagner que moi . 
Ah ! Le lâche ! 
Un billet qu'on trouve dans sa tente 
Donna le premier branle à son âme flottante , 
Prête à tout présumer de l'heur de son rival ; 
Et vos lettres enfin achevèrent ce mal . 
La Reine en écrivant lui parlait d'Alexandre 
Comme d'un conquérant , à qui tout se doit rendre ; 
À qui seul appartient de ranger sous ses lois 
Par sa rare douceur les Reines et les Rois . 
Nous vîmes à ces mots dans son âme troublée 
Repasser les soupçons qui l'avaient ébranlée , 
Et suivant des pensers conçues sans fondement , 
Il se précipita dans son aveuglement . 
Tous ces doutes ainsi changés en assurance , 
Il ne respire plus que haine , que vengeance ; 
Et de tous nos conseils il ne veut recevoir 
Que celui qui s'accorde avec son désespoir ; 
Attale en est l'auteur , pour racheter la Reine , 
Ou plutôt pour servir sa détestable haine . 
Il députe en ces lieux , suit son Ambassadeur ; 
Moi qui vis ce dessein conforme à mon ardeur , 
Je le suis dans l'espoir que toutes nos alarmes 
S'enfuiraient à l'éclat de tant d'aimables charmes . 
Mais hélas ! Je sens bien , que loin de les guérir 
Notre abord en ces lieux n'a fait que les aigrir . 
Vous parlez pour le Roi ! 
Madame . 
Quoi ? 
Princesse 
Il est vrai que je sens la douleur qui le presse : 
Mais aussi . 
Mais comment a-t-il pu dans son coeur 
Recevoir des soupçons mortels à son honneur . 
Sur un billet qu'aura semé la médisance , 
Une lettre , où la Reine avec reconnaissance 
Parle du traitement que nous font nos vainqueurs 
A-t-il lieu de former de pareilles erreurs . 
Il est vrai ses soupçons ont fort peu d'apparence , 
À les examiner avec indifférence ; 
Mais aussi qu'un esprit conduit par son malheur 
Y trouve des sujets d'une extrême douleur ; 
Il est vrai que l'on voit dans la Cour d'Alexandre 
Des charmes , dont l'esprit à peine à se défendre ; 
Mais quelque grand qu'il doit en est-il d'assez doux 
Qui puisse justement alarmer un époux ? 
Hé bien Porus a tort , une chaîne si sainte 
Doit vaincre ses soupçons , et sa jalouse crainte , 
Mais que puis-je espérer ? Où sera mon recours ? 
Si contre un plus grand mal j'ai demandé secours ? 
On trouve , dites-vous , dans la Cour d'Alexandre 
Des charmes , dont le coeur a peine à se défendre ; 
Et le vôtre contre eux s'est si mal défendu , 
Qu'il le faut confesser Princesse ; il s'est perdu . 
Au moins est-il perdu pour le triste Arsacide ; 
Perdiccas me le vole ; et vous-même perfide 
Vous lui tenez la main , pour me voler mon bien 
Et lui livrer un coeur qui me coûte le mien . 
Ingrate , car enfin il est temps de se plaindre ; 
Et mon ressentiment ne doit plus se contraindre ; 
Où sont tant de serments et donnés et reçus 
Que mon timide amour avait si bien conçus . 
Serments qui m'assuraient d'une foi si durable 
Par tout ce que le Ciel a de plus vénérable ; 
Il ne t'en souvient plus , ou sans les rappeler 
Il ne t'en souvient plus que pour les violer , 
Rends-moi , rends-moi ta foi perfide . 
Je me lasse 
D'entendre des discours de si mauvaise grâce ; 
Ces reproches éloquents sont si mal inventés , 
Que qui peut les souffrir , les a bien mérités ; 
Bizarre défiant , esprit faible et timide 
Que je t'ai mal connu , c'est dont vous Arsacide ? 
Qui pour autoriser votre dérèglement 
Avez plongé le Roi dans son aveuglement . 
Je n'en accuse plus Attale , ni quelque autre : 
Sa fureur , nos malheurs tout ce désordre est vôtre . 
C'est vous , par qui je vois la Reine au désespoir . 
Ah ! Ne m'obligez plus désormais à vous voir . 
Va . 
Princesse arrêtez ; est-ce ainsi qu'on s'excuse ? 
Tu ne mérites pas que je te désabuse . 
Perfide dis plutôt qu'on ne peut t'excuser ; 
Et qu'il n'est pas en toi de me désabuser ; 
Hé bien volage cours à ta nouvelle flamme : 
Ou si quelque piste loge encor dans ton âme , 
Donne au moins un moment à voir couler mes pleurs ; 
Je n'en espère pas d'adoucir mes malheurs ; 
Ni de mon mauvais sort changer l'ordre barbare ; 
Puisque tu l'as voulu , mon esprit s'y prépare ; 
Et je ne veux jouir du plaisir de te voir 
Que pour en redoubler mon juste désespoir ; 
Triste et funeste effet d'une chère présence 
Oui je sens à tes yeux croître sa violence 
Par le poids des malheurs à mon esprit offerts 
Quand je vois de quel prix est le bien que je perds . 
Arsacide . 
Il est tel que quelque tyrannie 
Qu'exerce sur mon coeur ta puissance infinie , 
Je ne puis résister au juste mouvement 
Qui me fait révolter contre ton changement . 
Je sens tous mes transports céder à cette envie ; 
Pour m'ôter ma Princesse , il faut m'ôter la vie , 
Et dans mon désespoir je me sens assez fort 
Pour garder ma Princesse et détourner ma mort . 
