À ces mots , vers le Ciel ayant levé les yeux , 
Il blasphème en mourant , et déteste les Dieux . 
Est-ce à lui que j'avais confié ma puissance ? 
Darius qui mourait , malgré notre assistance , 
Frappé de ce discours , tournant les yeux vers nous , 
Vous cherche , croit vous voir , et s'adressant à vous ; 
Vous vivez , et je meurs , le Ciel est équitable . 
Vous êtes innocent , je suis le seul coupable . 
Mon trépas , grâce au Ciel , fait justice à tous deux . 
Mindate m'assurait qu'en Rival généreux , 
Vous cédiez Aspasie avec trop d'injustice ; 
Le Ciel n'a pas voulu que je vous la ravisse . 
Puissiez-vous l'un à l'autre être unis à jamais , 
Et puissiez-vous tous deux vivre et régner en paix . 
Puis s'adressant à moi ; Va dire à ma Princesse ... 
À ce mot il succombe , et cède à sa faiblesse ; 
Son cour qui veut parler , ne fait que soupirer , 
Et par ce vain effort achève d'expirer . 
Moi , de tant de malheurs la cause infortunée , 
Seigneur , à vivre encor m'auriez-vous condamnée ? 
Éteignez dans mon sang ces malheureux appas . 
Consolez ma douleur , et ne l'augmentez pas ; 
Calmez ce désespoir après ce coup funeste ; 
Vivez , ne m'ôtez pas le seul bien qui me reste . 
Allons , Madame , allons fléchir les immortels , 
Et porter nos regrets au pied de leurs autels . 
