Non ma cousine , non je n'y saurais tenir 
De vous-même , avec vous , je veux m'entretenir ; 
Je veux savoir enfin comment il peut se faire 
que vous ayez changé de ton , de caractère , 
Et dans l'espace au plus de trois mois écoulés . 
Eh bien expliquons-nous , puisque vous le voulez 
J'écoute ; allons ; parlez , vous en êtes le maître . 
Ce qu'en venant ici vous avez fait paraître 
De solide raison d'esprit mûr et sensé , 
Eh ! Comment tout cela s'est-il donc éclipsé ? 
J'avais donc l'air bien grave et le ton bien capable ? 
Vous aviez ... ce qui rend une femme adorable . 
J'admirais qu'à votre âge , exempte des travers , 
Que l'on veut appeler faussement les bons airs , 
Vous eussiez tous les goûts que la raison nous donne , 
Quand de nos jeunes ans l'erreur nous abandonne . 
Je crois que mon cousin fait le mauvais plaisant , 
Loue en moi le passé , pour blâmer le présent : 
J'aurais eu cet instinct de raison naturelle ? 
Ah ! Ce portrait n'est pas ce que fut le modèle : 
Tenez , ma chère Hortense , un jour , je m'en souviens ; 
À cette place , après l'un de ces entretiens 
Où nos coeurs s'entendaient , se devinaient l'un l'autre , 
Je jurai que mon sort suivrait en tout le vôtre , 
Je jurai de n'aimer , de n'épouser que vous . 
Et moi , que répondis-je à cet aveu si doux ? 
Je vis , sur tous vos traits , la douce joie empreinte ; 
J'y reconnus aussi la modeste contrainte 
D'un plaisir que l'on sent et qu'on n'ose avouer . 
De mon trouble , cousin , vous dûtes vous louer . 
Il me parut encor ajouter à vos charmes : 
De vos yeux attendris je vis tomber des larmes . 
Ah ! ah ! ah ! ah ! Ceci devient exagéré . 
Pourquoi donc ? 
Moi , cousin ! Je n'ai jamais pleuré . 
Ne niez point ces pleurs que vos yeux répandirent ; 
Jusqu'au fond de mon coeur vos larmes descendirent : 
Avec elles bientôt j'y sentis pénétrer 
L'espoir d'un bien suprême où j'osais aspirer . 
Voyons , de ce récit qu'elle sera la suite . 
On vint nous interrompre , en vous faisant visite . 
Eh bien c'est grand dommage ; et j'aurais à coup sûr , 
De l'humeur dont j'étais , dans un pathos obscur , 
Fait l'aveu d'un amour éternel et sincère : 
Ces éternités-là souvent ne durent guère . 
Oh ! oui : je m'en souviens ; j'étais en ce moment 
Dans une telle crise avec le sentiment ! ... 
Je gage , que l'accès chez moi fut éphémère . 
Oui ; ma joie en effet fut courte et passagère . 
Je vous le disais bien ces maux-là n'ont qu'un cours ; 
En guérit on ? c'est fait une fois pour toujours . 
Eh ! Le jour qui suivit cette touchante scène ? 
On ne put vous parler ; vous aviez la migraine . 
Eh bien ! C'était l'effet de tous vos tendres soins : 
Cela porte à la tête , et fait bien mal au moins . 
Depuis ce moment-là vous n'êtes plus la méme ; 
Courses , fêtes , jeux , goût d'une parure extrême ; 
Ce sont là les objets de vos plus chers désirs 
Un fol oubli de soi tient donc lieu de plaisirs ! 
Cousine , observez bien ceci , je vous en prie 
D'un grand désir de plaire , à la coquetterie , 
Le passage est étroit , et quelque fois glissant . 
Oh ! ça ! Vous voulez donc savoir absolument 
Ce qui produit en moi cette métamorphose ? 
Vous allez en connaître , en approuver la cause . 
Au sortir du couvent , sotte comme un oison , 
Les préjugés du cloître offusquaient ma raison 
Aujourd'hui , façonnée à l'école du monde ... . 
Quoi ! Votre étourderie en principes se fonde ? 
Quoi ! Ce goût des travers , chez vous est raisonné ? 
Oui , vraiment ; c'est un plan mûrement combiné . 
Vous tirez vanité d'une telle conduite ? 
Je m'en loue ; et s'il est en moi quelque mérite ... 
Qui , c'est un coeur léger , une tête à l'évent , 
De sottise remplie , et qui n'a que du vent . 
Avec dépit . 
Allez , Mademoiselle à à vosp enchants livrée . 
Courez dans la carrière où vous êtes entrée 
Elle est vaste , et vos yeux pourront y rencontrer 
Maint ridicule encor , dont il faut vous parer . 
Pour moi , qui vous aimai , d'un sentiment si tendre , 
Je vois bien que de vous je n'ai rien à prétendre : 
Un coeur qui méconnait la raison et l'amour , 
Est un coeur égaré sans espoir de retour . 
Mjas en effet cousin , je doute , et non sans cause , 
Que vous pussiez de moi faire un jour quelque chose . 
Oh ! Je n'y prétends pas . 
C'est fort bien fait à vous . 
Je suivrai de si loin vos insipides goûts ! 
Je vous verrai si peu 
Vous en êtes le maître . 
Cherchez qui vous adore . 
En cherchant bien , peut-être 
Je trouverai ... 
Je romps dès à présent nos noeuds . 
Bon ! 
Je me sens à froid . 
Eh ! c'est.ce que je veux . 
Quelle tête , bon Dieu quelle folle cervelle ! 
De ma position si triste , si cruelle , 
Seule , elle m'aurait fait supporter la rigueur ; 
Je sens que je n'ai plus où reposer mon coeur . 
Mon père n'a qu'un mot à la bouche ; noblesse : 
C'est là son seul refrain ; il y revient sans cesse ; 
Et l'autre jour encor , sans rime ni raison , 
Parlant de ses chevaux il citait le blason . 
Son Médecin , un jour , scrutant sa maladie , 
Cherche si le mal tient quelque noble partie 
« N'en doutez pas , répond mon père avec effroi , 
N'en doutez pas Monsieur , et tout est noble en moi . » 
Je vois d'ici l'instant , ( la chose sera neuve ) 
Où pour entrer céans il faudra faire preuve : 
Ma soeur est , sur ce point , plus ridicule encor , 
À tout son libre orgueil elle donne l'essor , 
Et pour flatter mon père , enchérit sur lui-même . 
Je suis hors de ma sphère ici ; j'estime , j'aime , 
