Attaquez sans rien craindre une main triomphante . 
Modérez ces transports , voici venir l'infante . 
Je ne viens pas ici consoler tes douleurs ; 
Je viens plutôt mêler mes soupirs à tes pleurs . 
Prenez bien plutôt part à la commune joie , 
Et goûtez le bonheur que le ciel vous envoie , 
Madame : autre que moi n'a droit de soupirer . 
Le péril dont Rodrigue a su nous retirer , 
Et le salut public que vous rendent ses armes , 
À moi seule aujourd'hui souffrent encor les larmes : 
Il a sauvé la ville , il a servi son roi ; 
Et son bras valeureux n'est funeste qu'à moi . 
Ma Chimène , il est vrai qu'il a fait des merveilles . 
Déjà ce bruit fâcheux a frappé mes oreilles ; 
Et je l'entends partout publier hautement 
Aussi brave guerrier que malheureux amant . 
Qu'a de fâcheux pour toi ce discours populaire ? 
Ce jeune Mars qu'il loue a su jadis te plaire : 
Il possédait ton âme , il vivait sous tes lois ; 
Et vanter sa valeur , c'est honorer ton choix . 
Chacun peut la vanter avec quelque justice ; 
Mais pour moi sa louange est un nouveau supplice . 
On aigrit ma douleur en l'élevant si haut : 
Je vois ce que je perds quand je vois ce qu'il vaut . 
Ah ! Cruels déplaisirs à l'esprit d'une amante ! 
Plus j'apprends son mérite , et plus mon feu s'augmente : 
Cependant mon devoir est toujours le plus fort , 
Et malgré mon amour , va poursuivre sa mort . 
Hier ce devoir te mit en une haute estime ; 
L'effort que tu te fis parut si magnanime , 
Si digne d'un grand coeur , que chacun à la Cour 
Admirait ton courage et plaignait ton amour . 
Mais croirais-tu l'avis d'une amitié fidèle ? 
Ne vous obéir pas me rendrait criminelle . 
Ce qui fut juste alors ne l'est plus aujourd'hui . 
Rodrigue maintenant est notre unique appui , 
L'espérance et l'amour d'un peuple qui l'adore , 
Le soutien de Castille , et la terreur du More . 
Le roi même est d'accord de cette vérité , 
Que ton père en lui seul se voit ressuscité ; 
Et si tu veux enfin qu'en deux mots je m'explique , 
Tu poursuis en sa mort la ruine publique . 
Quoi ! Pour venger un père est-il jamais permis 
De livrer sa patrie aux mains des ennemis ? 
Contre nous ta poursuite est-elle légitime , 
Et pour être punis avons-nous part au crime ? 
Ce n'est pas qu'après tout tu doives épouser 
Celui qu'un père mort t'obligeait d'accuser : 
Je te voudrais moi-même en arracher l'envie ; 
Ôte-lui ton amour , mais laisse-nous sa vie . 
Ah ! Ce n'est pas à moi d'avoir tant de bonté ; 
Le devoir qui m'aigrit n'a rien de limité . 
Quoique pour ce vainqueur mon amour s'intéresse , 
Quoiqu'un peuple l'adore et qu'un roi le caresse , 
Qu'il soit environné des plus vaillants guerriers , 
J'irai sous mes cyprès accabler ses lauriers . 
C'est générosité quand pour venger un père 
Notre devoir attaque une tête si chère ; 
Mais c'en est une encor d'un plus illustre rang , 
Quand on donne au public les intérêts du sang . 
Non , crois-moi , c'est assez que d'éteindre ta flamme ; 
Il sera trop puni s'il n'est plus dans ton âme . 
Que le bien du pays t'impose cette loi : 
Aussi bien , que crois-tu que t'accorde le roi ? 
Il peut me refuser , mais je ne puis me taire . 
Pense bien , ma Chimène , à ce que tu veux faire . 
Adieu : tu pourras seule y penser à loisir . 
Après mon père mort , je n'ai point à choisir . 
Généreux héritier d'une illustre famille , 
Qui fut toujours la gloire et l'appui de Castille , 
Race de tant d'aïeux en valeur signalés , 
Que l'essai de la tienne a sitôt égalés , 
Pour te récompenser ma force est trop petite ; 
Et j'ai moins de pouvoir que tu n'as de mérite . 
Le pays délivré d'un si rude ennemi , 
Mon sceptre dans ma main par la tienne affermi , 
Et les Mores défaits avant qu'en ces alarmes 
J'eusse pu donner ordre à repousser leurs armes , 
Ne sont point des exploits qui laissent à ton roi 
Le moyen ni l'espoir de s'acquitter vers toi . 
Mais deux rois tes captifs feront ta récompense . 
Ils t'ont nommé tous deux leur Cid en ma présence : 
Puisque Cid en leur langue est autant que seigneur , 
Je ne t'envierai pas ce beau titre d'honneur . 
Sois désormais le Cid : qu'à ce grand nom tout cède ; 
Qu'il comble d'épouvante et Grenade et Tolède , 
Et qu'il marque à tous ceux qui vivent sous mes lois 
Et ce que tu me vaux , et ce que je te dois . 
Que votre majesté , Sire , épargne ma honte . 
D'un si faible service elle fait trop de conte , 
Et me force à rougir devant un si grand roi 
De mériter si peu l'honneur que j'en reçois . 
Je sais trop que je dois au bien de votre empire , 
Et le sang qui m'anime , et l'air que je respire ; 
Et quand je les perdrai pour un si digne objet , 
Je ferai seulement le devoir d'un sujet . 
Tous ceux que ce devoir à mon service engage 
Ne s'en acquittent pas avec même courage ; 
Et lorsque la valeur ne va point dans l'excès , 
Elle ne produit point de si rares succès . 
Souffre donc qu'on te loue , et de cette victoire 
Apprends-moi plus au long la véritable histoire . 
Sire , vous avez su qu'en ce danger pressant , 
Qui jeta dans la ville un effroi si puissant , 
Une troupe d'amis chez mon père assemblée 
Sollicita mon âme encor toute troublée ... 
Mais , Sire , pardonnez à ma témérité , 
Si j'osai l'employer sans votre autorité : 
Le péril approchait ; leur brigade était prête ; 
Me montrant à la Cour , je hasardais ma tête ; 
Et s'il fallait la perdre , il m'était bien plus doux 
De sortir de la vie en combattant pour vous . 
J'excuse ta chaleur à venger ton offense ; 
Et l'État défendu me parle en ta défense : 
Crois que dorénavant Chimène a beau parler , 
Je ne l'écoute plus que pour la consoler . 
Mais poursuis . 
Sous moi donc cette troupe s'avance , 
