Que pour payer des soins qui vous sauvent la vie , 
C'est lui seul maintenant qui vous doit posséder , 
Sans honte , et sans regret je devais vous céder . 
Je l'ai fait par respect aux yeux de votre père , 
Si cet aveu contraint aigrit votre colère , 
Princesse , ce présent ne peut m'être fatal , 
Puisqu'au même moment je l'ôte à mon rival . 
Par force , ou par justice il vous rend à ma flamme . 
Pardonne , Alcidamas . 
Écoutez tout , Madame , 
C'est à moi qu'il vous rend , mais las le croirez-vous ? 
Non comme à son rival , mais comme à votre époux . 
Cet hymen supposé m'a rendu ma Princesse . 
Qu'entends-je ? Ah ! C'est ainsi que tu perds ta maîtresse , 
Tu devais m'obtenir en ce fatal moment 
Non de ta trahison , mais de moi seulement . 
Dois-je chérir des feux qui me couvrent de honte , 
Qui par le crime seul triomphent de Cresphonte , 
Et qui par un affront à mon honneur fatal 
Me donnent plus d'horreur que ceux de mon rival . 
Vengez-vous , vengez-vous et punissez mon crime , 
Mon amour qui l'a fait vous offre la victime , 
Si devant d'autres yeux il le faut expier 
Je répandrai mon sang pour vous justifier 
Et devant mon rival , et devant votre père . 
Quoi ? Mon père l'a su , Dieux ! Quelle est sa colère ? 
Je vais pour l'apaiser mettre mon crime au jour . 
Cependant pardonnez ce crime à mon amour . 
Ah ! Je ne fais point grâce à qui m'ôte mon père , 
Et sans plus différer je vais le satisfaire . 
Madame . 
Laissez-moi . 
Je ne vous quitte point . 
Cette obstination me pique au dernier point . 
Quoi ? Je vous quitterais sans avoir votre grâce . 
Va , ce n'est pas ainsi qu'un tel affront s'efface . 
Non , non , pour m'en laver , Princesse , il faut mourir , 
C'est le seul désespoir qui me peut secourir , 
Mais au moins en suivant une si noble envie 
Tranchons avec honneur une honteuse vie . 
Portons sur l'ennemi ce sanglant désespoir , 
Pour redoubler ses coups faisons-en un devoir . 
Oui , considère-toi comme chargé des crimes 
Qu'on ne peut expier que par mille victimes . 
Et pour accroître encor l'effet de tes douleurs 
Cruel regarde en toi l'auteur de nos malheurs . 
Mais aussi souviens-toi qu'une illustre victoire 
Doit effacer ta honte et racheter ta gloire . 
Affranchir ce pays , fléchir les immortels , 
Venger l'honneur du trône , et celui des Autels , 
Rejoindre heureusement la sour avec le frère , 
Et rendre à son amour , et la fille et le père . 
Engageons notre Roi dans un si beau dessein , 
Qu'il seconde le Dieu qui règne dans mon sein , 
Si je lui rend Mérope , il doit me rendre Argie . 
Qu'il serve mon amour avec la Messénie , 
Qu'il rompe avec honneur un funeste traité 
Sans attendre ce coup d'un rival dépité . 
Aussi bien cette paix n'est qu'une fausse amorce , 
S'il la faut acquérir , gagnons-la par la force . 
Reprends tous tes États ambitieux rival , 
L'offre que tu nous fais est un présent fatal , 
Moins digne de nos voux qu'il ne l'est de nos larmes , 
Nous nous affranchirons par l'effort de nos armes . 
Que s'il faut succomber sous la haine des Cieux , 
Tu pourras triompher , mais non pas à nos yeux . 
Mérope , quel effroi trouble votre visage ? 
J'y lis d'un grand malheur quelque nouveau présage . 
Mais que puis-je moi-même en ce funeste jour 
Juger de notre sort et de votre retour ? 
Venez-vous relever ou détruire Messène ? 
Portez-vous en ces lieux ou l'amour ou la haine 
Et le cruel dépit qui vous en a chassé 
Par un contraire effet sera-t-il effacé ? 
Vous ne répondez rien . 
Lisez dans mon silence 
De vos maux redoublés l'extrême violence : 
Sparte est victorieuse , et vous êtes défaits . 
Hélas ! 
J'avais dessein de couronner la paix , 
Et bien que mon départ fît craindre un sort contraire , 
Malgré l'affront reçu Messène m'était chère ; 
Mais votre Alcidamas a mal interprété 
Un départ innocent , mais trop précipité . 
Jetant l'esprit du Roi dans les mêmes alarmes , 
Il l'a même obligé de recourir aux armes . 
À peine étais-je au camp qu'ils ont fondu sur nous , 
Poussés d'un même esprit et d'un même courroux . 
Ainsi leur désespoir a détruit mon ouvrage . 
Je ne vous dirai point ce qu'a fait leur courage , 
Contemplant les grands coups de ces deux furieux , 
J'ai longtemps soupçonné le rapport de mes yeux . 
Mais ce n'est rien au prix du grand Aristodème , 
Je le méconnaissais , ce n'était plus lui-même . 
M'approchant il m'a dit , mais d'un ton affligé , 
Je suis content , Cresphonte , et vous êtes vengé . 
À ces mots je l'ai vu partir comme un tonnerre , 
Et semblable au démon qui préside à la guerre , 
Rompre nos escadrons , voler de rang en rang , 
Et combler tout le camp de désordre et de sang . 
Par des corps entassés il marques ses vestiges , 
Et le Sparte confus de ces sanglants prodiges , 
N'a soin que d'éviter les redoutables coups 
Dont son bras les moissonne en son bouillant courroux . 
Cette grande âme enfin de douleur accablée 
Se dérobe à ma vue entrant dans la mêlée ; 
Mais comme je cherchais ses pas victorieux 
Je vois votre grand Roi tomber devant mes yeux . 
Hélas ! 
À cet objet le Sparte prend courage , 
Et pour mieux assouvir sa belliqueuse rage , 
Si mes soins vigilants ne l'eussent conservé 
Des bras de ses sujets il l'aurait enlevé . 
De cet illustre Roi le corps plein d'ouvertures 
Au défaut de la voix parle par ses blessures , 
Et semble s'écrier , sauvez-moi de leurs mains . 
Et ma langue et mon bras secondent ses desseins . 
Je repousse les uns , et j'anime les autres ; 
J'arrête nos soldats et j'exhorte les vôtres . 
Quoi , dis-je , souffrez-vous qu'on vous enlève un Roi ? 
Et pour qui meurt pour vous manquerez-vous de foi ? 
Ce discours fait cesser la frayeur qui les trouble . 
Leur âme s'affermit , et leur pitié redouble . 
Enfin pour seconder leur généreux effort 
Abandonnant les miens je l'amène en ce fort . 
