À ses regards jaloux ont paru des affronts . 
Il n'a pu se contraindre ; et son impatience 
Rappelle , sans détour , le prince dans Byzance : 
Je m'en applaudissais , quand le sort dans mes mains 
Fit passer cet écrit propice à mes desseins . 
Je voulais au sultan , contre un fils que j'abhorre ... 
Il faut que ce billet soit plus funeste encore ; 
Le prince est violent et son malheur l'aigrit ; 
Il est fier , inflexible , il me hait ... Il suffit . 
Je sais l'art de pousser ce superbe courage 
À des emportements qui serviront ma rage ; 
Son orgueil finira ce que j'ai commencé . 
Hâtez-vous ; qu'à l'instant l'arrêt soit prononcé , 
Avant que l'ennemi que vous voulez proscrire 
Sur le coeur de son père ait repris son empire . 
Mais ne craignez-vous point cette ardente amitié 
Dont votre fils , madame , à son frère est lié ? 
Vous-même , pardonnez à ce discours sincère , 
Vous-même , l'envoyant sur les pas de son frère , 
D'une amitié fatale avez serré les noeuds . 
Et quoi ! Fallait-il donc qu'enchaîné dans ces lieux , 
Au sentier de l'honneur mon fils n'osât paraître ? 
Entouré de héros , Zéangir voulut l'être . 
Je l'adore , il est vrai ; mais c'est avec grandeur . 
J'éprouvai , j'admirai , j'excitai son ardeur ; 
La politique même appuyait sa prière ; 
Du trône sous ses pas j'abaissais la barrière . 
Je crus que , signalant une heureuse valeur , 
Il devait à nos voeux promettre un empereur 
Digne de soutenir la splendeur ottomane . 
Eh ! Comment soupçonner qu'un fils de Roxelane , 
Si près de ce haut rang , pourrait le dédaigner , 
Et former d'autres voeux que celui de régner ? 
Mais , non : rassurez-vous ; quel excès de prudence 
Redoute une amitié , vaine erreur de l'enfance , 
Prestige d'un moment , dont les faibles lueurs 
Vont soudain disparaître à l'éclat des grandeurs ? 
Mon fils ... 
Vous ignorez à quel excès il l'aime . 
Je ne puis vous tromper ni me tromper moi-même ; 
Je déteste le prince autant que je le crains ; 
Il doit haïr en moi l'ouvrage de vos mains , 
Un vizir qui le brave est bientôt votre gendre . 
D'Ibrahim qu'il aimait il veut venger la cendre . 
Successeur d'Ibrahim , je puis prévoir mon sort . 
S'il vit , je dois trembler ; s'il règne , je suis mort . 
Jugez sur ses destins quel intérêt m'éclaire . 
Perdez votre ennemi , mais redoutez son frère ; 
Par des noeuds éternels ils sont unis tous deux . 
Zéangir ! ... Ciel ! Mon fils ! ... Il trahirait mes voeux ! 
Ah ! S'il était possible ... Oui , malgré ma tendresse ... 
Je suis mère , il le sait , mais mère sans faiblesse . 
Ses frivoles douleurs ne pourraient m'alarmer , 
Et mon coeur en l'aimant sait comme il faut l'aimer . 
Il est d'autres périls dont je dois vous instruire : 
Je crains que , dans ces lieux , cette jeune Azémire 
N'ouvre à l'amour enfin le coeur de votre fils . 
J'ai mes desseins , Osman . Captive dans Tauris , 
Je la fis demander au vainqueur de son père : 
La fille de Thamas peut m'être nécessaire . 
Vous saurez mes projets , quand il en sera temps . 
Allez , j'attends mon fils ; profitez des instants ; 
Assiégez mon époux . Sultane et belle-mère , 
Jusqu'au moment fatal je dois ici me taire : 
Parlez : de ses soupçons nourrissez la fureur : 
C'est par eux qu'en secret j'ai détruit dans son coeur 
Ce fameux Ibrahim , cet ami de son maître , 
S'il est vrai toutefois qu'un sujet puisse l'être . 
Plus craint , notre ennemi sera plus odieux . 
Du despotisme ici tel est le sort affreux : 
Ainsi que la terreur le danger l'environne ; 
Tout tremble à ses genoux ; il tremble sur le trône . 
On vient . C'est Zéangir . Un instant d'entretien , 
Me dévoilant son coeur , va décider le mien . 
Mon fils , le temps approche , où , devançant votre âge , 
De mes soins maternels accomplissant l'ouvrage , 
Vous devez assurer l'effet de mes desseins . 
Élevez votre coeur jusques à vos destins . 
Le sultan ( notre amour veut en vain nous le taire ) 
Touche au terme fatal de sa longue carrière ; 
De l'Euphrate au Danube , et d'Ormus à Tunis , 
Cent peuples , sous ses lois étonnés d'être unis , 
Vont voir à qui le sort doit remettre en partage 
De sceptres , de grandeurs cet immense héritage . 
Le prince , après huit ans , rappelé dans ces lieux ... 
Ah ! ... Je tremble pour lui . 
Qui ? Vous , mon fils ! ... Ô cieux ! 
C'est pour lui que j'accours ; souffrez que ma prière 
Implore vos bontés en faveur de mon frère . 
Les enfants des sultans ( vous ne l'ignorez pas ) , 
Bannis pour commander en de lointains climats , 
Ne peuvent en sortir sans l'ordre de leur père ; 
Mais cet ordre est souvent terrible , sanguinaire . 
Sur le seuil du palais si mon frère immolé ... 
Et voilà de quels soins votre coeur est troublé ! 
De nos grands intérêts quand mon âme est remplie ! 
Quand vous devez régler le sort de notre vie ! 
Moi ! 
Vous ... Ciel , qu'il est loin de concevoir mes voeux ! 
Haut . 
Ceux dont ici pour vous le zèle ouvre les yeux 
Vous tracent vers le trône un chemin légitime . 
Le trône est à mon frère : y penser est un crime . 
Il est vrai qu'en effet , s'il eût persévéré , 
S'il eût vaincu l'orgueil dont il est dévoré , 
S'il n'eût trahi l'état , vous n'y pouviez prétendre . 
Qui ? Lui ! Trahir l'état ! Ô ciel ! Puis-je l'entendre ? 
Croyez qu'en cet instant , pour dompter mon courroux , 
J'ai besoin du respect que mon coeur a pour vous . 
Qui venais-je implorer ! Quel appui pour moi , frère ! 
Eh bien ! Préparez-vous à braver votre père ; 
Prouvez-lui que ce fils , noirci , calomnié , 
D'aucun traité secret à Thamas n'est lié ; 
Que , depuis son rappel , ses délais qu'on redoute , 
Sur lui , sur ses desseins , ne laissent aucun doute . 
