Médée , lui donnant un coup de baguette qui le fait demeurer immobile . 
Arrête , misérable , et m'apprends quel effet 
A produit chez le roi le présent que j'ai fait . 
Dieux ! Je suis dans les fers d'une invisible chaîne ! 
Dépêche , ou ces longueurs attireront ma haine . 
Apprenez donc l'effet le plus prodigieux 
Que jamais la vengeance ait offert à nos yeux . 
Votre robe a fait peur , et sur Nise éprouvée , 
En dépit des soupçons , sans péril s'est trouvée ; 
Et cette épreuve a su si bien les assurer , 
Qu'incontinent Créuse a voulu s'en parer ; 
Mais cette infortunée à peine l'a vêtue , 
Qu'elle sent aussitôt une ardeur qui la tue : 
Un feu subtil s'allume , et ses brandons épars 
Sur votre don fatal courent de toutes parts ; 
Et Cléone et le roi s'y jettent pour l'éteindre ; 
Mais ( ô nouveau sujet de pleurer et de plaindre ! ) 
Ce feu saisit le roi : ce prince en un moment 
Se trouve enveloppé du même embrasement . 
Courage ! Enfin il faut que l'un et l'autre meure . 
La flamme disparaît , mais l'ardeur leur demeure , 
Et leurs habits charmés , malgré nos vains efforts , 
Sont des brasiers secrets attachés à leurs corps : 
Qui veut les dépouiller , lui-même les déchire , 
Et ce nouveau secours est un nouveau martyre . 
Que dit mon déloyal ? Que fait-il là dedans ? 
Jason , sans rien savoir de tous ces accidents , 
S'acquitte des devoirs d'une amitié civile 
À conduire Pollux hors des murs de la ville , 
Qui va se rendre en hâte aux noces de sa soeur , 
Dont bientôt Ménélas doit être possesseur ; 
Et j'allais lui porter ce funeste message . 
Va , tu peux maintenant achever ton voyage . 
Est-ce assez , ma vengeance , est-ce assez de deux morts ? 
Consulte avec loisir tes plus ardents transports . 
Des bras de mon perfide arracher une femme , 
Est-ce pour assouvir les fureurs de mon âme ? 
Que n'a-t-elle déjà des enfants de Jason , 
Sur qui plus pleinement venger sa trahison ! 
Suppléons-y des miens ; immolons avec joie 
Ceux qu'à me dire adieu Créuse me renvoie . 
Nature , je le puis sans violer ta loi : 
Ils viennent de sa part , et ne sont plus à moi . 
Mais ils sont innocents ; aussi l'était mon frère : 
Ils sont trop criminels d'avoir Jason pour père ; 
Il faut que leur trépas redouble son tourment ; 
Il faut qu'il souffre en père aussi bien qu'en amant . 
Mais quoi ! J'ai beau contre eux animer mon audace , 
La pitié la combat , et se met en sa place ; 
Puis , cédant tout à coup la place à ma fureur , 
J'adore les projets qui me faisaient horreur : 
De l'amour aussitôt je passe à la colère , 
Des sentiments de femme aux tendresses de mère . 
Cessez dorénavant , pensers irrésolus , 
D'épargner des enfants que je ne verrai plus . 
Chers fruits de mon amour , si je vous ai fait naître , 
Ce n'est pas seulement pour caresser un traître : 
Il me prive de vous , et je l'en vais priver . 
Mais ma pitié renaît , et revient me braver ; 
Je n'exécute rien , et mon âme éperdue 
Entre deux passions demeure suspendue . 
N'en délibérons plus , mon bras en résoudra . 
Je vous perds , mes enfants ; mais Jason vous perdra ; 
Il ne vous verra plus ... Créon sort tout en rage : 
Allons à son trépas joindre ce triste ouvrage . 
Loin de me soulager , vous croissez mes tourments : 
Le poison à mon corps unit mes vêtements , 
Et ma peau , qu'avec eux votre secours m'arrache , 
Pour suivre votre main de mes os se détache : 
Voyez comme mon sang en coule à gros ruisseaux . 
Ne me déchirez plus , officieux bourreaux : 
Votre pitié pour moi s'est assez hasardée ; 
Fuyez , ou ma fureur vous prendra pour Médée . 
C'est avancer ma mort que de me secourir ; 
Je ne veux que moi-même à m'aider à mourir . 
Quoi ! Vous continuez , canailles infidèles ! 
Plus je vous le défends , plus vous m'êtes rebelles ! 
Traîtres , vous sentirez encore ce que je puis : 
Je serai votre roi , tout mourant que je suis ; 
Si mes commandements ont trop peu d'efficace , 
Ma rage pour le moins me fera faire place : 
Il faut ainsi payer votre cruel secours . 
Il se défait d'eux et les chasse à coups d'épée . 
Où fuyez-vous de moi , cher auteur de mes jours ? 
Fuyez-vous l'innocente et malheureuse source 
D'où prennent tant de maux leur effroyable course ? 
Ce feu qui me consume et dehors et dedans 
Vous venge-t-il trop peu de mes voeux imprudents ? 
Je ne puis excuser mon indiscrète envie , 
Qui donne le trépas à qui je dois la vie ; 
Mais soyez satisfait des rigueurs de mon sort , 
Et cessez d'ajouter votre haine à ma mort . 
L'ardeur qui me dévore , et que j'ai méritée , 
Surpasse en cruauté l'aigle de Prométhée , 
Et je crois qu'Ixion , au choix des châtiments , 
Préférerait sa roue à mes embrasements . 
Si ton jeune désir eut beaucoup d'imprudence , 
Ma fille , j'y devais opposer ma défense . 
Je n'impute qu'à moi l'excès de mes malheurs , 
Et j'ai part en ta faute ainsi qu'en tes douleurs . 
Si j'ai quelque regret , ce n'est pas à ma vie , 
Que le déclin des ans m'aurait bientôt ravie : 
La jeunesse des tiens , si beaux , si florissants , 
Me porte au fond du coeur des coups bien plus pressants . 
Ma fille , c'est donc là ce royal hyménée 
Dont nous pensions toucher la pompeuse journée ! 
La parque impitoyable en éteint le flambeau , 
Et pour lit nuptial il te faut un tombeau ! 
Ah ! Rage , désespoir , destins , feux , poisons , charmes , 
Tournez tous contre moi vos plus cruelles armes : 
S'il faut vous assouvir par la mort de deux rois , 
Faites en ma faveur que je meure deux fois , 
Pourvu que mes deux morts emportent cette grâce 
De laisser ma couronne à mon unique race , 
Et cet espoir si doux , qui m'a toujours flatté , 
