Au milieu de la nuit et dans l'horreur des Camps ! 
Hé ! Pensez-vous enfin que vos pleurs amollissent ... . 
Élise , de quel bruit ces voûtes retentissent ! ... 
Tout mon sang s'est glacé . 
Le silence , la paix 
Règnent encor , Madame , au fond de ce palais . 
Ma frayeur ne se peint que d'horribles images , 
Je crois voir accourir tous ces monstres sauvages , 
Je les vois s'avancer le poignard à la main ... . 
Maxime ! fuis ! échappe à ce cruel destin ... . 
Élise , apprenons lui le complot qui s'apprête , 
Au fer des assassins cours dérober sa tête : 
Que tout s'arme ces lieux pour défendre ses jours , 
Moi-même , s'il le faut , volant à son secours ... . 
On entend du bruit . 
Que dis-je ? Il n'est plus temps , hélas ! de le défendre , 
On ouvre , c'est sa mort qu'on vient ici m'apprendre . 
Jouissez d'un bonheur trop longtemps attendu . 
L'héritier de l'Empire à vos voeux est rendu . 
Qui ! Mon fils ! 
Il est libre . 
Ô Ciel ! Puis je le croire ? 
Son retour glorieux n'est dû qu'à la victoire . 
Mon fils est libre , ô jour ! Ô moment fortuné ! 
Bas à Elise . 
Révoque promptement l'ordre que j'ai donné . 
Haut . 
Mon fils ! ... Quel coup du sort en ces lieux le ramène ? 
Mon bras victorieux vient de briser sa chaîne ; 
Au Camp de Genseric j'ai porté la terreur , 
La nuit , de nos soldats secondait la valeur ; 
Les Vandales surpris , sans force et sans défense , 
A peine ont devant nous fait quelque résistance ; 
Le fer de tous côtés nous frayait un chemin : 
Mais tandis qu'affamé de sang et de butin 
Le soldat effréné se livrait au carnage , 
Mon bras vers votre fils s'est ouvert un passage ; 
Aux lieux qui le cachaient c'est moi qui l'ai cherché , 
Des mains des ennemis mes mains l'ont arraché ; 
Sa liberté devient le prix de mon courage : 
Qu'il règne ! Désormais la gloire est son partage , 
La mort sera le mien ; et je vous laisse après 
Le soin de mesurer mon crime et mes bienfaits . 
Ton crime est effacé , ce bienfait le répare , 
Vas , mon coeur envers toi ne sera point barbare , 
En faveur de mon fils il doit te pardonner ; 
Punirais-je la main qui le veut couronner ... 
Mais d'où vient que mon fils tarde encor à paraître ? 
Mon coeur de ses transports est à peine le maître : 
Loin de mes tristes yeux qui le peut arrêter ? 
À vos regards charmés j'allais le présenter , 
Lorsqu'aux portes de Rome où j'arrivais à peine , 
Dans l'ombre de la nuit une rumeur soudaine , 
Quelques cris échappés ont percé jusqu'à moi ; 
Ce bruit nous a d'abord inspiré quelque effroi , 
Et mes soins vigilants soudain ont fait conduire 
Dans un fort écarté l'héritier de l'Empire : 
Le bruit est dissipé , tout est calme à présent , 
Votre fils va se rendre à votre empressement . 
Au-devant de ses pas je volerai moi-même . 
Où courez-vous Aspar ? D'où naît ce trouble extrême ? 
Tout est perdu , Seigneur , et nous sommes trahis . 
Que dites-vous ? 
Qu'entends-je ! ah Ciel ! 
Les ennemis 
Sont maîtres de la Ville : un tyran plein de rage 
Y commande le meurtre , et presse le carnage . 
Tandis que vous sauviez l'héritier des Césars , 
La trahison , Seigneur , veillait dans ces remparts . 
La porte de Préneste , aux Vandales livrée , 
Leur assurait dans Rome une facile entrée . 
***************** 
Qu'ai-je fait , malheureuse ! 
... ... ... ... ... ... ... ... ... .. 
Madame , quelque temps suspendez vos alarmes , 
Attendez tout encor du succès de nos armes . 
Il sort . 
Vas , cours , mais en sauvant l'État par ta valeur , 
D'un complot criminel punis aussi l'auteur . 
Hé bien ! En est-ce assez ! Le Ciel toujours contraire 
A-t-il assez sur moi déployé sa colère ? 
Mon sort est-il rempli ! ... . quelle invincible loi 
Aux malheurs que je fuis , m'entraîne malgré moi ! 
Tous ceux que je craignais , cet instant les rassemble , 
Et Maxime et mon fils vont expirer ensemble ... . 
Barbare Genseric ! monstre qui me trahis ! 
Voilà donc les secours que tu m'avais promis ! 
C'est ainsi qu'à mon fils remettant son Empire ... . 
Que dis-je ! en ce moment , mon fils sans doute expire . 
Maxime son appui , Maxime mon époux 
Subit le même sort , et meurt des mêmes coups ... 
Arrête , Genseric ! Monstre farouche ! Arrête ... .. 
À tes coups mérités je viens offrir ma tête ... . 
Dieu ! j'entends retentir dans ces murs désolés , 
Les cris des malheureux par le fer immolés ; 
Ma trahison les perd ; c'est par moi qu'ils succombent 
Les maux de tout l'État sur moi seule retombent . 
Ah ! que ne peut mon sang ... . 
Dieu puissant ! Sauvez-nous . 
Dieu ! Laissez par nos pleurs fléchir votre courroux . 
Eh bien ! C'en est donc fait ! 
Ah ! Je respire à peine ... 
Madame , désormais votre perte est certaine . 
Vas , ce n'est pas pour moi que je crains le trépas ... . 
Dis , que devient mon fils ? Que fait Maxime ? 
Hélas ! 
La mort est à présent leur unique partage , 
Nos , maux ne laissent plus de ressource au courage . 
Eh ? voilà donc quel est le prix de mes fureurs ? 
Qui peut de cette nuit décrire les horreurs ? 
Rome , par Alaric autrefois asservie , 
Et du tyran des Huns éprouvant la furie , 
N'eut point à déplorer des désastres si grands . 
Rome tombe à jamais sous le fer des tyrans , 
Tout ressent du vainqueur les fureurs inhumaines ; 
Le Pontife Romain est traîné dans les chaînes ; 
Des Prêtres tous sanglants , les membres déchirés 
Souillent les saints autels de leur culte honorés , 
Des temples , des palais , le funeste incendie 
Éclaire les horreurs dont la ville est remplie ; 
On ne voit que des pleurs , on n'entend que des cris , 
On marche dans le sang et parmi les débris . 
Sous un tyran barbare aujourd'hui tout expire ; 
