Non la mort , non l'hymen où l'on me veut contraindre , 
Mais ce péril extrême où , pour me secourir , 
Je vois votre grand cœur aveuglément courir . 
Ah , mon prince ! Ah , Madame ! Il vaut mieux vous résoudre , 
Par un heureux hymen , à dissiper ce foudre . 
Au nom de votre amour et de votre amitié , 
Prenez de votre sort tous deux quelque pitié . 
Que la vertu du fils , si pleine et si sincère , 
Vainque la juste horreur que vous avez du père , 
Et , pour mon intérêt , n'exposez pas tous deux ... 
Que me dis-tu , Léonce ? Et qu'est-ce que tu veux ? 
Tu m'as sauvé la vie , et , pour reconnaissance , 
Je voudrais à tes feux ôter leur récompense , 
Et , ministre insolent d'un prince furieux , 
Couvrir de cette honte un nom si glorieux , 
Ingrat à mon ami , perfide à ce que j'aime , 
Cruel à la princesse , odieux à moi-même ! 
Je te connais , Léonce , et mieux que tu ne crois ; 
Je sais ce que tu vaux , et ce que je te dois . 
Son bonheur est le mien , Madame , et je vous donne 
Léonce et Martian en la même personne ; 
C'est Martian en lui que vous favorisez . 
Opposons la constance aux périls opposés . 
Je vais près de Phocas essayer la prière , 
Et , si je n'en obtiens la grâce tout entière , 
Malgré le nom de père , et le titre de fils , 
Je deviens le plus grand de tous ses ennemis . 
Oui , si sa cruauté s'obstine à votre perte , 
J'irai pour l'empêcher jusqu'à la force ouverte ; 
Et puisse , si le ciel m'y voit rien épargner , 
Un faux Héraclius en ma place régner ! 
Adieu , Madame . 
Adieu , Prince trop magnanime . 
Héraclius s'en va , et Pulchérie continue . 
Prince digne en effet d'un trône acquis sans crime , 
Digne d'un autre père . Ah ! Phocas ! Ah ! Tyran ! 
Se peut-il que ton sang ait formé Martian ? 
Mais allons , cher Léonce , admirant son courage , 
Tâcher de notre part à repousser l'orage : 
Tu t'es fait des amis , je sais des mécontents , 
Le peuple est ébranlé , ne perdons point de temps . 
L'honneur te le commande et l'amour t'y convie . 
Pour otage en ses mains ce tigre a votre vie 
Et je n'oserai rien qu'avec un juste effroi 
Qu'il ne venge sur vous ce qu'il craindra de moi . 
N'importe . A tout oser le péril doit contraindre . 
Il ne faut craindre rien quand on a tout à craindre . 
Allons examiner pour ce coup généreux 
Les moyens les plus prompts et les moins dangereux . 
Voilà ce que j'ai craint de son âme enflammée . 
S'il m'eût caché son sort , il m'aurait mal aimée . 
Avec trop d'imprudence il vous l'a révélé . 
Vous êtes fille , Eudoxe , et vous avez parlé ; 
Vous n'avez pu savoir cette grande nouvelle 
Sans la dire à l'oreille à quelque âme infidèle , 
À quelque esprit léger , ou de votre heur jaloux , 
À qui ce grand secret a pesé comme à vous . 
C'est par là qu'il est su , c'est par là qu'on publie 
Ce prodige étonnant d'Héraclius en vie ; 
C'est par là qu'un tyran , plus instruit que troublé 
De l'ennemi secret qui l'aurait accablé , 
Ajoutera bientôt sa mort à tant de crimes , 
Et se sacrifiera pour nouvelles victimes 
Ce prince dans son sein pour son fils élevé , 
Vous qu'adore son âme , et moi qui l'ai sauvé . 
Voyez combien de maux pour n'avoir su vous taire ! 
Madame , mon respect souffre tout d'une mère , 
Qui , pour peu qu'elle veuille écouter la raison , 
Ne m'accusera plus de cette trahison ; 
Car c'en est une enfin bien digne de supplice 
Qu'avoir d'un tel secret donné le moindre indice . 
Et qui donc aujourd'hui le fait connaître à tous ? 
Est-ce le prince , ou moi ? 
Ni le prince , ni vous . 
De grâce , examinez ce bruit qui vous alarme . 
On dit qu'il est en vie , et son nom seul les charme ; 
On ne dit point comment vous trompâtes Phocas , 
Livrant un de vos fils pour ce prince au trépas , 
Ni comme après , du sien étant la gouvernante , 
Par une tromperie encor plus importante , 
Vous en fîtes l'échange , et , prenant Martian , 
Vous laissâtes pour fils ce prince à son tyran . 
En sorte que le sien passe ici pour mon frère , 
Cependant que de l'autre il croit être le père , 
Et voit en Martian Léonce qui n'est plus , 
Tandis que sous ce nom il aime Héraclius . 
On dirait tout cela si , par quelque imprudence , 
Il m'était échappé d'en faire confidence . 
Mais pour toute nouvelle on dit qu'il est vivant : 
Aucun n'ose pousser l'histoire plus avant . 
Comme ce sont pour tous des routes inconnues , 
Il semble à quelques-uns qu'il doit tomber des nues , 
Et j'en sais tel qui croit , dans sa simplicité , 
Que pour punir Phocas , Dieu l'a ressuscité . 
Mais le voici . 
Madame , il n'est plus temps de taire 
D'un si profond secret le dangereux mystère . 
Le tyran , alarmé du bruit qui le surprend , 
Rend ma crainte trop juste , et le péril trop grand ; 
Non que de ma naissance il fasse conjecture , 
Au contraire , il prend tout pour grossière imposture , 
Et me connaît si peu , que , pour la renverser , 
À l'hymen qu'il souhaite il prétend me forcer . 
Il m'oppose à mon nom qui le vient de surprendre : 
Je suis fils de Maurice , il m'en veut faire gendre , 
Et s'acquérir les droits d'un prince si chéri 
En me donnant moi-même à ma sœur pour mari ! 
En vain nous résistons à son impatience , 
Elle par haine aveugle , et moi par connaissance ; 
Lui , qui ne conçoit rien de l'obstacle éternel 
Qu'oppose la nature à ce nœud criminel , 
Menace Pulchérie , au refus obstinée , 
Lui propose à demain la mort ou l'hyménée . 
J'ai fait pour le fléchir un inutile effort : 
Pour éviter l'inceste , elle n'a que la mort . 
