Elvire , m'as-tu fait un rapport bien sincère ? 
Ne déguises-tu rien de ce qu'a dit mon père ? 
Tous mes sens à moi-même en sont encor charmés , 
Il estime Rodrigue autant que vous l'aimez , 
Et si je ne m'abuse à lire dans son âme , 
Il vous commandera de répondre à sa flamme . 
Dis-moi donc , je te prie , une seconde fois 
Ce qui te fait juger qu'il approuve mon choix , 
Apprends-moi de nouveau quel espoir j'en dois prendre ; 
Un si charmant discours ne se peut trop entendre , 
Tu ne peux trop promettre aux feux de notre amour 
La douce liberté de se montrer au jour . 
Que t'a-t-il répondu sur la secrète brigue 
Que font auprès de toi Don Sanche et Don Rodrigue ? 
N'as-tu point trop fait voir quelle inégalité 
Entre ces deux amants me penche d'un côté ? 
Non , j'ai peint votre coeur dans une indifférence 
Qui n'enfle d'aucun d'eux ni détruit l'espérance , 
Et sans les voir d'un oeil trop sévère ou trop doux , 
Attend l'ordre d'un père à choisir un époux . 
Ce respect l'a ravi , sa bouche et son visage 
M'en ont donné sur l'heure un digne témoignage , 
Et puisqu'il vous en faut encor faire un récit , 
Voici d'eux et de vous ce qu'en hâte il m'a dit . 
« Elle est dans le devoir ; tous deux sont dignes d'elle , 
Tous deux formés d'un sang , noble , vaillant , fidèle , 
Jeunes , mais qui font lire aisément dans leurs yeux 
L'éclatante vertu de leurs braves aïeux . 
Don Rodrigue surtout n'a trait en son visage 
Qui d'un homme de coeur ne soit la haute image , 
Et sort d'une maison si féconde en guerriers , 
Qu'ils y prennent naissance au milieu des lauriers . 
La valeur de son père en son temps sans pareille , 
Tant qu'a duré sa force , a passé pour merveille , 
Ses rides sur son front ont gravé ses exploits , 
Et nous disent encor ce qu'il fut autrefois . 
Je me promets du fils ce que j'ai vu du père , 
Et ma fille en un mot peut l'aimer et me plaire . » 
Il allait au Conseil , dont l'heure qui pressait 
A tranché ce discours qu'à peine il commençait , 
Mais à ce peu de mots je crois que sa pensée 
Entre vos deux amants n'est pas fort balancée . 
Le roi doit à son fils élire un gouverneur , 
Et c'est lui que regarde un tel degré d'honneur , 
Ce choix n'est pas douteux , et sa rare vaillance 
Ne peut souffrir qu'on craigne aucune concurrence . 
Comme ses hauts exploits le rendent sans égal , 
Dans un espoir si juste il sera sans rival , 
Et puisque Don Rodrigue a résolu son père 
Au sortir du Conseil à proposer l'affaire , 
Je vous laisse à juger s'il prendra bien son temps , 
Et si tous vos désirs seront bientôt contents . 
Il semble toutefois que mon âme troublée 
Refuse cette joie , et s'en trouve accablée , 
Un moment donne au sort des visages divers , 
Et dans ce grand bonheur je crains un grand revers . 
Vous verrez cette crainte heureusement déçue . 
Allons , quoi qu'il en soit , en attendre l'issue . 
Page , allez avertir Chimène de ma part 
Qu'aujourd'hui pour me voir elle attend un peu tard , 
Et que mon amitié se plaint de sa paresse . 
Madame , chaque jour même désir vous presse , 
Et dans son entretien je vous vois chaque jour 
Demander en quel point se trouve son amour . 
Ce n'est pas sans sujet , je l'ai presque forcée 
À recevoir les traits dont son âme est blessée ; 
Elle aime Don Rodrigue , et le tient de ma main , 
Et par moi Don Rodrigue a vaincu son dédain . 
Ainsi de ces amants ayant formé les chaînes , 
Je dois prendre intérêt à voir finir leurs peines . 
Madame , toutefois parmi leurs bons succès 
Vous montrez un chagrin qui va jusqu'à l'excès . 
Cet amour , qui tous deux les comble d'allégresse 
Fait-il de ce grand coeur la profonde tristesse , 
Et ce grand intérêt que vous prenez pour eux 
Vous rend-il malheureuse alors qu'ils sont heureux ? 
Mais je vais trop avant , et deviens indiscrète . 
Ma tristesse redouble à la tenir secrète . 
Écoute , écoute enfin comme j'ai combattu , 
Écoute quels assauts brave encor ma vertu . 
L'amour est un tyran qui n'épargne personne : 
Ce jeune cavalier , cet amant que je donne , 
Je l'aime . 
Vous l'aimez ! 
Mets la main sur mon coeur , 
Et vois comme il se trouble au nom de son vainqueur , 
Comme il le reconnaît . 
Pardonnez-moi , Madame , 
Si je sors du respect pour blâmer cette flamme . 
Une grande princesse à ce point s'oublier , 
Que d'admettre en son coeur un simple cavalier ! 
Et que dirait le Roi ? Que dirait la Castille ? 
Vous souvient-il encor de qui vous êtes fille ? 
Il m'en souvient si bien que j'épandrai mon sang , 
Avant que je m'abaisse à démentir mon rang . 
Je te répondrais bien que dans les belles âmes , 
Le seul mérite a droit de produire des flammes , 
Et si ma passion cherchait à s'excuser , 
Mille exemples fameux pourraient l'autoriser : 
Mais je n'en veux point suivre où ma gloire s'engage , 
La surprise des sens n'abat point mon courage , 
Et je me dis toujours qu'étant fille de Roi , 
Tout autre qu'un monarque est indigne de moi . 
Quand je vis que mon coeur ne se pouvait défendre , 
Moi-même je donnai ce que je n'osais prendre , 
Je mis au lieu de moi Chimène en ses liens , 
Et j'allumai leurs feux pour éteindre les miens . 
Ne t'étonne donc plus si mon âme gênée 
Avec impatience attend leur hyménée , 
Tu vois que mon repos en dépend aujourd'hui : 
Si l'amour vit d'espoir , il périt avec lui , 
C'est un feu qui s'éteint , faute de nourriture , 
Et malgré la rigueur de ma triste aventure , 
Si Chimène a jamais Rodrigue pour mari , 
Mon espérance est morte , et mon esprit guéri . 
Je souffre cependant un tourment incroyable , 
Jusques à cet hymen Rodrigue m'est aimable ; 
Je travaille à le perdre , et le perds à regret , 
Et de là prend son cours mon déplaisir secret . 
