Et le mal sera grand si je n'y remédie ; 
Mais sachez qu'il est homme à prendre sur le vert . 
Je te croirai . 
Mettons cette pluie à couvert . 
Je ne pouvais avoir rencontre plus heureuse 
Pour satisfaire ici mon humeur curieuse . 
Vous avez feuilleté le digeste à Poitiers , 
Et vu , comme mon fils , les gens de ces quartiers : 
Ainsi vous me pouvez facilement apprendre 
Quelle est et la famille et le bien de Pyrandre . 
Quel est-il , ce Pyrandre ? 
Un de leurs citoyens : 
Noble , à ce qu'on m'a dit , mais un peu mal en biens . 
Il n'est dans tout Poitiers bourgeois ni gentilhomme 
Qui , si je m'en souviens , de la sorte se nomme . 
Vous le connaîtrez mieux peut-être à l'autre nom ; 
Ce Pyrandre s'appelle autrement Armédon . 
Aussi peu l'un que l'autre . 
Et le père d'Orphise , 
Cette rare beauté qu'en ces lieux même on prise ? 
Vous connaissez le nom de cet objet charmant 
Qui fait de ces cantons le plus digne ornement ? 
Croyez que cette Orphise , Armédon , et Pyrandre , 
Sont gens dont à Poitiers on ne peut rien apprendre . 
S'il vous faut sur ce point encore quelque garant ... 
En faveur de mon fils vous faites l'ignorant ; 
Mais je ne sais que trop qu'il aime cette Orphise , 
Et qu'après les douceurs d'une longue hantise , 
On l'a seul dans sa chambre avec elle trouvé ; 
Que par son pistolet un désordre arrivé 
L'a forcé sur-le-champ d'épouser cette belle . 
Je sais tout ; et de plus ma bonté paternelle 
M'a fait y consentir ; et votre esprit discret 
N'a plus d'occasion de m'en faire un secret . 
Quoi ! Dorante a fait donc un secret mariage ? 
Et comme je suis bon , je pardonne à son âge . 
Qui vous l'a dit ? 
Lui-même . 
Ah ! Puisqu'il vous l'a dit , 
Il vous fera du reste un fidèle récit ; 
Il en sait mieux que moi toutes les circonstances : 
Non qu'il vous faille en prendre aucunes défiances ; 
Mais il a le talent de bien imaginer , 
Et moi je n'eus jamais celui de deviner . 
Vous me feriez par là soupçonner son histoire . 
Non , sa parole est sûre , et vous pouvez l'en croire ; 
Mais il nous servit hier d'une collation 
Qui partait d'un esprit de grande invention ; 
Et si ce mariage est de même méthode , 
La pièce est fort complète et des plus à la mode . 
Prenez-vous du plaisir à me mettre en courroux ? 
Ma foi , vous en tenez aussi bien comme nous ; 
Et pour vous en parler avec toute franchise , 
Si vous n'avez jamais pour bru que cette Orphise , 
Vos chers collatéraux s'en trouveront fort bien . 
Vous m'entendez ? Adieu : je ne vous dis plus rien . 
Ô vieillesse facile ! ô jeunesse impudente ! 
Ô de mes cheveux gris honte trop évidente ! 
Est-il dessous le ciel père plus malheureux ? 
Est-il affront plus grand pour un coeur généreux ? 
Dorante n'est qu'un fourbe ; et cet ingrat que j'aime , 
après m'avoir fourbé , me fait fourber moi-même ; 
Et d'un discours en l'air , qu'il forge en imposteur , 
Il me fait le trompette et le second auteur ! 
Comme si c'était peu pour mon reste de vie 
De n'avoir à rougir que de son infamie , 
L'infâme , se jouant de mon trop de bonté , 
Me fait encore rougir de ma crédulité ! 
Êtes-vous gentilhomme ? 
Ah ! Rencontre fâcheuse ! 
Étant sorti de vous , la chose est peu douteuse . 
Croyez-vous qu'il suffit d'être sorti de moi ? 
Avec toute la France aisément je le crois . 
Et ne savez-vous point avec toute la France 
D'où ce titre d'honneur a tiré sa naissance , 
Et que la vertu seule a mis en ce haut rang 
Ceux qui l'ont jusqu'à moi fait passer dans leur sang ? 
J'ignorerais un point que n'ignore personne , 
Que la vertu l'acquiert , comme le sang le donne ? 
Où le sang a manqué , si la vertu l'acquiert , 
Où le sang l'a donné , le vice aussi le perd . 
Ce qui naît d'un moyen périt par son contraire ; 
Tout ce que l'un a fait , l'autre peut le défaire ; 
Et dans la lâcheté du vice où je te vois , 
Tu n'es plus gentilhomme , étant sorti de moi . 
Moi ? 
Laisse-moi parler , toi de qui l'imposture 
Souille honteusement ce don de la nature : 
Qui se dit gentilhomme , et ment comme tu fais , 
Il ment quand il le dit , et ne le fut jamais . 
Est-il vice plus bas , est-il tache plus noire , 
Plus indigne d'un homme élevé pour la gloire ? 
Est-il quelque faiblesse , est-il quelque action 
Dont un coeur vraiment noble ait plus d'aversion , 
Puisqu'un seul démenti lui porte une infamie 
Qu'il ne peut effacer s'il n'expose sa vie , 
Et si dedans le sang il ne lave l'affront 
Qu'un si honteux outrage imprime sur son front ? 
Qui vous dit que je mens ? 
Qui me le dit , infâme ? 
Dis-moi , si tu le peux , dis le nom de ta femme . 
Le conte qu'hier au soir tu m'en fis publier ... 
Dites que le sommeil vous l'a fait oublier . 
Ajoute , ajoute encore avec effronterie 
Le nom de ton beau-père et de sa seigneurie ; 
Invente à m'éblouir quelques nouveaux détours . 
Appelez la mémoire ou l'esprit au secours . 
De quel front cependant faut-il que je confesse 
Que ton effronterie a surpris ma vieillesse , 
Qu'un homme de mon âge a cru légèrement 
Ce qu'un homme du tien débite impudemment ? 
Tu me fais donc servir de fable et de risée , 
Passer pour esprit faible , et pour cervelle usée ! 
Mais dis-moi , te portais-je à la gorge un poignard ? 
Voyais-tu violence ou courroux de ma part ? 
Si quelque aversion t'éloignait de Clarice , 
Quel besoin avais-tu d'un si lâche artifice ? 
Et pouvais-tu douter que mon consentement 
Ne dût tout accorder à ton contentement , 
Puisque mon indulgence , au dernier point venue , 
Consentait à tes yeux l'hymen d'une inconnue ? 
Ce grand excès d'amour que je t'ai témoigné 
N'a point touché ton coeur , ou ne l'a point gagné : 
Ingrat , tu m'as payé d'une impudente feinte , 
