Dans Ithaque , en Epire , en Crète , dans Athènes 
Et ferez-vous partout aux Grecs victorieux , 
De la triste Cassandre un trophée odieux ? 
Ah ! S'il faut de ces lieux éloigner ma présence , 
Daignez me renvoyer au lieu de ma naissance . 
Je puisse revoir ses débris , ses tombeaux . 
Objets à ma douleur plus charmants et plus beaux , 
Que la pompe et l'orgueil des villes de la Grèce . 
Que le triste Ilion voie encore sa Princesse 
Honorer la misère , adoucir les malheurs 
Des vivants par ses soins et des morts par ses pleurs . 
Quoi , Madame , avez-vous tant d'horreur pour Mycènes ? 
Vous êtes dans ma Cour et libre et souveraine . 
Mais ces soins , ces respects qu'on vous rend en ces lieux , 
Ont-ils trop peu d'appas pour arrêter vos yeux ? 
Aimez-vous mieux aller sur les bords du Scamandre 
Y voir Troie embrasée et pleurer sur sa cendre , 
Que me voir dans ma Cour environné de Rois , 
Plus que jamais Madame asservi sous vos lois ; 
Après tous vos mépris dont j'ai souffert l'outrage , 
De mon fidèle amour renouveler l'hommage ? 
Qu'entends-je ? 
Avez-vous crû que l'absence ou le temps 
Éteindrait dans mon coeur des feux si violents ? 
Ah ! Si ce coeur pour vous a brûlé devant Troie , 
De quels tourments depuis me suis-je vu la proie ! 
Dans les premiers transports de mes ardents désirs 
Je n'osais qu'en tremblant expliquer mes soupirs . 
Mais enfin dégagé d'une épouse perfide , 
Ma passion muette , étonnée et timide , 
Ne peut-elle parler quand pour vous couronner , 
J'ai tout mon coeur , ma main , mon Sceptre à vous donner ? 
Permettez donc , Madame ... .. 
Ah ! Cessez ce langage , 
Et ne m'accablez point par ce dernier outrage . 
Juste Ciel ! Quoi j'ai vu nos États saccagés , 
Mon père massacré , tous les miens égorgés ! 
Les Troyens sont détruits ! Ilion est en cendre ! 
Quel temps , quel appareil pour l'Hymen de Cassandre ! 
La fille de Priam , l'Amante d'Apollon , 
Unirait son destin au sort d'Agamemnon ! 
On me verrait porter cette main innocente , 
Dans une main encor de sang toute fumante ! 
J'irais vous épouser sur des Autels parés 
Des drapeaux des Troyens sanglants et déchirés ! 
Ah , Seigneur ! Que sur moi votre vengeance assemble 
Tous les maux qu'ont soufferts tous les Troyens ensemble : 
On me verra sans crainte expirer à vos yeux , 
Fidèle à ma douleur , à ma gloire , à mes Dieux . 
Quoi je serai toujours en bute à votre haine ! 
Dans vos Temples Achille épousa Polyxène , 
Et Pyrrhus doit s'unir à la veuve d'Hector ! 
Le seul Agamemnon ? ... 
Je vous le dis encor , 
Dussé-je m'attirer votre fureur extrême . 
Je hais Agamemnon beaucoup plus qu'il ne m'aime . 
De nôtre inimitié c'est la fatale loi , 
Et ma haine , Seigneur , ne mourra qu'avec moi . 
Mais cette haine enfin et si pleine et si fière , 
Cette invincible horreur , vient-elle toute entière 
De la fatale loi qui nous fait ennemis ? 
Haïssez-vous ainsi tous les Grecs et mon fils ? 
Votre fils ! Quoi , Seigneur ? Vous croyez ... 
Ah , Madame ! 
Ce trouble fait trop voir le secret de votre âme . 
Voilà cette douleur , cette gloire , ces Dieux , 
Dont votre amour voulait se couvrir à mes yeux 
Non Seigneur , je n'ai point l'âme assez inhumaine , 
Pour confondre avec vous votre fils dans ma haine . 
Loin de causer mes maux il leur donne des pleurs , 
Et si l'accablement , l'excès de mes malheurs 
Permettait à mon coeur de prendre quelque flamme 
Il n'en a pris que trop , avouez-le , Madame . 
Mon malheur est enfin pleinement éclairci . 
Femme , sujets , enfants , amis et vous aussi : 
Tout me hait , tout me perd et tout me désespère . 
Mais je ne prétends plus contraindre ma colère , 
Et c'est sur ce Rival qui vous devient si cher , 
Que mon ressentiment se va tout attacher . 
J'ai trop d'amour encor pour l'ingrate Cassandre . 
Mais , je ne dis qu'un mot , c'est à vous de l'entendre , Votre vainqueur est maître et d'Oreste et de vous . 
Votre vainqueur enfin veut être votre époux . 
Songez-y bien , adieu . 
Ciel ! que viens-je d'entendre ! 
Oreste infortuné ! malheureuse Cassandre ! 
Hélas ! je sens mon coeur si sensible à tes feux 
Cher Prince , et cependant loin de te rendre heureux ; 
Ton amante s'expose aux fureurs de ton père ! 
Ah , Madame espérez . 
Que veux-tu que j'espère , 
D'un vainqueur endurci , d'un Roi dont les Aïeux 
Par leurs crimes cent fois ont effrayé les Dieux ? 
Ah ! Si malgré les pleurs de toute sa famille , 
Ce barbare en partant sacrifia sa fille , 
Dieux ! Que n'osera point son horrible courroux 
Ismène , contre un fils dont il est trop jaloux ? 
Hé bien , puisqu'il le faut , par cet Hymen funeste , 
D'un péril trop certain garantissez Oreste . 
Juste Ciel ! Quel conseil ! Quel indigne secours ! 
Allons plutôt finir ma misère et mes jours . 
Allons , d'Agamemnon flattant l'injuste flamme , 
Irriter contre lui les fureurs de sa femme , 
Mettre en trouble Mycènes et voir ses Citoyens 
S'immoler de leur main aux mânes des Troyens . 
Allons enfin . 
Hé bien dans ce désordre extrême , 
Que ferez-vous ? 
Hélas ! le sais-je encor moi-même ? 
Ombres de mes parents et vous Dieux que je sers , 
Dieux qui voyez la honte et l'horreur de mes fers , 
Quel secours dois-je offrir à l'ardeur qui m'emporte ? 
Donnez-moi vos conseils : quels qu'ils soient il n'importe 
Pourvu que ces conseils secondent le courroux 
De ce coeur tout rempli de sa gloire et de vous . 
Oui c'en est fait , Cassandre oublie enfin la haine . 
Cassandre veut monter au Trône de Mycènes . 
Elle veut m'épouser elle veut dès ce jour , 
Payer par son Hymen mes soins et mon amour . 
Seigneur m'est-il permis d'expliquer ma surprise ? 
Je connais mal Cassandre , ou Cassandre déguise . 
Quel charme , quel miracle a si subitement 
Dans un coeur ennemi fait ce grand changement ? 
Ne vous flattez-vous point et voulez-vous qu'on croie , 
