Aspire à sa Couronne aussi bien que son frère . 
Fais voir à mon aîné , sans lui rien expliquer , 
Qu'un Empire après moi ne lui saurait manquer ; 
Que la faveur du roi l'attache à sa personne , 
Et qu'il peut dans ce rang attendre une couronne ; 
Qu'il lui sera plus doux de régner après moi ... 
Mais Camille paraît . 
Hé bien , enfin le roi 
Va-t-il presser pour moi cette grande victoire ? 
Par son aveu Fabrice aspire à cette gloire . 
Et la valeur d'un roi se repose sur lui . 
Le roi , d'un tel sujet veut faire votre appui . 
Il peut même céder , sans en craindre du blâme , 
À de pareils sujets et mon trône , et ma flamme . 
Fabrice se connaît , et pour ce grand espoir ... 
Qu'il me mette en état d'user de mon pouvoir . 
Vous l'aurez tout entier , n'en soyez plus en peine ; 
Le roi néglige trop l'intérêt d'une reine ; 
Et vous saurez bientôt , vous reposant sur moi , 
Que ma parole ici vaut bien celle d'un roi . 
Tu vois qu'à mon parti , dans un sort si contraire , 
J'engage adroitement les enfants , et le père . 
J'apprends de Fédéric que Fabrice est pour moi , 
Valère vient aussi de m'engager sa foi ; 
Et cette ombre d'espoir que ma bonté lui donne , 
Inspire à son orgueil l'espoir d'une couronne . 
Ainsi l'amour du roi vous est indifférent . 
Non , je dois l'avouer , sa froideur me surprend ; 
La pitié qu'il me doit , par l'amour enflammée , 
Eut vengé doublement une reine opprimée : 
Il semblait que le Sort qui s'est joué de moi , 
Me jetait de mon trône entre les bras d'un roi ; 
Et qu'il n'ôtait un Sceptre à cette infortunée , 
Que pour m'en rendre deux par ce grand hyménée . 
Cet espoir était doux ; mais il le faut quitter , 
Avec le même orgueil que j'ai su l'accepter . 
À ce grand changement j'ai préparé mon âme ; 
Je savais que l'aveu qu'il me fit de sa flamme , 
Dessus le choix d'un autre avait un faible appui ; 
Son père la fit naître , elle est morte avec lui . 
Voila ce que je veux que tout le monde sache : 
Mais par un sentiment qu'à moi-même je cache , 
Je t'avoue entre nous , que je sens qu'en secret 
Mon orgueil pour ce coup conçoit quelque regret ; 
Non de perdre l'amour d'un grand roi qui me quitte 
Mais de peur qu'on l'impute à mon peu de mérite . 
Voilà de quoi mon coeur se plaint secrètement . 
Il est fâcheux de perdre un si parfait amant ; 
Et déjà dans la Cour on vous croit destinée 
À l'éclatant honneur d'un si grand hyménée . 
Fut-il maître du monde , et dans un rang plus haut , 
S'il ne m'aime , il n'est rien avec un tel défaut . 
Suffit que deux grands coeurs , et de tout leur courage 
Et de tout leur crédit , daignent me faire hommage . 
Si l'un est sans amour , il m'offre son appui ; 
Pour Fabrice , il m'adore , et j'attends tout de lui . 
Quoi , Fabrice vous aime ? 
Oui , sa flamme est extrême . 
Qui vous l'a dit ? 
Ses yeux m'ont dit cent fois qu'il m'aime . 
Vous fiez-vous si fort au langage des yeux ? 
C'est le plus sûr langage , et rien ne parle mieux . 
Mais , Madame , aimez-vous ou Fabrice , ou Valère ? 
Fabrice dans mon coeur l'emporte sur son frère ; 
Mais comme je dédaigne un roi qui n'aime pas , 
Un amant sans couronne a de faibles appas . 
Il est vrai qu'attachée aux soins de ma couronne , 
Dans l'état malheureux où le sort m'abandonne , 
Ma fierté me permet d'engager deux grands coeurs 
De soutenir ma gloire , et vaincre mes malheurs ; 
Et je puis obtenir d'un devoir trop sévère , 
Que je flatte les fils , quand j'attends tout du père ; 
Que je souffre leurs feux , mais sans les ressentir ; 
Que j'écoute leurs voeux , mais sans y consentir . 
Aussi pour mieux flatter leur espérance vaine , 
Je veux rabattre un peu cette fierté de reine , 
Et baisser pour ma gloire un rang si glorieux ; 
Et si trop de respect leur fait baisser les yeux , 
Avec quelques regards porter dedans leurs âmes 
Une innocente audace à leurs timides flammes ; 
Et sans trahir l'orgueil du rang où je me vois , 
Aider à leurs soupirs à venir jusqu'à moi . 
Mais pouvez-vous flatter ou Valère , ou Fabrice , 
Sans qu'enfin votre coeur s'oublie , ou se trahisse . 
Je puis aimer l'un d'eux , sans trop baisser mes yeux ; 
Je vois dans l'un et l'autre un destin glorieux . 
Déjà par mes bontés l'ambitieux Valère 
A conçu tant d'espoir ... Mais j'aperçois son frère ; 
Tu vas voir si je sais d'un air assez adroit 
Faire parler un coeur , quand il aime en secret . 
Le temps vient , grande reine , où le Ciel plus propice 
Par un puissant secours vous va faire justice ; 
Par l'aveu de mon père , et par l'aveu du roi , 
Je me vois honoré de cet illustre emploi . 
Je sais qu'auprès de vous mon frère sollicite 
L'aveu de cet honneur avec plus de mérite ; 
Et sa vertu peut-être emporte dessus moi 
Tout ce que j'obtenais et d'un père , et d'un roi . 
Je n'ai pu refuser mon suffrage à Valère ; 
Mais vous avez pour vous celui d'un roi , d'un père , 
Et s'il m'était permis de faire quelque choix , 
Je résoudrais bientôt à qui donner ma voix . 
Mon aveu tout entier suit cette noble envie , 
Et d'un plus doux succès ma disgrâce est suivie , 
Lorsque pour remonter au pouvoir souverain 
Un héros comme vous me doit prêter sa main . 
Ah ! Qu'un si digne aveu me va combler de gloire ! 
J'en sens presque déjà l'espoir de la victoire : 
Mais dans ce beau succès puis-je vous déclarer 
Que je tremble des biens que j'en ose espérer ? 
Oui , Madame , charmé de l'emploi qu'on me donne 
Et d'aller par ma main vous rendre une couronne , 
Je sens naître au milieu de cet espoir si doux 
Les mortelles frayeurs de vous voir loin de nous . 
