Je t'en rendrai bientôt d'assez visibles marques . 
Non , non c'est trop souffrir ; si je suis amoureux 
Faut-il que j'en paraisse un peu moins généreux ? 
Attendre tout le soir , ne trouver que des feintes , 
Perdre le jugement , être affligé de craintes , 
Quitter son intérêt pour son contentement , 
Se plaire de la sorte à croître son tourment , 
Rendre par des effets son amour si connue , 
Et comme un Ixion n'embrasser que la nue . 
Ô Ciel je n'en puis plus ! Je me rends à mon tour , 
Il faut être bien sot pour faire ainsi l'amour . 
Est-ce vous Polydas ? 
Il n'est plus temps de feindre , 
Accordez-moi du moins le plaisir de me plaindre . 
Que vous sert de venir ? Vos tours sont superflus , 
Et c'est trop m'éprouver , ne m'importunez plus . 
Je rabats maintenant de vos cajoleries , 
Ne me troublez jamais dedans mes reêveries . 
Quel dessein malheureux conduit ici vos pas ? 
Pourquoi me cherchez vous ? Je ne vous cherche pas . 
Dans un si triste état , vous m'êtes importune , 
Troubler mon entretien c'est troubler ma fortune ; 
Adieu donc laissez-moi dans l'humeur où je suis , 
Tant plus vous demeurez , et tant plus j'ai d'ennuis . 
Quoi me traiter ainsi ! Ta fourbe est découverte , 
Mais si j'ai des amis tu dois craindre ta perte . 
Ne m'oppose plus rien afin de me changer , 
Puis que j'ai trop de cœur pour ne me pas venger . 
Ah ! C'est mon Atalante ; adorable merveille 
Sachez qu'un bruit confus a trompé mon oreille , 
Qu'une sœur infidèle a causé ma fureur , 
Et qu'un prompt repentir doit suivre mon erreur . 
Sachez que votre gloire avait été trop haute , 
Et qu'un prompt repentir doit suivre aussi ma faute . 
Je n'ai rien que deux mots ; arbitre de mon sort , 
Lorsque vous reculez vous avancez ma mort . 
Attendez un moment ; c'est en vain que je crie , 
L'incrédule qu'elle est veut mal à ma furie ; 
Elle n'approuve plus mes amoureux desseins , 
Tant plus je la veux suivre ; hélas ! Moins je l'atteins . 
Ô Ciel , Amour , Destins , finissez donc ma vie ! 
S'il faut que son mépris finisse mon envie . 
Sicandre que fais-tu , viens donc me consoler , 
Tu la pourras fléchir ; c'est trop longtemps parler . 
Il faut tout découvrir , j'en espère de l'aide , 
Quand il saura mon mal , je suis sûr de remède . 
La plainte en cet état est bien hors de saison , 
Au défaut du mérite , ayons tout par raison . 
Isidore mon cœur , que vous paraissez belle ! 
Et que j'ai bien raison de vous être fidèle ! 
Vous êtes admirable en habit de garçon , 
Adonis autrefois était de la façon . 
Pour aimer un objet , dont la grâce est extrême , 
Vous n'avez maintenant qu'à vous aimer vous-même . 
Si les hommes avaient d'aussi puissants appas , 
Les filles désormais ne nous charmeraient pas . 
Mais parlons de Mainalte à qui ma Flaminie 
Croira devoir la fin de sa peine infinie , 
Ils sont à méditer des propos amoureux , 
Chacun cherche son bien , chacun reçoit des vœux , 
Ils parlent sans se voir , et sans se reconnaître , 
Ils bénissent des vœux qui commencent à naître : 
Disent également qu'ils seront éternels , 
Et font pour cet effet des serments solennels . 
Mais la nuit retirant quelques-uns de ses voiles , 
Et le Ciel faisant voir l'éclat de ses étoiles , 
Ils seront étonnés , et s'ils peuvent parler , 
Ce ne sera jamais que pour se quereller . 
Mais voici Polydas . 
Inventez quelque ruse , 
Ou quelque compliment qui fasse mon excuse . 
J'ai pensé succomber à ces nouveaux malheurs , 
Quelqu'un moins généreux en eut versé des pleurs . 
Aimable confident quelque chose qu'on fasse , 
Il est bien malaisé de me remettre en grâce . 
Il dit ceci bas . 
Tout est-il découvert ? 
Mon esprit ingénu 
M'a sans doute causé . Quel est cet inconnu ? 
Ne parlez pas si haut ; c'est l'ami d'Atalante , 
Et c'est aussi de lui que dépend votre attente : 
Elle aime ses conseils , il revient de la voir , 
Et venait de sa part m'enseigner mon devoir . 
Mais feignez seulement de ne le pas connaître , 
Et sachez qu'en ceci votre esprit doit paraître . 
Il me parlait d'amour , laissez-nous un moment , 
Nous en pourrons avoir quelque contentement . 
On tire la toile pour cacher la chambre . 
Je crois ce que tu veux , adieu je me retire , 
Et si tu ne me sers il faut que je soupire . 
J'entends ici du bruit . 
Polydas rencontre sans lumière sa sœur , que Mainalte baisait . 
Ô Ciel qu'ai-je aperçu ! 
C'est vraiment à propos que je me vois déçu . 
Que songez-vous ma sœur . 
Elle dit ceci bas . 
Quoi ce n'est pas Sicandre . 
Où suis-je ! Qu'ai-je fait ! Quel sort m'a pu surprendre ! 
Mais quel homme avez-vous ? Ah c'est pour tant de feu 
Avoir trop d'assurance , et c'est rougir trop peu ! 
Il est vrai que j'ai tort d'en faire tant de conte , 
Mais c'est de votre amour que procède ma honte . 
L'homme que vous voyez arrive encore ici , 
Et c'est pour votre bien que j'ai tant de souci . 
Il suivait Atalante , et tâchait de la prendre 
Dans le même jardin qu'elle est à vous attendre , 
Il y voulait entrer , et faire son effort 
Pour lui montrer sa haine ; et vous causer la mort ! 
Et moi qui n'eus jamais une plus digne envie 
Que celle qui me porte à vous sauver la vie , 
Je l'ai pris sans le voir , et je l'ai diverti 
De vous faire chez nous un si mauvais parti , 
Par mon humilité j'ai gagné son courage , 
J'ai souffert des baisers pour apaiser sa rage , 
Et s'il eût plus longtemps cherché votre trépas : 
Peut-être eussai-je fait ce que je ne dis pas . 
Entretiens-le ma sœur ; mais sais-tu qu'Atalante . 
Elle est dans le jardin . 
Non je n'ai plus d'attente , 
Elle en vient de sortir . 
Elle y retourne encor . 
C'est assez l'y trouvant , j'y trouve un grand trésor . 
