Ne t'épouvante point , tout vient en sa saison . 
À Clarice . 
De ces inventions chacune a sa raison : 
Sur toutes quelque jour je vous rendrai contente ; 
Mais à présent je passe à la plus importante : 
J'ai donc feint cet hymen ( pourquoi désavouer 
Ce qui vous forcera vous-même à me louer ? ) ; 
Je l'ai feint , et ma feinte à vos mépris m'expose ; 
Mais si de ces détours vous seule étiez la cause ? 
Moi ? 
Vous . écoutez-moi . Ne pouvant consentir ... 
De grâce , dites-moi si vous allez mentir . 
Ah ! Je t'arracherai cette langue importune . 
Donc , comme à vous servir j'attache ma fortune , 
L'amour que j'ai pour vous ne pouvant consentir 
Qu'un père à d'autres lois voulût m'assujettir ... 
Il fait pièce nouvelle , écoutons . 
Cette adresse 
a conservé mon âme à la belle Lucrèce ; 
Et par ce mariage au besoin inventé , 
J'ai su rompre celui qu'on m'avait apprêté . 
Blâmez-moi de tomber en des fautes si lourdes , 
appelez-moi grand fourbe et grand donneur de bourdes ; 
Mais louez-moi du moins d'aimer si puissamment , 
Et joignez à ces noms celui de votre amant . 
Je fais par cet hymen banqueroute à tous autres ; 
J'évite tous leurs fers pour mourir dans les vôtres ; 
Et libre pour entrer en des liens si doux , 
Je me fais marié pour toute autre que vous . 
Votre flamme en naissant a trop de violence , 
Et me laisse toujours en juste défiance . 
Le moyen que mes yeux eussent de tels appas 
Pour qui m'a si peu vue et ne me connaît pas ? 
Je ne vous connais pas ! Vous n'avez plus de mère ; 
Périandre est le nom de monsieur votre père ; 
Il est homme de robe , adroit et retenu ; 
Dix mille écus de rente en font le revenu ; 
Vous perdîtes un frère aux guerres d'Italie ; 
Vous aviez une soeur qui s'appelait Julie . 
Vous connais-je à présent ? Dites encore que non . 
Cousine , il te connaît , et t'en veut tout de bon . 
Plût à Dieu ! 
Découvrons le fond de l'artifice . 
À Dorante . 
J'avais voulu tantôt vous parler de Clarice , 
Quelqu'un de vos amis m'en est venu prier . 
Dites-moi , seriez-vous pour elle à marier ? 
Par cette question n'éprouvez plus ma flamme . 
Je vous ai trop fait voir jusqu'au fond de mon âme , 
Et vous ne pouvez plus désormais ignorer 
Que j'ai feint cet hymen afin de m'en parer . 
Je n'ai ni feux ni voeux que pour votre service , 
Et ne puis plus avoir que mépris pour Clarice . 
Vous êtes , à vrai dire , un peu bien dégoûté : 
Clarice est de maison , et n'est pas sans beauté ; 
Si Lucrèce à vos yeux paraît un peu plus belle , 
De bien mieux faits que vous se contenteraient d'elle . 
Oui , mais un grand défaut ternit tous ses appas . 
Quel est-il , ce défaut ? 
Elle ne me plaît pas ; 
Et plutôt que l'hymen avec elle me lie , 
Je serai marié , si l'on veut , en Turquie . 
Aujourd'hui cependant on m'a dit qu'en plein jour 
Vous lui serriez la main , et lui parliez d'amour . 
Quelqu'un auprès de vous m'a fait cette imposture . 
Écoutez l'imposteur ; c'est hasard s'il n'en jure . 
Que du ciel ... 
L'ai-je dit ? 
J'éprouve le courroux 
Si j'ai parlé , Lucrèce , à personne qu'à vous ! 
Je ne puis plus souffrir une telle impudence , 
après ce que j'ai vu moi-même en ma présence : 
Vous couchez d'imposture , et vous osez jurer , 
Comme si je pouvais vous croire , ou l'endurer ! 
Adieu : retirez-vous , et croyez , je vous prie , 
Que souvent je m'égaye ainsi par raillerie , 
Et que pour me donner des passe-temps si doux , 
J'ai donné cette baye à bien d'autres qu'à vous . 
Eh bien ! Vous le voyez , l'histoire est découverte . 
Ah ! Cliton , je me trouve à deux doigts de ma perte . 
Vous en avez sans doute un plus heureux succès , 
Et vous avez gagné chez elle un grand accès ; 
Mais je suis ce fâcheux qui nuis par ma présence , 
Et vous fais sous ces mots être d'intelligence . 
Peut-être . Qu'en crois-tu ? 
Le peut-être est gaillard . 
Penses-tu qu'après tout j'en quitte encore ma part , 
Et tienne tout perdu pour un peu de traverse ? 
Si jamais cette part tombait dans le commerce , 
Et qu'il vous vînt marchand pour ce trésor caché , 
Je vous conseillerais d'en faire bon marché . 
Mais pourquoi si peu croire un feu si véritable ? 
À chaque bout de champ vous mentez comme un diable . 
Je disais vérité . 
Quand un menteur la dit , 
En passant par sa bouche elle perd son crédit . 
Il faut donc essayer si par quelque autre bouche 
Elle pourra trouver un accueil moins farouche . 
Allons sur le chevet rêver quelque moyen 
D'avoir de l'incrédule un plus doux entretien . 
Souvent leur belle humeur suit le cours de la lune : 
Telle rend des mépris qui veut qu'on l'importune ; 
Et de quelques effets que les siens soient suivis , 
Il sera demain jour , et la nuit porte avis . 
Mais , monsieur , pensez-vous qu'il soit jour chez Lucrèce ? 
Pour sortir si matin elle a trop de paresse . 
On trouve bien souvent plus qu'on ne croit trouver , 
Et ce lieu pour ma flamme est plus propre à rêver : 
J'en puis voir sa fenêtre , et de sa chère idée 
Mon âme à cet aspect sera mieux possédée . 
À propos de rêver , n'avez-vous rien trouvé 
Pour servir de remède au désordre arrivé ? 
Je me suis souvenu d'un secret que toi-même 
Me donnais hier pour grand , pour rare , pour suprême : 
Un amant obtient tout quand il est libéral . 
Le secret est fort beau , mais vous l'appliquez mal : 
Il ne fait réussir qu'auprès d'une coquette . 
Je sais ce qu'est Lucrèce , elle est sage et discrète ; 
À lui faire présent mes efforts seraient vains : 
Elle a le coeur trop bon ; mais ses gens ont des mains ; 
Et bien que sur ce point elle les désavoue , 
avec un tel secret leur langue se dénoue : 
