Vous savez de quel nombre il est toujours gardé ; 
Pouvions-nous le surprendre , ou forcer les cohortes 
Qui de jour et de nuit tiennent toutes ses portes ? 
Pouvions-nous mieux sans bruit nous approcher de lui ? 
Vous voyez la posture où j'y suis aujourd'hui : 
Il me parle , il m'écoute , il me croit , et lui-même 
Se livre entre mes mains , aide à mon stratagème . 
C'est par mes seuls conseils qu'il veut publiquement 
Du prince Héraclius faire le châtiment , 
Que sa milice , éparse à chaque coin des rues , 
A laissé du palais les portes presque nues ; 
Je puis en un moment m'y rendre le plus fort ; 
Mes amis sont tout prêts ; c'en est fait , il est mort , 
Et j'userai si bien de l'accès qu'il me donne 
Qu'aux pieds d'Héraclius je mettrai sa couronne . 
Mais après mes desseins pleinement découverts , 
De grâce , faites-moi connaître qui je sers , 
Et ne le cachez plus à ce cœur qui n'aspire 
Qu'à le rendre aujourd'hui maître de tout l'empire . 
Esprit lâche et grossier , quelle brutalité 
Te fait juger en moi tant de crédulité ? 
Va , d'un piège si lourd l'appât est inutile , 
Traître , et si tu n'as point de ruse plus subtile ... 
Je vous dis vrai , Madame , et vous dirai de plus ... 
Ne me fais point ici de contes superflus ; 
L'effet à tes discours ôte toute croyance . 
Eh bien ! Demeurez donc dans votre défiance : 
Je ne demande plus , et ne vous dis plus rien ; 
Gardez votre secret , je garderai le mien ; 
Puisque je passe encor pour homme à vous séduire , 
Venez dans la prison où je vais vous conduire . 
Si vous ne me croyez , craignez ce que je puis . 
Avant la fin du jour vous saurez qui je suis . 
Quelle confusion étrange 
De deux princes fait un mélange 
Qui met en discord deux amis ! 
Un père ne sait où se prendre , 
Et plus tous deux s'osent défendre 
Du titre infâme de son fils , 
Plus eux-mêmes cessent d'entendre 
Les secrets qu'on leur a commis . 
Léontine avec tant de ruse 
Ou me favorise ou m'abuse , 
Qu'elle brouille tout notre sort ; 
Ce que j'en eus de connaissance 
Brave une orgueilleuse puissance 
Qui n'en croit pas mon vain effort , 
Et je doute de ma naissance 
Quand on me refuse la mort . 
Ce fier tyran qui me caresse 
Montre pour moi tant de tendresse 
Que mon cœur s'en laisse alarmer ; 
Lorsqu'il me prie et me conjure , 
Son amitié paraît si pure , 
Que je ne saurais présumer 
Si c'est par instinct de nature , 
Ou par coutume de m'aimer . 
Dans cette croyance incertaine , 
J'ai pour lui des transports de haine 
Que je ne conserve pas bien ; 
Cette grâce qu'il veut me faire 
Étonne et trouble ma colère , 
Et je n'ose résoudre rien , 
Quand je trouve un amour de père 
En celui qui m'ôta le mien . 
Retiens , grande ombre de Maurice , 
Mon âme au bord du précipice 
Que cette obscurité lui fait , 
Et m'aide à faire mieux connaître 
Qu'en ton fils Dieu n'a pas fait naître 
Un prince à ce point imparfait , 
Ou que je méritais de l'être , 
Si je ne le suis en effet . 
Soutiens ma haine qui chancelle , 
Et redoublant pour ta querelle 
Cette noble ardeur de mourir , 
Fais voir ... Mais il m'exauce , on vient me secourir . 
Ô ciel ! Quel bon démon devers moi vous envoie , 
Madame ? 
Le tyran , qui veut que je vous voie , 
Et met tout en usage afin de s'éclaircir . 
Par vous-même en ce trouble il pense réussir ! 
Il le pense , Seigneur , et ce brutal espère 
Mieux qu'il ne trouve un fils que je découvre un frère ; 
Comme si j'étais fille à ne lui rien celer 
De tout ce que le sang pourrait me révéler ! 
Puisse-t-il par un trait de lumière fidèle 
Vous le mieux révéler qu'il ne me le révèle ! 
Aidez-moi cependant , Madame , à repousser 
Les indignes frayeurs dont je me sens presser ... 
Ah ! Prince , il ne faut point d'assurance plus claire : 
Si vous craignez la mort , vous n'êtes point mon frère ; 
Ces indignes frayeurs vous ont trop découvert . 
Moi , la craindre , Madame ? Ah ! je m'y suis offert ! 
Qu'il me traite en tyran , qu'il m'envoie au supplice , 
Je suis Héraclius , je suis fils de Maurice , 
Sous ces noms précieux je cours m'ensevelir , 
Et m'étonne si peu que je l'en fais pâlir . 
Mais il me traite en père , il me flatte , il m'embrasse , 
Je n'en puis arracher une seule menace , 
J'ai beau faire et beau dire afin de l'irriter , 
Il m'écoute si peu qu'il me force à douter . 
Malgré moi comme fils toujours il me regarde : 
Au lieu d'être en prison , je n'ai pas même un garde ; 
Je ne sais qui je suis , et crains de le savoir ; 
Je veux ce que je dois , et cherche mon devoir ; 
Je crains de le haïr , si j'en tiens la naissance ; 
Je le plains de m'aimer , si je m'en dois vengeance , 
Et mon cœur , indigné d'une telle amitié , 
En frémit de colère , et tremble de pitié . 
De tous ses mouvements mon esprit se défie : 
Il condamne aussitôt tout ce qu'il justifie . 
La colère , l'amour , la haine et le respect , 
Ne me présentent rien qui ne me soit suspect ; 
Je crains tout , je fuis tout , et , dans cette aventure , 
Des deux côtés en vain j'écoute la nature . 
Secourez donc un frère en ces perplexités . 
Ah ! Vous ne l'êtes point , puisque vous en doutez . 
Celui qui , comme vous , prétend à cette gloire , 
D'un courage plus ferme en croit ce qu'il doit croire . 
Comme vous on le flatte : il y sait résister ; 
Rien ne le touche assez pour le faire douter , 
Et le sang , par un double et secret artifice , 
Parle en vous pour Phocas , comme en lui pour Maurice . 
À ces marques en lui connaissez Martian : 
