Souffrez à mon amant ses innocents désirs . 
Quoi ma soeur , quoi Darie , aura tous vos soupirs ? 
Je songe à le sauver , aussi bien que mon frère . 
Faites donc pour ma vie un effort nécessaire , 
Cruel à votre amour , mais dont l'illustre éclat 
Ne laisse aucun prétexte à troubler cet État . 
On confond mon destin avec celui d'un autre ; 
Et l'on ne peut jamais vous contester le vôtre ; 
L'erreur qu'on a semée a de quoi me trahir , 
Mais sans incertitude on vous doit obéir . 
Le peuple prévenu d'une erreur indiscrète , 
S'ébranle par la peur de vous laisser sujette , 
Et perdra le respect pour le trône , et pour moi , 
S'il n'y voit ce qu'il croit , le seul sang de son roi . 
Seigneur , dites plutôt que cette horrible inceste 
Va confirmer à tous un soupçon si funeste , 
Et qu'un prince noirci de ce crime odieux 
Armerait contre lui les hommes , et les dieux . 
Quel crime d'imiter l'exemple de Cambise , 
Que la Coutume approuve , et le Trône autorise ? 
L'exemple de Cambise est trop blâmé de tous , 
Pour en faire à ce crime un exemple pour vous . 
Il est vrai , chère soeur , je le blâmai moi-même : 
Mais las ! Si vous m'aimiez autant que je vous aime , 
Vous vous troubleriez moins d'un si doux sentiment ! 
J'en fus un peu surpris dans son commencement ; 
Je ne sais quoi d'abord s'éleva dans mon âme , 
Qui s'opposait aux noms d'hymen , d'amour , de flamme ; 
À vous les adresser je sentais quelque horreur ; 
Mais la raison bientôt dissipa cette erreur ; 
L'opinion l'enfante , et non pas la nature , 
Laissez dessus le peuple agir son imposture ; 
Vous , ma soeur , dissipez ce faible sentiment : 
Qu'ai-je d'incompatible avec le nom d'amant ? 
Si le noeud de l'amour est dans la ressemblance , 
Si c'est l'égalité des moeurs de la naissance , 
Qui des parfaits amants fait toute la douceur , 
Où la trouve-t-on mieux qu'entre un frère et sa soeur ? 
Si le ciel par le noeud de l'amour fraternelle 
A mis entre nous deux une union si belle , 
Nos sentiments sont-ils différents à ce point , 
Que vous trouviez un crime où je n'en trouve point ? 
Ah ! Qu'il est doux d'aimer , quand une flamme pure 
Seconde les transports qu'inspire la nature ! 
Que l'étreinte en amour est forte , alors qu'un cour 
Trouve en un même objet , et sa femme , et sa soeur ! 
Tournez-y votre esprit , de l'ardeur pour un frère 
À celle que je veux , on n'a qu'un pas à faire ; 
Ce pas vous mène au trône , et vous fera goûter ... 
Ah ! c'est trop me contraindre , et trop vous écouter , 
Quoique ici la coutume autorise ces flammes , 
L'idée en est toujours horrible aux belles âmes ; 
Et lorsque je vous vois en surmonter l'horreur , 
Mille soupçons mortels s'emparent de mon cour . 
Puisque par amour votre courroux redouble , 
Je laisse à la raison à dissiper ce trouble ; 
Votre amour pour Darie a trop d'emportement , 
Et le temps calmera ce premier mouvement . 
Va , plutôt que souffrir ces ardeurs criminelles , 
Entrez dedans mon cour , inimitiés mortelles . 
Mes trop justes soupçons j'en crois votre rapport , 
Oropaste est vivant , et Tonaxare est mort ; 
Un traître a pris sa place , et j'entends la nature 
Murmurer dans mon cour contre cette imposture , 
Et m'oser reprocher , pour comble de mes maux , 
D'avoir sous sa figure embrassé ses bourreaux . 
Mortel ressentiment d'une mortelle offense , 
Sèche mes pleurs , il faut courir à la vengeance . 
Madame , qu'avez-vous ? 
Ah ! Prince , ma douleur 
Vous éclaircit assez de tout notre malheur . 
Le Roi s'obstine-t-il à trahir notre flamme ? 
Tant de rage et d'effroi s'est saisi de mon âme ... 
Mais ce lieu m'est suspect , il faut se ménager : 
Suivez-moi , Prince , il faut mourir , ou nous venger . 
Je dois te l'avouer , sa passion m'étonne ; 
Mais ton frère peut tout , s'il épouse Hésione ; 
Il pourrait se trahir , s'il démentait son choix , 
Et se rend moins suspect , en imitant nos rois . 
On s'en plaint hautement sur cette conjecture . 
Non , non , c'est assez bas que la cour en murmure . 
On se cache , et par là bien loin d'être assuré , 
Craignez ... 
Hé quoi , toujours tremblant , désespéré ? 
Augure mieux d'un Roi qui peut régner sans crime , 
Dont la vertu s'est fait un trône légitime ; 
Cache à mes yeux un trouble à sa gloire mortel ; 
Quand je vois tes frayeurs , je le crois criminel ; 
Tes remords vont parler contre son innocence , 
Et le rendre suspect d'une injuste puissance . 
Ne crains plus son amour , et ne t'alarme point , 
Mon fils , et le feu Roi , s'accordent en ce point ; 
Plus un Prince entreprend , et moins on le soupçonne ; 
Il serait moins hardi , s'il volait la couronne : 
Mais changer ses Amis , sa maîtresse , et les lois , 
Oser aimer sa soeur , il n'appartient qu'aux rois . 
Mais aigri de ce choix , l'impétueux Darie , 
Joignant à ses soupçons la jalouse furie , 
Suivra tous les transports d'un amour maltraité : 
Mon frère cependant se croit en sûreté , 
Et croit de son orgueil l'audace assez heureuse ... 
Cette fierté me plaît , mais elle est dangereuse . 
Je viens de voir Darie , et j'ai vu qu'avec moi 
Il tâche à déguiser ce qu'il pense du roi : 
Par ces déguisements je vois sa défiance , 
Et voyant ses soupçons , je crains sa violence ; 
Darie a des transports qu'on ne peut surmonter . 
Avertis-en ton frère , il le faut arrêter . 
Il paraît , mais il parle à la soeur de Darie . 
Fais-lui voir un péril qui menace sa vie ; 
Et s'il perd trop de temps dans un long entretien , 
Ose tout sans son ordre , et ne ménage rien . 
Hé bien , déclarez-vous ma mortelle ennemie ; 
Triomphez d'un amant suspect de perfidie , 
Et d'un Roi malheureux qu'on traite d'imposteur . 
Dites plutôt d'un Prince amoureux de sa soeur ; 
