Je garderai par elle et ma Couronne et moi ; 
Pour l'être , il me suffit d'avoir passé pour roi . 
Mais aimant la Princesse , et passant pour son frère , 
Cet Hymen met au jour ce que vous voulez taire ; 
Il aimait Araminte , et vous la méprisez ; 
J'étais son ennemi , vous me favorisez ; 
Vous trahissez Darie , en aimant Hésione . 
Je veux par cet Hymen affermir ma couronne ; 
Et je verrai les Dieux forcés de m'épargner , 
Si je mêle mon sang au sang qui fait régner . 
L'exemple de Cambise autorise ma flamme , 
Et rien n'est contre moi , si sa soeur est ma femme , 
Je te la destinais , n'osant parler pour moi ; 
Mais n'ayant pu forcer l'horreur qu'elle a pour toi , 
J'ai parlé pour moi-même , et pour combler ma peine , 
L'aveu de mon amour vient d'allumer sa haine . 
Qu'avez-vous fait hélas ! Tout est perdu pour nous , 
Mon intérêt n'est rien , et j'en suis peu jaloux . 
C'est par là que le sort contre vous se déclare ; 
Changez , mon frère , aimez comme eût fait Tonaxare . 
Je le vois bien , ton cour n'a pas encor dompté 
Les lâches mouvements de sa timidité ; 
Que je change , mon frère , et par cette inconstance 
Redouble des Persans la juste défiance ! 
Je suivrai ma carrière , et j'irai jusqu'au bout ; 
Un roi doit tout oser , lorsqu'il doit craindre tout ; 
C'est cette fermeté qui fait trembler l'envie ; 
Ce n'est point en changeant qu'un roi se justifie ; 
Dans l'état où je suis qui change est découvert , 
Qui flatte est soupçonné , qui se dément se perd . 
Il faut absolument que j'obtienne Hésione ; 
J'ai tort d'avoir parlé voyant qu'on me soupçonne , 
Mais j'ignorais le bruit qui met mon crime au jour , 
Et n'osant maintenant démentir mon amour , 
Puisque Hésione sait le secret de mon âme , 
Poussons jusques au bout l'audace de ma flamme ; 
Je suis amant , mon frère , autant qu'ambitieux , 
Et l'amour est pour moi le plus puissant des Dieux . 
C'est pour lui , c'est par lui que je serai monarque : 
Mais ce n'est pas assez d'en retenir la marque , 
Je veux l'être , mon frère ; en effet je le suis , 
Je sens ce qu'un roi sent , ce qu'il peut je le puis : 
Assis dessus le trône , orné d'un diadème , 
Je me sens élever au-dessus de moi-même , 
Je sens mon sang monter au-dessus de mon sang ; 
Tout mon sort à mes yeux s'efface par mon rang ; 
Je ne suis plus le faux , mais le vrai Tonaxare , 
Je soutiens tout l'éclat d'un mérite si rare , 
Et comme de son nom je me sens revêtu , 
De toute se grandeur , de toute sa vertu . 
Après m'avoir donné toute sa ressemblance , 
Vous auriez tort , grands Dieux , de m'ôter sa puissance ; 
Pour remplir mon destin , je me veux oublier , 
Et je veux être roi pour vous justifier . 
Sous l'ombre d'un si noble et si beau caractère , 
Ai-je encor quelque trait qui te marque ton frère ? 
Suis-je pas Roi de Perse ? 
Oui , vous l'êtes , Seigneur ; 
Mais vous êtes mon frère , et c'est un imposteur . 
Ah ! Si tu me crois tel , cesse de me connaître , 
Cache ce que je suis à ce que je veux être ; 
Accoutume tes yeux à tromper ta raison , 
Et tâche d'oublier ma naissance et mon nom . 
Plein de ce sentiment qui me cache à moi-même , 
Enflé de tout l'orgueil qu'inspire un Diadème , 
Seul je m'oppose aux traits des hommes et des dieux : 
Plus Roi , que jamais Roi ne parut à leurs yeux , 
Qui m'osera traiter d'imposteur et de traître , 
Ou s'il l'ose penser , me le faire paraître , 
Voyant tout Tonaxare à mon front , à ma voix , 
Et voyant dans ma main la foudre de nos rois ? 
Allons , c'est trop longtemps leur cacher ma personne , 
Par cette fermeté qu'inspire la Couronne , 
Je veux faire trembler ceux qui m'approcheront , 
Et confondre tous ceux qui me soupçonneront . 
Mitrobate . 
Seigneur . 
Allez en diligence 
Publier qu'un chacun peut avoir audience , 
Et qu'indifféremment le Palais s'ouvre à tous . 
Fortune , désarmé , je me livre à tes coups , 
Il faut en m'exposant , que je me justifie ; 
Plus un Roi s'abandonne , et moins on s'en défie ; 
L'impudence elle seule a fait des innocents , 
Et c'est le seul recours des crimes impuissants . 
J'ai beau me déguiser , la Nature est trop forte , 
Malgré tous mes serments ma tendresse l'emporte : 
Devoir trop écouté , comme un espoir si doux , 
Beau zèle pour mon roi , je ne suis plus à vous . 
Quand je vois qu'on s'apprête à perdre un fils que j'aime , 
Quand je me le figure avec un Diadème , 
Tout mon sang révolté contre tout mon devoir 
S'obstine à retenir un si charmant espoir . 
Ah ! Si le ciel rendait ce fils à ma tendresse ... 
Mais d'où naît en mon cour cette prompte allégresse ? 
Il vit , ce fils qu'enfin le ciel m'a redonné , 
Oropaste est vivant , glorieux , couronné ; 
Même ce que pour lui vient m'offrir ma mémoire , 
Tout ce qu'il eut jadis d'innocence et de gloire , 
M'ose presque assurer qu'il règne avec honneur . 
Mais règne-t-il ainsi , s'il règne en imposteur ? 
Dieux ! Si par quelque droit apparent , légitime , 
Je pouvais à mon zèle excuser ce grand crime ... 
De quoi te flattes-tu , père trop malheureux ? 
Tu voudrais te tromper , tu crois ce que tu veux . 
Quoi qu'il en soit , pressons cette reconnaissance ; 
Le sang et le devoir brûlent d'impatience ; 
Voyons si c'est mon fils , si je le puis savoir , 
Ces clartés régleront le sang et le devoir . 
Mais Patisite vient ; s'il s'obstine à se taire , 
Je sais bien le moyen d'arracher ce mystère . 
Mon fils , veux-tu toujours te défier de moi , 
Et m'ôter la douceur d'être père d'un roi ? 
Voudriez-vous , Seigneur , d'un fils de qui l'audace 
Du Prince légitime occuperait la place ? 
