Quand le ciel par nos mains mettra fin à vos larmes , 
Quand un trône rendu nous ravira vos charmes , 
Que deviendra Fabrice ? Et dans ces tristes lieux 
Quel charme loin de vous consolera mes yeux ? 
Vous suis-je en cet état sans trop de complaisance , 
Assez chère à vos yeux pour craindre mon absence ? 
Flatter d'un air si doux celle qu'on veut venger , 
Fabrice , c'est savoir doublement l'obliger . 
Avec moins de bonté recevez cette plainte ; 
À des voeux plus hardis imposez plus de crainte ; 
Réprimez leur audace , et ne m'arrachez pas 
L'aveu de ce qu'on craint , quand on perd tant d'appas . 
Ah ! Je sens qu'à ce coeur qui n'ose vous déplaire , 
Ces yeux vont dérober un aveu téméraire . 
Armez les , ces beaux yeux , de toutes leurs fiertés . 
Hé ne voyez vous pas , qu'auprès de ces bontés 
Ce coeur audacieux va tomber dans le crime ? 
Retenez mes désirs sur le bord d'un abîme . 
Je sens par ce regard mes respects ébranlés ; 
J'y tombe , c'en est fait , puisque vous le voulez . 
Madame , le voilà cet amant misérable , 
Tombé par vos bontés dans un crime effroyable ; 
Son coeur , ce triste coeur , soupirait en secret ; 
Il était malheureux , mais il était discret ; 
Et pour comble aujourd'hui de son malheur extrême , 
Il devient criminel en avouant qu'il aime . 
Faites , faites justice à ses témérités , 
Sans y considérer l'effet de vos bontés ; 
Ou pour les achever , perdez ce téméraire , 
Madame , il aime mieux et mourir , et se taire , 
Qu'adorer sans espoir toute la majesté 
Que jettent à la fois le trône et la beauté . 
Quoi , cette majesté désespère Fabrice ! 
Le trône et la beauté n'ont rien qui m'éblouisse ; 
Il est trop près du trône , et la Cour de ces lieux 
Aux plus grandes beautés accoutume ses yeux . 
Vous avez tort de craindre avec tant d'avantage ; 
Et songez , pour en prendre un peu plus de courage , 
Que l'amour de Fabrice est heureux en ce point , 
Qu'une reine le sait , et n'en murmure point . 
Ô Miracle d'amour , que l'amour n'ose croire ! 
Belle témérité , qu'a suivi tant de gloire ! 
Mais mon frère paraît . 
À ce beau mouvement 
Je reconnais l'espoir d'un bienheureux amant . 
D'où vient ce beau transport qui dans vos yeux éclate ? 
D'un peu d'espoir , mon frère , un malheureux se flatte . 
Vous vous flattez sans doute , après ce qu'on m'a dit ; 
À ces douces erreurs donnez moins de crédit . 
Je sais que vous avez l'honneur de son suffrage . 
Vous prétendez sans doute un plus grand avantage . 
Moi , je ne prétends rien . 
Vous faites le discret ; 
Et sous cet air modeste on triomphe en secret . 
Vous voulez me surprendre , et tenter ma faiblesse . 
Camille l'a pu faire , elle a beaucoup d'adresse . 
Je crois quand il lui plaît qu'elle n'en manque point , 
Mais nous serons bientôt éclaircis sur ce point . 
Il faut que cet espoir abuse l'un ou l'autre . 
Avec mon peu d'espoir je vous laisse le vôtre . 
Quel que soit cet espoir que vous m'osez vanter , 
C'est en dire un peu trop à qui peut vous l'ôter . 
Gardez plus de respect à ce double avantage 
Que me donnent sur vous et mon rang et mon âge . 
Si de deux fils mon père ose faire deux rois , 
Régnez , si vous pouvez , mais laissez m'en le choix . 
Un sceptre s'offre à moi dans l'hymen d'une reine ; 
Et son amour n'est pas ce qui me met en peine . 
Séparez , s'il se peut , sa Couronne et son coeur ; 
La seule ambition fait toute mon ardeur . 
Aimez , je veux régner , vous régnez par un autre , 
Mon père m'offre un trône , et ce sera le vôtre . 
J'attache mes désirs à celui que je vois , 
Et ne hasarde point la gloire d'être roi . 
Ah ! Cruel , ce n'est pas l'éclat d'un diadème 
Qui charme mes désirs , c'est Camille que j'aime ; 
Je ne veux que son coeur , et l'espoir de régner , 
Au prix de sa conquête , est trop à dédaigner . 
Ah ! Si vous connaissiez la grandeur de ma flamme , 
Et les belles ardeurs qui règnent dans mon âme ... 
Ah ! si vous connaissiez quelle est la passion 
D'un coeur qui fait régner la noble ambition , 
Quelle est l'avidité d'une grande victoire , 
Quel est l'amour du trône , et celui de la gloire ; 
Vous ne m'envieriez pas l'ambitieux emploi 
Qui m'offre une victoire , et le titre de roi . 
Ces désirs ont-ils rien de si grand que ma flamme ? 
Rien n'égale l'ardeur qui consume mon âme . 
La terre a plus d'un trône où vous pouvez régner ; 
Mais elle n'a qu'un coeur que je veuille gagner . 
Naples est le seul trône où j'ai lieu de prétendre . 
On vous en promet un que vous pouvez attendre . 
Gardez , gardez pour vous ces belles visions ; 
Cédez tout votre espoir à ces illusions ; 
Mais c'est trop contester ; si vous m'êtes contraire , 
Sachez que je perdrai toute l'amour d'un frère ; 
Et cette ambition dont vous êtes jaloux , 
Commencera sa gloire à triompher de vous . 
Je sais quel est le rang qu'un monarque vous donne ; 
Mais quel qu'il soit enfin , il n'a rien qui m'étonne . 
Sachez que j'ai du coeur autant que j'ai d'amour , 
Et que pour me l'ôter , il faut m'ôter le jour . 
Ce coeur qui vous paraît faible par sa tendresse , 
Ignore ce que c'est que crainte et que faiblesse ; 
Et le vôtre saurait , s'il aimait comme moi , 
Qu'un grand amour peut tout , quand il agit pour soi . 
Nous verrons si le roi vous souffre tant d'audace . 
J'ai de votre crédit prévenu la menace : 
Oui , mon frère , et sachez que j'ai l'aveu du roi ; 
Je ne m'en vantais point , Camille étant pour moi . 
Son aveu me suffit pour n'avoir rien à craindre . 
Nous verrons qui de nous aura lieu de se plaindre . 
Il vient . 
