A la fin je triomphe , et les destins amis 
M'ont donné le succès que je m'étais promis . 
Me voilà trop heureux , puisque par mon adresse 
Mélite est sans amant , et Tircis sans maîtresse ; 
Et comme si c'était trop peu pour me venger , 
Philandre et sa Chloris courent même danger . 
Mais par quelle raison leurs âmes désunies 
Pour les crimes d'autrui seront-elles punies ? 
Que m'ont-ils fait tous deux pour troubler leurs accords ? 
Fuyez de ma pensée , inutiles remords ; 
La joie y veut régner , cessez de m'en distraire . 
Chloris m'offense trop d'être soeur d'un tel frère ; 
Et Philandre , si prompt à l'infidélité , 
N'a que la peine due à sa crédulité . 
Mais que me veut Cliton , qui sort de chez Mélite ? 
Monsieur , tout est perdu : votre fourbe maudite , 
Dont je fus à regret le damnable instrument , 
A couché de douleur Tircis au monument . 
Courage ! Tout va bien , le traître m'a fait place , 
Le seul qui me rendait son courage de glace , 
D'un favorable coup la mort me l'a ravi . 
Monsieur , ce n'est pas tout , Mélite l'a suivi . 
Mélite l'a suivi ! Que dis-tu , misérable ? 
Monsieur , il est trop vrai ; le moment déplorable 
Qu'elle a su son trépas , a terminé ses jours . 
Ah , ciel ! S'il est ainsi ... 
Laissez là ces discours , 
Et vantez-vous plutôt que par votre imposture 
Ces malheureux amants trouvent la sépulture , 
Et que votre artifice a mis dans le tombeau 
Ce que le monde avait de parfait et de beau . 
Tu m'oses donc flatter , infâme , et tu supprimes 
Par ce reproche obscur la moitié de mes crimes ? 
Est-ce ainsi qu'il te faut n'en parler qu'à demi ? 
Achève tout d'un coup ; dis que maîtresse , ami , 
Tout ce que je chéris , tout ce qui dans mon âme 
Sut jamais allumer une pudique flamme , 
Tout ce que l'amitié me rendit précieux , 
Par ma fourbe a perdu la lumière des cieux ; 
Dis que j'ai violé les deux lois les plus saintes , 
Qui nous rendent heureux par leurs douces contraintes ; 
Dis que j'ai corrompu , dis que j'ai suborné , 
Falsifié , trahi , séduit , assassiné : 
Tu n'en diras encor que la moindre partie . 
Quoi ! Tircis est donc mort , et Mélite est sans vie ! 
Je ne l'avais pas su , Parques , jusqu'à ce jour , 
Que vous relevassiez de l'empire d'Amour ; 
J'ignorais qu'aussitôt qu'il assemble deux âmes , 
Il vous pût commander d'unir aussi leurs trames . 
Vous en relevez donc , et montrez aujourd'hui 
Que vous êtes pour nous aveugles comme lui ! 
Vous en relevez donc , et vos ciseaux barbares 
Tranchent comme il lui plaît les destins les plus rares ! 
Mais je m'en prends à vous , moi qui suis l'imposteur , 
Moi qui suis de leurs maux le détestable auteur ! 
Hélas ! Et fallait-il que ma supercherie 
Tournât si lâchement tant d'amour en furie ! 
Inutiles regrets , repentirs superflus , 
Vous ne me rendez pas Mélite qui n'est plus ! 
Vos mouvements tardifs ne la font pas revivre : 
Elle a suivi Tircis , et moi je la veux suivre . 
Il faut que de mon sang je lui fasse raison , 
Et de ma jalousie , et de ma trahison , 
Et que de ma main propre une âme si fidèle 
Reçoive ... Mais d'où vient que tout mon corps chancelle ? 
Quel murmure confus ! Et qu'entends-je hurler ? 
Que de pointes de feu se perdent parmi l'air ! 
Les dieux à mes forfaits ont dénoncé la guerre ; 
Leur foudre décoché vient de fendre la terre , 
Et , pour leur obéir , son sein me recevant 
M'engloutit , et me plonge aux enfers tout vivant . 
Je vous entends , grands dieux ; c'est là-bas que leurs âmes 
Aux champs Elysiens éternisent leurs flammes ; 
C'est là-bas qu'à leurs pieds il faut verser mon sang : 
La terre à ce dessein m'ouvre son large flanc , 
Et jusqu'aux bords du Styx me fait libre passage ; 
Je l'aperçois déjà , je suis sur son rivage . 
Fleuve , dont le saint nom est redoutable aux dieux , 
Et dont les neuf replis ceignent ces tristes lieux , 
N'entre point en courroux contre mon insolence , 
Si j'ose avec mes cris violer ton silence : 
Je ne te veux qu'un mot . Tircis est-il passé ? 
Mélite est-elle ici ? ... Mais qu'attends-je ? Insensé ! 
Ils sont tous deux si chers à ton funeste empire , 
Que tu crains de les perdre , et n'oses m'en rien dire . 
Vous donc , esprits légers , qui , manque de tombeaux , 
Tournoyez vagabonds à l'entour de ces eaux , 
A qui Caron cent ans refuse sa nacelle , 
Ne m'en pourriez-vous point donner quelque nouvelle ? 
Parlez , et je promets d'employer mon crédit 
A vous faciliter ce passage interdit . 
Monsieur , que faites-vous ? Votre raison , troublée 
Par l'effort des douleurs dont elle est accablée , 
Figure à votre vue ... 
Ah ! Te voilà , Caron ! 
Dépêche promptement et d'un coup d'aviron 
Passe-moi , si tu peux , jusqu'à l'autre rivage . 
Monsieur , rentrez en vous , regardez mon visage ; 
Reconnaissez Cliton . 
Dépêche , vieux nocher , 
Avant que ces esprits nous puissent approcher . 
Ton bateau de leur poids fondrait dans les abîmes ; 
Il n'en aura que trop d'Eraste et de ses crimes . 
Quoi ! Tu veux te sauver à l'autre bord sans moi ? 
Si faut-il qu'à ton cou je passe malgré toi . 
Il se jette sur les épaules de Cliton , qui l'emporte derrière le théâtre . 
Présomptueux rival , dont l'absence importune 
Retarde le succès de ma bonne fortune , 
As-tu si tôt perdu cette ombre de valeur 
Que te prêtait tantôt l'effort de ta douleur ? 
Que devient à présent cette bouillante envie 
De punir ta volage aux dépens de ma vie ? 
Il ne tient plus qu'à toi que tu ne sois content ; 
Ton ennemi t'appelle , et ton rival t'attend . 
Je te cherche en tous lieux , et cependant ta fuite 
Se rit impunément de ma vaine poursuite . 
Crois-tu , laissant mon bien dans les mains de ta soeur , 
En demeurer toujours l'injuste possesseur ; 
