Vous trouvez pleinement grâce devant ses yeux ; 
Mais pour vous en donner une marque éternelle , 
Je veux qu'en votre nom une fête nouvelle 
De ce qu'il sent pour vous instruise l'univers . 
Je connais tout le prix de tant d'honneurs offerts : 
Mais demain j'ose attendre une plus grande gloire , 
Et quand j'aurai pour vous obtenu la victoire , 
Ce jour sera pour moi le plus beau de mes jours . 
Quoi , tout ce que j'attends de votre seul secours , 
Le succès étonnant d'une illustre entreprise , 
Cette prompte victoire à mes armes promise , 
Doit être pour Judith le comble du bonheur ! 
Après tant de bontés il n'est rang ni grandeur 
Qu'on n'obtienne pour vous dans la cour d'Assyrie . 
Même si vous voulez régner dans Bétulie , 
Je mettrai dans vos mains le Sceptre d'Israël ; 
Et pour y joindre encore un éclat immortel , 
Ayant brisé les Dieux adorez sur la terre , 
Et voulant à jamais leur déclarer la guerre , 
Pour placer dignement un nom si glorieux , 
Vous seule et votre Dieu vous serez tous mes Dieux . 
Ah Seigneur ! c'en est trop , tant de gloire m'accable . 
Pour vous faire un destin plus grand , plus honorable , 
Je veux vous épouser . 
M'épouser ! 
Avez-vous 
Tant d'horreur pour un noeud si précieux , si doux ? 
Tant d'honneur m'épouvante . 
Ah ! Faites que je voie 
Que vous le recevez avecque plus de joie , 
Ou craignez qu'un amant que vous désespérez ... 
J'accepte avec transport l'honneur que vous m'offrez , 
Et le coeur plein de joie et de reconnaissance , 
Quand vous poussez si loin votre magnificence 
J'ose même en faveur d'un enfant d'Israël ... 
Ne me demandez point grâce pour Misaël , 
Il a fait à Judith une mortelle injure . 
Verra-t-on impunie une lâche imposture ? 
Laissez pour votre gloire agir tout mon courroux . 
Judith s'est trop flattée , et croyait près de vous , 
Quand pour un malheureux elle vous sollicite , 
Que son humble prière aurait plus de mérite . 
Vos bontés m'ont trompée , et mon crédule espoir ... 
Ah , mon amour sur moi vous donne un plein pouvoir . 
Que Misaël soit libre , et que l'ingrat apprenne 
Quand vous parlez pour lui , quand vous rompez sa chaîne , 
Et que j'attends de vous un triomphe certain , 
Que l'un et l'autre enfin tient tout de votre main . 
Je vous laisse ; le Camp demande ma présence ; 
Mais s'il faut vous quitter , ma juste impatience 
Me rendra promptement cet entretien si doux 
Que mon devoir m'arrache en m'éloignant de vous . 
Que de biens apparents flattent votre espérance ! 
Dis plutôt , que de maux accablent ma constance ! 
Que je prévois d'horreurs dans l'état où je suis ! 
Vos regards égarez m'expliquaient vos ennuis , 
Tandis que le Tyran vous parlait de sa flamme . 
Que de transports divers ont déchiré mon âme ! 
Je voulais , et craignais l'aveu de son amour , 
Et j'attends en tremblants la fin de ce grand jour . 
Où suis-je ? où me conduit cette étrange aventure ? 
Je marche sans clarté dans une route obscure , 
Moi , je l'épouserais , le tyran d'Israël , 
Amant faible et soumis , mais ennemi cruel ? 
Ah ! s'il faut à ce prix acheter la victoire ... 
Ah ! De plus grands périls menacent votre gloire . 
Craignez , dans un tyran qui soupire pour vous , 
Un insolent vainqueur , et non pas un époux . 
Je crains tout ; cache moi cet affreux précipice . 
La voix du Ciel m'appelle , il faut que j'obéisse . 
Mais ne voyez-vous pas de quels noms odieux 
Vous chargera bientôt un camp séditieux ? 
Il court déjà des bruits qui doivent vous confondre , 
Tout parle contre vous , qu'avez-vous à répondre , 
À ces bruits outrageants qui me comblent d'effroi . 
Ne crains rien , l'Éternel leur répondra pour moi . 
Je sens ce qu'un grand coeur souffre de violence 
De voir par des soupçons souiller son innocence . 
On me reprochera la folle vanité , 
Toute l'ambition qu'inspire la beauté . 
L'horreur d'un tel reproche et de tant d'injustice , 
S'oppose puissamment à ce grand sacrifice : 
Mais le feu que mon zèle allume dans mon sein 
Dévore tout obstacle et tout respect humain . 
Que l'honneur du Très-haut l'emporte sur tout autre , 
Ayons part à sa gloire en lui donnant la nôtre ; 
Tombent , tombent sur moi , j'y consens à ce prix , 
Mille confusions , l'opprobre et le mépris . 
Cependant Misaël trouve une ample matière 
À pousser contre vous sa fureur toute entière . 
Il ne voit rien en vous , s'il n'en croît que ses yeux , 
Qui ne soit criminel , effroyable , odieux . 
Aux yeux de Misaël rien ne me justifie ; 
Tout me couvre à ses yeux d'horreur , d'ignominie , 
Je fais tous ses transports , ses périls , son erreur ; 
Libre par mon secours , il va dans sa fureur 
De tout ce qu'il a vu , de ce qu'il ose croire , 
Faire aux Bétuliens l'image la plus noire . 
Il paraît . 
Ah ! Quel est le trouble où je le vois ! 
Je vis et je respire encore malgré moi . 
Vous changez mon supplice au gré de votre haine , 
Vous m'avez mis aux fers , et vous brisez ma chaîne . 
Cruelle , il vous est doux d'aigrir mon désespoir ; 
Votre bienfait m'apprend quel est votre pouvoir , 
Et me découvre enfin cet important mystère , 
Ce secret étonnant que vous me vouliez taire . 
Votre beauté triomphe ; Holoferne est à vous , 
Et quelque nom qu'il prenne ou d'amant ou d'époux , 
Vous cédez aux appas d'un Vainqueur qui vous aime . 
Un conquérant paré de la grandeur suprême , 
Environné de gloire a tenté votre coeur . 
Quoi , voulez-vous toujours plein de votre douleur , 
Juger de mes desseins par la seule apparence ? 
Ah ! s'il m'était permis de rompre le silence ... 
Hé ! que me diriez vous qui pût vous excuser ? 
Au Camp des ennemis venir vous exposer ; 
À flatter un Tyran indignement descendre ; 
Allumer un amour qui peut tout entreprendre ; 
Sur vous seule assembler ce que l'art imposteur 
A de plus sûr pour plaire et s'emparer d'un coeur ? 
Ne rougissez-vous point de l'indigne artifice ... 
