Il sait bien ajuster ses yeux à ses paroles ! 
Mais je me promets tant de ta dextérité , 
Qu'il tournera bientôt la feinte en vérité . 
Je n'ose l'espérer : sa passion trop forte 
Déjà vers son objet malgré moi le remporte ; 
Et comme s'il avait reconnu son erreur , 
Vos yeux lui sont à charge et sa feinte en horreur : 
Même il m'a commandé d'aller vers sa cruelle 
Lui jurer que son coeur n'a brûlé que pour elle , 
Attaquer son orgueil par des submissions ... 
J'entends assez le but de tes commissions . 
Tu vas tâcher pour lui d'amollir son courage ? 
J'emploie auprès de vous le temps de ce message , 
Et la ferai parler tantôt à mon retour 
D'une façon mal propre à donner de l'amour ; 
Mais après mon rapport , si son ardeur extrême 
Le résout à porter son message lui-même , 
Je ne réponds de rien . L'amour qu'ils ont tous deux 
Vaincra notre artifice et parlera pour eux . 
Sa maîtresse éblouie ignore encore ma flamme , 
Et laisse à mes conseils tout pouvoir sur son âme . 
Ainsi tout est à nous , s'il ne faut qu'empêcher 
Qu'un si fidèle amant n'en puisse rapprocher . 
Qui pourrait toutefois en détourner Lysandre , 
Ce serait le plus sûr . 
N'oses-tu l'entreprendre ? 
Donnez-moi les moyens de le rendre jaloux , 
Et vous verrez après frapper d'étranges coups . 
L'autre jour Dorimant toucha fort ma rivale , 
Jusque-là qu'entre eux deux son âme était égale ; 
Mais Lysandre depuis , endurant sa rigueur , 
Lui montra tant d'amour qu'il regagna son coeur . 
Donc à voir Célidée et Dorimant ensemble , 
Quelque dieu qui vous aime aujourd'hui les assemble . 
Fais-les voir à ton maître , et ne perds point ce temps , 
Puisque de là dépend le bonheur que j'attends . 
Aronte , un mot . Tu fuis ? Crains-tu que je te voie ? 
Non ; mais pressé d'aller où mon maître m'envoie , 
J'avais doublé le pas sans vous apercevoir . 
D'où viens-tu ? 
D'un logis vers la Croix-du-Tiroir . 
C'est donc en ce Marais que finit ton voyage ? 
Non , je cours au palais faire encore un message . 
Et c'en est le chemin de passer par ici ? 
Souffrez que j'aille ôter mon maître de souci : 
Il meurt d'impatience à force de m'attendre . 
Et touchant mes amours ne peux-tu rien m'apprendre ? 
As-tu vu depuis peu l'objet que je chéris ? 
Oui , tantôt en passant j'ai rencontré Cloris . 
Tu cherches des détours : je parle d'Hippolyte . 
Et c'est là seulement le discours qu'il évite . 
Tu t'enferres , Aronte , et pris au dépourvu , 
En vain tu veux cacher ce que nous avons vu . 
Va , ne sois point honteux des crimes de ton maître : 
Pourquoi désavouer ce qu'il fait trop paraître ? 
Il la sert à mes yeux , cet infidèle amant , 
Et te vient d'envoyer lui faire un compliment . 
Aronte rentre . 
Après cette retraite et ce morne silence , 
Pouvez-vous bien encore demeurer en balance ? 
Je n'en ai que trop vu , mes yeux m'en ont trop dit : 
Aronte en me parlant était tout interdit , 
Et sa confusion portait sur son visage 
Assez et trop de jour pour lire son message . 
Traître , traître Lysandre , est-ce là donc le fruit 
Qu'en faveur de mes feux ton amitié produit ? 
Connaissez tout à fait l'humeur de l'infidèle : 
Votre amour seulement la lui fait trouver belle . 
Cet objet , tout aimable et tout parfait qu'il est , 
N'a des charmes pour lui que depuis qu'il vous plaît ; 
Et votre affection , de la sienne suivie , 
Montre que c'est par là qu'il en a pris envie , 
Qu'il veut moins l'acquérir que vous le dérober . 
Voici , dans ce larcin , qui le fait succomber . 
En ce dessein commun de servir Hippolyte , 
Il faut voir seul à seul qui des deux la mérite : 
Son sang me répondra de son manque de foi , 
Et me fera raison et pour vous et pour moi . 
Notre vieille union ne fait qu'aigrir mon âme , 
Et mon amitié meurt voyant naître sa flamme . 
Vouloir quelque mesure entre un perfide et vous , 
Est-ce faire justice à ce juste courroux ? 
Pouvez-vous présumer , après sa tromperie , 
Qu'il ait dans les combats moins de supercherie ? 
Certes pour le punir c'est trop vous négliger , 
Et chercher à vous perdre au lieu de vous venger . 
Pourriez-vous approuver que je prisse avantage 
Pour immoler ce traître à mon peu de courage ? 
J'achèterais trop cher la mort du suborneur , 
Si pour avoir sa vie il m'en coûtait l'honneur , 
Et montrerais une âme et trop basse et trop noire 
De ménager mon sang aux dépens de ma gloire . 
Sans les voir l'un ni l'autre en péril exposés , 
Il est pour vous venger des moyens plus aisés . 
Pour peu que vous fussiez de mon intelligence , 
Vous auriez bientôt pris une juste vengeance ; 
Et vous pourriez sans bruit ôter à l'inconstant ... 
Quoi ? Ce qu'il m'a volé ? 
Non , mais du moins autant . 
La faiblesse du sexe en ce point vous conseille : 
Il se croit trop vengé , quand il rend la pareille ; 
Mais suivre le chemin que vous voulez tenir , 
C'est imiter son crime au lieu de le punir ; 
Au lieu de lui ravir une belle maîtresse , 
C'est prendre à son refus une beauté qu'il laisse . 
C'est lui faire plaisir , au lieu de l'affliger ; 
C'est souffrir un affront , et non pas se venger . 
J'en perds ici le temps . Adieu : je me retire ; 
Mais avant qu'il soit peu , si vous entendez dire 
Qu'un coup fatal et juste ait puni l'imposteur , 
Vous pourrez aisément en deviner l'auteur . 
De grâce , encore un mot . Hélas ! Il m'abandonne 
Aux cuisants déplaisirs que ma douleur me donne . 
Rentre , pauvre abusée , et dedans tes malheurs , 
Si tu ne les retiens , cache du moins tes pleurs ! 
Eh bien ! Qu'en dites-vous ? Et que vous semble d'elle ? 
Hélas ! Pour mon malheur , tu n'es que trop fidèle . 
N'exerce plus tes soins à me faire endurer ; 
Ma plus douce fortune est de tout ignorer : 
