Ô doux épanchements qu'une contrainte austère 
A longtemps interdits aux tendresses d'un père ! 
Vous rendez quelque calme à mes sens oppressés , 
Égalez vos douceurs à mes ennuis passés . 
Quoi donc ! Ai-je oublié dans quels lieux je respire ? 
Et par qui mon aïeul , dépouillé de l'empire , 
Vit son fils ? ... Murs affreux ! Séjour des noirs soupçons , 
Ne me retracez plus vos sanglantes leçons . 
Mon fils est vertueux , ou du moins je l'espère . 
Mais si de ses soldats la fureur téméraire 
Malgré lui-même osait ... triste sort des sultans 
Réduits à redouter leurs sujets , leurs enfants ! 
Qui ? Moi ! Je souffrirai qu'arbitre de ma vie ... 
Monarques des chrétiens , que je vous porte envie ! 
Moins craints et plus chéris , vous êtes plus heureux . 
Vous voyez de vos lois vos peuples amoureux 
Joindre un plus doux hommage à leur obéissance ; 
Ou , si quelque coupable a besoin d'indulgence , 
Vos coeurs à la pitié peuvent s'abandonner ; 
Et , sans effroi du moins , vous pouvez pardonner . 
Vous me voyez encor , je vous fais cette grâce ; 
Je veux bien oublier votre nouvelle audace . 
Sans ordre , sans aveu , traiter avec Thamas , 
Est un crime qui seul méritait le trépas . 
Offrir la paix ! Qui ? Vous ! De quel droit ? À quel titre ? 
De ces grands intérêts qui vous a fait l'arbitre ? 
Sachez , si votre main combattit pour l'état , 
Qu'un vainqueur n'est encor qu'un sujet , un soldat . 
Oui , j'ai tâché du moins , seigneur , de le paraître , 
Et mon sang prodigué ... 
Vous serviez votre maître . 
Votre orgueil croirait-il faire ici mes destins ? 
Soliman peut encor vaincre par d'autres mains . 
Un autre avec succès a marché sur ma trace , 
Et votre égal un jour ... 
Mon frère ! Il me surpasse ; 
Le ciel , qui pour moi seul garde sa cruauté , 
S'il vous laisse un tel fils , ne vous a rien ôté . 
Qu'entends-je ? à la grandeur joint-on la perfidie ? 
En se montrant à vous , son coeur se justifie . 
Je le souhaite au moins . Mais n'apprendrai-je pas 
Le prix que pour la paix on demande à Thamas ? 
Le perfide ennemi , dont le nom seul m'offense , 
Vous a-t-il contre moi promis son assistance ? 
Juste ciel ! Ce soupçon me fait frémir d'horreur . 
Si le crime un moment fût entré dans mon coeur 
( vous ne penserez pas que la mort m'intimide ) , 
Je vous dirais : frappez , punissez un perfide ... 
Mais je suis innocent , mais l'ombre d'un forfait ... 
Eh bien ! Je veux vous croire , expliquez ce billet . 
Je frémis de l'aveu qu'il faut que je vous fasse ; 
Mon respect s'y résout , sans espérer ma grâce : 
J'ai craint , je l'avouerai , pour des jours précieux ; 
J'ai craint , non le courroux d'un sultan généreux , 
Mais une main ... seigneur , votre nom , votre gloire , 
Soixante ans de vertus chers à notre mémoire , 
Tout me répond des jours commis à votre foi , 
Et mes malheurs du moins n'accableront que moi . 
Et pour qui ces terreurs ? 
Cet écrit , ce message , 
Que de la trahison vous avez cru l'ouvrage , 
C'est celui de l'amour ; ordonnez mon trépas : 
Votre fils brûle ici pour le sang de Thamas . 
Pour le sang de Thamas ! 
Oui , j'adore Azémire . 
Puis-je l'entendre , ô ciel ! Et qu'oses-tu me dire ? 
Est-ce là le secret que j'avais attendu ? 
Voilà donc le garant que m'offre ta vertu ! 
Quoi ! Tu pars de ces lieux chargé de ma vengeance , 
Et de mon ennemi tu brigues l'alliance ! 
S'il mérite la mort , si votre haine ... Eh bien ? 
L'amour est son seul crime , et ce crime est le mien . 
Vous voyez mon rival , mon rival que l'on aime ; 
Ou prononcez sa grâce , ou m'immolez moi-même . 
Ciel ! De mes ennemis suis-je donc entouré ? 
De deux fils vertueux vous êtes adoré . 
Ô surprise ! Ô douleur ! 
Qu'ordonnez vous ? 
Mon père , 
Rien n'a pu m'abaisser jusques à la prière , 
Rien n'a pu me contraindre à ce cruel effort , 
Et je le fais enfin pour demander la mort . 
Ne punissez que moi . 
C'est perdre l'un et l'autre . 
C'est votre unique espoir . 
Sa mort serait la vôtre . 
C'est pour moi qu'il révèle un secret dangereux . 
Pour vous fléchir ensemble , ou pour périr tous deux . 
Il m'immolait l'amour qui seul peut vous déplaire . 
J'ai dû sauver des jours consacrés à son père . 
Mes enfants , suspendez ces généreux débats . 
Ô tendresse héroïque ! Admirables combats ! 
Spectacle trop touchant offert à ma vieillesse ! 
Mes yeux connaîtront-ils des larmes d'allégresse ? 
Grand dieu ! Me payez-vous de mes longues douleurs ? 
De mes troubles mortels chassez-vous les horreurs ? 
Non , je ne croirai point qu'un coeur si magnanime 
Parmi tant de vertus ait laissé place au crime . 
Dieu ! Vous m'épargnerez le malheur ... 
Paraissez : 
Le trône est en péril , vos jours sont menacés . 
Transfuges de leur camp , de nombreux janissaires , 
Des fureurs de l'armée insolents émissaires , 
Dans les murs de Byzance ont semé leur terreur ; 
Séditieux sans chef , unis par la douleur , 
Ils marchent . Leur maintien , leur silence menace . 
En pâlissant de crainte , ils frémissent d'audace ; 
Leur calme est effrayant ; leurs yeux avec horreur 
Des remparts du sérail mesurent la hauteur . 
Déjà , devançant l'heure aux prières marquée , 
Les flots d'un peuple immense inondent la mosquée ; 
Tandis que , dans le camp , un deuil séditieux 
D'un désespoir farouche épouvante les yeux , 
Que des plus forcenés l'emportement funeste 
Des drapeaux déchirés ensevelit le reste ; 
Comme si leur courroux , en les foulant aux pieds , 
Venait d'anéantir leurs serments oubliés . 
Montrez-vous , imposez à leur foule insolente . 
J'y cours ; va , pour toi seul un père s'épouvante . 
Frémis de mon danger , frémis de leur fureur , 
Et surtout fais des voeux pour me revoir vainqueur . 
Je fais plus , sans frémir je deviens leur otage ; 
