En savez-vous quelqu'un si prêt à se trahir , 
Si las de voir le jour , que de vous obéir ? 
Je ne veux point régner sur votre Bithynie : 
Ouvrez-moi seulement les chemins d'Arménie ; 
Et pour voir tout d'un coup vos malheurs terminés , 
Rendez-moi cet époux qu'en vain vous retenez . 
Sur le chemin de Rome il vous faut l'aller prendre ; 
Flaminius l'y mène , et pourra vous le rendre : 
Mais hâtez-vous , de grâce , et faites bien ramer , 
Car déjà sa galère a pris le large en mer . 
Ah ! Si je le croyais ! ... 
N'en doutez point , madame . 
Fuyez donc les fureurs qui saisissent mon âme : 
Après le coup fatal de cette indignité , 
Je n'ai plus ni respect ni générosité . 
Mais plutôt demeurez pour me servir d'otage , 
Jusqu'à ce que ma main de ses fers le dégage . 
J'irai jusque dans Rome en briser les liens , 
Avec tous vos sujets , avec tous les miens ; 
Aussi bien Annibal nommait une folie 
De présumer la vaincre ailleurs qu'en Italie . 
Je veux qu'elle me voie au coeur de ses états 
Soutenir ma fureur d'un million de bras ; 
Et sous mon désespoir rangeant sa tyrannie ... 
Vous voulez donc enfin régner en Bithynie ? 
Et dans cette fureur qui vous trouble aujourd'hui , 
Le roi pourra souffrir que vous régniez pour lui ? 
J'y régnerai , madame , et sans lui faire injure . 
Puisque le roi veut bien n'être roi qu'en peinture , 
Que lui doit importer qui donne ici la loi , 
Et qui règne pour lui des Romains ou de moi ? 
Mais un second otage entre mes mains se jette . 
Attale , avez-vous su comme ils ont fait retraite ? 
Ah ! Madame . 
Parlez . 
Tous les dieux irrités 
Dans les derniers malheurs nous ont précipités . 
Le prince est échappé . 
Ne craignez plus , madame : 
La générosité déjà rentre en mon âme . 
Attale , prenez-vous plaisir à m'alarmer ? 
Ne vous flattez point tant que de le présumer . 
Le malheureux Araspe , avec sa faible escorte , 
L'avait déjà conduit à cette fausse porte ; 
L'ambassadeur de Rome était déjà passé , 
Quand dans le sein d'Araspe un poignard enfoncé 
Le jette aux pieds du prince . Il s'écrie , et sa suite , 
De peur d'un pareil sort , prend aussitôt la fuite . 
Et qui dans cette porte a pu le poignarder ? 
Dix ou douze soldats qui semblaient la garder . 
Et ce prince ... 
Ah ! Mon fils , qu'il est partout de traîtres ! 
Qu'il est peu de sujets fidèles à leurs maîtres ! 
Mais de qui savez-vous un désastre si grand ? 
Des compagnons d'Araspe , et d'Araspe mourant . 
Mais écoutez encore ce qui me désespère . 
J'ai couru me ranger auprès du roi mon père ; 
Il n'en était plus temps : ce monarque étonné 
À ses frayeurs déjà s'était abandonné , 
Avait pris un esquif pour tâcher de rejoindre 
Ce Romain , dont l'effroi peut-être n'est pas moindre . 
Non , non ; nous revenons l'un et l'autre en ces lieux 
Défendre votre gloire , ou mourir à vos yeux . 
Mourons , mourons , Seigneur , et dérobons nos vies 
À l'absolu pouvoir des fureurs ennemies ; 
N'attendons pas leur ordre , et montrons-nous jaloux 
De l'honneur qu'ils auraient à disposer de nous . 
Ce désespoir , madame , offense un si grand homme 
Plus que vous n'avez fait en l'envoyant à Rome : 
Vous devez le connaître ; et puisqu'il a ma foi , 
Vous devez présumer qu'il est digne de moi . 
Je le désavouerais , s'il n'était magnanime , 
S'il manquait à remplir l'effort de mon estime , 
S'il ne faisait paraître un coeur toujours égal . 
Mais le voici : voyez si je le connais mal . 
Tout est calme , Seigneur : un moment de ma vue 
A soudain apaisé la populace émue . 
Quoi ? Me viens-tu braver jusque dans mon palais , 
Rebelle ? 
C'est un nom que je n'aurai jamais . 
Je ne viens point ici montrer à votre haine 
Un captif insolent d'avoir brisé sa chaîne : 
Je viens en bon sujet vous rendre le repos 
Que d'autres intérêts troublaient mal à propos . 
Non que je veuille à Rome imputer quelque crime : 
Du grand art de régner elle suit la maxime ; 
Et son ambassadeur ne fait que son devoir , 
Quand il veut entre nous partager le pouvoir . 
Mais ne permettez pas qu'elle vous y contraigne : 
Rendez-moi votre amour , afin qu'elle vous craigne ; 
Pardonnez à ce peuple un peu trop de chaleur 
Qu'à sa compassion a donné mon malheur ; 
Pardonnez un forfait qu'il a cru nécessaire , 
Et qui ne produira qu'un effet salutaire . 
Faites-lui grâce aussi , madame , et permettez 
Que jusques au tombeau j'adore vos bontés . 
Je sais par quels motifs vous m'êtes si contraire : 
Votre amour maternel veut voir régner mon frère ; 
Et je contribuerai moi-même à ce dessein , 
Si vous pouvez souffrir qu'il soit roi de ma main . 
Oui , l'Asie à mon bras offre encore des conquêtes ; 
Et pour l'en couronner mes mains sont toutes prêtes : 
Commandez seulement , choisissez en quels lieux , 
Et j'en apporterai la couronne à vos yeux . 
Seigneur , faut-il si loin pousser votre victoire , 
Et qu'ayant en vos mains et mes jours et ma gloire , 
La haute ambition d'un si puissant vainqueur 
Veuille encore triompher jusque dedans mon coeur ? 
Contre tant de vertu je ne puis le défendre ; 
Il est impatient lui-même de se rendre . 
Joignez cette conquête à trois sceptres conquis , 
Et je croirai gagner en vous un second fils . 
Je me rends donc aussi , madame ; et je veux croire 
Qu'avoir un fils si grand est ma plus grande gloire . 
Mais parmi les douceurs qu'enfin nous recevons , 
Faites-nous savoir , prince , à qui nous vous devons . 
L'auteur d'un si grand coup m'a caché son visage ; 
Mais il m'a demandé mon diamant pour gage , 
Et me le doit ici rapporter dès demain . 
Le voulez-vous , Seigneur , reprendre de ma main ? 
Ah ! Laissez-moi toujours à cette digne marque 
Reconnaître en mon sang un vrai sang de monarque . 
Ce n'est plus des Romains l'esclave ambitieux , 
C'est le libérateur d'un sang si précieux . 
