Contre tout autre vice on parle hautement , 
Chacun a liberté d'en faire voir le piège , 
Mais pour l'hypocrisie elle a son privilège , 
Qui sous le masque adroit d'un visage emprunté , 
Lui fait tout entreprendre avec impunité . 
Flattant , ceux du Parti , plus qu'aucun redoutable , 
On se fait d'un grand corps le membre inséparable . 
C'est alors qu'on est sûr de ne succomber pas . 
Quiconque en blesse l'un , les a tous sur les bras , 
Et ceux même qu'on sait que le Ciel seul occupe , 
Des Singes de leurs moeurs sont d'ordinaire dupe . 
À quoi que leur malice ait pu se dispenser , 
Leur appui leur est sûr , ils ont vu grimacer . 
Ah ! Combien j'en connais qui par ce stratagème , 
Après avoir vécu dans un désordre extrême , 
S'armant du bouclier de la Religion , 
Ont rhabillé sans bruit leur dépravation , 
Et pris droit , au milieu de tout ce que nous sommes , 
D'être sous ce manteau les plus méchants des Hommes . 
On a beau les connaître , et savoir ce qu'ils sont , 
Trouver lieu de scandale aux intrigues qu'ils ont , 
Toujours même crédit . Un maintien doux , honnête , 
Quelques roulements d'yeux , des baissements de tête , 
Trois ou quatre soupirs mêlés dans un discours , 
Sont pour tout rajuster d'un merveilleux secours 
C'est sous un tel abri qu'assurant mes affaires , 
Je veux de mes Censeurs duper les plus sévères . 
Je ne quitterai point mes pratiques d'amour , 
J'aurai soin seulement d'éviter le grand jour , 
Et saurai , ne voyant en public que des Prudes , 
Garder à petit bruit mes douces habitudes . 
Si je suis découvert dans mes plaisirs secrets , 
Tout le corps en chaleur prendra mes intérêts , 
Et sans me remuer , je verrai la cabale 
Me mettre hautement à couvert du scandale . 
C'est là le vrai moyen d'oser impunément 
Permettre à mes désirs un plein emportement . 
Des actions d'autrui je ferai le critique , 
Médirai saintement , et d'un ton pacifique , 
Applaudissant à tout ce qui sera blâmé , 
Ne croirai que moi seul digne d'être estimé . 
S'il faut que d'intérêt quelque affaire se passe , 
Fût-ce veuve , orphelin , point d'accord , point de grâce , 
Et pour peu qu'on me choque , ardent à me venger , 
Jamais rien au pardon ne pourra m'obliger . 
J'aurai tout doucement le zèle charitable 
De nourrir une haine irréconciliable ; 
Et quand on me viendra porter à la douceur , 
Des intérêts du Ciel je ferai le vengeur . 
Le prenant pour garant du soin de sa querelle , 
J'appuierai de mon cour la malice infidèle . 
Et selon qu'on m'aura plus ou moins respecté , 
Je damnerai les Gens de mon autorité . 
C'est ainsi que l'on peut , dans le siècle où nous sommes , 
Profiter sagement des faiblesses des Hommes , 
Et qu'un esprit bien fait , s'il craint les Mécontents , 
Se doit accommoder aux vices de son temps . 
Qu'entends-je ? C'en est fait , Monsieur , et je le quitte , 
Il ne vous manquait plus que vous faire Hypocrite , 
Vous êtes de tout point achevé , je le vois . 
Assommez-moi de coups , percez-moi , tuez-moi , 
Il faut que je vous parle , il faut que je vous dise , 
Tant va la cruche à l'eau qu'enfin elle se brise ; 
Et comme dit fort bien en moindre ou pareil cas , 
Un auteur renommé que je ne connais pas , 
Un oiseau sur la branche est proprement l'exemple 
De l'Homme qu'en Pécheur ici-bas je contemple . 
La branche est attachée à l'arbre , qui produit , 
Selon qu'il est planté , de bon ou mauvais fruit . 
Le Fruit , s'il est mauvais , nuit plus qu'il ne profite ; 
Ce qui nuit , vers la mort nous fait aller plus vite ; 
La mort est une loi d'un usage important . 
Qui peut vivre sans loi , vit en brute ; et partant 
Ramassez , ce sont-là preuves indubitables , 
Qui font que vous irez , Monsieur , à tous les Diables . 
Le beau raisonnement ! 
Ne vous rendez donc pas , 
Soyez damné tout seul , car pour moi je suis las ... 
N'avais-je pas raison ? Regarde , Sganarelle . 
Vient-on au rendez-vous . 
Que de joie ! Ah ma belle , 
Vous voilà ; je tremblais que par quelque embarras 
Vous ne puissiez sortir . 
Oh point , mais n'est-ce pas 
Monsieur le Médecin que je vois là ? 
Lui-même . 
Il a pris cet habit , mais c'est par stratagème , 
Pour certain langoureux chez qui je l'ai mené , 
Contre les médecins de tout temps déchaîné . 
Il n'en veut voir aucun ; et Monsieur , sans rien dire , 
A reconnu son mal dont il ne fait que rire . 
Certaine herbe déjà l'a fort diminué . 
Ma Tante a pris sa poudre . 
A-t-elle éternué ? 
Je ne sais , car soudain sans vouloir voir personne , 
Elle s'est mise au lit . 
La chaleur est fort bonne 
Pour ces sortes de maux . 
Oh , je crois bien cela . 
Et qui donc avec vous nous amenez-vous là ? 
C'est ma Nourrice . Ah ! Si vous saviez , elle m'aime ... 
Vous avez fort bien fait , et ma joie est extrême , 
Que quand je vous épouse elle soit caution ... 
Vous faites-là , Monsieur , une bonne action . 
Pour entrer au Couvent la pauvre Créature 
Tous les jours de soufflets avait pleine mesure , 
C'était pitié . 
Bientôt , Dieu merci , la voilà 
Exempte en m'épousant de tous ces chagrins-là . 
Monsieur ... 
C'est à mes yeux la plus aimable fille ... 
Jamais vous n'en pouviez prendre une plus gentille , 
Qui vous pût mieux ... Enfin traitez-la doucement , 
Vous en aurez , Monsieur , bien du contentement . 
Je le crois ; mais allons sans tarder davantage , 
Dresser tout ce qu'il faut pour notre mariage . 
Je veux le faire en forme , et qu'il n'y manque rien . 
Eh , vous n'y perdrez pas , ma Fille a de bon bien . 
Quand son Père mourut , il avait des Pistoles 
Plus gros ... 
Ne perdons point le temps à des paroles , 
Allons , venez , ma Belle . Ah ! Que j'ai de bonheur ! 
Vous allez être à moi . 
