Vous donner l'accès libre à son appartement , 
Ce sera lors à vous d'avancer vos affaires . 
Tu m'y verras donner les ordres nécessaires . 
Mais comment ton adresse en viendra-t-elle à bout ? 
Sachez que ma folie est mon passe-par-tout , 
Et que vieux harangueur qu'avec vous on voit rire 
J'entre par privilège en tous lieux sans rien dire . 
Mais quel son musical ? 
On entend quelques accords de Tuorbe . 
Fenise va chanter , 
C'est le signal , approche , il la faut écouter . 
Si dans l'ennui dont mon âme est atteinte 
Mes soupirs chaque jour vous adressent ma plainte , 
Cessez ruisseaux , d'en murmurer ; 
Quand d'un Astre fâcheux la fatale influence 
Nous défend l'espérance , 
Il est permis de soupirer . 
Peste , quels roulements ! 
Ils enlèvent mon âme , 
Et bien , Fabrice , et bien , condamnes-tu ma flamme , 
Et d'un plus rare objet puis-je suivre la loi ? 
Vous en croyez l'amour , et cela sur sa foi ? 
Mais s'il fallait qu'enfin cette rare personne 
Eut le nez perroquet ou la face guenonne ? 
Quoi , tu pourrais penser qu'elle manquât d'appas , 
Et que chantant si bien ? 
Ne vous y trompez pas . 
J'en ai vue telle , moi témoin irréprochable , 
Qui chantant comme un Ange aurait fait peur au diable 
Et qui , quoi que sa voix semblât venir des Cieux , 
Avait un ? il en terre et l'autre chassieux . 
Non , Fenise toujours eut le bruit d'être belle . 
Si ce bruit n'est point faux , que ne se montre-t-elle ? 
Peut-être ? Mais je crois ouïr encor sa voix , 
Écoute . 
Un peu plus haut que la première fois . 
Je connais bien qu'au mal qui me possède 
Je n'applique par là qu'un impuissant remède , 
Qui n'étouffe point mes désirs . 
Mais en vain en fuyant votre onde s'en offense . 
Quand on perd l'espérance , 
On peut bien perdre des soupirs . 
Ah , si d'un coeur soumis vous estimez l'hommage , 
Perdrez-vous des soupirs que mon amour partage , 
Et lors que par l'espoir le sort se peut braver , 
Vous le défendrez vous afin de m'en priver ? 
Fabrice , c'en est fait , il faut avec adresse 
À Parme dés demain renvoyer la Duchesse . 
Dût se perdre Milan , on verra mon amour ? 
Mais que vois-je ? Carlos est déjà de retour . 
Seigneur , vous me verrez sans doute avecque joie , 
Apprenant que vers vous la Duchesse m'envoie , 
Et que de son amour l'impatiente ardeur , 
Vous explique par là les secrets de son coeur . 
Ces superbes apprêts dont la magnificence 
Par votre ordre à Pavie honore sa présence , 
N'ont point d'appas en eux qu'elle daigne goûter , 
Lors que pour en jouir il s'y faut arrêter . 
C'est ce que de sa part j'ai charge de vous dire , 
Vous voir est le seul bien où son désir aspire , 
Et l'ennui qu'elle sent des honneurs qu'on lui fait 
D'une agréable cause est le charmant effet . 
À ce retardement où leur pompe l'engage , 
Un aimable courroux a saisi son courage , 
En vain à le cacher elle a fait quelque effort , 
Dans l'éclat de ses yeux il a paru d'abord ; 
À songer au bonheur dont ce délai la prive , 
On les a vu briller d'une clarté plus vive , 
Son teint dont la blancheur eût les lys effacez , 
Souffrant un doux mélange a paru ? 
C'est assez . 
La réponse est bien courte . 
Ô l'étrange caprice ! 
D'où lui vient cette humeur ? Arrête , un mot , Fabrice . 
Toi qui souvent du Duc partage le souci , 
Apprends moi qui l'oblige à me traiter ainsi . 
Sans daigner me parler je vois qu'il se retire . 
Pour l'aigrir contre moi qu'aurais-je pu lui dire ? 
Car enfin je n'ai fait qu'applaudir à ce feu 
Dont lui-même avec joie il a signé l'aveu . 
Par ce retardement qui gêne la Duchesse 
J'ai donné plus de jour à l'ardeur qui la presse , 
J'en ai peint tout exprès ses désirs traversez , 
J'ai parlé de ses yeux , de son teint ? 
C'est assez . 
Entendez-vous l'écho ? 
Tout sert à me confondre . 
Quoi , le Duc tout à coup s'en va sans me répondre , 
Et quand je crois venir soulager son amour 
Un silence affecté condamne mon retour ? 
Quelle énigme est-ce ci ? Dieux , qu'est-ce qui se passe ? 
Est-ce là seulement ce qui vous embarrasse ? 
Mille pensers divers me tiennent divisé . 
Qui le devinerait ? 
Il n'est rien plus aisé . 
Nous arrivons tous deux , et sans qu'on vous en presse 
Votre langue s'exerce à louer la Duchesse . 
Le Duc à la harangue ayant les yeux baissez 
Vous la fait accourcir par un grand , c'est assez , 
Et sourcilleusement , nous laissant seuls ensemble , 
Sans plus longue réplique il tourne où bon lui semble . 
Mais enfin le sujet , quel est-il ? 
Pour ce point , 
Il est bien évident que je ne le sais point , 
Mais du reste , si c'est ce qui vous embarrasse , 
Sans y rien altérer , voilà ce qui se passe . 
Ah , cesse de railler quand mon sort rigoureux 
Dans un trouble confus laisse flotter mes voeux . 
Si pour quelque autre objet l'âme d'amour atteinte 
Le Duc pour son hymen sentait quelque contrainte , 
Et qu'il vêt à regret ? Mais , ô frivole espoir 
Qu'un feu trop écouté me laisse concevoir ! 
C'est plutôt que ce coeur , à louer la Duchesse 
À trop fait éclater quel motif l'intéresse , 
Et que mes sentiments par un zèle indiscret 
D'un amour que je cache ont trahi le secret . 
Ah , Dieux , s'il est ainsi ? 
Non , cela ne peut être . 
C'est plutôt que le Duc cherchant à se connaître , 
De peur de trop donner à son tempérament ? 
Et bien ? 
Ma foi , brisons sur le raisonnement , 
Il vaudra mieux peut-être à divers reprises . 
Je perds temps en effet d'écouter tes sottises , 
Allons trouver mon père , et tâchons de savoir 
Si j'ai plus de sujet de crainte que d'espoir . 
C'est n'avoir pas peu fait avec mon badinage 
D'avoir à votre amour assuré ce passage . 
Tandis que de sa voix jamais rassasiez 
Vos sens à l'écouter étaient extasiez , 
