Quoi ? Te trouver encor et seule et sans maîtresse ? 
J'attends de jour en jour Madame la Comtesse , 
Qui depuis près d'un mois absente de Paris 
Abandonne à mes soins la garde du logis . 
On croit ne point tarder d'abord que l'on s'engage , 
Mais insensiblement on prend goût au voyage , 
D'Orléans on veut voir Saumur , Angers , et Tours , 
Et le retour ainsi se diffère toujours . 
Tant mieux pour toi , d'avoir liberté toute entière 
De prendre du bon temps , et te donner carrière . 
Ah , si pour moi le coeur t'en disait tant soit peu , 
Sotte ! 
En faut-il douter ? 
Le mien est tout en feu , 
Et depuis cette noce où tu me fis tant boire , 
Je me suis si bien mis ta largesse en mémoire , 
Qu'aussitôt que la soif commence à me presser , 
Pour en guérir plutôt je voudrais t'embrasser . 
Tout de bon ? 
Tout de bon , et s'il t'en faut plus dire , 
Écoute , en te voyant , de quel ton je soupire . 
Tu te sens donc pour moi d'amour bien travaillé ? 
Ma foi , je n'en dors point quand je suis éveillé , 
Et si ton coeur sensible à la friponnerie ... 
Lise , ma chère Lise . 
Ah point de brusquerie . 
Et que dirait Virgine à qui tu t'es promis ? 
Y doit-on regarder de si près entre amis ? 
Tu n'es point scrupuleux . 
Vois-tu ? J'aime Virgine , 
Mais ce qui m'en dégoûte elle est un peu trop fine , 
Et sait tant de détours , qu'à ce que j'en entends , 
Avec elle un mari passera mal son temps . 
Anselme aussi , voyant du trouble en sa famille , 
L'a depuis peu chassée en dépit de sa Fille . 
Olimpe en sa disgrâce a donc pris grande part ? 
Elle la garde encore à l'insu du Vieillard ; 
Le temps rajuste tout . 
Elle doit t'être chère . 
Veux-tu de mon amour savoir tout le mystère ? 
Je suis homme d'intrigue , et tel que tu me vois , 
J'entreprends de servir deux maîtres à la fois , 
Ou plutôt près de l'un faisant le bon apôtre , 
Je tâche à le duper pour être utile à l'autre . 
Ton Marquis de Lorgnac est le sot ? 
Justement . 
Jamais on ne fut sot si méthodiquement . 
Comme il est de naissance et fort riche , il croit être 
L'homme le plus parfait qu'on ait encor vu naître , 
Et dans cette folie il est persuadé 
Qu'on meurt d'amour pour lui dès qu'on l'a regardé . 
Aussi fait-il le beau , le plaisant , l'agréable , 
Vain s'il en fut jamais , contrariant en diable , 
Grand parleur , curieux des affaires d'autrui . 
Le Chevalier , son frère , est-il fait comme lui ? 
Comme lui ? Dieu l'en garde , il est son antipode . 
C'est un homme discret , civil , d'humeur commode , 
Poli , galant , qui fait les choses comme il faut , 
Et dont la gueuserie est l'unique défaut . 
La tâche est un peu forte . 
Et d'autant plus qu'il aime . 
Être gueux en amour est un malheur extrême ; 
Mais aux beaux yeux d'Olimpe il n'a pu résister . 
À Virgine par là j'eus ordre d'en conter . 
Pour gagner quelque accès auprès de sa maîtresse 
Le Chevalier voulut ... 
Je comprends la finesse . 
Olimpe par Virgine a su sa passion ? 
Non pas , grâce à l'excès de sa discrétion . 
Depuis deux mois et plus que pour elle il soupire , 
Il s'est fait remarquer , mais sans vouloir rien dire . 
Moi-même , il m'a fallu faire le réservé . 
Cependant tout d'un coup le frère est arrivé , 
Ce Diable de Marquis , qui s'en va d'importance 
Faire sonner partout son manque de finance . 
Peut-il le décrier sans qu'il se fasse tort ? 
Tort ou non , il le hait , et voudrait le voir mort . 
Pour détourner ce coup j'ai joué d'artifice . 
Comment ? 
Du Chevalier j'ai quitté le service , 
Et cent sujets de plainte au besoin inventés 
Ont été du marquis avec joie écoutés . 
En moi par cette fourbe il a pris confiance , 
Et comme j'applaudis à son extravagance , 
Je suis chez lui le tout , je tranche , ordonne , agis . 
Ainsi ... 
Prends garde à toi , voici notre Marquis . 
Le coeur te bat-il point ? 
Quelle rare figure ? 
Et bien ? Fait-il la mode ? 
Il comble la mesure , 
Quel attirail de points , de rubans , d'affiquets ! 
C'est de moi qu'on te parle ? 
Oui , Monsieur . 
Bon , Laquais , 
À ce prochain détour que faisait cette belle ? 
Elle vous regardait , Monsieur . 
Tant pis pour elle . 
Elle s'en souviendra . 
Je le crois . Celle-ci , 
Qui de loin m'envisage , a l'oeil bien radouci . 
Elle vient de la part d'une certaine Comtesse ... 
Diable , il faut l'écouter . Tu nommes ta maîtresse ? 
La Comtesse d'Orgueil . 
D'Orgueil ! Le nom est grand . 
Vieille ou jeune ? 
Elle n'a que vingt ans . 
Bien lui prend . 
La jeunesse est mon goût , sans cela point de tendre . 
Avecque le mari quelle mesure à prendre ? 
Est-il accommodant ? 
Elle est veuve . 
Tant mieux . 
Les Veuves , la plupart , sont mets délicieux , 
Et de quinze à vingt ans il en est d'égrillardes 
Qui donnent au défunt de terribles nasardes . 
Pour moi , j'en ai tant vu de toutes les façons , 
Qu'au besoin je pourrais en faire des leçons . 
Et Fille , et femme , et brune , et blonde , j'ai beau faire , 
Tout m'en veut . 
Qui pourrait n'aimer pas à vous plaire ? 
Un Marquis qu'on fait gloire en tous lieux d'admirer ? 
J'écarte assez la foule afin de respirer , 
Mais toujours malgré moi j'ai quelque soupirante . 
La Comtesse est jolie ? 
Elle est votre servante . 
C'est-à-dire , son coeur en tient déjà pour moi ? 
Eh , vous pouvez penser ... 
J'en ai pitié , ma foi . 
Vingt ans , Veuve , et languir ! Viens , conduis-moi chez elle . 
Il faut la voir ; au moins tu me dis qu'elle est belle ? 
Elle a dans Orléans tout fait mourir d'amour , 
