De porter votre coeur à cet effort insigne , 
Pour vous associer à ce rang glorieux 
Je ne consulte point quels furent vos aïeux . 
Lorsqu'on a les vertus que vous faites paraître , 
On est du sang des dieux , ou digne au moins d'en être . 
Quoi qu'il en soit , seigneur , pour servir mon courroux 
Je ne veux qu'un héros , et je le trouve en vous . 
Me serais je flatté d'une vaine espérance , 
Quand j'ai fondé sur vous l'espoir de ma vengeance ? 
Vous ne répondez point ! Ah ! Qu'est-ce que je vois ? 
La juste horreur du coup qu'on exige de moi . 
Mais il faut aujourd'hui , par plus de confiance , 
Payer de votre coeur l'affreuse confidence . 
Votre fille , Seigneur , est d'un prix à mes yeux 
Au dessus des mortels , digne même des dieux . 
Je vous dirai bien plus : j'adore Iphianasse ; 
Tout mon respect n'a pu surmonter mon audace ; 
Je l'aime avec transport ; mon trop sensible coeur 
Peut à peine suffire à cette vive ardeur : 
Mais quand avec l'espoir d'obtenir ce que j'aime , 
L'univers m'offrirait la puissance suprême . 
Contre votre ennemi bien loin d'armer mon bras , 
Je ne sais point quel sang je ne répandrois pas . 
Revenez d'une erreur à tous les deux funeste . 
Qui ? Moi , grands dieux ! Qui ? Moi , vous immoler Oreste ! 
Ah ! quaud vous le croyez seul digne de mes coups , 
Savez-vous qui je suis ? Et me connaissez-vous ? 
Quand même ma vertu n'aurait pu l'en défendre , 
N'eût-il pas eu pour lui l'amitié la plus tendre ? 
Ah ! Plût aux dieux cruels , jaloux de ce héros , 
Aux dépens de mes jours l'avoir sauvé des flots ! 
Mais , hélas ! C'en est fait ; Oreste et Palamède ... 
Ils sont morts ? Quelle joie à mes craintes succède ! 
Grands dieux , qui me rendez le plus heureux des rois , 
Qui pourra m'acquitter de ce que je vous dois ? 
Mon ennemi n'est plus ! Ce que je viens d'entendre 
Est-il bien vrai , Seigneur ? Daignez au moins m'apprendre 
Comment le juste ciel a terminé son sort , 
En quels lieux , quels temoins vous avez de sa mort . 
Mes pleurs . Mais , au transport dont votre âme est éprise , 
Je me repens déjà de vous l'avoir apprise . 
Vous voulez de son sort en vain vous éclaircir ; 
Il me fait trop d'horreur , à vous trop de plaisir ; 
Je ne ressens que trop sa perte déplorable , 
Sans m'imposer encore un récit qui m'accable . 
Je ne vous presse plus , Seigneur , sur ce récit . 
Oreste ne vit plus ; son trépas me suffit : 
Votre pitié pour lui n'a rien dont je m'offense ; 
Et quand le ciel sans vous a rempli ma vengeance , 
Puisque c'est vous du moins qui me l'avez appris , 
Je crois vous en devoir toujours le même prix . 
Je vous l'offre , acceptez-le ; aimons-nous l'un et l'autre ; 
Vous fîtes mon bonheur , je veux faire le vôtre . 
Sur le trône d'Argos désormais affermi , 
Qu'Égisthe en vous , Seigneur , trouve un gendre , un ami : 
Si sur ce choix votre âme est encore incertaine , 
Je vous laisse y penser , et je cours chez la reine . 
Et moi , de toutes parts de remords combattu , 
Je vais sur mon amour consulter ma vertu . 
Électre veut me voir ! Ah ! Mon âme éperdue 
Ne soutiendra jamais ni ses pleurs ni sa vue . 
Trop infidèle ami du fils d'Agamemnon , 
Oserai-je en ces lieux lui déclarer mon nom ; 
Lui dire que je suis le fils de Palamède ; 
Qu'aux devoirs les plus saints un lâche amour succède ; 
Qu'Oreste me fut cher ; que de tant d'amitié 
L'amour me laisse à peine un reste de pitié ; 
Que , loin de secourir une triste victime , 
J'abandonne sa soeur au tyran qui l'opprime ; 
Que cette même main , qui dut trancher ses jours , 
Par un coupable effort en prolonge le cours ; 
Et que , prête a former des noeuds illegitimes , 
Peut-être cette main va combler tous mes crimes ; 
Qu'elle n'a désormais qu'à répandre en ces lieux 
Le reste infortuné d'un sang si précieux ? ... 
Mais serait-ce trahir les mânes de son frère , 
Que de vouloir d'Électre adoucir la misère ? 
D'Iphianasse enfin si je deviens l'époux , 
Je puis dans ses malheurs lui faire un sort plus doux . 
D'ailleurs , un roi puissant m'offre son alliance : 
Je n'ai , pour l'obtenir , dignité ni naissance . 
Que me sert ma valeur étant ce que je suis , 
Si ce n'est pour jouir d'un sort ... Lâche ! poursuis . 
Je ne m'étonne plus si les dieux te punissent , 
À ton fatal aspect si les autels frémissent . 
Ah ! Cesse sur l'amour d'excuser le devoir : 
Pour être vertueux , on n'a qu'à le vouloir : 
D'Électre , en ce moment , faible coeur , cours l'apprendre . 
Qu'attends-tu ? Que l'amour vienne encor te surprendre ? 
Qu'un feu ... 
Mais quel objet se présente à mes yeux ? 
Dieux ! Quels tristes accents font retentir ces lieux ! 
C'est une esclave en pleurs ; hélas ! Qu'elle a de charmes ! 
Que mon âme en secret s'attendrit à ses larmes ! 
Que je me sens touché de ses gémissements ! 
Ah ! Que les malheureux éprouvent de tourments ! 
Dieux puissants , qui l'avez si longtemps poursuivie , 
Épargnez-vous encore une mourante vie ? 
Je ne le verrai plus ! Inexorables dieux , 
D'une éternelle nuit couvrez mes tristes yeux . 
Je sens qu'à votre sort la pitié m'intéresse . 
Ne pourrai-je savoir quelle douleur vous presse ? 
Hélas ! Qui ne connaît mon nom et mes malheurs ? 
Et qui peut ignorer le sujet de mes pleurs ? 
Un désespoir affreux est tout ce qui me reste . 
Ô déplorable sang ! Ô Malheureux Oreste ! 
Ah ! Juste ciel quel nom avez-vous prononcé ! 
À vos pleurs , à ce nom , que mon coeur est pressé ! 
Qu'il porte à ma pitié de sensibles atteintes ! 
Ah ! Je vous reconnais à de si tendres plaintes . 
Malheureuse princesse , est-ce vous que je vois ? 
Électre , en quel état vous offrez-vous à moi ? 
