Oh , j’avons ça de bon , nous autres , je ne voyons morgué point de rechigneuses . 
Mon maître n’est point encore venu , Monsieur Bertrand ? 
Je ne l’ai point vu , Monsieur de Lolive : est-ce que vous ne l’avez pas trouvé , pour lui faire écrire ce billet pour femme ? 
Cela ne presse pas encore . 
Puisqu’elle est mariée , tant pis pour elle ; nous allons avoir d’autres affaires . 
Morgué , c’est un grand libartin que votre maître , Monsieur de Lolive ! 
Des vieilles , des jeunes , des Bourgeoises , des Marquises ; il en aime de toutes les façons , et il n’en épouse pas une . 
Qu’est-ce à dire , il n’en épouse pas une ? 
Il n’y en a presque point qu’il n’épouse . 
Mais comme , nous autres jeunes gens , nous ne faisons pas les choses dans toutes les règles , il manque toujours quelque formalité à nos mariages , et c’est ce qui fait qu’on les casse . 
Ça est bian heureux ! 
Oh , il est né coiffé , cet homme-là ; il n’a point d’argent , il n’en gagne point , et il en dépense . 
Comment fait-il ? 
Je n’y comprends rian , la peste m’étouffe . 
Oh diable , je le crois bien , cela vous passe ; nous avons de grandes ressources aux parties casuelles . 
Aux parties casuelles ! 
Nous jouissons de plus de vingt mille livres de rente en fonds d’esprit et de savoir-faire . 
Nous avons des droits sur tous les provinciaux qui viennent débarquer à Paris , sur les enfants de famille qui entrent de trop bonne heure dans le monde , sur les Bourgeois qui veulent contrefaire les gens de qualité , sur les successions qui tombent en mains mineures . 
Que diable sais-je ? 
Notre domaine est de grande étendue ; et si je n’y comprends pas les vieilles coquettes . 
Tatigué que vous devez être riches ! 
Mais vela votre maître qui vous fait segne , il est peut-être tombé quelques nouviaux droits dans son domaine . 
Sans adieu , Monsieur Bertrand . 
Hé bien , Lolive ? 
Hom ! 
Que vela deux bonnes bêtes ensemble ! 
Madame Bertrand s’est-elle chargée de mon billet : l’a-t-elle rendu ? 
Le rendra-t-elle . 
Non , Monsieur , il n’y a rien à faire , la petite fille est mariée . 
Elle est mariée ? 
Tu te moques , je pense . 
Je ne me moque point , et vous allez voir ici son lendemain de noces . 
Ah ! 
Je la verrai du moins , je lui parlerai , je lui ferai connaître… 
Gardez-vous bien de lui faire la moindre mine seulement , vous gâteriez toutes vos affaires . 
Comment donc ? 
De nouvelles mariées sont encore toutes sottes de leurs maris ; réservons cela pour le quartier d’hiver , au retour de la campagne . 
Et comment la faire , cette campagne ? 
Je n’ai pas vingt pistoles . 
Il en faut trouver . 
À quoi diable vous sert votre badaud de Monsieur Ganivet , si ce n’est pour… 
Il a sur lui un billet de quatre cent louis d’or , payable au porteur . 
Que diable fait-il de cela dans sa poche , cet animal-là ? 
Voilà un billet inutile… Je veux le mettre en œuvre , moi , Monsieur , laissez-moi faire . 
Oui : mais , Lolive… 
Qu’est-ce à dire , mais ? 
Monsieur Georges Ganivet est le fils d’un Procureur qui a ruiné votre famille ; le père est mort , le fils a hérité , c’est à lui faire restitution , à ce qu’il me semble . 
J’en demeure d’accord : mais cependant… 
Cependant il a encore eu depuis quinze jours la succession d’une vieille tante qui nous a quelquefois prêté de l’argent au dernier un . 
Allez , Monsieur , point de scrupule , nous avons de grandes hypothèques sur tous ces héritages-là , comme vous voyez . 
Je vois bien , à peu près , quel est ton dessein . 
Et vous avez bien de la peine à ne pas l’approuver , je gage ? 
Mais , de quelle manière le faire réussir ? 
De quelle manière ? 
Attendez… Ne pourrions-nous pas trouver quelque femme d’esprit , là… 
Pourquoi faire ? 
Ah , Monsieur , si feue ma pauvre cousine n’avait pas été pendue l’année passée… 
Que diantre avons-nous affaire de ta cousine ? 
Que veux-tu dire ? 
C’est qu’il nous faudrait une personne de mérite , voyez-vous . 
Hom , que c’est bien dommage que ma tante et ma sœur soient encore au Châtelet . 
Et qu’a de commun toute ta malheureuse famille ? … 
J’ai tort , et vous raison , Monsieur . 
Vous avez ici rendez-vous avec Madame la Comtesse : elle vaut bien ces honnêtes personnes-là . 
Oui , vraiment . 
Monsieur Ganivet y doit venir aussi . 
Il m’en a donné parole . 
Attendez-les , et moi aussi , Monsieur . 
Que prétends-tu faire ? 
Ne vous mettez pas en peine , la Comtesse a de l’esprit , elle entrera d’abord dans ma pensée ; attendez-la , vous dis-je , nous aurons de l’argent pour faire la campagne . 
Mais que je sache… 
Mais , mais , demeurez ici seulement , et ne vous embarrassez pas du reste . 
Je ne puis deviner quel est son projet : mais il a du monde et de l’esprit , et il sort fort bien de ce qu’il entreprends : il faut le laisser faire . 
Hé , bonjour , belle Marotte , où allez-vous si vite , ma chère enfant ? 
Oh çà , Monsieur , ne m’amusez point , s’il vous plaît ; ma tante me gronderait : laissez-moi lui porter ces écrevisses , et puis je reviendrai causer avec vous tant que vous voudrez . 
Quoi , belle Marotte , on vous envoie chercher des écrevisses ? 
On vous occupe à des emplois si bas ? 
Ah fi , c’est se moquer , que… 
Bon , qu’est-ce que cela fait , Monsieur ? 
Je ne suis qu’une petite fille à cette heure : mais cela ne sera pas toujours de même . 
Hom , que j’ai bien envie de devenir grande ! 
Et pourquoi ? 
Vous êtes si jolie comme cela . 
Pour ne plus aller chercher des écrevisses . 
Vous dites vous-même que cela est si vilain . 
Il n’y faut point aller , toute petite que vous êtes . 
Il n’y faut point aller ? 
Ah , ah ! 
