Hé Jasmin , laquais , petit laquais ? 
Plaît-il , Madame ? 
Que ce cocher se range à cent pas de la maison : là , sur le bord de l’eau , et qu’il nous attende . 
Qu’est-ce à dire que je vous attende ? 
Je me donne au diable si je vous attends , à moins que je ne sois payé , je vous en avertis . 
Hé , si on lui donne de l’argent , il s’en ira , Madame . 
Ça se pourra bien . 
Quand je serai payé , je n’aurai que faire ici . 
Hé , comment veux-tu qu’on s’en retourne ? 
Bon , qu’on s’en retourne ! 
Est-ce que ça vous embarrasse ? 
Vous êtes jolie , je vous amène au Moulin de Javelle , vous y trouverez fortune , ne vous mettez pas en peine . 
Ah , quel discours , Madame ! 
Quel insolent ! 
C’est un maraud à qui il faut donner les étrivières . 
Oui ! 
Les étrivières ? 
Oh , écoutez donc , point tant de fierté ; je vous ai prises dans la rue de Seine , je vous déshonorerai , prenez-y garde . 
Par ma foi , Madame , cela n’est point joli ; un coquin de fiacre parler de la sorte ? 
Fiacre ? 
Oh ! 
Fiacre vous-même ; point tant de bruit , vous dis-je , et de l’argent . 
Autrement… 
Écoute , nous voici près de la maison ; si j’appelle quelqu’un , tu seras rossé . 
Oh palsambleu , appelez , nous sommes faits à cela ; je serai rossé : mais je serai payé , ou je ferai beau bruit . 
Je n’ai pas la langue morte , non , quoique je l’aie un peu embarrassée . 
Je m’en vais renvoyer ce gueux-là , Madame , il faut le payer : mais je le reconnaîtrai , sur ma parole . 
Bon , tant mieux , je vous reconnaîtrai aussi , moi . 
Vous autres , et nous autres , nous ne sautions nous passer les uns des autres . 
Quand ces misérables-là ont affaire à des femmes… 
Nous connaissons un peu notre monde , n’est-il pas vrai ? 
Tiens , voilà un écu ; mais je t’assure… 
Ah ! 
Ma Princesse , vous ne voudriez pas ; une personne de qualité comme vous : un écu ! 
Fi donc . 
Si tu veux nous attendre , et nous remener , on t’en donnera encore autant . 
Oh ! 
Vrai , comme voilà le jour qui nous éclaire , ma Reine , cela ne se peut pas ; j’ai une fiacrée de Bourgeois de village à voiturer , un lendemain de noces . 
Est-ce que vous voudriez que je perdisse cela ? 
Si vous couchiez ici , encore… 
Coucher ici , Madame ! 
Coucher ici ! 
Pour qui ce maroufle-là nous prend-il donc ? 
Je vous demande pardon , je sais bien qu’il n’y a point de lits au Moulin de Javelle , on n’y loge pas ; mais cela n’empêche point qu’on n’y couche . 
Que veut-il donc dire ? 
Oh ! 
Par la morbleu , je sais bien ce que je dis ; je suis grec là-dessus . 
Oh ça , il n’y a donc rien pour boire à votre santé ? 
Je n’en suis mordié pas moins votre serviteur , et je vous souhaite toutes sortes de prospérités : jusqu’au revoir , mes adorables . 
Voilà une jolie partie de plaisir ! 
Venir ainsi vous et moi , tête à tête , au Moulin de Javelle dans un mauvais fiacre ! 
Par ma foi , Madame , il faut être aussi bonne que je le suis , pour vous passer toutes vos folies . 
J’ai toujours eu tant de complaisance pour les tiennes . 
Moi , Madame ! 
Je n’ai encore eu que des folies de bons sens ; j’ai aimé quelquefois : mais de jolies gens , des gens de mérite ; et grâces au ciel , aucun magot ne m’a jamais fait courir les rues . 
Je suis donc de bien mauvais goût , à ton compte ? 
Oh , pour cela oui , Madame , Monsieur Georges Ganivet ! 
Le plus bourgeois , et le plus ridicule de tous les habitants de la bonne ville de Paris , sans contredit . 
Hé bien , d’accord , c’est un Bourgeois : mais il a de quoi vivre en homme de qualité ; il est fort riche , et je n’ai point de bien ; il est très ridicule , j’en conviens , mais enfin… 
Mais , mais , vous l’aimez tel qu’il est , n’est-ce pas ? 
Je l’aime , moi : moi je l’aime ? 
Au contraire , je veux l’épouser ; il est trop fat pour un amant , je prétends en faire un mari . 
Que trouves-tu là d’incompatible ? 
Rien du tout , vraiment , au contraire ; et sur ce pied-là , vous pourriez bien avoir moins de tort que je ne pense . 
Mais , le Chevalier que deviendra-t-il ? 
Vous l’aimiez , il vous aime aussi . 
Point , Finette , nous avons cru d’abord que nous nous aimions : mais nous ne voulions que nous tromper tous deux , je t’assure . 
Quoi , Madame… 
Oui , te dis-je , nous en sommes venus aux éclaircissements , nous ne nous estimons presque pas même . 
Et vous êtes de si bonne intelligence ? 
Sait-il les vues que vous avez pour Monsieur Ganivet ? 
S’il les sait ? 
Il a besoin d’argent pour faire sa campagne : j’ai besoin de mari , moi , pour passer l’été : Monsieur Ganivet fera notre affaire à l’un et à l’autre . 
Cela sera bien commode . 
Il me donne ce soir à souper ici , Le Chevalier s’y trouvera , et nous prendrons ensemble des mesures . 
Voici la maîtresse de la maison . 
Hé , bonjour , ma bonne Madame Bertrand . 
Mesdames , votre très humble servante . 
Hé , c’est un petit miracle de vous voir . 
Vous nous avez bien abandonnés , d’où vient donc cela ? 
Tout le monde est à l’armée , ma chère enfant ; les parties de plaisir sont supprimées , et ne sont presque que des parties d’ennui que celles qu’on fait à présent . 
Est-ce que vous vous êtes mise dans l’épée ? 
Je vous ai vue si fort dans la robe . 
Bon , dans l’épée ! 
