Et pourvu qu'on se venge il n'est rien de honteux . 
Expliquez-vous enfin , et sachons cette offense . 
Elle est ... Ah , tout mon sang en frémit quand j'y pense , 
Il se trouble , il s'indigne au nom de l'offenseur , 
Si tu le veux savoir , apprends-le de ta soeur . 
Où courez vous , mon père ? 
Il faut que je l'appelle . 
Pensez vous ... 
Oui , mon fils , tu sauras mieux tout d'elle . 
Peut-être ... 
Je l'amène ici dans un moment . 
Puis-je encor me connaître en cet évènement ? 
Don Lope aime ma soeur , et moi-même à ma honte 
J'assure un rendez-vous au feu qui le surmonte . 
Ah , suivons ... mais hélas ! ne précipitons rien , 
S'il offense mon sang , j'ai répandu le sien , 
Et lors qu'avecque lui ma parole m'engage , 
Consentir à sa perte est manquer de courage ; 
Et puis , si ce point seul nous rendait ennemis , 
Que lui puis-je imputer que je n'ai point commis ? 
Il brûle pour Jacinte , et j'adore Cassandre . 
Mais qu'il tarde à venir ! L'aurait-on pu surprendre ? 
Si j'ai bien entendu d'un et d'autre côté 
Une porte au besoin le met en sûreté . 
Puisqu'il peut s'échapper , quel obstacle l'arrête ? 
Ami , notre vieillard m'oblige à la retraite , 
Sortons , et vous saurez ... 
Ami , je le connais ; 
Je viens de lui parler , ne craignez rien pour moi . 
Vous ? 
M'en voyant surpris j'ai feint sur quelque affaire 
Qu'une lettre de lui m'était fort nécessaire , 
Il est allé l'écrire , et dans cet embarras 
Je me rendrais suspect à ne l'attendre pas . 
Mais ... 
Je l'entends déjà , le rendez vous funeste ! 
Sortez vite . 
Demain je vous dirai le reste . 
Quoi , sans savoir pourquoi je dois tant me hâter ? 
En croiras-tu tes yeux ? tu les peux consulter , 
Reconnais-tu ce fils que le Ciel me renvoie ? 
Juste Ciel , se peut-il qu'enfin je le revoie ? 
Ah , mon frère , est-ce vous ? 
Mon déplaisir , ma soeur , 
Me laisse de ce nom mal goûter la douceur . 
Quand un père offensé ... 
Blanche revient . 
Dis-lui , dis-lui , ma fille , 
Cet affront si honteux à toute ma famille , 
Et si dans mes ennuis tu veux me soulager , 
Nomme-lui l'ennemi dont je dois me venger . 
Quand l'outrage est mortel , qu'il va jusqu'à l'extrême , 
C'est s'en faire un nouveau que l'expliquer soi-même . 
Par ces tristes soupirs l'un par l'autre pressez , 
Épargne cette honte à qui rougit assez . 
Tu te tais ; oui ma fille , à conter mon injure 
Ton sang pourrait du mien contracter la souillure , 
Il est encor sans tache , et ton père affronté 
N'en corrompt pas sitôt toute la pureté . 
Défends-toi , j'y consens , d'un récit qui t'outrage , 
Si ton refus me gêne , il montre ton courage , 
Tu ne peux t'abaisser à parler d'un affront 
Dont par moi l'infamie éclate sur ton front , 
Mais s'il faut que moi-même enfin je le déclare , 
Mon fils , souffre un moment que mon coeur s'y prépare . 
Son fils , Madame ? 
Oui , Blanche . 
Ô Dieu que ferons-nous ! 
Il escortait Don Lope , il sait le rendez-vous . 
Que dis-tu ? C'était lui qui lui servait d'escorte ? 
Lui même . 
Enfin je cède au soupçon qui m'emporte , 
Parlez , ou je croirai ... 
Crois tout ce que tu peux , 
L'affront dont je rougis est encor plus honteux . 
Connais-tu les Guzmans ? 
Oui , ce nom est illustre . 
L'un d'eux par mon offense en a terni le lustre , 
Don Lope ... Enfin c'est fait , j'ai nommé l'offenseur . 
Quoi , Don Lope ... 
Ah ! Mon fils , daigne épargner ta soeur . 
Vois comme trop sensible à l'outrage d'un père , 
Le nom d'un ennemi l'enflamme de colère . 
Vois de quels mouvements son coeur est combattu , 
Et plaignant ma disgrâce , admire sa vertu . 
J'en suis surpris sans doute encor plus que vous n'êtes . 
Don Lope ... 
Vois son trouble au nom que tu répètes , 
Et juge à ces effets de haine et de courroux 
Si j'ai dû consentir d'en faire son époux , 
On me l'a fait promettre , et j'ai feint ... 
Ah ! Mon père . 
Non , quand ce seul moyen me pourrait satisfaire , 
Ne crois pas , quelque éclat que mon malheur ait eu , 
Que j'abuse jamais de ton trop de vertu . 
Je sais que tu le hais , je sais que la vengeance 
T'ayant mis dans le coeur toute sa violence , 
Tu souffrirais bien plus à lui donner la main , 
Qu'à lui plonger toi-même un poignard dans le sein . 
À ces grands mouvements abandonne ton âme , 
Donne-toi toute entière à l'ardeur qui l'enflamme , 
Et s'il faut ... 
Cet avis ne nous rend pas l'honneur , 
Mon père , et vous gênez la vertu de ma soeur . 
Ah ! si tu connaissais quel noble sacrifice ... 
Elle sait de nous deux qui lui rend mieux justice . 
L'apparence , mon frère , est trop à soupçonner ... 
Il n'est pas temps , ma soeur , de rien examiner . 
Oui , c'est trop en effet lui dérober la joie 
Que lui permet le Ciel au bonheur qu'il m'envoie , 
Étouffe ce chagrin où ton coeur s'est plongé , 
Encor un peu , ma fille , et ton père est vengé . 
Vous , mon père , et de qui ? 
De cet ennemi même 
Dont pour toi le seul nom est un supplice extrême . 
Crois-le déjà sans vie , et par un doux transport 
Tâche de t'avancer le plaisir de sa mort . 
Peints-le toi tout sanglant , blessure sur blessure 
Par son dernier soupir expier notre injure , 
Repais de cette image ... 
Elle a beaucoup d'appas , 
Mais il périt en vain s'il ne vous venge pas . 
S'il ne me venge pas ? Apprends , apprends l'offense , 
Et sache que lui même a réglé ma vengeance , 
Si je ne la veux perdre , il le faut imiter . 
Par des gens apostez il m'a fait affronter , 
Et lors que pour ma gloire il doit cesser de vivre , 
