Oui , vraiment , ce sont des connaisseuses , et vous ne serez pas trompées . 
Celui qu’on te destine , à toi , par exemple , est un garçon mûr , de soixante dix ou quatre-vingts ans tout au plus ; mais pourtant fort jeune , avec cela ; car il est d’un pays où on ne meurt presque point . 
D’un pays où on ne meut point ? 
La belle ressource pour une femme ! 
C’est un homme réglé , de bonnes mœurs , sans malice , et qui n’a précisément que l’esprit qu’il faut pour être sage . 
Ce n’est pas là votre songe , ni votre compte , Madame… 
C’est un fort bon parti . 
Pour toi , on t’en a choisi un d’une humeur toute contraire ; il faut un peu de variété dans les familles . 
C’est un jeune égrillard , beau , bien fait , de bonne mine , un peu étourdi , beaucoup libertin : mais de fort bonne humeur en revanche , et qu’on dit qui nous réjouira . 
Pour moi , j’aime les gens qui me réjouissent . 
Et nous aussi . 
Ce libertin-là vaudra mieux que l’autre , Madame . 
Tu ne t’ennuieras pas avec lui , c’est un Prince qui vit presque aussi heureusement qu’un homme d’affaires ; l’Amour est son premier Ministre , et c’est la Fortune qui a la Surintendance de ses Finances . 
Que c’est bien là ce qu’il vous faudrait ! 
Enfin , mes filles , nous les verrons , et vous en jugerez par vous-mêmes . 
Tout ce que je vous recommande , c’est de les recevoir favorablement , et de leur faire un fort bon accueil . 
Mes sentiments , Seigneur , seront toujours soumis aux vôtres . 
Si le choix de la Fée se trouve contraire à mes désirs , votre volonté suffira pour me déterminer à les vaincre , et je sacrifierai le bonheur de ma vie , à celui de vous marquer une parfaite soumission . 
Hem , comment ? 
Pour moi , Seigneur , je mets toute ma gloire à vous obéir : je me sens incapable de manquer au respect que je vous dois ; et si vos ordres m’imposent la nécessité d’accepter un époux , pour qui mon cœur ait de la répugnance , la mort ne tardera pas à me délivrer de la violence que mon devoir aura su me faire . 
Cela me paraît fort bien dit : mais je n’y comprends pas grand-chose . 
Tant que j’ai vécu Berger , je me suis fort accoutumé à des manières simples et à des discours naturels , que le langage de ma Cour ne m’est presque point intelligible : l’entends-tu mieux que moi , dis Finette ? 
Que m’ont-elles voulu répondre ? 
Que le mariage ne leur déplaît pas : mais que les maris pourraient ne leur pas plaire . 
Hé bien , cela est clair , j’entends cela . 
Seigneur , je vous demande pardon… de la liberté que je prends… de vous interrompre : mais… 
Qu’est-ce ? 
Qu’y a-t-il , Darinel ? 
Te voilà bien essoufflé ? 
On ne le peut trop paraître , Seigneur… quand on a le bonheur… d’être le premier à apporter une bonne nouvelle . 
Hé bien ? 
Comment ? 
Qu’est-ce ? 
De quoi s’agit-il ? 
Seigneur , la Fée des plaisirs se dispose à vous présenter la Prince de l’Isle Fortunée , Qu’elle a choisi pour époux de la Princesse Cléonide : comme elle me fait l’honneur d’avoir quelques bontés pour moi , elle m’a chargé de venir vous dire que la suite de ce Prince allait arriver incessamment avec quelques espèces d’Ambassadeurs , et qu’il se mêlera peut-être lui-même parmi la foule , pour avoir le plaisir de considérer la Princesse dans le temps qu’elle recevra les hommages de ses Sujets . 
Tu fais fort bien de m’avertir de cela . 
Il faut reprendre ma gravité ; cette affaire-ci est des plus sérieuses . 
On entend un bruit de Musique . 
Quelle harmonie est-ce là ? 
C’est apparemment la Fée qui nous amène les Envoyés du Prince . 
Voilà une fort jolie manière de les annoncer . 
À Inégilde . 
Où allez-vous , ma fille ? 
Je me retire , Seigneur , et vous voudrez bien me le permettre : cette cérémonie n’est pas pour moi . 
Non , demeurez , vous aurez votre tour . 
Seigneur , une troupe d’Étrangers , qui sont sous la protection de la Fée des plaisirs , demandent qu’on les introduise auprès de vous . 
Ils viennent de bonne part , qu’on les fasse entrer . 
Et toi , Darinel , demeure auprès de moi , tu m’aideras à répondre , en cas qu’ils me haranguent . 
Les habitants de l’Ile Fortunée viennent rendre hommage à la Princesse Cléonide que Zirphilin leur Prince , doit épouser . 
C’est l’Amour qui nous amène , 
Et la Fortune qui nous suit ; 
Notre victoire est certaine , 
Partout où l’on nous conduit , 
C’est l’Amour qui nous amène , 
Et la Fortune qui nous suit . 
C’est l’Amour qui nous amène , 
Et la Fortune qui nous suit . 
Par nos soins d’une inhumaine , 
L’orgueil est bientôt détruit . 
C’est l’Amour qui nous amène , 
Et la Fortune qui nous suit . 
C’est l’Amour qui nous amène , 
Et la Fortune qui nous suit . 
On danse une forlane . 
Du Prince heureux qui nous tient sous sa loi , 
Nous venons vous rendre l’hommage : 
La Fortune et l’Amour seront ici le gage 
De sa tendresse et de sa foi : 
C’est à ces deux Divinités , 
Qu’il doit sa gloire et sa puissance ; 
Elles ont mis sous son obéissance , 
Des climats enchantés , 
Où l’on jouit en abondance , 
Des plus rares félicités . 
L’Amour favorise 
Nos vœux les plus doux , 
La Fortune épuise 
Ses faveurs sur nous . 
Du bonheur extrême 
Que nous sentons tous , 
Dans leur gloire même , 
Les Dieux sont jaloux . 
On danse une saltarelle . 
Venez , Princesse charmante , 
Venez régner en des lieux fortunés . 
Venez , Princesse charmante , 
Venez régner en des lieux fortunés . 
Répondez à notre attente , 
Venez jouir des biens qui vous sont destinés . 
Venez , Princesse charmante , 
Venez régner en des lieux fortunés . 
Venez , Princesse charmante , 
Venez régner en des lieux fortunés . 
Un tendre amant quelquefois importune , 
Quand l’Amour seul offre les vœux , 
Il deviendrait bientôt heureux , 
