Sans savoir à qui dans ces lieux 
On doit votre aimable présence , 
Madame , d’en jouir on se tient fort heureux . 
Ah , que mal aisément son dépit se déguise ! 
Monsieur , je ne suis point surprise 
Du trouble qui vous a si longtemps retenu , 
Il n’est rien qui ne l’autorise : 
Trouver dans ce logis un visage inconnu… 
Non , c’est un insolent , je l’avais prévenu , 
Un mauvais cœur . 
Monsieur peut-être a dans l’idée 
Que vous pourriez quelque matin… 
Oui , c’est cela . 
Tais-toi . 
La crainte est mal fondée , 
Monsieur , ce n’est pas mon dessein 
De rien faire qui pût vous donner du chagrin , 
De tout autre désir mon âme est possédée ; 
Et dans mes vœux , si je suis secondée , 
Vous pouvez être sûr du plus heureux destin . 
Madame ! 
Entendez-vous ? Ne soyez pas si bête 
Que de vous mettre dans la tête 
Des choses qui ne seront point . 
Bas . 
Elles seront bientôt , mignonne . 
C’est un point 
Déjà réglé : mais on m’a fait entendre 
Qu’il fallait quelque temps tenir nos feux cachés . 
Ils seront vifs , quoiqu’ils soient sous la cendre . 
Voici Mademoiselle Angélique . 
Approchez . 
Voilà , ma sœur , Madame Dorothée , 
Dont mon père tantôt nous a dit tant de bien . 
Nul mérite , je crois , n’est comparable au sien , 
Mon père ne l’a point flattée . 
Je dois un si doux compliment 
À notre première entrevue : 
Je crains , quand vous m’aurez connue , 
Que vous ne jugiez pas si favorablement ; 
Et je vais m’attacher , Madame , uniquement 
À mériter qu’un pareil sentiment , 
Tant que je vivrai , continue . 
Je suis ravi de mon côté 
De tant de cordialité : 
Allons , mes enfants , qu’on s’embrasse , 
Et qu’on s’apprête à recevoir 
Avec même agrément ce Monsieur Boniface , 
Qui doit aussi nous venir voir . 
Lui , mon père ? 
Oui . 
À Angélique . 
Fort bien . 
À Monsieur Harpin . 
Vous voyez qu’elle enrage . 
Nous verrons . 
C’est sans doute , un joli personnage . 
Qu’est-ce ? 
Un grand Monsieur noir qui demande à parler 
À Mademoiselle Finette . 
C’est notre homme . 
Qu’il entre , il le faut installer . 
Ah , Ciel ! 
Tenez , Monsieur , son petit cœur projette 
En secret de se rebeller . 
Nous allons voir . 
Au moins , suivez sans vous troubler , 
La leçon que je vous ai faite . 
À vos ordres , Monsieur , je me rends en ces lieux , 
Et j’attendais avec impatience 
L’heureux moment d’y paraître à vos yeux . 
On y souhaite aussi beaucoup votre présence . 
Préparez-vous . 
Comme le voilà fait ! 
Vous n’y songez donc pas ? 
Allons , Mademoiselle , 
Saluez Monsieur . 
Qu’il est laid 
Dans cet habit , Finette ! 
Hé , paix . 
Quoi ? Que dit-elle ? 
Rien , mon père . 
Hem , plaît-il ? Quels airs impertinents , 
Devant moi rire au nez des gens ? 
Pardon , Monsieur . Mille excuses , ma belle ! 
De cet accueil , Monsieur , je ne suis point surpris , 
Et je connais qu’en vain je m’efforce de plaire ; 
Mademoiselle croit pouvoir par ses mépris 
Me rebuter mieux que par sa colère : 
Mais l’ardeur dont je suis épris , 
N’est point une flamme vulgaire . 
On se lasse d’être soumis 
Lorsque l’on a l’aveu d’un père , 
Et vous m’avez tantôt promis 
Que de mes feux j’obtiendrais le salaire . 
Oui , je prétends… 
Hé bien , d’un espoir décevant 
Puisque votre ardeur s’est flattée , 
Soyez sûr que pour vous ma haine est augmentée . 
Je vous méprise plus cent fois qu’auparavant : 
Contre vous je suis irritée 
À tel excès , que ne pouvant 
Suivre en tout la fureur dont je suis agitée , 
Je ferai bien connaître qu’assez souvent 
Une fille persécutée… 
Bon , la voilà qui prend le parti du Couvent . 
Hé , ma sœur ? 
Laissez-moi , mon frère , 
Je suis dans un tel désespoir… 
Hé bien , c’est ce qu’il faudra voir . 
J’ai tort de m’emporter devant vous . Mais , mon père… 
Madame votre belle-sœur 
Vous attend chez votre Notaire . 
J’y vais . Une pressante affaire 
Me fait quitter la charmante douceur 
D’être avec vous : mais , Madame , j’espère 
Recouvrer bientôt ce bonheur . 
Pour moi , Monsieur , j’ai le sort si contraire 
Que je vais… 
Demeurez , Monsieur , sur mon honneur 
Nous la réduirons , laissez faire . 
J’aime assez ces airs de hauteur ! 
Que l’on songe à me satisfaire . 
Il n’est rien que je ne préfère 
Au cruel sort… 
Vous serez son époux : 
Point d’autre choix , ou le Couvent , ou vous . 
Adieu , mes enfants . 
Le bon père ! 
Est-il parti ? 
Oui , fort heureusement . 
Ma sœur , voilà l’objet charmant 
Qui m’inspire une ardeur si pure et si sincère . 
Mon frère voilà cet Amant 
Qu’on me défend de voir , Valère . 
Comment donc , quel est ce mystère ? 
Pourquoi ce faux emportement ? 
Vous saurez le nœud de l’affaire : 
Mais travaillons au dénouement . 
Ma chère sœur , tu n’es pas maladroite ? 
Je suis les conseils de Finette . 
Il faut les suivre jusqu’au bout , 
Et moyennant cela , je vous réponds de tout . 
Approchez , Madame Brichonne . 
Premièrement , Monsieur , je vous ordonne 
À cette femme-là , d’assurer cent louis . 
Cent louis ? 
Je les ai promis . 
C’est par notre commune adresse 
Que vous voyez ici votre Maîtresse ; 
Et par nos soins réitérés 
Aujourd’hui vous l’épouserez . 
J’exécuterai ta promesse 
Avec plaisir , et je prétends… 
Allons , ne perdons point de temps . 
Tu peux , Finette , à ma reconnaissance 
Prescrire telle récompense… 
J’agis désintéressement . 
Madame , quel étonnement ! 
Quel bonheur ! 
Faites trêve à toutes vos surprises . 
Allons ensemble au jardin faire un tour ; 
Et là , vous vous direz les plus tendres sottises 
Que pourra vous fournir l’amour . 
A-t-on rendu notre billet 
À la tante chez le Notaire . 
Oui , mon enfant , bientôt nous en verrons l’effet . 
Mais l’a-t-on donné de manière… 
Je vois le souci qui te tient ; 
Tranquillise-toi . Je t’assure 
Qu’on ne peut deviner de quelle part il vient . 
Le moyen ? Outre l’écriture 
