D'en voir toute l'injure , et ne m'en plaindre point . 
La honte de mes voeux par ce calme effacée 
Les abandonne entiers à l'hymen de Persée , 
Et sa foi que pour vous ils osaient dédaigner , 
M'assure dès demain la gloire de régner . 
Enfin elle vous charme , et dans le coup funeste 
Qui me doit arracher le seul bien qui me reste , 
Ce bien devient si faible à flatter mon amour 
Qu'il ne lui permet plus que l'espoir d'un seul jour . 
Demain il m'est ôté , demain votre injustice 
M'abandonne à l'horreur du plus affreux supplice , 
Et vous vous répondez d'assez de dureté 
Pour jouir sans remords de cette cruauté ? 
Ah , Madame , est-ce ainsi que vous faites connaître 
Que la raison éteint le feu qu'elle fit naître , 
Et ce coeur contre moi de vengeance animé , 
Me perd-il sans regret si vous m'avez aimé ? 
Quand j'affranchis ce coeur de sa lâche tendresse , 
Que ne puis-je avec vous douter de ma faiblesse , 
Ou du moins étouffer l'odieux souvenir 
D'un amour que ma gloire aimait à soutenir ! 
Je ne rougirais point d'avoir été trop prompte 
À céder au penchant qui m'en cachait la honte , 
Et de n'avoir pu fuir l'indigne trahison 
Que mes sens subornés faisaient à ma raison . 
Ce reproche est le seul qui me tienne alarmée , 
Si ma flamme s'éteint , elle fut allumée , 
Et pour voir tout mon coeur de regret consumé , 
C'est assez de songer qu'il ait jamais aimé . 
Et bien , éteignez-la , cette innocente flamme , 
Dont l'ardeur si longtemps sembla charmer votre âme , 
De toute sa tendresse étouffez les appas , 
Perdez-moi sans regret , mais ne vous perdez pas , 
Et reculant l'hymen dont la gloire avancée 
Des rigueurs de mon sort fait triompher Persée , 
Cessez de lui promettre en un moment si doux , 
Ce qui peut-être encor ne sera pas à vous . 
Si le coeur pour aimer se fait une habitude 
De ce qu'en son estime il sent d'inquiétude , 
Quelque suite de temps qu'il faille à la former , 
Il en faut beaucoup moins que pour cesser d'aimer , 
On a beau sur ce coeur user de tyrannie , 
Sa flamme tout d'un coup ne peut être bannie , 
Et l'effort violent qu'on fait pour l'amortir 
Laisse durer le mal qu'on croit ne plus sentir . 
De cette guérison le temps seul est le maître , 
Et si vos sens aigris vous le font mal connaître 
Croyez-en un amant dont les tristes avis , 
Tout ingrat qu'on le croit , peuvent être suivis 
Consentez à vous voir entre les bras d'un autre , 
Mais faites son bonheur sans renoncer au vôtre , 
Et lui donnant ce coeur dont je m'étais flatté , 
Soyez sûre du moins de me l'avoir ôté . 
Rendez-vous toute à vous avant qu'il vous obtienne . 
Ce qui touche votre âme étonne peu la mienne , 
Les Dieux en prendront soin . 
Par tout ce que pour vous 
L'empire de mon coeur eut jamais de plus doux , 
Par ce profond respect , par ce parfait hommage ... 
Prince , c'est perdre temps qu'en parler davantage . 
Si quelque espoir encor s'obstine à vous flatter , 
Voici Persée , oyez s'il vous en doit rester . 
Seigneur , quoi qu'il soit vrai qu'une secrète flamme 
Ait pour Démétrius sollicité mon âme , 
Je vous estime trop pour oser présumer 
Que sa vue ait ici de quoi vous alarmer . 
La parole des Grands est toujours un sûr gage , 
Et s'il faut devant lui que la mienne s'engage , 
J'autorise vos voeux à l'assurer pour moi 
Que demain je suis prête à vous donner ma foi . 
Ah , ne l'accepter point cette foi qui m'est due , 
Elle est encor à moi , je ne l'ai point rendue , 
Et quoi qu'un fier courroux lui fasse imaginer , 
Elle vous promet plus qu'elle ne peut donner . 
Seigneur , elle se trompe , et vous trompe après elle . 
Je n'attendais pas moins qu'un avis si fidèle , 
Mais sa sincérité vous donne trop de jour 
À finir une erreur qui plaît à mon amour . 
Si sa foi , ce haut prix où le vôtre s'oppose , 
Est tellement à vous qu'en vain elle en dispose , 
Comme c'est le seul bien où je veuille aspirer , 
Du moins jusqu'à demain laissez-moi l'espérer . 
Le terme est assez court , et sûr , quoi que je tente , 
De voir mes voeux trompés confondre mon attente . 
Par pitié jusque-là vous pouvez me souffrir 
La douceur d'un espoir qu'ils aiment à nourrir . 
Bravez un malheureux , et pour aigrir ma rage 
Faites que la Princesse ait part à cet outrage ; 
Mais enfin cet hymen qui fait votre bonheur , 
En vous donnant sa foi , vous donne-t-il son coeur ? 
Ce coeur , le prix du mien , ce coeur dont j'ai pour gage 
Tout ce qui d'un beau feu peut rendre témoignage . 
Hélas , ce même coeur , quoi qu'ose son courroux , 
Par tant de droits à moi , pourra-t-il être à vous ? 
De tels soins touchent peu les têtes couronnées , 
Le seul bien des États règle leurs hyménées , 
Et sans voir quelle part l'amour y peut avoir , 
Il suffit qu'un grand coeur sait toujours son devoir . 
Ainsi j'envierai peu le bien que je vous laisse 
Quand ce devoir pour moi pressera la Princesse . 
Content de cet appui , sans en être alarmé , 
Je verrai qu'en secret vous vous croyez aimé , 
Et tandis que demain , au défaut de sa flamme , 
Sa foi m'assurera l'empire de son âme , 
J'abandonne sans peine à vos désirs jaloux 
La douceur de penser que son coeur est à vous . 
Et bien dédaignez-en la charmante conquête , 
Mais quand un coup affreux menace notre tête , 
Si la pitié partout a des droits assurés , 
Prenez-en d'un amant que vous désespérez , 
D'un amant qui se perd dans l'ennui qui le presse . 
Seigneur , au nom des Dieux laissez-moi ma Princesse , 
De quelque aimable Objet cherchez ailleurs la foi , 
Il en est tant pour vous , il n'en est plus pour moi . 
Dans le fatal revers dont je vois la menace , 
Jugez jusqu'où s'étend l'horreur de ma disgrâce , 
Puisque pour tout refuge en de si rudes coups 
