Voilà un démon qui n'a pas eu toute sa vie les mains dans ses pochettes . 
Qu'augures-tu de cette vision ? 
Que c'est un Diable femelle , puisqu'il a tant de caquet . 
En effet , je crois qu'il n'est pas méchant , car j'ai remarqué qu'il ne nous a dit mot , jusques à ce qu'il s'est vu armé d'un corcelet de pierre à l'épreuve de nous . 
Ma'foi , Monsieur , ne craignez point les Diables jusques à ce qu'ils vous emportent . 
Pour moi , je ne les appréhende que sur les épaules des femmes . 
Aux voleurs ! 
Aux voleurs ! 
Vous serez pendus , coquins ! 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que vous vous en mêlez . 
Peuple , vous n'avez qu'à chanter le « Salve » , le patient est sur l'échelle . 
En mourra-t-il , Monsieur ? 
Tu t'y peux bien attendre . 
Seigneur , ayez donc pitié de l'âme de feu mon pauvre Maitre Nicolas Granger . 
Si vous ne le connaissez , Seigneur , c'est ce petit homme qui avait un chapeau à grand bord , et un haut de chausse à la culotte . 
Au secours , Monsieur de Chasteaufort , c'est votre ami Granger que La Tremblaye veut poignarder ! 
Qui sont les canailles qui font du bruit là-bas ? 
Si je descends , je lâcherai la bride aux Parques . 
Soldats ! 
Qu'on leur donne les osselets . 
Ah ! 
Monsieur de Chasteau-très-fort , envoyez , de l'Arsenal de votre puissance , la foudre craquetante sur la témérité criminelle de ces chétifs myrmidons ! 
Vous voilà donc , marauds . 
Hé ! 
Ne savez-vous pas qu'à ces heures muettes , j'ordonne à toutes choses de se taire , hormis à ma Renommée ? 
Ne savez-vous pas que mon épée est faite d'une branche des Ciseaux d'Atropos ! 
Ne savez-vous pas que si j'entre , c'est par la brèche ; si je sors , c'est du combat ; si je monte , c'est dans un trône ; si je descends , c'est sur le pré ; si je couche , c'est un homme par terre ; si j'avance , ce sont mes conquêtes ; si je recule , c'est pour mieux sauter ; si je joue , c'est au Roi dépouillé ; si je gagne , c'est une bataille ; si je perds , ce sont mes ennemis ; si j'écris , c'est un cartel ; si je lis , c'est un arrêt de mort . 
Enfin si je parle , c'est par la bouche d'un canon ? 
Donc , pendard , tu savais ces choses et tu n'as pas redouté mon tonnerre ? 
Choisis toi-même le genre de ton supplice ; mais dépêche-toi de parler car ton heure est venue . 
Ah ! 
Quelle frénésie ! 
Monsieur de Chasteaufort , « a minori ad maius » . 
Si vous traitez de la sorte un malheureux , que feriez-vous à votre rival ? 
Mon rival ! 
Jupiter ne l'oserait être avec impunité . 
Cet homme ose donc plus que Jupiter ? 
Ce grimaud , ce fat , ce farfadet ! 
Docteur , vous avez grand tort . 
Je l'allais faire mourir avec douceur ; maintenant que ma bile est échauffée , sans vous mettre au hasard d'être accablé du Ciel qui tombera de peur , je ne le saurois punir . 
N'avez-vous point su cet estramaçon dont les siècles ont tant parlé ! 
Certain fat avait marché dans mon ombre ; mon tempérament s'en alluma ; je laissai tomber celui de mes revers , qu'on nomme l'Archi-épouvantable , avec un tel fracas que le vent seul de ma Tueuse ayant étouffé mon ennemi , le coup alla foudroyer les omoplates de la Nature . L'Univers , de frayeur , de carré qu'il était , s'en ramassa tout en une boule ; les Cieux en virent plus de cent mille étoiles ; la Terre en demeura immobile ; l'Air en perdit le vent ; les nues en pleurèrent ; Iris en prit l'écharpe ; le Soleil en courut comme un fou ; la Lune en dressa les cornes ; la Canicule en enragea ; le silence en mordit ses doigts ; la Sicile en trembla ; le Vésuve en jeta feu et flamme ; les fleuves en gardèrent le lit ; la Nuit en porta le deuil ; le jour en déchira le voile de la Nuit ; les Fous en perdirent la raison ; les Chimistes en gagnèrent la pierre ; les épées en mirent leur pucelage à l'abandon ; l'or en eut la jaunisse ; la crotte en sécha sur le pied ; les peignes en grincèrent les dents ; le tonnerre en gronda ; l'hiver en eut le frisson ; l'été en sua ; l'automne en avorta ; le vin s'en aigrit ; les buissons s'en piquèrent ; l'écarlate en rougit ; les rois en eurent échec et mat ; les cordeliers en perdirent leur latin ; les noms Grecs en vinrent au duel , et tous les philosophes modernes aux nouvelles de ce vacarme , redoutant un second chaos se réfugièrent sous l'aile de « verbi gratia » . 
Pour éviter un semblable malheur , je vous fais commandement de me suivre . 
Allons , Monsieur l'Archi-épouvantable , je vous fais prisonnier à la Requête de l'Univers . 
Vous voyez , Docteur , pour ne vous pas envelopper dans le désastre de ce coquin , j'ai pu me résoudre à lui pardonner ... 
Ah ! 
Monsieur de la Tremblaye , mon cher Monsieur , donnez la vie à mon père , et je me donne à vous . 
Bon Dieu , j'étais dans le Collège attendant qu'il fût arrivé pour fermer les portes de notre montée , lors que j'ai entendu un grand bruit dans la rue . 
Le coeur m'a dit qu'indubitablement il avoit eu quelque mauvaise rencontre . 
Hélas ! 
Mon bon Ange ne m'avertit point à faux . 
Il est vrai , Monsieur , qu'il mérite la mort d'avoir été surpris en volant votre maison ; mais je sais bien aussi que tous les gentilshommes sont généreux , et tous les généreux , pitoyables . 
Vous m'avez autrefois tant aimée . 
Ne puis-je , en devenant votre femme , obtenir la grâce de mon Père ? 
