Oui , cela est fort plaisant ; avec la vôtre , Monsieur du Rollet , avec la vôtre . 
Avec la mienne ? 
Vous êtes bienheureux , vraiment , de n’être pas descendu le premier , il n’y aura pas de plainte contre vous . 
Comment , de plainte contre moi ? 
Qu’est-ce que cela signifie ? 
Vous ne comprenez pas ? 
Alles veniont pour souper ici , alles trouvent la place prise , alles vont s’en plaindre : mais je ne pouvons mais de ça , nous autres . 
Bertrand a raison , ce n’est pas notre faute . 
Mais cela est fort joli , vraiment ! 
Et qui est avec elles ? 
Deux Messieurs qui les remènent à Paris . 
Il faut suivre cette affaire-là , Monsieur Simonneau . 
Vous avez raison ; si cela se fait , on se moquera de nous encore . 
Allons , nos perruques , nos chapeaux , nos cannes . 
Je m’en vais quérir toutes vos affaires . 
Est-ce que vous ne voulez pas qu’on vous serve vos écrevisses et votre matelote , Messieurs ? 
Maugrébleu des matelotes ! 
Si j’en viens manger de ma vie… 
Nous méritons bien cela , Monsieur Simonneau : des maris de bon sens ne doivent jamais aller où ils peuvent rencontrer leurs femmes . 
Tenez , Messieurs , vela tout votre attirail . 
Je sis fâché que vous soyez fâchés : mais… 
Cela n’est rien . 
Qu’est-ce qu’il vous faut ? 
Tout ce qu’il vous plaira , Messieurs . 
Qu’est-ce qu’il y a , Jeanne . 
Hélas ! 
Presque rien . 
Six francs de matelote , cent sols d’écrevisses , et quatre francs pour le reste , ce sont quinze livres . 
Mais votre matelote , et vos écrevisses que l’on ne nous a pas seulement servies… 
Ça n’y fait rian ; vous les avez commandées . 
Je ne sommes pas cause que vos femmes sont venues . 
Oui , mais… 
Tenez , point de mais avec nous , Monsieur Simonneau , ou bien je déposerons contre vous , choisissez . 
Hé ! 
Donnons-leur ce qu’ils demandent , et allons-nous-en ; je suis sur des épines . 
Voilà mon demi louis d’or ; donnez le vôtre . 
Le voilà , vous n’en aurez pas davantage . 
Il faut bien se contenter de ça , je ne rançonnons parsonne , une autre fois je gagnerons davantage . 
Hom ! 
Si l’on me retient ici… 
Jusqu’au revoir , Messieurs , bon voyage . 
Tatigué , vela deux bourgeois qui se sont bian divartis pour leur argent , n’est-il pas vrai , Jeanne ? 
C’est bien employé . 
Est-ce à des magots comme cela , qui ont de jolies femmes , à se trouver sur leurs brisées ? 
Ne doivent-ils pas savoir qu’il y a des endroits autour de Paris qui ne sont pas faits pour eux ? 
Oh dame , Maîtresse , venez donc à la maison parler à ces gens-là . 
Comment , quels gens ? 
Et les ménétriers de cette noce qui sont venus devant ; ils juront comme tout , parce qu’ils n’avont pas encore de vin . 
Ils sont bien pressés , qu’ils attendent leur monde . 
Voirement oui , qu’ils attendent ? 
Ils disont comme ça que par faute de boire leur musique deviendra enragée , et que ça fera tantôt enrager tout le monde . 
Accoutez , il se faut bailler de garde de ça , je vous en avartis , ils demandont le maître ou la maîtresse . 
Je m’en vais leur parler . 
Hé palsangué , baille-leur du vin , Jeanne , je serons bian payés de tout ça , ne te boute pas en peine . 
Tatigué , il faut que ce soit un métier bian échauffant que celui de Ménétrier , car c’est une engeance bian altérée . 
Comment morgué , vous revela , Mesdames ! 
Je vous croyais effarouchées pour plus de huit jours . 
Je ne m’effarouche pas si aisément , et nous serons ce soir ici mieux qu’en lieu du monde . 
Monsieur mon mari ne nous soupçonnera pas d’y être sitôt revenues . 
Est-il allé rejoindre sa compagnie ? 
Oui , Monsieur du Rollet et ly , tous deux ensemble , ils avont… 
Mon mari est avec le tien ? 
Ah ! 
Je suis au désespoir . 
Comment donc ? 
S’il sait que je suis venue ici avec Monsieur Grimaudin , je suis perdue , te dis-je . 
Bon , perdue ! 
Es-tu folle ? 
Et t’embarrasses-tu fort d’un mari ? 
Si je m’en embarrasse ? 
Le mien est la plus méchante langue que je connaisse . 
Oh morguenne oui , il ne l’a pas bonne . 
C’est ly qui a mis le feu sous le ventre à l’autre , et ils s’en allont tous deux bellement vous charcher à Paris , pour vous quereller plus à leur aise . 
Et leur matelote , et leurs écrevisses ? 
Ils n’avont pargué pas eu le temps de les manger , mais alles sont payées . 
À la bonne heure , qu’on nous les serve . 
Voilà des maris qui font bien les choses ! 
Venir eux-mêmes au Moulin de Javelle faire apprêter ! 
souper de leurs femmes ! 
Ils sont bonnes gens , cela est fort honnête . 
Nous allons avoir une furieuse querelle à soutenir en arrivant chez nous . 
Il n’y faut arriver que demain . 
Que demain ? 
Tu n’y songes pas . 
Les affaires criminelles s’abonnissent en vieillissant . 
Nous n’avons qu’à nous tranquilliser ici pendant que leur premier mouvement passera : plus l’aventure sera forte , et plus ils craindront qu’elle éclate . 
Les maris sont devenus prudents depuis quelques années . 
Je ferai tout ce que tu voudras , je le veux bien . 
Au hasard d’un fâcheux avenir , profitons du temps présent , puisque nous y sommes . 
La Fleur , va dire à ces Messieurs qu’ils viennent , les ennemis sont décampés , nous sommes maîtresses du champ de bataille . 
Morgué , se peut-il que ce ne soit là que des Bourgeoises ? 
Alles avont les magnières bian de qualité . 
Mon pauvre Monsieur Bertrand , force bougies , grande chère , et de la glace , nous ne demandons pas autre chose . 
Vous serez contentes , entrez toujours , n’y a qu’à dire à Jeanne . 
Tatigué que vela des femmes de bonne himeur , alles n’engendront point de mélancolie , ça ne gronde jamais que leurs maris , da ; ça ne fait point de meine . 
