Est-ce que vous ne savez pas ce que c'est que le menu ? 
Je n'en ai jamais vu de ma vie . 
Elle sort . 
Vous le voyez , Mesdames : mais n'avoir point de menu serait un petit malheur ; je viens de faire un tour à la cuisine , et croiriez-vous que nous n'aurons à souper , ni potages , ni entrées fines , ni pâtisseries . 
J'ignore si vous faites grand cas de la grosse viande ; pour moi , je suis un peu friand , je l'avoue : accoutumé d'ailleurs à faire chez moi la chère la plus exquise , j'aime les morceaux recherchés , les pièces délicates , des bisques , des sarcelles au suc de navet , des saucisses de blanc de perdrix , des faisans , des allebrans , des gelinottes , rale de genest , rale de bruyère , cailletaux , pluviers , longe de chevreuil , grives , bécassines , oie sauvage , poulette d'eau , cul blanc ou thiathias , héron , batteur de pavé , alouette , pâté à la Choisy , gelée de corne de cerf , blanc-manger , langue à l'écarlate de Vierzon , pied à la père douillet , panaches farcis aux truffes et pistaches , palais de boeuf , arbolade , pâté a la cardinale , pâté de soie de Strasbourg , voilà ce dont je me nourris les jours de charnage . 
Les jours maigres , on me sert d'abord un bon potage , les entrées et le rôti lui succèdent ; le poisson vient ensuite : c'est de la sole , du brochet , de l'esturgeon , du rouget , de la lamproie , du saumon , des truites saumonéesÌ de la brème , des lottes , du turbot , de l'aloze , du hautmare , de la langouste , du grenaut , de la dorade et plusieurs autres que l'on me sert accommodés dans le dernier goût ; et suivis presque toujours pour entremets de cervelas d'anguille , de foies de lottes , de ramequins de toute forte , et de tourtes de laitance . 
À cette érudition de cuisine , si cet homme avait un habit noir , ne croiriez-vous pas qu'il est prieur ou chanoine ? 
Oui vraiment . 
Il faut donc croire que c'est , ou un Maître d'Hôtel de quelque millionnaire ou quelque traiteur renforcé . 
Vous sentez , mesdames , que gâté par tant de bons morceaux , il me sera difficile de me bourrer de viandes de boucherie , apprêtée à la bourgeoise . 
Cependant une chose me console ; nous sommes dans le pays des truffes , et par bonheur nous aurons une dinde qui en fera farcie . 
Quoique ce ne soit pas un mets bien recherché qu'une dinde aux truffes , je ne mangerai que de ce plat : quant aux autres , je n'ai fait que les voir , et j'en ai jusques-là . 
Point de potage ! 
D'entrée fine ! 
De pâtisserie ! 
Point de menu surtout ! 
Quelle Auberge , bon Dieu ! 
Convient-elle à des gens de notre étoffe ! 
Vous lui faites beaucoup d'honneur de l'appeler une auberge , c'est tout au plus une gargotte . 
Des barbiers de village s'y trouveraient mal , a plus forte raison , un homme a bonnes fortunes comme moi , qui passe sa vir à la toilette des jolies femmes . 
Qu'il met en papillotes . 
On n'y reçoit sans doute que des garçons fripiers . 
Comme ceux qui le servent . 
Que dirait-on de moi dans le monde , si l'on voyait ici un homme qui régale tant de grands Seigneurs ? 
Avec l'argent de son maître . 
Le ministre est mon ami , et je lui en porterai ma plainte . 
Fort bien : que notre hôte apprenne de quel bois se chauffent des gens comme nous . 
Taillons-lui de la besogne , pour lui et toute sa race . 
le lui ferai laver la tête d'importance . 
Je lui ferai donner une graisse dont il se souviendra . 
Il saura ce qu'en vaut l'aune . 
C'est une véritable tête à perruque 
Une bête à manger du foin . 
Un second Monsieur Guillaume ( * ) . 
Vos plaintes peuvent être justes , Messieurs , mais j'ai toujours observé que , ce qui distinguait en route les gens comme il faut , c'était la patience avec laquelle ils souffraient mille petites incommodités passagères , et la douceur qu'ils montraient en parlant aux hôtesses . 
L'appartement qu'on a donné à Madame la Présidente et à moi , n'est pas mieux pourvu que les vôtres ; il n'y a point de glaces à la cheminée , point de rideaux de gaze aux fenêtres , point de noeuds pour les rattacher , point de chiffonnière , point de cabinet de toilette , point de meubles de propreté , point de boudoir surtout , point de boudoir pour des femmes de notre ordre , pour des femmes de qualité ; et cependant , voyez si nous nous plaignons . 
C'est nous manquer essentiellement , que de nous loger ainsi ; mais , que nous importe l'opinion d'une maîtresse d'Auberge ? 
Il ferait beau vraiment , qu'une pareille espèce pût se glorifier de nous avoir offensées ! 
Nous sommes trop au-dessus d'elle , pour nous affecter de ses négligences , n'est-ce pas , Madame la Présidente ? 
Cela est vrai , Madame la Baronne . 
Madame la Baronne voudrait-elle faire entendre par ce discours que nous ne sommes pas des gens de qualité comme elle ? 
Elle compterait sans son hôte , au moins . 
On pourrait lui prouver qu'elle prend fort mal ses mesures . 
Il ne serait pas prudent qu'elle se moquât de nous à notre barbe . 
Ah ! 
Messieurs , comment pouvez-vous croire que je me trompe sur ce que vous êtes ? 
Il n'y a qu'à vous regarder , pour voir vite de quoi il retourne ; vous avez des façons , des airs de tête , et un langage si nobles ! 
En disant que les gens comme nous ne se plaignaient guère en route , je n'ai pas avancé qu'il n'y eût point d'exception a cette règle : je me plains moi-même comme un autre quand l'occasion se présente . 
Eh ! 
Tenez , parbexemple , depuis que nous sommes arrivés dans cette salle , est-il concevable , que , tous tant que nous sommes , nous ayons pu supporter , sans nous trouver mal , l'odeur , dont Monsieur nous régale ? 
