Oui , mais il me faut pas aussi qu'il soit si vieux ? 
Car enfin , quelle protection pourriez-vous attendre d'un homme de soixante ans , par exemple ? 
Ah ! 
Soixante ans , fi . 
Hé bien , cinquante-cinq ? 
Mais , Madame Thibaut , vous n'y songez pas . 
Qui est l'homme qui songe à se marier à cet âge-là ? 
Hum . 
Et un de cinquante ? 
Quelle est la femme qui en voudrait ? 
C'est-à-dire , que vous butez à un de quarante ? 
Voulez-vous que je vous parle à cœur ouvert ? 
Vraiment , c'est plus votre affaire que la mienne . 
C'est que comme mes enfants sont jeunes , pour les tenir plus longtemps dans leur devoir , ils auraient besoin d'un beau-père qui ne vieillit pas si tôt . 
Et vous dites que vous ne voulez pas d'un jeune homme ? 
Hé , mais ! 
Un homme est-il si jeune à vingt-sept ou vingt-huit ans , par exemple ? 
Le sais bien ce que je fais , voyez-vous . 
On le voit bien . 
Plus j'aurai d'enfants de ce mariage , et plus ce sera me venger des enfants du premier lit . 
Vous avez du fiel , Madame Torquette , vous aimez les vengeances qui durent . 
Ce sont des coquins que je ne saurais trop punir . 
Tenez , voilà peut-être l'homme de Paris le plus propre à vous venger de vos enfants . 
Ah ! 
Que voilà bien ce qu'il me faudrait . 
Gardez-vous bien de tousser , au moins . 
Je me retiendrai , laissez-moi faire . 
Tiens , ma chère Madame Thibaut , voilà le mémoire de mes dettes aussi fidèle que tu me l'as demandé . 
Paix , remettez ce papier dans votre poche . 
Voilà une riche veuve que je prétends vous faire épouser . 
Hem , hem , hem . 
Voilà une riche veuve qui a un vilain rhume . 
Hé , tant mieux . 
Combien de maris voudraient que leurs femmes en eussent un semblable ! 
Mais , tu vois bien ... 
Serrez ce papier , vous dis-je , et retournez dans ma chambre , j'ai à vous parler . 
Comme il me regarde , ma physionomie lui revient sans doute . 
Je vais sonder un peu ses sentiments , et je reviendrai dans un moment vous en rendre compte . 
Oui , oui , faites . 
Ah , le beau jeune homme ! 
Il s'en faut bien , ma foi , que Monsieur Torquette fut coupé de ce sens-là . 
Mais , qu'est-ce qui est tombé de ses poches ? 
Ne serait-ce point quelque lettre de galanterie ? 
Voyons un peu cela . 
La jeunesse est sujette à caution quelquefois . 
Elle lit . 
Mémoire de ce que je dois . 
Oh , oh , voici de quoi me rendre savante . 
Premièrement , huit cents pistoles au Chevalier Codile , pour argent du jeu . 
Ah , ah ! 
C'est donc un joueur ! 
À la Touprix , pour façon de jupes et de manteaux , trois mille livres . 
Oui da , je me doutais bien qu'il y avait ici du cotillon . 
À Forel , tant de bouteilles de vin , que pour des repas portés en ville . 
Il est ivrogne par-dessus le marché . 
À la Frenaye ... 
Voyons le total , je n'aurais jamais fait . 
Où donc est-il ? 
La légende est longue . 
Somme totale , vingt-neuf mille livres . 
Et je voudrais après cela de ce Damoiseau ? 
Hem , hem . 
À quelque chose le malheur est bon ; je n'ai qu'à tousser tout à mon aise . 
Notre affaire va le mieux du monde . 
Hem , hem , hem . 
Hé , fi donc , vous n'y songez pas . 
Laissez-moi tousser , l'affaire est rompue . 
Comment donc ? 
Vous voilà terriblement enrhumée , Madame . 
Vous voyez , Monsieur . 
Il est cruel qu'une aussi aimable personne ... 
Croyez-moi , Monsieur , ne faites point de dépense en compliments : je ne suis point d'humeur à payer pour vous ni Forel , ni le Chevalier Codile . 
En voici bien d'une autre . 
Que veut dire ceci ? 
Aurais-je ... 
Il faut vous tirer de peine , Monsieur . 
Tenez , voilà ce qui m'en a tant appris . 
À Madame Torquette . 
Vous jouez de bonheur . 
À Éraste . 
Quelle étourderie ? 
Du septième Octobre . 
Quatre francs pour une médecine . 
Vous me donnez des parties d'apothicaire , Madame . 
Pardon , Monsieur , j'ai pris un papier pour l'autre . 
Non pas , s'il vous plaît . 
Vous avez vu mon mémoire , je profiterai de la méprise . 
Cela ne se fait point . 
Mémoire des drogues et médicaments qui ont été fournis pour l'entretenement de la santé de Madame Torquette . 
Mais , Monsieur ? 
Doucement , s'il vous plaît , Madame Torquette . 
Premièrement , pour avoir pendant quinze jours étudié le tempérament de Madame deux cent cinquante livres . 
Oh , je ne croyais pas que les Apothicaires fissent payer leurs spéculations . 
Vous me poussez furieusement , Monsieur . 
Hem , hem . 
Donnez-vous patience , Madame Torquette . 
Pour avoir trois fois la semaine , pendant un an , remonté de filasse neuve les pompes avec quoi Madame prend ses remèdes . 
Vous vous faites pomper , Madame Torquette ? 
Mort de ma vie , rendez-moi mes parties ; on ne les a pas faites pour vous divertir . 
En donnant , donnant , Madame Torquette : rendez-moi mon mémoire , ce n'est pas pour vous que je l'ai dressé . 
Le voilà , Monsieur , votre mémoire . 
Et voilà vos parties , Madame . 
Ne me parlez jamais de mariage , Madame Thibaut : m'en voilà dégoûtée pour toute ma vie . 
Si Monsieur ne vous accommode pas , je vous en ferai voir d'autres . 
La vieille folle ! 
Vous l'avez un peu trop poussée : malgré votre mémoire , les choses auraient pu se faire encore . 
Moi , j'aurais épousé Madame Torquette , ma pauvre Madame Thibaut ? 
Voilà deux aventures dans le même jour qui me le persuadent : et malgré le désordre de mes affaires , j'aime mieux vivre garçon mal aisé , que d'avoir obligation à une vieille ou à une coquette . 
Adieu , je te laisse mon mémoire , si tu peux me rendre service , je n'en serai pas méconnaissant . 
