Ai-je peint ces traitants qu'on voit avec éclat , 
Enfler leurs coffres-forts des trésors de l'État , 
Et qui meurent du luxe et martyrs et victimes ? 
De l'avide joueur ai-je tracé les crimes ? 
Ceux de l'ambitieux ? Ceux du vil séducteur , 
De l'adroit courtisan , de l'ingrat , du flatteur , 
De mille autres encor , qui brillent , disparaissent , 
Et , tous les cinquante ans expirent et renaissent , 
Pareils à ces essaims d'insectes qu'au printemps 
La chaleur renaissante éveille dans les champs ? 
Pour répéter , Monsieur , votre nouvelle pièce , 
On n'attend plus que vous . 
Il faut que je vous laisse . 
Du manuscrit aussi le souffleur a besoin , 
Et de le demander on m'a commis le soin . 
Au Garçon de Théâtre , lui donnant le manuscrit du Malade imaginaire . 
Le voilà ; je vous suis . 
À Chapelle . 
D'après un tel message , 
Si vous ne m'eussiez point rapporté mon ouvrage , 
Vous le voyez ; parbleu j'étais joli garçon . 
Il vient de me donner une sage leçon , 
Je veux en profiter : oui , j'en croirai Molière , 
Et je condamne au feu ma Comédie entière , 
Quel pénible métier que celui d'écrivain ! 
Il vaut mieux ne rien faire et sabler du bon vin . 
Du bon vin ! Du bon vin ! Voilà comme vous êtes ! 
Boire et passer vos nuits dans les jeux , dans les fêtes ; 
Voilà votre méthode , et c'est , grâce à vous , 
Que je te touche au moment de perdre mon époux . 
Je le vois chaque jour dépérir et s'éteindre . 
Comment cela ? De moi vous auriez à vous plaindre ? 
Je ne le croyais pas . Molière est mon ami , 
Et ce noud qui m'est cher , par le temps raffermi , 
Veut que vous m'expliquiez en quoi je suis coupable . 
Molière m'a caché ... 
Les plaisirs de la table 
N'ont jamais rien valu pour sa faible santé . 
Il était au régime : avec soin apprêté , 
Un lait doux humectait sa poitrine affaiblie . 
Vous vous êtes moqué de son genre de vie : 
Vous l'avez fait manger et boire autant que vous , 
Et , dans cet instant même , une incurable toux 
Le tourmente , l'oppresse ; il en perd la parole , 
Et je viens de le voir balbutier son rôle , 
Et , contre son usage , obligé de s'asseoir . 
Vous savez cependant qu'il doit jouer ce soir . 
Je suis de son état affligé ; mais j'espère 
Qu'il sera peu durable , et puis la bonne chère 
Ne fut jamais fatale aux enfants d'Apollon : 
Horace en est la preuve , ainsi qu'Anacréon . 
Oui , c'est du vin d'Ail la mousse pétillante , 
Qui seule peut donner une santé brillante . 
Je l'éprouve à mon tour ; regardez bien mes yeux : 
On y voit éclater ce nectar radieux ; 
Mon visage est empreint de sa couleur vermeille , 
Le meilleur élixir est celui de la treille . 
Quel discours ! Vous parlez comme un franc libertin . 
Oh ! Non ; mais comme un homme ennemi du chagrin . 
Voulez-vous maintenant que je vous parle en sage ? 
Ce n'est pas , croyez moi , le bachique breuvage , 
Qu'au milieu d'un souper je verse à votre époux , 
Qui cause ses douleurs et fait naître sa toux ; 
C'est votre humeur , Madame , elle est un peu changeante 
Elle est impérieuse , et jamais indulgente . 
Ce discours vous surprend : pardonnez , mais je crois 
Qu'ami de votre époux , j'ai sur vous quelques droits 
Et que je puis vous dire une fois ma pensée . 
M'injurier chez moi ! ... Quelle audace insensée ! 
Fâchez-vous , j'y consens ; je n'en rabattrai rien . 
Quand l'âme est en repos , le corps se porte bien . 
Moi , je me fâcherais ! Et pourquoi , je vous prie ? 
Votre raison , Monsieur , à chaque instant varie : 
Vous êtes si souvent à la perdre exposé ! 
Bon ! Le trait est malin , quoique peu déguisé ; 
Mais je n'en suis pas moins très jaloux de vous plaire 
Et je sors pour calmer votre juste colère . 
Je vais à votre époux offrir tous mes secours : 
Pour prolonger les siens , je donnerais mes jours . 
Chapelle a t-il raison ? Je veux être maîtresse , 
Commander en ces lieux ; mais Molière sans cesse 
Ne veut-il pas user d'un suprême pouvoir , 
Et me faire , dit-il , rentrer dans mon devoir ? 
Qu'il cède quelquefois , je céderai . Qu'entends-je ? 
C'est ma fille . 
D'où vient cette pâleur étrange 
Qu'on voit sur votre front ? Molière est-il plus mal ? 
Ah ! Je crains qu'il ne touche à son terme fatal . 
Plus que jamais il souffre , et j'en suis désolée . 
Je le quitte à l'instant : sa toux est redoublée , 
Et ce qui doit surtout combler mon désespoir , 
Il s'y montre insensible , et , pour jouer , ce soir , 
Il vient de s'habiller . 
Rassurez-vous , ma fille , 
Il faut qu'il y renonce et qu'il se déshabille . 
Votre père m'est cher . Je ne souffrirai pas 
Qu'au trépas il s'expose en feignant le trépas . 
Son rôle est fatiguant , et tout me persuade 
Qu'il faut se bien porter pour faire le malade . 
Je veillerai , vous dis-je , au salut de ses jours . 
Vous-même renoncez à de folles amours 
Dont je suis informée , et songez , pour me plaire , 
Qu'il vous faut obéir en tout à votre mère . 
C'est mon voeu le plus cher . À vos ordres soumis 
Mon cour , sans votre aveu , s'est-il jamais permis 
De former un désir . 
Oui , oui , Mademoiselle , 
Je connais votre humeur indocile et rebelle ; 
Mais je saurai bientôt vous mettre à la raison . 
M'oserez-vous nier que vous aimez Baron , 
Et qu'il ressent pour vous une égale tendresse ? 
Non . 
Vous en convenez ? 
Sans doute il m'intéresse ; 
Mais je ne savais pas que ce pur sentiment 
Fût un crime à vos yeux , et même en ce moment , 
J'ai peine à concevoir qu'il puisse vous déplaire . 
Baron , depuis longtemps , est l'ami de mon père : 
Il est son camarade , et son talent d'acteur 
