Tâche par sa présence à les encourager . 
Telle qu'une Amazone , elle anime leur zèle , 
Mais que ne doit-on craindre et pour vous et pour elle ? 
Contre tant d'ennemis tout à coup déclarés ... 
Androclide sans doute est chef des Conjurés ? 
Dans l'effroi qu'en mon coeur leur fureur a fait naître , 
Les sens tout interdits , j'ai vu sans rien connaître , 
Et quittant la Princesse ... 
Allons la secourir , 
Et périr noblement s'il faut enfin périr . 
En rappelant Pyrrhus , j'ai dû prévoir ses brigues . 
Pyrrhus n'a point de part à de si noires ligues , 
Seigneur , et si du Ciel le courroux satisfait ... 
Mais , ô Dieux ! La Princesse ... 
Et bien , en est-ce fait ? 
Faut-il offrir ma tête aux coups d'un Parricide ? 
Le Ciel vous a vengé du parjure d'Androclide . 
D'Androclide ? 
Seigneur , c'est de quoi s'étonner ; 
Mais enfin tout mourant on va vous l'amener , 
Il vous pourra lui-même instruire de son crime . 
Qu'à conspirer ma mort tant de fureur l'anime ! 
Mais quel heureux secours ... 
Vous en serez surpris . 
Les Dieux contre le père ont employé le fils , 
Au moins si d'Hippias Androclide est le père . 
La suite éclaircira si Pyrrhus est mon frère , 
Jugez de lui , Seigneur , par ce commencement . 
J'étais à peine entrée en votre appartement , 
Qu'au haut de l'escalier mille cris font entendre , 
Qu'en faveur de Pyrrhus on veut tout entreprendre . 
Le bruit du fer succède , on s'avance , et je vois 
Vos Gardes étonnés reculer jusqu'à moi . 
Contre ce lâche éclat d'une fureur rebelle 
Je tâche d'affermir leur devoir qui chancelle , 
Mais inégaux en nombre , et surpris et troublés , 
Ils cédaient au destin qui les eût accablés , 
Quand l'appui d'Hippias , que ce grand bruit amène , 
Rend à leurs Ennemis la victoire incertaine . 
Par des coups si hardis il sait se signaler , 
Qu'interdits à leur tour il les fait reculer . 
À voir couler le sang qu'ils lui laissent répandre , 
Il semble par respect qu'ils n'osent se défendre . 
D'un revers si fâcheux Androclide surpris , 
Quoi , lâches , leur dit-il , vous épargnez mon fils ? 
Frappez , c'est un ingrat qu'une ardeur légitime 
Doit par vous à Pyrrhus pour première victime . 
Recevez-en l'exemple . Il tâche à s'avancer , 
Mais par un rude obstacle il se voit traverser . 
Des Amis de Gélon une troupe fidèle 
Du vaillant Hippias vient seconder le zèle 
Et Gélon à leur tête enflammé de courroux 
Sur ces lâches Mutins porte les premiers coups . 
Ce grand secours détruit le succès qu'ils attendent , 
Dans l'effroi qui les trouble à peine ils se défendent , 
Sous le fer d'Hippias ils tombent sans effort , 
Le moindre de ses coups est une sûre mort ; 
Mais quelque fier courroux dont la chaleur le guide 
Qu'on épargne , dit-il , qu'on épargne Androclide . 
Il a beau s'écrier ; le désordre est si grand 
Qu'il voit tomber enfin Androclide mourant . 
Sa chute à tous les siens fait perdre le courage , 
Leur frayeur à la fuite aussitôt les engage , 
Et tandis que Gélon les combats , les poursuit , 
Au secours d'Androclide Hippias est réduit . 
La crainte qu'il ne meurt avant qu'on vous l'amène , 
Dans le soin qu'il en prend , fait la plus rude peine , 
Il arrête son sang , et veut ... mais le voici . 
Madame , espérons tout , le Ciel est adouci . 
Viens , heureux protecteur du trône de l'Épire , 
C'est à toi que je dois le jour que je respire ; 
Un lâche triomphait , sans toi j'étais perdu . 
Contre sa trahison j'ai fait ce que j'ai dû , 
Seigneur , mais quand le Ciel en a puni l'audace , 
Puis-je de vos bontés espérer une grâce ? 
Parle , m'ayant sauvé , tu peux ce que tu veux . 
Je partage le sort d'un Prince malheureux . 
Tandis qu'à me flatter la Fortune s'emploie , 
Hippias prisonnier ... 
Que veux-tu que je croie ? 
N'es-tu pas Hippias ? 
Non , Seigneur , et les Dieux 
Ont honoré mes jours d'un sort plus glorieux . 
Déidamie en moi connaît enfin son frère . 
Quoi , te rends-tu si tôt à toi-même contraire , 
Toi , qui du nom d'Amant si vivement charmé , 
Avec tant de chaleur voulais paraître aimé ? 
Que ce titre d'Amant cesse de vous surprendre . 
Je l'ai pris quand l'honneur m'a forcé de le prendre . 
Mais quand mon mauvais sort tombe sur Hippias , 
Je trahis cet honneur à ne le quitter pas . 
C'est sous son nom , Seigneur , qu'aimant en téméraire , 
Mon orgueil de mon Roi mérita la colère . 
Quelque inégal destin qui condamnait mes feux , 
La princesse Antigone emporta tous mes voeux . 
Si la mort de Pyrrhus vous semble légitime , 
Ordonnez , je suis prêt à mourir pour ce crime , 
À donner tout mon sang pour réparer l'abus ... 
Que le fils d'Androclide en effet soit Pyrrhus ! 
Si de ces vérités vous avez quelque ombrage , 
De ce lâche Androclide examinez la rage , 
Et quand d'amour pour moi ce Prince est accusé , 
Montrant Pyrrhus . 
Voyez par qui , Seigneur , ce crime est supposé . 
Vous l'apprenez d'un traître , à qui le nom de père 
Dût rendre pour son fils le secret nécessaire , 
D'un perfide Assassin qui résout sans effroi 
D'immoler à Pyrrhus et ce fils et son Roi . 
N'en croyez que lui seul ; à l'horreur de ce crime 
Est-ce en effet Pyrrhus , est-ce un fils qui l'anime ? 
Ce zèle surprenant soutenu jusqu'au bout ... 
Le voici qu'on amène , il nous apprendra tout . 
Enfin le juste Ciel a trompé ton attente , 
Traître . 
Je n'ai rien fait dont mon coeur se repente . 
Sujet d'AEacidès avant qu'être le tien , 
L'intérêt de son sang a fait toujours le mien . 
C'est par là qu'ayant cru par l'hymen de ta fille 
Remettre innocemment le trône en sa famille , 
Par un heureux accord je domptais malgré toi 
Ce qu'en ton lâche coeur son fils jetait d'effroi . 
Que dis-je ? À cet effroi faisant servir ta flamme 
Tu signais un Accord que tu rompais dans l'âme . 
Ce feu que pour prétexte ont choisi tes forfaits , 
