Tout-à-coup , on tire un coup de pistolet , les chevaux , s'arrêtent , le postillon tombe ; et moi , pour venger sa mort , autant que pour défendre ma vie , je saute soudain sur mes armes , et je suis assez heureux pour vaincre trois hommes qui nous avaient attaqué tous les trois . 
Eh quoi , Prince ? 
Vous , appelez une misère , un accident qui a si fort exposé vos jours ! 
Je devrais sans doute lui donner un autre nom , puisqu'il m'a procuré le bonheur de vous rencontrer , et l'appeler le plus heureux de ma vie . 
Mais , Madame , j'ai satisfait votre curiosité autant qu'il m'a été possible ; ne pourrais-je savoir à mon tour , quel événement singulier vous a fait si tôt revenir d'Italie ? 
Hélas ! 
Prince ! 
Que me demandez-vous ? 
Le récit que vous venez de faire , m'a saisie au point que je n'ai plus la force de rien dire . 
Je crois vous voir au milieu de ces bandits : je les vois lever sur vous une main meurtrière : je vois ruisseler le sang de ce malheureux postillon . 
Vous ne voyez-pas tout , Madame , le Prince ne vous a dit que la moitié des choses . 
Ah ! 
Si vous saviez pu , comme moi , le contempler au moment de la bataille ... 
Quels coups il a portés ! 
Quelle valeur ! 
Quel courage ! 
Comme son front était calme , et cependant terrible ! 
Comme il sortait de ses yeux des éclairs et des flammes , et comme sa main paraissait brandir le tonnerre ! 
Tais-toi , et ne t'avise plus d'interrompre Madame ? 
À Milady . 
Je suis touché et reconnaissant de l'intérêt que je vous inspire ; mais , Madame , le danger est passé . 
Calmez vos sens , et permettez que je vous renouvelle ma demande . 
Comment , et pour quelles raisons ai-je eu le bonheur de vous rencontrer ici ? 
Vos affaires ont elles pris une face nouvelle ? 
Milord Bruman , votre père ... . 
Félicitez-moi , Prince . 
Il avait été disgracié quoiqu'il eût pour lui les deux tiers des membres de la Chambre-Basse : il s'était démis de sa charge entre les mains du Roi ; et depuis trois semaines rétabli dans tous ses honneurs , il a été nommé Vice-roi d'Irlande . L'innocence a triomphé de l'imposture et de l'envie : il m'a écrit à Pise , où des raisons de santé m'avaient conduite ; je vais à Londres , me jeter dans ses bras , et répandre dans son sein les larmes de joie que je retiens à peine . 
Ah ! 
Madame ! 
Voyez les miennes : voyez l'enchantement où me jette votre félicité . 
Vous savez combien j'honore votre digne père ; combien je vous révère tous deux ; mais , Madame , vous devez un prix à des sentiments plus tendres : que dis-je ! 
À l'ardeur la plus vive , à une passion que vous seule avez fait naître . 
Ces sentiments me sont connus , ils me sont chers ; mon père même les a approuvés ; mais si depuis son changement de fortune , il avait été forcé de prendre d'autres arrangements ... 
Les faveurs de l'aveugle Déesse ne s'obtiennent quelquefois qu'à des conditions bien cruelles . 
Ce père est si bon , si généreux , si tendre ! 
Quoique veuve , et pouvant disposer de moi , il me serait affreux de lui déplaire . 
Quelle raison pouvait-il avoir de vous arracher à mes plus doux voeux ! 
Ni lui , ni vous , n'avez rejeté mes hommages dans le temps que je vous les ai offerts . 
Sans la disgrâce même où il est tombé , déjà je serais votre époux , et le plus fortuné des mortels . Vous m'avez condamné à ne point le devenir , lorsqu'il était dans la douleur . 
Cela est vrai : mais enfin , si les circonstances forçaient mon père à retirer sa parole , quel parti prendriez-vous alors ? 
Ah ! 
Madame ! 
Quelle question vous me faites ? 
Répondez-y , je vous prie . 
Vous l'ordonnez ? 
Eh bien ! 
Madame , je chercherais partout les brigands que je viens de mettre en fuite ; et si j'avais le bonheur de les découvrir , je leur dirais : il faut que je renonce à Milady Semours : tuez-moi , mes amis , tuez-moi : je n'ai plus besoin de la vie : et s'ils n'avaient point pitié de mon malheur , je saurais prévenir leurs coups , je saurais ... 
C'en est trop . 
Cette lettre est de mon père . 
Lisez , Prince , lisez . 
C'est mon arrêt , peut-être ; mais n'importe , lisons . 
« Apprenez , ma fille , qu'enfin la vérité s'est fait entendre , et que je suis rentré dans tous mes droits ; mais mon bonheur serait imparfait sans le vôtre . 
Vous aimez le Prince Salvator , il vous a offert sa main , je vous invite à l'accepter , nous célébrerons ce mariage à votre retour à Londres ; croyez , ma chère fille , que ma joie sera égale à la vôtre » . 
Ô bonheur ! 
Eh quoi ! 
Madame ! 
Vous avez donc voulu m'éprouver ? 
Oui , Prince , pardonnez-moi ce stratagème : en me faisant lire dans votre âme , il tourne à votre avantage et au profit de notre amour . Allons trouver mon oncle , il ne savait pas mon projet , il faut l'en instruire . 
Prions le de nous conduire à Londres , et jetons-nous , sous ses auspices , dans les bras d'un père qui nous attend . 
Allons , Madame , je brûle de m'y rendre avec vous , et de m'allier avec un homme si estimable . 
Moron , nous reviendrons ici pour souper , car il faut souper en voyage , et je me sens de l'appétit . 
Dieu soit loué ! 
Voilà Milady qui consent à épouser mon maître ; il ne me reste plus qu'à me faire épouser aussi par ma Présidente . 
J'entends du bruit , c'est elle peut-être , éteignons les lumières . 
Il faut que je sois bien malheureuse pour être de venue tout-à-coup éprise d'un homme si méprisable . 
Moi , Présidente ; moi , dont les aïeux ont exercé les premières charges de la Magistrature ! 
Moi ... 
Je frémis d'y songer . 
