Chacun depuis longtemps aspire à le connaître . 
Je n'ai qu'à dire un mot , vous le verrez paraître . 
L'Amour peut sans scrupule user de son pouvoir . 
Il faut donc me hâter de vous le faire voir . 
Regardez ce Portrait . 
Si rien ne le déguise , 
Vous y verrez des traits ... Vous en êtes surprise . 
Et bien ? A-t-il l'air bon ? Qu'en dites-vous ? 
Je dis ... 
Voyez . 
C'est le Marquis . 
Le Marquis ! 
Le Marquis ! 
Juste Ciel ! 
Quoi , c'est vous , dont l'adresse cachée 
Cherchait à me toucher ? 
En êtes-vous fâchée ? 
Je ne m'étonne plus si vos feux trop soumis 
Aux voeux de l'Inconnu laissaient l'espoir permis . 
Tant d'amour ne peut-il mériter de vous plaire ? 
Ne vous rendez-vous point ? 
C'est une grande affaire . 
D'ailleurs , deux Inconnus ... 
Je n'en dois craindre rien . 
L'Inconnu du Vicomte est le comédien . 
Il ne s'est pas trop mal acquitté de son rôle . 
Il est vrai , je cherchais le son de sa parole , 
Et sur Monsieur Grosset je me remets sa voix . 
Et l'Inconnu qu'Olimpe a trouvé dans le Bois ? 
J'ai dit ce que j'ai vu , sans savoir davantage . 
Quelque Ami du Marquis a fait ce Personnage ; 
Pour l'Inconnu par elle il voulait vous toucher . 
Qui l'aurait cru qu'en vous il l'eût fallu chercher ? 
Non , ne m'en croyez pas ; mais , aimable Comtesse , 
Croyez-en ce présent que m'a fait la Jeunesse . 
C'est là mon Diamant ; vous étiez destiné 
À recevoir enfin la main qui l'a donné . 
Il est juste , et j'en fais le prix de votre flamme . 
Ô bonheur qui remplit tous mes voeux ! 
À Olimpe . 
Mais , Madame , 
Vous souvenez-vous ... 
Oui , je ne puis oublier 
Que je vous ai promis d'aimer le Chevalier . 
Vous avez de l'honneur , c'est assez vous en dire . 
Doux et charmant aveu qui finit mon martyre ? 
Madame , je puis donc prétendre à votre foi ? 
Si ma mère y consent , répondez-vous de moi . 
Je vous vois là tous quatre en bonne intelligence . 
Et moi , que devenir ? 
Vous prendrez patience . 
Oui ; de mes pas pour vous c'est donc là le succès ? 
Se charge qui voudra du soin de vos procès . 
Adieu . 
Le prendrez-vous , Marquis , il vous regarde . 
Que ne ferais-je point ? 
La retraite est gaillarde . 
C'est un extravagant dont nous sommes défaits . 
Allons . 
Puisse l'amour ne nous quitter jamais . 
