Quel heureux petit Seigneur aura le bonheur de vous faire femme de condition ? 
Le petit Comte , ma chère Lisette , le petit Comte . 
Qui , le petit Comte ? 
Celui qui était amoureux de votre nièce ? 
Dis , qu’il feignait de l’être pour s’approcher de moi . 
Ah , le petit fourbe ! 
Nous avons bien conduit cela , n’est-ce pas ? 
Hé , qu’était-il besoin de conduire là-dedans , vous ne dépendez que de vous . 
L’agrément du mystère , mon enfant , l’agrément du mystère , j’avais même dessein qu’il m’enlevât : oh ! 
Je crois que c’est un grand plaisir , d’être enlevée . 
Oui , cela a son mérite , assurément . 
Nous nous serions mariés en cachette , incognito , sous seing privé , pour éviter les manières Bourgeoises . 
Cela était noblement pensé . 
Mais le plaisir de faire enrager de près mon beau-frère le Procureur , qui est un fort impertinent personnage , la joie que j’aurai d’être témoin du dépit de ma sœur et de ma nièce , et de jouir par mes propres yeux du désespoir de toutes les femmes de ma connaissances , nous a fait prendre la résolution de faire ce mariage à leurs barbes . 
Oh , cela est bien satisfaisant , je te l’avoue . 
Il n’y a rien de plus gracieux , vous avez raison . 
Le petit Comte va arriver , et en poste , même ; son valet de chambre est déjà ici , cette affaire-là sera bientôt publique . 
Ne le serait-elle point déjà , Madame ? 
Voilà votre sœur et votre cousine qui me paraissent bien échauffées . 
Qu’est-ce que c’est , donc , ma sœur ? 
Il se répand un bruit dans le Village qui ma paraît des plus surprenant . 
Et à moi des plus ridicule . 
En quoi , donc , ridicule ? 
Et qu’est-ce que c’est que ce bruit , s’il vous plaît , Mesdames ? 
Que vous allez épouser Monsieur le Comte , un homme de qualité , un petit étourdi qui n’a rien . 
Oh ! 
Je ne trouve point cela vraisemblable . 
Cela n’est pas moins vrai , ma sœur , me voilà Comtesse ; et grâces au Ciel , nous ne figurerons plus ensemble . 
Comtesse , vous ? 
Vous Comtesse , ma sœur ? 
Dites , Madame , Madame Blandineau , et Madame tout court , entendez-vous ? 
Madame , tout court ! 
Ah ! 
Je n’en puis plus . 
Ma sœur Comtesse , et moi Procureuse ! 
Un siège , et tôt , dépêchez , Lisette . 
Madame , Madame ; holà donc , Madame . 
Vous seriez Comtesse , vous , ma cousine la Greffière ? 
Ah ! 
Plus de cousinage , Madame l’Élue , plus de cousinage . 
Un fauteuil aussi ; tôt , du secours ; à moi Lisette . 
Oh , par ma foi , donnez-vous patience . 
Je m’affaiblis , je suffoque , j’agonise , et je m’en vais mourir de mort subite . 
Écoutez , ma sœur , il n’y a qu’un mot qui serve . 
Vous voulez le porter plus beau que moi , parce que vous êtes mon aînée , ç’a toujours été votre fureur : mais je me séparerais d’avec mon mari , s’il fallait avoir ce déboire-là . 
Vous verrez de belles oppositions , laissez faire . 
Il ne faut pas que la famille demeure les bras croisés , dans cette affaire-ci , il faut agir , il faut se remuer , ma cousine . 
Oh , remuez-vous , remuez-vous , je me remuerai aussi , moi , je vous en réponds . 
Mort de ma vie , que de mouvement ! 
Voilà une famille bien sémillante ! 
Mais , vraiment , je les trouve admirables , elles m’empêcheront de m’élever , de faire fortune : ces Bourgillonnes-là sont si ridicules… 
Bourgillonnes , Madame l’Élue , Bourgillonnes ! 
Ah , Ciel ! 
Bourguillonne , moi qui suis , par la grâce de Dieu , fille , sœur et nièce de Notaire , et femme d’un Élu , ma cousine . 
Et moi , ma cousine , qui ai eu plus de treize mille francs en mariage , tant en argent comptant , qu’en nippes et bijoux . 
Je suis dans une colère… 
Et moi dans une rage . 
Oh , je deviendrai furieuse , moi , je vous en avertis , prenez-y garde . 
Hé , là , là , Mesdames , un peu de modération , voulez-vous donner à rire à tout le Village ? 
Voilà cette grosse Marchande de laine de la rue des Lombards , qui , comme vous savez , n’est pas une bonne langue . 
Bonjour , ma chère Madame Blandineau . 
Madame Carmin , votre très humble servante . 
Je ne puis pas être de votre souper , je m’en retourne à Paris , je viens prendre congé de vous , mes chers enfants . 
Ah ! 
Ne partez que demain , je vous prie , vous ne me refuserez pas d’être témoin… 
Je ne puis différer mon départ . 
Je viens de recevoir des nouvelles d’une affaire dont j’attendais la conclusion avec impatience ; elle est finie , il faut que je parte . 
Hé , quelle affaire , Madame Carmin ; sont-ce des laines d’Hollande , d’Angleterre , qui vous arrivent ? 
Ah ! 
Fi donc : rien moins que cela , Mesdames . 
Je quitte le négoce , je m’y suis enrichie , cela est au-dessous de moi à l’heure qu’il est ; j’achète une Charge à mon mari , je me fais Présidente . 
Vous , Présidente , Madame Carmin ? 
Moi-même . 
Madame Carmin Présidente ! 
Oui , Madame . 
Et moi , Comtesse , Madame Carmin . 
Vous , Comtesse , Madame ? 
Oui , Madame la Présidente . 
J’en suis ravie , Madame la Comtesse . 
Et moi , je suffoque , je n’en puis plus . 
Il y a pour en mourir , je n’en reviendrai point . 
Voilà de belles fortunes . 
Hé , Madame Carmin remplira bien cette place là . 
Oh , ce ne sera pas moi qui exercerai , ce sera mon mari : mais je lui recommanderai certaines affaires . 
Il sera bon d’être de vos amies . 
Ce n’est qu’une Charge de campagne , à la vérité , et dans une Élection d’une très petite Ville du côté d’Estampes : mais il y a de grands agréments , de grandes prérogatives . 
