Au bruit que je ferai prenez bien votre temps , 
Et nous lui donnerons de jolis passe-temps . 
Est-ce vous ? 
Oui , madame . 
Ah ! Que j'en suis ravie ! 
Que mon sort cette nuit devient digne d'envie ! 
Certes , je n'osais plus espérer ce bonheur . 
Manquerois-je à venir où j'ai laissé mon coeur ? 
Qu'ainsi je sois aimée , et que de vous j'obtienne 
Une amour si parfaite et pareille à la mienne ! 
Ah ! S'il en est besoin , j'en jure , et par vos yeux . 
Vous revoir en ce lieu m'en persuade mieux ; 
Et sans autre serment , cette seule visite 
M'assure d'un bonheur qui passe mon mérite . 
À l'aide ! 
J'oy du bruit . 
À la force ! Au secours ! 
C'est quelqu'un qu'on maltraite : excusez si j'y cours ; 
Madame , je reviens . 
On m'égorge , on me tue . 
Au meurtre ! 
Il est déjà dans la prochaine rue . 
C'est Cliton : retournez , il suffira de moi . 
Je ne vous quitte point : allons . 
Je meurs d'effroi . 
Je suis mort . 
Un rival lui fait cette surprise . 
C'est plutôt quelque ivrogne , ou quelque autre sottise 
Qui ne méritoit pas rompre votre entretien . 
Tu flattes mes desirs . 
Madame , ce n'est rien : 
Des marauds , dont le vin embrouillait la cervelle , 
Vidoient à coups de poing une vieille querelle : 
Ils étoient trois contre un , et le pauvre battu 
À crier de la sorte exerçait sa vertu . 
Si Cliton m'entendoit , il compterait pour quatre . 
Vous n'avez donc point eu d'ennemis à combattre ? 
Un coup de plat d'épée a tout fait écouler . 
Je mourois de frayeur , vous y voyant aller . 
Que Philiste est heureux ! Qu'il doit aimer la vie ! 
Vous n'avez pas sujet de lui porter envie . 
Vous lui parliez naguère en termes assez doux . 
Je pense d'aujourd'hui n'avoir parlé qu'à vous . 
Vous ne lui parliez pas avant tout ce vacarme ? 
Vous ne lui disiez pas que son amour vous charme , 
Qu'aucuns feux à vos feux ne peuvent s'égaler ? 
J'ai tenu ce discours , mais j'ai cru vous parler . 
N'êtes-vous pas Dorante ? 
Oui , je le suis , madame , 
Le malheureux témoin de votre peu de flamme . 
Ce qu'un moment fit naître , un autre l'a détruit ; 
Et l'ouvrage d'un jour se perd en une nuit . 
L'erreur n'est pas un crime ; et votre aimable idée , 
Régnant sur mon esprit , m'a si bien possédée , 
Que dans ce cher objet le sien s'est confondu , 
Et lorsqu'il m'a parlé je vous ai répondu ; 
En sa place tout autre eût passé pour vous-même : 
Vous verrez par la suite à quel point je vous aime . 
Pardonnez cependant à mes esprits déçus ; 
Daignez prendre pour vous les voeux qu'il a reçus ; 
Ou si , manque d'amour , votre soupçon persiste ... 
N'en parlons plus , de grâce , et parlons de Philiste : 
Il vous sert , et la nuit me l'a trop découvert . 
Dites qu'il m'importune , et non pas qu'il me sert ; 
N'en craignez rien . Adieu : j'ai peur qu'il ne revienne . 
Où voulez-vous demain que je vous entretienne ? 
Je dois être élargi . 
Je vous ferai savoir 
Dès demain chez Cléandre où vous me pourrez voir . 
Et qui vous peut sitôt apprendre ces nouvelles ? 
Et ne savez-vous pas que l'amour a des ailes ? 
Vous avez habitude avec ce cavalier ? 
Non , je sais tout cela d'un esprit familier . 
Soyez moins curieux , plus secret , plus modeste , 
Sans ombrage , et demain nous parlerons du reste . 
Comme elle est ma maîtresse , elle m'a fait leçon , 
Et d'un soupçon je tombe en un autre soupçon . 
Lorsque je crains Cléandre , un ami me traverse ; 
Mais nous avons bien fait de rompre le commerce : 
Je crois l'entendre . 
Ami , vous m'avez tôt quitté . 
Sachant fort peu la ville , et dans l'obscurité , 
En moins de quatre pas j'ai tout perdu de vue ; 
Et m'étant égaré dès la première rue , 
Comme je sais un peu ce que c'est que l'amour , 
J'ai cru qu'il vous fallait attendre en Bellecour ; 
Mais je n'ai plus trouvé personne à la fenêtre . 
Dites-moi , cependant qui massacrait ce traître ? 
Qui le faisait crier ? 
À quelques mille pas , 
Je l'ai rencontré seul tombé sur des plâtras . 
Maraud , ne criois-tu que pour nous mettre en peine ? 
Souffrez encore un peu que je reprenne haleine . 
Comme à Lyon le peuple aime fort les laquais , 
Et leur donne souvent de dangereux paquets , 
Deux coquins , me trouvant tantôt en sentinelle , 
Ont laissé choir sur moi leur haine naturelle ; 
Et sitôt qu'ils ont vu mon habit rouge et vert ... 
Quand il est nuit sans lune , et qu'il fait temps couvert , 
Connoît-on les couleurs ? Tu donnes une bourde . 
Ils portaient sous le bras une lanterne sourde . 
C'était fait de ma vie , ils me traînaient à l'eau ; 
Mais sentant du secours , ils ont craint pour leur peau , 
Et jouant des talons tous deux en gens habiles , 
Ils m'ont fait trébucher sur un monceau de tuiles , 
Chargé de tant de coups et de poing et de pied , 
Que je crois tout au moins en être estropié . 
Puissé-je voir bientôt la canaille noyée ! 
Si j'eusse pu les joindre , ils me l'eussent payée , 
L'heureuse occasion dont je n'ai pu jouir , 
Et que cette sottise a fait évanouir . 
Vous en êtes témoin , cette belle adorable 
Ne me pourrait jamais être plus favorable : 
Jamais je n'en reçus d'accueil si gracieux ; 
Mais j'ai bientôt perdu ces moments précieux . 
Adieu : je prendrai soin demain de votre affaire . 
Il est saison pour vous de voir votre lingère . 
Puissiez-vous recevoir dans ce doux entretien 
Un plaisir plus solide et plus long que le mien ! 
Cliton , si tu le peux , regarde-moi sans rire . 
J'entends à demi-mot , et ne m'en puis dédire : 
J'ai gagné votre mal . 
Eh bien ! L'occasion ? 
Elle fait le menteur , ainsi que le larron . 
Mais si j'en ai donné , c'est pour votre service . 
