Puisque enfin il est temps que je vous désabuse , 
Apprenez que l'amour m'a fourni cette excuse . 
Quoi , voir de nuit ma Fille , et tous deux tant oser ... 
Ne vous emportez point . 
À moins que l'épouser ... 
J'y consens ; il faut bien qu'enfin je me marie . 
Pourrions-nous autrement finir la Comédie ? 
Vous réduire à l'hymen ! Qui l'aurait pu prévoir ? 
C'est la fin de mon rôle , il faut bien le vouloir . 
Cette conclusion est encore imparfaite ; 
Il faut , pour bien finir , que j'épouse Lisette ... 
L'aimes-tu ? 
Je m'en meurs , Madame . 
Elle est à toi . 
Ah , mignarde . 
Non , non , il tient encore à moi 
Peux-tu m'entretenir l'état de Demoiselle ? 
Que trop . 
As-tu de quoi ? 
N'en soit point en cervelle . 
J'en doute . 
C'est à tort . 
Va , nous t'en assurons . 
Voyons compter l'argent , et puis nous parlerons . 
