Il n'y a que quatre baux , cinq quittances , et deux Contrats de constitution : en voulez-vous le lecture ? 
Le Ciel m'en préserve ! 
Deux Contrats de constitution ! 
À propos , je trouve à placer vos deux mille pistoles sur un jeune homme de famille , qui les emploiera à se faire un bon équipage pour donner dans la vue à la veuve d'un partisan . 
Nous ferons mention dans le Contrat de l'emploi des deniers . 
Cela est bon , mon Clerc est venu vous le dire . 
J'ai changé de sentiment . 
On me doit faire un remplacement de douze mille francs , je veux placer le tout ensemble . 
Ce sont trente deux mille livres ; j'ai des gens en main qui s'en accommoderont . 
J'ai votre fait aussi , Madame , et notre pis aller sera de les prêter pour un nouvel établissement d'Opéra . 
Autrefois qu'ils ne donnaient qu'une pièce en tout un an , je ne l'aurais pas conseiller : et fi ! 
Ils ne gagnaient pas de l'eau . 
Mais présentement qu'ils en donnent tous les mois , quand vous seriez ma sœur , je ne pourrais en conscience vous indiquer une meilleure hypothèque . 
Selon . 
Il faut savoir qui fait la musique , premièrement , et que quelque riche négociant mette son nom et son paraphe au bas du Contrat de constitution . 
Nous parlerons de cela quand on m'aura envoyé mon argent : mais aujourd'hui que faut-il faire pour me débarrasser de vous ? 
Signer tous ces papiers , Madame . 
Passons donc dans mon cabinet . 
À la Ramée . 
Au moins voulez-vous bien me permettre ... 
Madame ... 
Entrez dans ma chambre : je vous rejoins dans un moment . 
Non , Madame , je n'ai point été chez moi depuis mon retour de Versailles , j'ai quelques ordres à donner . 
Qu'on vous revoie donc bientôt , je vous prie . 
Le plutôt qu'il me sera possible . 
À part . 
Je suis plus pressé de conclure qu'elle ne pense . 
Monsieur le Capitaine a pris l'hameçon , il ne faut pas lui donner le temps de se reconnaître . 
Laissez-moi faire , tout ira bien . 
N'ai-je pas fait le Notaire à merveille ? 
Assurément . 
Il ne me manque que la Charge , car j'ai d'ailleurs toutes les parties nécessaires pour faire un parfait habile homme . 
Voici quelqu'un , laisse-nous . 
On vous demande , là-bas . 
Qui ? 
Une Dame , qui veut acheter le carrosse qui est sous votre remise . 
Comment ! 
Va lui dire qu'il n'est pas à vendre : ne vois-tu pas qu'il me fait honneur , et que Cléante le prend pour être à moi ? 
Écoute si cette Maîtresse des Comptes à qui il appartient venait ici , ne va pas lui dire qu'on le marchande ? 
Oui . 
Mais ce jeune Officier qui a déjà les chevaux , et qui n'attend plus qu'après l'argent du carrosse pour achever son équipage , s'accommodera-t-il de cela ? 
Qu'il s'en accommode s'il veut . 
Ne voudrais-tu pas que j'allasse préférer ses intérêts aux miens ? 
Va , va , te dis-je ... Mais que me voudrait ce Gentilhomme ? 
Bonjour , Madame . 
Monsieur , votre servante . 
Touchez-là . 
Monsieur ? 
Touchez-là , vous dis-je , je veux faire amitié avec vous . 
Ce me serait bien de l'honneur . 
Et à moi bien du profit . 
Comment , diable ! 
On dit que la fortune et vous , vous êtes les deux doigts de la main , qu'elle vous met à même des emplois , et que vous rendrez heureux qui bon vous semble ? 
Je ne ferai jamais tant de bien , que je souhaiterais d'en faire . 
Il ne tiendra qu'à vous que je n'en fasse l'épreuve . 
Vous voyez un jeune homme tout frais sorti de l'Académie , qui cherche à entrer dans le monde : mais qui aimerais mieux n'y mettre jamais le pied , que de n'y pas entrer par une belle porte . 
Il y en a plusieurs : il ne s'agit là-dessus que de consulter votre inclination . 
Voulez-vous être de robe ou d'épée ? 
De robe ! 
Regardez-moi bien , ai-je l'air d'un écolier en Droit ? 
D'épée , morbleu , d'épée s'il en fut jamais ; on a toujours porté les armes dans ma famille . 
Si c'est dans le service que vous souhaitez d'entrer , je ne puis rien pour vous . 
Vous ne pouvez rien faire pour moi ? 
Pas cela . 
Les emplois de la guerre ne sortent pas de ma boutique . 
J'en suis fâchée , quoiqu'au fond c'est bien dommage qu'un joli homme comme vous aille à l'armée . 
Lorsqu'on est né l'épée au côté , je crois que partout ailleurs un homme de mon âge fait une sotte figure . 
Vous êtes riche ? 
Je suis tout l'opposé . 
Tant pis . 
Bon , bon , tant pis ; quand on a de la naissance et de la valeur , le service donne le reste . 
Oui , mais pas toujours . 
Croyez-moi , mon beau Gentilhomme , ne méprisez point mes conseils ; il y a tant de femmes qui ne s'appliquent uniquement qu'à réparer dans une jeunesse indigente le tort que lui fait la fortune : tâchez de vous associer avec quelque riche veuve . 
Quand un équipage est en désordre , il vaut mieux , pour le remettre , avoir recours à sa femme qu'à l'usurier . 
Moi ! 
Prendre une femme ! 
Hé , qu'en ferais-je ? 
Ce que tous les autres jeunes gens qui épousent des femmes déjà surannées en font , leurs Intendantes et leurs Fermières . 
Si vous voulez , avant qu'il soit deux jours , je vous livre la veuve d'un Marchand de marée , qui me persécute pour lui trouver un joli mari . 
Si le parti vous accommode , elle vous mettra à la tête de vingt-cinq mille livres de rente . 
Une femme de vingt-cinq mille livres de rente , le joli poste pour un jeune homme , si cela n'obligeait point à résidence ! 
Qu'appelez-vous résidence ? 
Un homme de votre qualité est-il pour passer ses jours comme un Bourgeois cousu aux jupes de sa femme ? 
On passe six mois à l'armée , de là l'on revient à Paris . 
