Mais je vois d'un autre œil l'autel et la victime ; 
Le destin n'a point mis des sentiments égaux 
Dans l'âme de l'esclave et celle du héros : 
Mon devoir le plus saint , c'est de sauver mon maître : 
Qui , d'Octave ou de vous , aujourd'hui le doit être ? 
César ne fut jamais ni mon dieu , ni mon roi , 
Et le plus fier tyran n'est qu'un homme pour moi . 
Si , pour vous soutenir , une égale fortune , 
Rendait entre vous deux la puissance commune , 
Et que de l'immoler vous eussiez le dessein , 
Sextus pourrait ailleurs chercher un assassin ; 
Mais s'armer du poignard qu'un lâche nous destine , Ce n'est que le punir , alors qu'on l'assassine . 
Se laisser prévenir est moins une vertu , 
Que l'imbécillité d'un courage abattu . 
Il ne vous reste plus qu'une fuite douteuse ; 
Pour le fils de Pompée elle serait honteuse : 
Bientôt de toutes parts vous serez observé ; 
Prévenez donc le coup qui vous est réservé . 
Rejetez les conseils que Philippe vous donne ; 
Mais fuyons , puisqu'ainsi votre honneur nous l'ordonne . 
Allons trouver mon père , et remettons aux dieux , 
Le soin de nous sauver de ces funestes lieux . 
Moi , je vais retrouver César ; daignez attendre 
Que je sois en état du moins de vous défendre ; 
Vous verriez , si mon bras ne peut vous secourir , 
Que Philippe avec vous est digne de mourir . 
Orgueilleux monuments d'une grandeur passée , 
Qui par celles des dieux n'était point effacée , 
Et vous , marbres sacrés de nos premiers aïeux , 
Qui faisiez l'ornement de ces superbes lieux , 
En vain de vos travaux célébrant la mémoire , 
Rome a cru de vos noms éterniser la gloire : 
Bientôt vous ne serez qu'un horrible débris , 
Et de nouveaux objets de larmes et de cris ; 
Déjà les rejetons de vos tiges fameuses , 
D'Antoine et de César victimes malheureuses , 
N'offrent plus à nos yeux qu'un mélange confus 
De morts et de mourants dans la fange étendus . 
Il jette les yeux sur le tableau des proscriptions et il y voit son nom . 
Mais parmi tant d'horreurs , quelle gloire imprévue 
Vient ranimer mon cœur et briller à ma vue ? 
Mon nom ne sera plus étouffé dans l'oubli , 
Et dans ses dignités le voilà rétabli . 
Enfin je suis proscrit ; que mon âme est ravie ! Je renais au moment qu'on m'arrache la vie . 
Héros infortunés , souffrez que ce tableau , 
Me serve , ainsi qu'à vous , de trône et de tombeau ; 
Je mourrai dans ton sein , ô ma chère patrie , 
Et que ne peut mon sang épuiser la furie 
Des cruels triumvirs qui s'abreuvent du tien ? 
Qu'avec plaisir pour toi j'aurais donné le mien ! 
Au milieu des tourments , je serais mort tranquille , 
Je vivais pour toi seule , et je meurs inutile . 
Quelqu'un vient , c'en est fait : voici l'heureux instant 
Qui va livrer ma tête au glaive qui l'attend . 
Mais je l'espère en vain , c'est le sage Mécène , 
Qu'une pitié cruelle en tremblant me ramène , 
Et qui me croit peut-être accablé de douleur , 
À l'aspect du seul bien qui peut toucher mon cœur . 
Malgré les soins divers dont vous étiez la proie , 
Je lis dans vos regards une secrète joie , 
Qui dissipe ma crainte et flatte mon espoir ; 
César l'augmente encor dès qu'il veut vous revoir . 
Ah ! Cicéron , souffrez que je vous concilie , 
Pour triompher d'Antoine , et pour braver Fulvie , 
Accordez votre fille aux soins officieux 
D'un ami qui voudrait pouvoir l'unir aux dieux ; 
Renoncez à l'orgueil de ces vertus austères , 
Qu'en des temps moins cruels se prescrivaient nos pères . 
Ce n'est qu'en se pliant à la nécessité , 
Que l'on peut des tyrans tromper l'autorité ; 
Un torrent n'a jamais causé plus de ravage , 
Que lorsqu'à son courant on ferme le passage ; 
Laissez-le s'écouler , et nous donnez la paix , 
Couronnez par ce don tous vos autres bienfaits . 
César vous aurait-il chargé de la conclure , 
Rebuté d'outrager les dieux et la nature ? 
Moins pressé de la soif de grossir ses trésors , 
Vous aurait-il promis de respecter les morts ? 
De ne point dépouiller leurs enfants et leurs femmes , 
Des biens que ce cruel prodigue à des infâmes ? 
Ignorez-vous encor que des édits nouveaux , 
Ordonnent de fouiller jusque dans les tombeaux ? 
Que son avidité , par des lois inhumaines , 
Impose des tributs jusqu'aux dames romaines ? 
Vous fait-il espérer que de notre union , 
L'instant sera la fin de la proscription ? 
C'est pour vous que d'hier César l'a suspendue . 
Eh bien , sur ce tableau daignez jeter la vue , 
Il lui montre le tableau de la proscription . 
Pour mieux me distinguer ; c'est mon funeste nom 
Qui seul en fait le prix . 
Dieux , quelle trahison ! 
César aurait dicté cet arrêt sanguinaire ! 
Mais non , je reconnais la main du téméraire , 
Qui seul aura tracé cet horrible décret : 
Eh , quel autre qu'Antoine eût commis ce forfait ? César , jusqu'à ce point , eût-il flétri sa gloire ? 
Si je l'en soupçonnais , ou si j'osais le croire , 
Loin de tenter encor de le justifier , 
Je serais le premier à le sacrifier ; 
S'il est vrai que César ait voulu vous proscrire , 
Sur ce même tableau je vais me faire inscrire . 
Adieu , si je ne puis vous sauver de ses coups , 
Vous me verrez combattre et mourir avec vous . 
Eh ! qu'importe à César que nous mourions ensemble , 
Et qu'un même supplice aux Enfers nous rassemble ! 
Que je plains ton erreur , aveugle courtisan , 
Si tu crois par ta mort attendrir un tyran ! 
Je le vois , terminons ma course infortunée , 
Par l'emploi que m'avait commis ma destinée : 
Parlons , fassent les dieux que mes derniers accents , 
Ne se réduisent point à des cris impuissants ! 
Cicéron , en ces lieux , n'a-t-il point vu Mécène ? 
Je ne l'ai que trop vu pour accroître ma peine ; 
Mais sur un autre point , César écoute-moi , 
C'est l'unique faveur que j'exige de toi . 
Je vois avec pitié que ta rigueur extrême 
