Et moi , je ne vois rien que ce que j'ai cru voir . 
Vous me paraissiez tel que vous devez paraître , 
Je vous reconnais fourbe , et vous le devez être , 
Votre sexe en naissant en prête le serment . 
Je pourrais appeler de votre jugement , 
Mais si quelques effets démentent nos paroles , 
Nous n'en apprenons l'art qu'à hanter vos écoles . 
Si je voulais parler de vos légèretés ... 
Peut-être dirions-nous tous deux des vérités ; 
Mais n'écoutez point tant l'ardeur qui vous emporte . 
Vous savez ce que vaut un homme de ma sorte ; 
Sans parler de pardon ni de crimes commis , 
Demeurons quitte à quitte , et vivons bons Amis . 
Moi , qu'ainsi je m'oublie après un tel outrage ! 
Vous courrez le hasard d'y perdre davantage , 
Et refusant l'accord que j'ai su proposer , 
Vous aurez de la peine après à m'apaiser . 
De vrai , je suis d'avis que je vous satisfasse . 
Mais je vous offre ici la pais de bonne grâce . 
Ce n'est pas sans sujet que je suis en courroux . 
Ce n'est pas sans raison que je me plains de vous . 
Témoin ce qu'à présent vous venez de me dire . 
Témoin ce qu'aujourd'hui vous avez su m'écrire . 
Vous pensiez cajoler une autre à mes dépens ? 
Vous , d'une double lettre avoir le passe-temps ? 
Ne me reprochez point un simple tour d'adresse 
Par où de votre amour j'ai connu la faiblesse . 
Croyant qu'Éraste et vous ne vous déguisiez rien , 
Pour guérir mes soupçons j'ai trouvé ce moyen , 
Et la trahison seule avec trop d'injustice 
Vous en a fait sitôt découvrir l'artifice . 
Et je vous porté d'abord de rudes coups ; 
Non que j'aie ignoré que je parlais à vous , 
Mais je l'ai fait exprès pour vous faire connaître 
Qu'en fourbant , quelquefois on se joue à son maître , 
Et que si vous songez jamais à me duper , 
Je saurai bien encor par où vous attraper . 
L'excuse est assez froide . 
Examinez la vôtre . 
Enfin vous avez pu me prendre pour une autre , 
Selon les lois de d'amour c'est un crime d'État , 
Je n'examine rien après cet attentat , 
Et veux , pour satisfaire à ma gloire offensée , 
Vous bannir de mes yeux comme de ma pensée . 
C'est vous traiter encor trop favorablement . 
Il faudra se résoudre à ce bannissement , 
Mais perdant un Sujet de si haute importance , 
Je prévois votre Empire en grande décadence . 
Je le relèverai , perdez-en le souci . 
Votre seul intérêt me fait parler ainsi . 
Croyez-le , je vous aime , et n'ai point d'autre envie 
Que de suivre vos lois tout le temps de ma vie . 
Et qui m'en répondra ? 
Vous , si vous m'écoutez . 
Voyons donc , votre fourbe à quoi vous l'imputez . 
L'innocence jamais n'est assez manifeste 
Que quand ... 
Ce soir chez moi vous me direz le reste : 
Là , pour mieux m'assurer de vos intentions , 
J'attendrai vos respects et vos soumissions . 
Adieu . 
Cette retraite est bizarre et bien prompte . 
Sur le point de se rendre elle en a fui la honte , 
Et cru qu'il valait mieux attendre que la nuit ... 
Mais je commence enfin à voir ce qu'elle fuit . 
Ne le demandez plus puisque Éraste s'avance . 
Ami , vous puis-je dire un mot en confidence ? 
Vous savez qui je suis . 
J'ai su confusément 
Que Florame en secret depuis peu fait l'Amant . 
Par beaucoup de raisons que je ne puis vous dire , 
Je tâche à découvrir l'objet de son martyre , 
Mais comme j'aurais peine à l'épier toujours , 
Ne me refusez point ici votre secours . 
Il vous voit , il vous aime , et je ne saurais croire 
Qu'il vous cache un amour qui ne va qu'à sa gloire . 
De grâce , en ma faveur tâchez de le savoir . 
Je vais tout de ce pas y faire mon pouvoir . 
Adieu donc , je vous quitte . 
Avez-vous grande envie 
Qu'il sache que Florame est épris de Lucie ? 
Non , mais de voir Florame , et de lui faire peur 
De ce qu'Éraste croit qu'il brûle pour sa Soeur . 
Ce soir , dis-tu , je suis attendu de Lucie ; 
Et s'il craint une fois qu'Éraste ne l'épie , 
Manquant au rendez-vous de peur de tout gâter , 
Je serai libre alors d'aller lui protester . 
Mais l'autre rendez-vous , comment y satisfaire ? 
Car Dorotée enfin prétend ... 
Laisse-moi faire . 
Tu me verras , Cliton , mettre bon ordre à tout , 
Quand j'en aurais un cent , j'en viendrais bien à bout . 
Tu ne dis mot , Cliton ; quelle mélancolie 
Fait qu'avec moi ce soir ta belle humeur s'oublie , 
Je t'entends soupirer , et te plaindre à tous coups . 
Ah , Monsieur , que ne suis-je aussi content que vous ! 
Il est vrai qu'affranchi d'accompagner Florame , 
Qui manque au rendez-vous où l'appelait sa flamme , 
J'y vais de mon côté l'esprit assez content . 
Je voudrais bien , Monsieur , en pouvoir dire autant , 
Mais d'un étrange mal je sens la rude attaque . 
De quel mal ? 
Mon humeur est hypocondriaque , 
Et ce mal d'autant plus me tient avant au coeur , 
Que peu de Médecins savent guérir l'honneur . 
Je te crois ; mais Cliton , confesse-moi la dette , 
Tu te fâches de voir que je serve Lisette ? 
Au contraire , Monsieur ; si je suis en courroux 
C'est bien plutôt de voir qu'elle se sert de vous . 
Simple , ne vois-tu pas que c'est ton avantage 
Qu'à ses perfections je daigne rendre hommage , 
Que par là son mérite est en son plus beau jour , 
Et que ma passion ennoblit ton amour ? 
C'est ce que j'appréhende , et que par votre adresse , 
Vous ne m'alliez donner des lettres de Noblesse . 
J'ai peu d'ambition , Monsieur , et franchement 
Je me passerais bien de l'ennoblissement . 
C'est fort mal reconnaître une faveur si grande . 
Vous m'en faites cent fois plus que je n'en demande . 
Va , ne te fâche point , avant qu'il soit huit jours 
Je pourrai te laisser paisible en tes amours ; 
Ce temps en ma faveur fera bien des miracles , 
Et de ma part alors tu n'auras plus d'obstacles . 
