Du moins vous savez bien qu'il vous plaît de le faire . 
Bon cela ; mais il est certains Impertinents , 
À droit de fort esprit hardis , entreprenants , 
Qui sans savoir pourquoi , traitent de ridicules 
Les plus justes motifs des plus sages scrupules , 
Et qui font vanité de ne trembler de rien , 
Par l'entêtement seul que cela leur sied bien . 
Si j'avais par malheur un tel maître ; âme crasse , 
Lui dirais-je tout net , le regardant en face , 
`` Osez-vous bien ainsi braver à tous moments 
Ce que l'Enfer pour vous amasse de tourments ? 
Un rien , un mirmidon , un petit ver de terre , 
Au Ciel impunément croit déclarer la guerre ? 
Allez , malheur cent fois à qui vous applaudit . 
C'est bien à vous ( Je parle au maître que j'ai dit ) 
À vouloir vous railler des choses les plus saintes , 
À secouer le joug des plus louables craintes . 
Pour avoir de grands biens et de la qualité , 
Une perruque blonde , être propre , ajusté , 
Tout en couleur de feu , pensez-vous ( Prenez garde . 
Ce n'est pas vous au moins que tout ceci regarde . ) 
Pensez-vous en avoir plus de droit d'éclater 
Contre les vérités dont vous osez douter ? 
De moi , votre valet , apprenez , je vous prie , 
Qu'en vain les libertins de tout font raillerie ; 
Que le Ciel tôt ou tard pour leur punition ... '' 
Paix . 
Ça voyons . De quoi serait-il question ? 
De te dire en deux mots qu'une flamme nouvelle 
Ici , sans t'en parler , m'a fait suivre une belle . 
Et n'y craignez-vous rien pour ce Commandeur mort ? 
Je l'ai si bien tué , chacun le sait . 
D'accord . 
On ne peut rien de mieux , et s'il osait s'en plaindre , 
Il aurait tort , mais ... 
Quoi ? 
Ses parents sont à craindre . 
Laissons-là tes frayeurs , et songeons seulement 
À ce qui me peut faire un destin tout charmant . 
Celle qui me réduit à soupirer pour elle , 
Est une fiancée aimable , jeune , belle , 
Et conduite en ces lieux où j'ai suivi ses pas , 
Par l'heureux , à qui sont destinés tant d'appas . 
Je la vis par hasard , et j'eus cet avantage , 
Dans le temps qu'ils songeaient à faire leur voyage . 
Il faut te l'avouer . Jamais jusqu'à ce jour 
Je n'ai vu deux amants se montrer tant d'amour . 
De leurs cours trop unis la tendresse visible , 
Me frappant tout à coup , rendit le mien sensible , 
Et les voyant céder aux transports les plus doux , 
Si je devins amant , je fus amant jaloux . 
Oui , je ne pus souffrir sans un dépit extrême , 
Qu'ils s'aimassent autant que l'un et l'autre s'aime . 
Ce bizarre chagrin alluma mes désirs ; 
Je me fis un plaisir de troubler leurs plaisirs , 
De rompre adroitement l'étroite intelligence , 
Dont mon cour délicat se faisait une offense . 
N'ayant pu réussir , plus amoureux toujours , 
C'est au dernier remède enfin que j'ai recours . 
Cet époux prétendu , dont le bonheur me blesse , 
Doit aujourd'hui sur mer régaler sa maîtresse . 
Sans t'en avoir rien dit , j'ai dans mes intérêts 
Quelques gens qu'au besoin nous trouverons tout prêts . 
Ils auront une barque , où la belle , enlevée , 
Rendra de mon amour la victoire achevée 
Ah ! Monsieur . 
Heu ! 
C'est là le prendre comme il faut . 
Vous faites bien . 
L'amour n'est pas un grand défaut . 
Sottise ; il n'est rien tel que de se satisfaire . 
La méchante âme ! 
Allons songer à cette affaire . 
Voici l'heure à peu près où ceux ... Mais qu'est ceci ? 
Tu ne m'avais pas dit qu'Elvire était ici . 
Savais-je que si tôt vous la verriez paraître ? 
Don Juan voudra-t-il encor me reconnaître , 
Et puis-je me flatter que le soin que j'ai pris ... 
Madame , à dire vrai , j'en suis un peu surpris . 
Rien ne devait ici presser votre voyage . 
J'y viens faire sans doute un méchant personnage , 
Et par ce froid accueil , je commence de voir 
L'erreur où m'avait mise un trop crédule espoir . 
J'admire ma faiblesse et l'imprudence extrême 
Qui m'a fait consentir à me tromper moi-même , 
À démentir mes yeux sur une trahison , 
Où mon cour refusait de croire ma raison . 
Oui , pour vous contre moi ma tendresse séduite , 
Quoi qu'on pût m'opposer , excusait votre fuite . 
Cent soupçons qui pouvaient alarmer mon amour , 
Avaient beau contre vous me parler chaque jour , 
À vous justifier toujours trop favorable , 
J'en rejetais la voix qui vous rendait coupable , 
Et je ne regardais dans ce trouble odieux , 
Que ce qui vous peignait innocent à mes yeux . 
Mais un accueil si froid et si plein de surprise , 
M'apprend trop ce qu'il faut que pour vous je me dise . 
Je n'ai plus à douter qu'un honteux repentir 
Ne vous ait sans rien dire obligé de partir . 
J'en veux pourtant , j'en veux , dans mon malheur extrême , 
Entendre les raisons de votre bouche même . 
Parlez donc , et sachons par où j'ai mérité , 
Ce qu'ose contre moi votre infidélité . 
Si mon éloignement m'a fait croire infidèle , 
J'ai mes raisons , Madame , et voilà Sganarelle , 
Qui vous dira pourquoi ... 
Je le dirai ? Fort bien . 
Il sait ... 
Moi ? S'il vous plaît , Monsieur je ne sais rien . 
Et bien , qu'il parle ; il faut souffrir tout pour vous plaire . 
Allons , parle à Madame , il ne faut point se taire . 
Vous vous moquez , Monsieur . 
Puisqu'on le veut ainsi , 
Approchez , et voyons ce mystère éclairci . 
Quoi , tous deux interdits ! Est-ce là pour confondre ... 
Tu ne répondras pas ? 
Je n'ai rien à répondre . 
Veux-tu parler , te dis-je ? 
Et bien , allons tout doux . 
Madame ... 
Quoi ? 
Monsieur . 
Redoute mon courroux . 
Madame , un autre monde avec quelque autre chose , 
Comme les conquérants , Alexandre , est la cause 
Qui nous a fait en hâte , et sans vous dire adieu , 
Décamper l'un et l'autre , et venir en ce lieu . 
