Du plus grand , du plus noir de tous les attentats ? 
Mais dis-moi , car enfin le courroux qui m'anime 
Ne peut faire céder ma tendresse à ton crime , 
Et si par sa noirceur je tâche à t'étonner , 
Je ne te la fais voir que pour te pardonner . 
Pourquoi vouloir ma perte , et qu'avait fait ta Reine 
Qui dût à sa ruine intéresser ta haine ? 
Peut-être ai-je pour toi montré quelque rigueur , 
Lorsque j'ai mis obstacle au penchant de ton coeur . 
Suffole t'avait charmé ; mais si tu peux te plaindre , 
Qu'apprenant cet amour j'ai tâché de l'éteindre , 
Songe à quel prix , ingrat , et par combien d'honneurs , 
Mon estime a sur toi répandu mes faveurs . 
C'est peu dire qu'estime , et tu l'as pu connaître . 
Un sentiment plus fort de mon coeur fut le maître . 
Tant de Princes , de Rois , de Héros méprisés , 
Pour qui , cruel , pour qui les ai-je refusés ? 
Leur hymen eût sans doute acquis à mon Empire 
Ce comble de puissance où l'on sait que j'aspire ; 
Mais quoi qu'il m'assurât , ce qui m'ôtait à toi 
Ne pouvait rien avoir de sensible pour moi . 
Ton coeur , dont je tenais la conquête si chère , 
Était l'unique bien capable de me plaire ? 
Et si l'orgueil du Trône eût pu me le souffrir , 
Je t'eusse offert ma main afin de l'acquérir . 
Espère , et tâche à vaincre un scrupule de gloire , 
Qui combattant mes voeux , s'oppose à ta victoire . 
Mérite par tes soins que mon coeur adouci 
Consente à n'en plus croire un importun souci . 
Fais qu'à ma passion je m'abandonne entière , 
Que cette Élisabeth si hautaine , si fière , 
Elle à qui l'Univers ne saurait reprocher 
Qu'on ait vu son orgueil jamais se relâcher , 
Cesse enfin , pour te mettre où son amour t'appelle 
De croire qu'un Sujet ne soit pas digne d'elle . 
Quelquefois à céder ma fierté se résout . 
Que sais-tu si le temps n'en viendra pas à bout ? 
Que sais-tu ... 
Non , Madame , et puis-je vous le dire 
L'estime de ma Reine à mes voeux doit suffire . 
Si l'amour la portait à des projets trop bas , 
Je trahirais sa gloire à ne l'empêcher pas . 
Ah , je vois trop jusqu'où la tienne se ravale , 
Le Trône te plairait ; mais avec ma Rivale 
Quelque appas qu'ait pour toi l'ardeur qui te séduit , 
Prends-y garde , ta mort en peut être le fruit . 
En perdant votre appui , je me vois sans défense ; 
Mais la mort n'a jamais étonné l'innocence , 
Et si pour contenter quelque Ennemi secret , 
Vous souhaitez mon sang , je l'offre sans regret . 
Va , c'en est fait , il faut contenter ton envie . 
À ton lâche destin j'abandonne ta vie , 
Et consens , puisqu'en vain je tâche à te sauver , 
Que sans voir ... Tremble , ingrat , que je n'ose achever . 
Ma bonté , qui toujours s'obstine à te défendre , 
Pour la dernière fois cherche à se faire entendre . 
Tandis qu'encor pour toi je veux bien l'écouter , 
Le pardon t'est offert , tu le peux accepter ; 
Mais si ... 
J'accepterais un pardon ? Moi , Madame ? 
Il blesse , je le vois , la fierté de ton âme ; 
Mais s'il te fait souffrir , il fallait prendre soin 
D'empêcher que jamais tu n'en eusses besoin . 
Il fallait , ne suivant que de justes maximes , 
Rejeter ... 
Il est vrai , j'ai commis de grands crimes , 
Et ce que sur les Mers mon bras a fait pour vous , 
Me rend digne en effet de tout votre courroux . 
Vous le savez , Madame , et l'Espagne confuse 
Justifie un Vainqueur que l'Angleterre accuse . 
Ce n'est point pour vanter mes trop heureux exploits 
Qu'à l'éclat qu'ils ont fait j'ose joindre ma voix . 
Tout autre pour sa Reine employant son courage , 
En même occasion eût eu même avantage ; 
Mon bonheur a tout fait , je le crois , mais enfin 
Ce bonheur eût ailleurs assuré mon destin . 
Ailleurs , si l'imposture eût conspiré ma honte , 
On n'aurait pas souffert qu'on osât ... 
Hé bien , Comte , 
Il faut faire juger dans la rigueur des Lois 
La récompense due à ces rares exploits . 
Si j'ai mal reconnu vos importants services , 
Vos Juges n'auront pas les mêmes injustices , 
Et vous recevrez d'eux ce qu'auront mérité 
Tant de preuves de zèle et de fidélité . 
Ah , Comte , voulez-vous en dépit de la Reine , 
De vos Accusateurs servir l'injuste haine , 
Et ne voyez-vous pas que vous êtes perdu , 
Si vous souffrez l'Arrêt qui peut être rendu ? 
Quels Juges avez-vous pour y trouver asile ? 
Ce sont vos Ennemis , c'est Raleg , c'est Cecile ; 
Et pouvez-vous penser qu'en ce péril pressant , 
Qui cherche votre mort , vous déclare innocent ? 
Quoi , sans m'intéresser pour ma gloire flétrie , 
Je me verrai traité de traître à ma Patrie ? 
S'il est dans ma conduite une ombre d'attentat , 
Votre hymen fit mon crime , il touche peu l'État . 
Vous savez là-dessus quelle est mon innocence , 
Et ma gloire avec vous étant en assurance , 
Ce que mes Ennemis en voudront présumer , 
Quoi qu'ose leur fureur , ne saurait m'alarmer . 
Leur imposture enfin se verra découverte , 
Et tout méchants qu'ils sont , s'ils résolvent ma perte , 
Assemblés pour l'Arrêt qui doit me condamner , 
Ils trembleront peut-être avant que le donner . 
Si l'éclat qu'au Palais mon hymen vous fit faire , 
Me faisait craindre seul un Arrêt trop sévère , 
Je pourrais de ce crime affranchir votre foi , 
En déclarant l'amour que vous eûtes pour moi . 
Mais des Témoins ouïs sur ce qu'avec l'Irlande 
On veut que vous ayez ... 
La faute n'est pas grande , 
Et pourvu que nos feux à la Reine cachés 
Laissent à mes jours seuls mes malheurs attachés ... 
Quoi , vous craignez l'éclat de nos flammes secrètes ? 
Ce péril vous étonne , et c'est vous qui le faites ? 
La Reine qui se rend sans rien examiner , 
Si vous y consentez , vous veut tout pardonner . 
C'est vous qui refusant ... 
N'en parlons plus , Madame . 
