À de cruels adieux mon cœur n’eût pu suffire . 
Par un billet du moins il fallait m’avertir… 
Vous m’eussiez fait rester , et je devais partir 
Pour ôter les soupçons que ma mère eût pu prendre . 
Faibles raisons , hélas ! Mais j’aime à les entendre . 
Qu’il vous le dise donc , de grâce , en abrégé , 
Et prenez pour un temps l’un de l’autre congé . 
Si de descendre ici Madame Artus s’avise , 
Et qu’avec votre amant vous y soyez surprise ; 
On vous a fait tantôt de certaines leçons , 
Et les suivre si mal donnerait des soupçons , 
Qui dans l’état présent où je vois les affaires , 
Aux projets que l’on fait pourraient être contraires , 
Remontez s’il vous plaît , à son appartement . 
Finette ? 
Adieu . 
De grâce . 
Eh non . 
Rien qu’un moment . 
Mais de Madame Artus qui vous fait donc dépendre ? 
On n’a pas maintenant le temps de vous l’apprendre . 
Mais vous ? D’où vient qu’elle a des droits sur votre cœur ? 
Moi ? 
L’on vient , sauvez-vous . 
Demeurez , c’est ma sœur . 
Comment donc , mon neveu , vous avez compagnie ? 
La petite personne est vraiment fort jolie ; 
Et quoique un peu barbon , elle me plairait fort . 
À cette aimable enfant ne faites point ce tort , 
Si , comme il doit , mon frère acquitte sa promesse , 
Mon oncle , vous voyez en elle votre nièce . 
Quoi ? C’est là… 
Jugez-en , mon frère est interdit , 
Il se trouble… 
Ma sœur , qui vous en a tant dit ? 
Je suis fort bien au fait , demandez à Finette . 
Oui , mon oncle , il est vrai ; c’est l’aimable Rosette . 
Tes feux par tant d’attraits sont bien autorisés . 
Oh , Monsieur ! 
Près de moi , compte-les excusés . 
Flatté d’un tel aveu , j’espère… j’appréhende… 
Voici Merlin . 
Hé bien . 
Monsieur Ludet vous mande ; 
Que jusques à la fin vous vous tranquillisiez , 
Et de tout sur ses soins que vous vous reposiez . 
Tout ira bien , ma sœur , il faut le laisser faire , 
Monsieur Ludet saura persuader ma mère ; 
Et son zèle , sur qui l’on peut se reposer , 
De la Madame Artus veut la désabuser . 
À Éraste . 
De vos mille louis il est dépositaire , 
Il en va , mon ami , découvrir le mystère . 
Avec Madame Artus si j’ai dissimulé , 
C’est lui , ma chère sœur , qui me l’a conseillé . 
Ah ! Ce Monsieur Ludet est un homme adorable , 
Qu’à votre oncle , qu’au mien je serai redevable . 
Il est de bon conseil , mon oncle . 
Assurément , 
Il est chez lui , j’y cours , et ne suis qu’un moment , 
À Merlin . 
Suis-moi . 
J’aurais dû voir Madame votre mère . 
J’attends… 
N’oubliez rien de tout ce qu’il faut faire , 
Paraissez tendre , ardent , tel que vous le voudrez , 
Et je prendrai pour moi tout ce que vous ferez . 
Que deviendrai-je , moi ? Dans quelle inquiétude 
Me va de tout ceci mettre l’incertitude ? 
Vous devez moins que tous en avoir du souci , 
Mais retournez là-haut , et nous laissez ici . 
J’y vais , en murmurant du conseil qui me chasse , 
Et je reviendrai voir bientôt ce qui des passe . 
Cette jeune Rosette a des charmes puissants ; 
Dorante encor n’a fait que cela de bon sens . 
Il se livre un peu trop à l’espoir qu’on lui donne , 
La Madame Artus est une adroite friponne , 
Et quoique vieux routier , le Notaire en effet , 
En comparaison d’elle est fourbe imparfait . 
Le Notaire en ceci vivement s’intéresse , 
Il s’en tirera bien , et Rosette est sa nièce . 
Sur ce que tu dis là j’ose me rassurer . 
Chut ! Madame Artus vient . 
Il faut nous retirer . 
Allons mon oncle . 
Non , demeurons au contraire , 
Et la félicitons des feux de votre frère . 
Que vous êtes méchant , mon oncle . 
Apparemment . 
Vous pensiez en ce lieu rencontrer un amant , 
Madame ? 
Un amant , moi ? Ce nom seul m’intimide , 
Monsieur . 
Madame Artus donne dans le solide , 
Et l’amour à ses yeux n’offre plus rien de doux . 
Il est certains amants qu’on regarde en Époux , 
Tel mon neveu , rempli d’une heureuse espérance , 
De vos bontés pour lui nous a fait confidence . 
Dorante là-dessus se ménage bien peu . 
Il vous aime , et n’a pu cacher un si beau feu . 
Quoique sur l’aveu de Madame sa mère , 
Il craint qu’à cet hymen vous ne soyez contraire . 
Moi ? J’y donne les mains du meilleur de mon cœur . 
Quoi ! Ma belle-sœur , vous , Madame , quel bonheur ! 
Vous savez à quel point pour vous je m’intéresse . 
Même à quel prix , ma sœur . 
Nous savons tout , ma nièce . 
Ce prix est un présent qui vous est destiné , 
Qu’on vous remettra tel qu’Éraste l’a donné . 
Mais serons-nous heureux de l’aveu de ma mère ? 
Vous le serez , qu’importe . 
Il faut vous laisser faire . 
Appuyez l’union de Dorante avec moi , 
Et de votre heureux sort fiez-vous sur ma foi . 
C’est le meilleur parti que nous ayons à suivre , 
Et sans réflexion , Madame , je m’y livre . 
Voici celui qui doit faire notre bonheur . 
Nous vous laissons , adieu , ma nièce . 
Adieu , ma sœur . 
Après le Contrat fait , que Madame Dorante 
Se souvienne toujours que je suis sa servante . 
Oui , mon enfant . 
Hé bien , mon cher Monsieur Ludet , 
Avez-vous bien en tout suivi notre projet ? 
Dites ; nos deux Contrats ? 
Les voici l’un et l’autre ; 
Mais le plus avancé , Madame , c’est le vôtre . 
Comment ! 
Chez moi Dorante , amant passionné , 
A passé dans l’instant , le contrat est signé . 
Tout de bon ? 
Je n’ai vu de mes jours à mon âge 
Avec tant de transports signer un mariage : 
Oh ! Ce jeune homme-là vous aime horriblement . 
Je ne prends pas le change , il m’aime faiblement , 
Cette ardeur qui paraît si vive et naturelle , 
