Dans son jardin Lucrece attend Don Juan ce soir , 
Voici même à peu prés l'heure qu'il s'y doit rendre , 
C'est là que de ce pas je veux l'aller attendre , 
Et si je ne lui fais changer de rendez-vous ... 
Cet avis en effet est le meilleur de tous . 
lui donnant le billet . 
Va donc vite . Je meurs d'en savoir des nouvelles . 
Vous en saurez bientôt , Monsieur , et des plus belles , 
La porte du jardin n'est pas bien loin d'ici . 
Quel intrigue jamais a valu celui-ci , 
Et que j'ai bien de quoi faire aujourd'hui le rogue 
D'avoir fait ériger mon maître en astrologue ! 
Que l'on croit de léger , et qu'à ce que je vois 
Il en est à Madrid de plus badauds que moi ! 
Mais j'enrage déjà d'avoir fait mon message , 
Don Juan en pestera je crois de bon courage , 
Et n'aura pas grand soin de me bien régaler 
Lors que de Léonor il m'entendra parler . 
Bon , voici le jardin , occupons-en la porte , 
Il ne peut m'échapper soit qu'il entre ou qu'il sorte , 
N'en étant point connu , je ne hasarde rien ; 
J'entends marcher quelqu'un , si c'est lui , tout va bien . 
Qui va là ? 
J'y venais , Monsieur , pour vous attendre . 
Léonor m'a donné ce billet à vous rendre , 
Et vous prie instamment de la voir cette nuit , 
Voilà quel est mon ordre . 
Où me vois-je réduit ! 
Ami , de grâce , écoute . 
Il fuit , il m'abandonne , 
Et dans l'obscurité , je ne vois plus personne : 
Quel Démon ennemi , quel infidèle esprit 
A pu lui découvrir que je suis à Madrid ? 
Ah , je n'en puis douter , la preuve en est trop claire , 
Don Lope m'a trahi pour tâcher de lui plaire , 
Il l'adore , et j'ai trop reconnu pour mon mal 
Qu'en lui j'avais bien moins un ami qu'un rival . 
Ô disgrâce ! ô malheur à qui tout autre cède ! 
Mais il faut s'il se peut , y donner prompt remède , 
L'aller voir de ce pas , pour détruire l'espoir 
Qu'un ami déloyal peut déjà concevoir . 
Si ce billet aussi n'était qu'une imposture ? 
Voyons auparavant si c'est son écriture , 
Et s'il est de sa main allons au rendez-vous , 
Et tâchons dés ce soir d'apaiser son courroux . 
Je vois de la lumière , avançons , l'heure presse . 
Mais croyez-vous encor qu'il tienne sa promesse , 
Et qu'en si peu de temps Don Fernand au besoin 
Puisse obliger Don Juan à venir de si loin ? 
Pauvre esprit ! Esprit faible ! Avec ton ignorance 
Voudrais-tu limiter cette haute science , 
Qui pourvu que la mer ne fut point entre-deux 
Produirait des effets cent fois plus merveilleux ? 
Sans doute qu'il viendra , non lui mais son image , 
Un spectre tout pareil de port et de visage . 
Et quel plaisir , Madame , aurez-vous de le voir ? 
Pourquoi le souhaiter ? 
Tu ne le peux savoir 
Si tu ne sais qu'amour , ce charmant adversaire , 
Lui-même est la raison de tout ce qu'il fait faire . 
Et bien , vous le verrez , je veux vous l'accorder . 
Mais si c'est un fantôme , un corps qui n'est que d'air , 
N'aurez-vous point de peur ? 
Point du tout : mais on frappe . 
Vous pâlissez , Madame , un soupir vous échappe ! 
Vous croyez que c'est lui peut-être ? 
Aucunement , 
Mais va voir ce que c'est . D'où vient ce changement ? 
Quelle secrète horreur s'empare de mon âme ? 
Je tremble , qu'ai-je à craindre ! 
Ah Madame , ah Madame , 
C'est lui-même , sinon qu'il est beaucoup plus grand . 
Ah Ciel , Ah ! 
Cet accueil , Léonor , me surprend . 
Ma curiosité ne sert qu'à me confondre , 
C'est la voix de Don Juan , mais je ne puis répondre , 
Et quand j'ai pris dessein de le faire appeler 
J'ai souhaité le voir , et non pas lui parler . 
Que je crains que ce spectre , ou bien plutôt ce Diable 
Ne me vienne chercher jusques sous cette table . 
Quelle confusion , et quel charme est-ce cy ! 
Léonor , c'est donc moi que vous traitez ainsi ? 
Moi qui vient tout exprès vous donner assurance 
Que sur mon coeur vous seule avez toute puissance ? 
Je ne veux point de toi , j'abhorre ce pouvoir , 
Et c'est le vrai Don Juan que je souhaite voir . 
Je suis toujours le même , et ma foi n'est point fausse . 
Fantôme , laisse-moi , retourne à Saragosse . 
Elle se retire dans un petit cabinet dont elle ferme la porte . 
Et de grâce , écoutez mes raisons de plus prés . 
Léonor . Est-ce feinte , est-ce jeu fait exprès ? 
Que fais-tu là , Jacinte ? 
À l'aide , je suis morte , 
C'en est fait . 
Qui jamais fut reçu de la sorte ? 
Ai-je perdu l'esprit ? Suis-je moi-même encor ? 
Jacinte , à m'écouter oblige Léonor . 
Léonor . L'une et l'autre est sourde à ma prière , 
Personne ne répond , et je suis sans lumière . 
Qui la peut obliger à se cacher de moi ? 
Est-ce haine ? est-ce horreur pour mon manque de foi ? 
En quels doutes mon âme est-elle ensevelie ! 
N'importe , laissons-la jouir de sa folie , 
Et cependant allons à l'autre rendez-vous 
Tâcher d'y recevoir un traitement plus doux . 
Un chagrin si profond me surprend et m'afflige , 
Madame , à soupirer quel sujet vous oblige ? 
Doutez-vous de mon coeur ? doutez-vous de ma foi ? 
Je crains tout , je l'avoue , et pour vous et pour moi , 
Et ne puis empêcher ma vertu de s'abattre , 
Voyant quels ennemis nous avons à combattre . 
Songez-y bien , Don Juan , un amant méprisé 
Jamais à sa vengeance a-t-il rien refusé ? 
Croyez-vous Don Fernand plus généreux qu'un autre ? 
Son intérêt sur lui peut-il moins que le nôtre ? 
Il sait que j'ai de nuit souffert votre entretien , 
Jugez si pour nous perdre il épargnera rien , 
S'il pourra se dompter jusques à ne point nuire 
Au bonheur d'un rival quand il le peut détruire . 
Ses efforts seront vains si vous m'aimez encor . 
