Au-devant de mon fils précipite tes pas ; 
Offre-lui de ma part , et l'Égypte et Barsine ; 
Fais-lui valoir ce prix que son roi lui destine ; 
Mais qu'il se garde bien de paraître à mes yeux : 
Dis-lui qu'il est perdu s'il se montre en ces lieux . 
À ce prince , surtout , fais un profond mystère 
Du rang où mon amour vient d'élever son frère . 
Va , cours , tandis qu'ici semant mille soupçons , 
De tes sages conseils je suivrai les leçons ; 
Pour en hâter l'effet , qu'on cherche la princesse . 
Ô toi , dieu de la Perse , à qui seul je m'adresse , 
Soleil ! daigne éclairer mon coeur et mes desseins , 
Et préserver ces lieux des malheurs que je crains ! 
Pardonne-moi du moins un honteux artifice 
Dont mon coeur en secret déteste l'injustice ; 
Tu vois combien ce coeur , de remords agité , 
Regrette de descendre à cette indignité . 
Mais Artaxerce vient . Ciel ! dans mon trouble extrême , 
Ne pourrai-je jouir un moment de moi-même ? 
Ah ! mon fils , laissez-moi ; pourquoi me cherchez-vous ? 
Dût sur ce fils tremblant tomber votre courroux , 
Je ne puis résister à mon impatience ; 
Chaque pas , chaque instant aigrit ma défiance . 
À d'injustes soupçons Xercès abandonné , 
Se repentirait-il de m'avoir couronné ? 
À peine ses bontés m'élèvent à l'empire , 
Que son coeur inquiet en gémit , en soupire ; 
Privez-moi pour jamais d'un rang si glorieux , 
Et me rendez , Seigneur , un bien plus précieux ; 
Rendez-moi ces bontés et cet amour de père , 
Qu'à tout autre bienfait Artaxerce préfère . 
Mais quelle est mon erreur ! Plût au ciel que mon roi 
Ne fît que soupçonner mon respect et ma foi ; 
J'aurais bientôt calmé le souci qui m'accable . 
Que je crains bien plutôt qu'Amestris trop aimable , 
Avec une beauté qui l'égale à nos dieux , 
N'ait peut-être trouvé grâce devant vos yeux ! 
Car enfin indigné de l'ardeur qui me presse , 
Je vous ai vu frémir au nom de la princesse . 
Seigneur , que ce silence irrite encor mes maux ! 
Sans vous inquiéter du nom de vos rivaux , 
Ne vous suffit-il pas qu'à son devoir soumise 
Amestris à vos voeux soit désormais acquise ? 
Elle ne dépend plus ni d'elle ni de moi ; 
Son sort est dans vos mains ; je vous ai fait son roi . 
Je vous crois cependant l'âme trop généreuse , 
Pour vouloir abuser d'une loi rigoureuse ; 
Consultez Amestris , elle mérite bien 
Que votre coeur soumis attende tout du sien ; 
Si je l'aimais du moins j'en userais de même ; 
Et c'est ainsi qu'on doit disputer ce qu'on aime ; 
Voyez-la , j'y consens , c'est vous en dire assez . 
Non , Seigneur ... 
C'en est trop , allez et me laissez . 
Artaxerce sort . 
Que je viens à regret d'alarmer sa tendresse ; 
Que pour un fils si cher ma pitié s'intéresse ! 
La princesse paraît ; que de pleurs vont couler ! 
Qu'à son aspect mon coeur commence à se troubler ! 
Madame , quelque amour qui puisse vous séduire , 
D'un secret , sur ce point , j'ai voulu vous instruire . 
L'orgueilleux Darius dépouillé de ses droits , 
N'a plus rien à prétendre au rang de roi des rois . 
Artaxerce aujourd'hui paré de ce grand titre , 
Du sort de l'univers est devenu l'arbitre . 
Je vois à ce discours votre coeur s'émouvoir ; 
Mais d'un profond respect écoutez le devoir ; 
Et de quelque douleur que vous soyez atteinte , 
J'interdis à vos feux le reproche et la plainte . 
Surtout , si Darius vous est cher aujourd'hui , 
Cachez-lui des secrets qui ne sont pas pour lui . 
Ah ! Seigneur , pardonnez au transport qui m'agite . 
En vain à mon amour la plainte est interdite ; 
Après le coup affreux dont vous frappez mon coeur , 
Rien ne peut plus ici contraindre ma douleur ; 
Qu'elle éclate à vos yeux cette douleur mortelle , 
À qui vous imposez une loi si cruelle . 
Juste ciel ! se peut-il qu'un fils victorieux , 
Votre image , ou plutôt l'image de nos dieux , 
Soit privé par vous seul à l'honneur de prétendre 
À ces mêmes États qu'il sait si bien défendre ? 
Pardonnez , je sais bien qu'il ne m'est pas permis 
De prononcer , Seigneur , entre vous et vos fils ; 
Mais si jamais des dieux la majesté suprême , 
Prenant soin sur un front de s'empreindre elle-même , 
Si l'éclat des vertus , la gloire des hauts faits , 
Le besoin de l'empire et les voeux des sujets , 
En un mot , si jamais la valeur , la naissance 
Furent des droits , Seigneur , pour la toute-puissance , 
Qui mieux a mérité ce haut degré d'honneur 
Que celui qu'on en prive avec tant de rigueur ? 
Je vois de mes discours que votre coeur s'offense . 
Mais , Seigneur , d'un héros j'entreprends la défense ; 
Il a tant fait pour vous que Xercès aujourd'hui 
Ne doit pas s'offenser que je parle pour lui ; 
Heureuse si l'amour instruisait la nature 
À le dédommager d'une cruelle injure . 
D'un choix qui pour ce fils vous semble injurieux , 
Madame , je ne dois rendre compte qu'aux dieux ; 
Quand je ne tiendrais pas de la grandeur suprême 
Le droit de disposer du sacré diadème , 
Ma volonté suffit pour établir des lois , 
Et la terre en tremblant doit souscrire à mon choix . 
Et sur quoi jugez-vous que le prince Artaxerce 
Soit si peu digne encor de régner sur la Perse ? 
Darius , je l'avoue , a quelques faits de plus , 
Mais son frère a mon coeur , et n'est pas sans vertus ; 
Il sait aimer du moins , et c'est vous qu'il adore . 
Dieux ! qu'est-ce que j'entends ? 
Ce n'est pas tout encore . 
À son auguste hymen il faut vous préparer , 
Et je me suis chargé de vous le déclarer . 
Moi , Seigneur ? 
Oui , Madame , il vous a demandée ; 
La loi veut qu'à ses feux vous soyez accordée . 
Vous savez ce qu'impose une si dure loi . 
Ainsi , sans mon aveu l'on dispose de moi ; 
On dispense à son gré la grandeur souveraine ! 
La parole des rois n'est plus qu'une ombre vaine ; 
