Oui , mais ce Don Alvar comme un autre a son vice , 
Qui de tant de vertus obscurcit bien l'éclat . 
Quel peut être ce vice ? 
Il est gueux comme un rat . 
Si l'esprit n'est content , le bien est peu de chose . 
À l'hymen toutefois je crois qu'il se dispose , 
La Soeur de Don Bertran du moins ne le hait pas . 
Vous la verrez ce soir . 
Elle a beaucoup d'appas ? 
Autant qu'elle en avait quand elle vint au monde . 
Jamais fille ne fut si délicate et blonde ; 
Soit défaut de nature , ou bien excès d'amour , 
Elle s'évanouit plus de sept fois par jour . 
On doit de ce talent estimer l'avantage . 
Et bien , selon ton ordre as-tu fait son message ? 
Je l'ai fait tel , Monsieur , que j'ai cru le devoir , 
Don Alvar cependant vous peut-il venir voir ? 
Il attend qu'on lui veuille accorder audience . 
Oui , fais qu'il vienne , va . 
J'y cours en diligence . 
Quoi , je te trouve en pleurs ? 
J'y puis bien être , hélas ! 
Si vous ne révoquez l'arrêt de mon trépas . 
Vous-même jugez-en ; que puis-je me promettre , 
De qui m'ose envoyer une si belle lettre ? 
Peu de chose souvent brouille un jeune cerveau , 
Voyons . 
Le compliment en est rare et nouveau . 
Ne vous relâchez pas , et quoi qu'il en arrive , 
Toujours le même ton , ferme , la négative . 
Il n'en arrivera que ce que j'en prévois , 
Ses six mille ducats plairont plus qu'à moi , 
Et son coeur se rendant à de si honteux charmes 
Sans en être touché , verra couler mes larmes . 
Puisqu'il branle la tête il n'est pas satisfait . 
À dire vrai , ce Gendre a l'esprit bien mal fait . 
Et bien , que dites-vous d'une telle sottise ? 
Te faut-il étonner qu'il parle avec franchise ? 
Cesse d'être alarmée et de t'en indigner , 
La plus fâcheuse humeur est aisée à gagner . 
Mais ce n'est qu'un vilain , un avare . 
Ma fille , 
C'est par là que l'éclat vient dans une famille ; 
L'épargne est nécessaire à qui veut s'agrandir . 
Il est capricieux . 
Il lui faut applaudir . 
Il est opiniâtre , et commande à la baguette . . 
Et bien , sois complaisante , et fais ce qu'il souhaite . 
Mais va quérir son masque . 
Au moins dois-tu d'abord 
Lui montrer un esprit souple , docile , accort , 
Et que puisqu'il défend que Don Alvar te voie , 
À lui plaire aujourd'hui tu mets toute ta joie . 
C'est bien vouloir ma perte et haïr mon repos 
Que de me marier ainsi mal à propos . 
Le ridicule époux ! Ah , j'en perds patience . 
J'ai tort de n'avoir pas consulter ta prudence . 
J'aimerais mieux cent fois entrer dans un Couvent . 
Il t'en faut donner un avec la plume au vent , 
Un de ces fanfarons à l'âme efféminée , 
Qui mangent tout leur fait dès la première année ? 
Mon père , si mes pleurs ... 
Ne crois rien obtenir , 
J'ai donné ma parole , et je la veux tenir , 
Ma volonté doit être , et sera la plus forte . 
Mais j'entends , ce me semble , un carrosse à la porte , 
Cache cette tristesse , et ne témoigne pas ... 
Voyez ce beau Cousin envoyé d'Yllescas , 
Je l'ai vu dans la cour . Ah , qu'il a bonne mine ! 
Masque-toi promptement . 
Ô coup qui m'assassine ! 
Il est inexorable , et je n'y gagne rien . 
Il s'aime plus que vous , il le témoigne bien . 
Soyez le bien venu . 
Le Ciel , ô Don Garcie , 
Vous comble d'un bonheur où chacun porte envie ! 
Vous savez ce qu'ici je viens vous demander . 
Holà , des sièges . 
Non , je ne saurais tarder . 
Il continue à lui parler à l'oreille . 
Ô Ciel , que vois-je ! Hélas , Jacinte , c'est lui-même . 
Qui , Madame ? 
C'est lui , cet Inconnu que j'aime . 
Qui m'a sauvé la vie , et dont je t'ai parlé . 
Enfin par ses désirs mon pouvoir est réglé . 
Sa volonté le borne , et ma charge est expresse , 
Je vous dois de sa part demander sa Maîtresse , 
La mener en carrosse , et la suivre à cheval . 
Tant de précautions sentent bien son brutal . 
Je n'ose sur ce point vous presser davantage , 
Et sans plus différer je consens au voyage . 
Vous voyez Isabelle en état de partir . 
Des coups que vous portez on veut me garantir , 
Madame , et si l'on cache à ma débile vue 
Les célestes attraits dont vous êtes pourvue , 
L'on connaît que l'éclat n'en peut être souffert , 
Que je pourrais me perdre où tout autre se perd , 
Et malgré le respect où mon âme est forcée , 
Permettre pour le moins un crime à ma pensée . 
Vous me confirmer bien ce qu'on m'a toujours dit , 
Que la civilité n'est pas toute à Madrid . 
Trouver lieu sans me voir à tant de flatterie , 
C'est le dernier effet de la galanterie ; 
Mais peut-être tantôt , lorsque vous me verrez , 
D'un pareil compliment vous vous repentirez , 
Vous changerez sans doute et d'âme et de langage . 
Moi , Madame , en changer ! Ce sentiment m'outrage , 
Et vous devez penser qu'au mérite toujours ... 
C'est trop continuer d'inutiles discours , 
Partons puisqu'il le faut . 
Il n'est pas nécessaire 
Que vous quittiez Madrid pour une telle affaire . 
Je ne vous suivrais point ! Et par quelle raison . 
Don Bertran le défend . 
Moi , garder la maison , 
Et souffrir que d'un autre il reçoive Isabelle ! 
Il me prend pour un homme à bien lourde cervelle . 
Il croit par ce billet que je dois vous laisser , 
Vous ôter sur ce point tout lieu de balancer , 
Et veut , comme bon Gendre , épargner à votre âge 
La peine et l'embarras de faire ce voyage . 
En effet , Yllescas est bien loin de Madrid ! 
Enfin vous résoudrez sur ce qu'il a souscrit . 
