Il est cause de tout le désordre où tout l’Olympe est aujourd’hui , et je n’en ai chassé l’Amour , que parce qu’il est entré dans les intérêts d’un de ces favoris de Plutus , qui m’a enlevé une jeune Intendante à la barbe de son mari et à la mienne . 
Vous avez pris la chose trop à cœur , il fallait châtier l’Amour autrement , vous voyez où vous en êtes pour l’avoir banni de votre Cour ; toutes les autres Divinités s’en sont éloignées , les Déesses surtout : plus d’Amour auprès d’elles , plus de plaisirs , ni jeux , ni festins , ni fêtes galantes : le séjour de la félicité est devenu celui de la tristesse et de l’ennui , et l’Olympe est un désert à présent . 
Je n’y retournerai qu’avec l’Amour : je veux faire la paix avec lui , à quelque prix que ce puisse être . 
C’est le bon parti : mais où l’attraper ? 
Ne serait-il point avec ces favoris de Plutus ? 
Comme ils sont cause de sa disgrâce , ils doivent bien lui donner un asile . 
Ils l’ont fait d’abord , il a eu dans les commencements la direction générale de leurs affaires : mais comme il y a parmi eux des gens grossiers , pour qui l’Amour a trop de délicatesse , ils l’ont révoqué à la pluralité des voix , et on a donné son emploi à la débauche . 
Et où ce pauvre enfant donnera-t-il de la tête , s’il est brouillé avec ces Messieurs ? 
J’ai chassé Mercure avec lui , comme tu sais . 
Oui , je le sais , hé bien ? 
Hé bien , Mercure et lui se sont jetés dans la robe . 
Il ne sera pas donc difficile d’avoir de leurs nouvelles ? 
Si fait , vraiment ; Mercure a rendu à une jolie femme d’un vieux Conseiller une lettre d’un jeune Chevalier d’au-delà de la Garonne , et l’Amour a blessé une vieille Présidente pour le fils du Secrétaire de son mari : ils ont mené ces affaires un peu trop vivement , cela a fait du bruit , Thémis a pris parti , on les a décrétés . 
On aura peine à les trouver . 
Il faut que tu m’aides à cela . 
De tout mon cœur ; il serait fâcheux que pour des bagatelles , Madame Thémis qui soutient ses membres avec chaleur , envoyât Mercure et l’Amour aux Galères . 
On solliciterait pour eux ; et en tous cas , les Nymphes de Thémis sont trop de leurs amies pour les laisser manquer de protection . 
Cette réflexion me tranquillise ; mais où croyez-vous les pouvoir trouver ? 
Chez quelque petite Bourgeoise , dans l’arrière-boutique d’un Artisan ; car chez les gens de qualité… 
Se sont-ils fait aussi des affaires avec eux ? 
Non , mais les grands font-ils le moindre accueil à ceux qu’ils savent disgraciés ? 
Mercure et l’amour sont brouillés avec moi , tout accès leur est fermé dans les Palais . 
Tant mieux ; car quand l’Amour entre dans ces endroits-là , il s’y déguise sous tant de formes , que nous serions bien embarrassés de le reconnaître , il est bon de n’avoir point à l’aller chercher là . 
Retrouvons-le , c’est la grande affaire . 
Ô Amour , ô Amour , que tu me fais souffrir ! 
Voici quelqu’un qui parle de lui , et qui pourrait bien nous en dire des nouvelles . 
Qu’est-ce que c’est que ces hommes-ci . 
Il a l’air de quelqu’un de ces anciens Philosophes , qui , malgré leur sagesse , sont tous propres à donner retraite à un Amour persécuté . 
On me croit un fort habile homme ; mais l’amour que j’ai pour Philine me fait bien sentir que je ne suis qu’un sot . 
Pensez-vous , Seigneur Jupiter , qu’en pensant ainsi de lui-même , il soit aussi sot qu’il se l’imagine ? 
Non , car il a de la disposition à cesser de l’être . 
Je me suis attaché toute ma vie à étudier la nature , et je n’ai jamais pu la dompter . 
Voilà un Philosophe qui se connaît . 
Je suis convaincu que pour la bienséance , et pour la santé même , il faut être sobre ; et je ne puis me corriger d’être ivrogne et gourmand . 
Le beau naturel ! 
Ce mortel-là a de bonnes parties . 
Je suis né sans biens , et j’ai affecté de les mépriser ( faute d’espoir d’en acquérir ) ; la fortune me rit ; je deviens avare , et usurier même . 
Ce compagnon-là tient bien ses comptes , Seigneur Jupiter ! 
Il compte fort bien : mais il n’en devient pas meilleur . 
Holà , ho l’ami ? 
Un petit mot , s’il vous plaît , bonhomme ? 
L’ami ! 
Bonhomme ! 
Hé qui êtes-vous donc , s’il vous plaît , vous autres qui parlez si familièrement à un homme comme moi ? 
Nous sommes gens sans façons , comme vous voyez . 
Avec qui il ne faut point de cérémonie . 
Je le crois bien ; je ne suis pas de difficile accès , non plus que vous . 
Vous ne vous repentirez peut-être pas de nous avoir trouvés dans votre chemin . 
Ce n’est donc pas à la bourse à qui vous en voulez ? 
À la bourse ! 
Oh pour cela non . 
Loin de prendre le bien de personne , nous ne cherchons que l’occasion d’en donner . 
Vous n’êtes donc pas d’ici ? 
Je le vois bien . 
Non , nous sommes fort Étrangers au contraire . 
J’ai compris cela à vos discours . 
Comme Étrangers vous cherchez quelque bonne auberge , quelque connaissance qui vous donne accès dans les bonnes maisons , et vous facilite les moyens de voir agréablement les curiosités du pays ? 
Nous ne voyageons pas pour notre plaisir . 
Vous avez des procès peut-être ? 
Écoutez , la Justice est lente , et vous aurez tout le temps de vous ennuyer . 
Nous ne sommes pas plaideurs , nous . 
Je suis au fait , vous êtes Marchands ? 
M’y voilà . 
Le négoce est votre occupation favorite ? 
Le désordre y règne à présent ; les banqueroutes sont plus à la mode que la probité ; la bonne foi s’est retirée du commerce , et l’on ne sait où elle est allée , il n’y a pas moyen de la retrouver . 
Hé bien ? 
