Le feu m'a paru grand , j'ai tâché de l'éteindre , 
Et comme à l'innocence on doit se confier , 
Je reviens , ou mourir ou me justifier . 
Vous le voyez , Seigneur , si j'ai dû vous répondre 
Que bravant l'imposture il saurait la confondre . 
Son retour à sa gloire assure assez l'éclat . 
Lui voudrez-vous encor imputer l'attentat ? 
Vous paraissez surpris ? 
Je n'ai plus rien à dire , 
Pour justifier Fauste on veut que je conspire , 
J'y consens , croyez tout , l'indice est trop pressant , 
Licine vient s'offrir , il doit être innocent . 
Mais que hasarde-t-il ? Un grand Peuple rebelle , 
Si vous le condamnez , va prendre sa querelle , 
Et sûr de son secours , il doit peu redouter 
La rigueur d'un arrêt qu'on n'ose exécuter . 
J'avais de vous , Seigneur , attendu plus d'estime , 
Mais l'Empereur sans doute éclaircira le crime , 
Et l'imposture en vain l'aura sur moi jeté , 
Si contre Martian Sévère est écouté . 
Bien loin de te flatter d'un si faible avantage , 
Tremble , Sévère est mort , on l'impute à ta rage . 
Purge-toi , si tu peux , de l'avoir fait périr . 
Sévère ne vit plus ! Et bien , il faut mourir . 
J'aurais beau repousser un crime détestable , 
Puisque Sévère est mort , on veut me voir coupable , 
Et quoi que l'imposture invente contre moi , 
Le traître Martian sera digne de foi . 
Feins de le craindre encor , quand par tes artifices 
Sa fuite l'a soustrait aux plus affreux supplices . 
Tu l'as fait évader , et reviens sans effroi , 
N'ayant plus de témoin qui parle contre toi . 
Nie encor , et par là prouve ton innocence . 
Moi , qu'avec Martian je sois d'intelligence ? 
Ai-je quelque intérêt à le faire évader 
Quand de l'Auteur du crime il peut seul décider ? 
Si m'étant confronté je ne le fais dédire , 
Je demeure coupable , et c'est moi qui conspire . 
Qu'attends-je de sa fuite , et quel est mon espoir ? 
Par ces fausses clartés tâche à nous décevoir . 
Pour te justifier c'est peu que l'apparence . 
Elle fait encor plus pour lui que l'on ne pense , 
Et pour tout dire enfin , il me serait bien doux 
Qu'avec autant de force elle parlât pour vous . 
Sévère a soutenu que pour vous on conspire , 
Et sa mort l'a puni de ce qu'il a su dire ; 
Votre intérêt ailleurs se trouve conservé , 
Martian n'a rien dit , Martian est sauvé . 
Enfin je suis coupable , et l'éclat de ma gloire 
Est trop peu pour régler ce que vous devez croire ? 
Mais si j'avais encor Martian pour témoin ... 
Et bien , s'il vous le faut , Martian n'est pas loin . 
Voulez-vous qu'on l'amène , et que Valère ensuite 
Vienne vous expliquer ce qu'il sait de sa fuite ? 
Voulez-vous savoir d'eux d'où j'ai pu deviner 
Que jusque dans mon lit on doit m'assassiner , 
Et que dès cette nuit pour cet excès de rage 
Par votre appartement on trouve au mien passage ? 
Qu'on les fasse venir . Pour peu qu'ils soient pressés ... 
Arrête , Constantin , tu m'en as dit assez . 
Je vois que tu sais tout , et qu'instruit par Valère 
De mes déguisements tu perces le mystère . 
Martian dont la fuite assurait mes desseins , 
Quand je le crois sauvé , se trouve entre tes mains , 
Il t'a tout découvert , et dans la défiance 
Où de mes voeux trahis te met la connaissance , 
Me voyant hors d'espoir d'en obtenir l'effet , 
Je n'ai plus d'intérêt à cacher mon forfait . 
Quand en n'avouant rien je pourrais te réduire 
À douter si c'est moi qui cherche à te détruire , 
Observé dans ta Cour , haï de toutes parts , 
J'aurais beau vers le Trône élever mes regards . 
On ne me laisserait aucun lieu d'entreprendre , 
Et puis que je connais qu'il n'y faut plus prétendre , 
J'aime mieux , te pressant de ne pas m'épargner , 
Mourir dans cet orgueil , que vivre sans régner . 
Peut-être à déguiser ce qu'on t'a fait connaître , 
De tes jours malgré toi j'aurais pu me voir maître 
Et soulager du moins la peine où je me vois 
Par la fausse douceur de te perdre avec moi ; 
Mais comme à l'attentat le Trône seul m'anime , 
Lorsque j'en perds l'espoir , je perds l'ardeur du crime , 
Et dans l'avide soif de reprendre ton rang , 
Ne pouvant te l'ôter , je dédaigne ton sang . 
Prononce , Martian n'a plus rien à te dire . 
Qu'au Trône par ma mort Maximian aspire ! 
Lui qui dans mes États plus Souverain que moi , 
Puisqu'il voulait régner , pouvait donner la loi ! 
Seigneur , n'écoutez pas toute votre colère , 
Et s'il est criminel , songez qu'il est mon père . 
Non que d'un attentat qu'on ne peut trop punir , 
Je veuille vous ôter le fatal souvenir , 
Mais qu'il vive , et s'il faut qu'enfin le sang efface ... 
Moi vivre ! Moi de lui daigner recevoir grâce ! 
Régnez , régnez , Madame , et cesser de penser 
Qu'au rang de vos Sujets je puisse m'abaisser ; 
Et pour vous et pour moi je sais ce qu'il faut faire . 
Toi , Constantin , jouis de la mort de Sévère . 
C'est à moi que tu dois le bonheur sans égal 
De n'avoir plus enfin à craindre de rival . 
Son sang à ma vengeance a servi de victime , 
Et loin de démentir la fierté de mon crime , 
Je veux te faire voir , qu'indigne d'obéir , 
Je sais braver les Dieux qui m'ont osé trahir . 
Pour rentrer dans ce Trône où tu remplis ma place , 
J'eusse aux plus noirs forfaits élevé mon audace , 
Et comme l'ardeur de te le dérober 
J'avais songé d'abord à t'en faire tomber , 
Voilà pour me punir d'avoir manqué ta chute , 
Et comme je prononce , et comme j'exécute . 
Il tire un poignard dont il se tue . 
Qu'on m'emporte . 
Ah , Seigneur . 
Courons la seconder . 
Son intérêt ici doit seul se regarder ; 
Et quand un peu de calme après ce grand orage 
M'aura tiré du trouble où ce revers m'engage , 
Licine aura sujet d'oublier son malheur , 
