Il est encore de bonne heure , arrangeons un peu le portefeuille , et calculons le produit d’hier , en attendant que la foule vienne . 
Ah ! 
Te voilà , cousin ; car je ne fais pas mystère de t’avouer pour tel , quand nous ne sommes que nous deux . 
Je garde là-dessus autant de mesures que toi ; je ne te suis jamais venu voir avec les livrées de Monsieur le Président : j’ai toujours bien compris que tu avais des raisons pour faire l’homme de conséquence . 
Malepeste ! 
C’est un des grands moyens de le devenir . 
Je ne serai pas longtemps sans l’être : je suis à la veille de faire ta fortune , et je ne puis pas mieux commencer ton établissement , qu’en t’associant à notre commerce . 
Tu m’as fait sortir de condition , et tu crois pouvoir faire ma fortune ? 
Mais je crois , moi , que tu as manqué la tienne , en sortant de chez ton parrain Monsieur Zacharie . 
Oh bien , mon ami , voilà ce qui te trompe : c’est pour la faire que j’en suis sorti . 
J’ai été pendant quatre ans le premier Commis de ce vieux usurier-là . 
Premier Commis d’un Usurier ! 
Et tu quittes un poste comme celui-là dans le temps qui court ? 
Je ne l’ai quitté que pour devenir son associé : je n’ai jamais eu d’autre profit avec lui , que la moitié de sa mauvaise réputation ; et déshonoré pour déshonoré , il vaut mieux l’être pour son compte , que pour celui de son parrain . 
Mais il aurait fait quelque chose pour toi ; il est riche et vieux garçon . 
Il a fait tout ce qu’un vieux avare est capable de faire . 
Il est plus ladre que jamais , il songe à se marier . 
Il songe à se marier ! 
Hé , avec qui ? 
Avec une jeune personne , que l’on appelle Mademoiselle Suzon . 
La Nièce d’une certaine Madame Sara ? 
Justement , la veuve de ce riche Fripier de meubles , qui était camarade d’usure de Monsieur Zacharie . 
Et qui a laissé en mourant tant d’argent comptant ? 
Que Madame Sara fait travailler à merveilles depuis son veuvage . 
Si ces gens-là s’unissent une fois , ils feront une bonne maison . 
Je suis plus sûr que lui d’être de la famille . 
Hé ! 
Comment cela ? 
Je suis déjà associé avec Madame Sara , moi . 
Ah ! 
Je comprends . 
Tu deviendras l’oncle de Monsieur Zacharie ; il aura la nièce pour rien , et toi , le bien avec la tante . 
Avec la tante ? 
Non , je prends des mesures plus justes , je ne m’associe qu’avec l’argent . 
Il est difficile d’avoir l’un sans l’autre . 
Je me suis arrangé de manière à n’en avoir pas le démenti . 
Tant mieux . 
Madame Sara m’a déjà prêté dix mille écus . 
Sur ton billet ? 
Sur une promesse de mariage pure et simple , payable à vue dans quatre mois . 
Le terme est court , il faudra payer à l’échéance . 
Cela est échu ; mais j’ai encore les dix jours de grâce . 
Hé ! 
Ne te presse–t-on point pour le paiement ? 
Comme tous les diables . 
Y a-t-il animal plus pressant qu’une vieille amoureuse ? 
Mais , je laisserai protester cette lettre de change-là . 
Tu te feras des affaires . 
Monsieur Zacharie m’en tirera , il a endossé la promesse . 
C’est donc de son aveu que la chose se fait , apparemment ? 
Tu l’as deviné , il est convenu de ses faits avec Madame Sara , pour épouser sa nièce , et ils ont cru faire de moi le pot de vin du marché . 
Mais le pot de vin manquant , marché nul . 
Le marché tiendra , avec quelque arrangement dans les articles . 
Qu’est-ce qu’il y a , Laquais ? 
Est-ce là un de tes gens ? 
Tu as là de belles livrées . 
Elles ne sont pas si belles que celles que tu quittes , mais elles sont meilleures ; et le parrain et moi , nous avons passé par là . 
Monsieur Durillon vient de venir là-bas avec un jeune Monsieur , qui est allé l’attendre quelque part ; il demande s’il peut monter , et si vous n’avez point d’affaires . 
Ne sait-il pas bien qu’on n’en a point de secrètes pour lui ? 
Il est le maître , qu’il vienne . 
N’est-ce pas un Procureur , que ce Monsieur Durillon ? 
Oui . 
Un des honnêtes hommes de la profession , s’il en fut jamais , plein d’honneur et de probité . 
Il a été Commissaire des Pauvres , et il est le Marguillier de sa petite Paroisse . 
Oh bien , le Président de chez qui je sors ne fait pas si grand cas que toi de Monsieur le Marguillier , et il le traita hier , devant trente personnes , d’une manière… 
Paix , tais-toi , le voici . 
Je prends les devants , Monsieur Trapolin , pour vous mettre au fait d’une affaire qui va vous passer par les mains , pour un jeune sot , avec qui l’on peut traiter sûrement… 
Moyennant… 
Qui est cet homme-là ? 
Un garçon de famille de ma Province , qui vient ici chercher de l’emploi . 
J’ai quelque idée récente de l’avoir vu quelque part . 
Cela est vrai , Monsieur , je demeurais encore hier chez votre voisin Monsieur le Président ; mais l’avanie qu’il avisa de vous faire dans sa cour , m’a fait craindre qu’il n’eût pas plus d’égard pour ses valets que pour ceux de la Justice , j’ai pris le parti de le quitter . 
Vous faites fort bien . 
Fi , c’est un brutal , je m’aperçus bien que ses vilaines manières vous scandalisaient , cela me donna de l’estime pour vous , de ne vous point voir rire comme les autres . 
Je fus trop sensible à l’embarras où vous étiez . 
Cela démonte d’abord ; mais cela n’embarrasse qu’autant que dans le fond on est sensible à de certaines choses . 
Au bout du compte , je soutins assez bien cela , n’est-ce pas ? 
Oh pour cela oui , avec une fierté… 
Il en faut avoir dans de certaines occasions… 
Mais avec une certaine modestie pourtant… 
