Affecte des mépris , comme pour reprocher 
Que la perte qu'il fait ne vaut pas s'en fâcher ; 
Tant qu'il peut , il témoigne une âme indifférente . 
Quoi qu'il en soit enfin , vous avez vu Dorante , 
Et fort adroitement je vous ai mise en jeu . 
Et fort adroitement tu m'as fait voir son feu . 
Eh bien ! Mais que vous semble encore du personnage ? 
Vous en ai-je trop dit ? 
J'en ai vu davantage . 
Avez-vous du regret d'avoir trop hasardé ? 
Je n'ai qu'un déplaisir , d'avoir si peu tardé . 
Vous l'aimez ? 
Je l'adore . 
Et croyez qu'il vous aime ? 
Qu'il m'aime , et d'une amour , comme la mienne , extrême . 
Une première vue , un moment d'entretien , 
Vous fait ainsi tout croire et ne douter de rien ! 
Quand les ordres du ciel nous ont faits l'un pour l'autre , 
Lyse , c'est un accord bientôt fait que le nôtre : 
Sa main entre les coeurs , par un secret pouvoir , 
Sème l'intelligence avant que de se voir ; 
Il prépare si bien l'amant et la maîtresse , 
Que leur âme au seul nom s'émeut et s'intéresse . 
On s'estime , on se cherche , on s'aime en un moment : 
Tout ce qu'on s'entre-dit persuade aisément ; 
Et sans s'inquiéter d'aucunes peurs frivoles , 
La foi semble courir au-devant des paroles : 
La langue en peu de mots en explique beaucoup ; 
Les yeux , plus éloquents , font tout voir tout d'un coup ; 
Et de quoi qu'à l'envi tous les deux nous instruisent , 
Le coeur en entend plus que tous les deux n'en disent . 
Si , comme dit Sylvandre , une âme en se formant , 
Ou descendant du ciel , prend d'une autre l'aimant , 
La sienne a pris le vôtre , et vous a rencontrée . 
Quoi ? Tu lis les romans ? 
Je puis bien lire Astrée ; 
Je suis de son village , et j'ai de bons garants 
Qu'elle et son Céladon étaient de nos parents . 
Quelle preuve en as-tu ? 
Ce vieux saule , madame , 
Où chacun d'eux cachait ses lettres et sa flamme , 
Quand le jaloux Sémire en fit un faux témoin ; 
Du pré de mon grand-père il fait encore le coin , 
Et l'on m'a dit que c'est un infaillible signe 
Que d'un si rare hymen je viens en droite ligne . 
Vous ne m'en croyez pas ? 
De vrai , c'est un grand point . 
Aurais-je tant d'esprit , si cela n'était point ? 
D'où viendrait cette adresse à faire vos messages , 
À jouer avec vous de si bons personnages , 
Ce trésor de lumière et de vivacité , 
Que d'un sang amoureux que j'ai d'eux hérité ? 
Tu le disais tantôt , chacun a sa folie : 
Les uns l'ont importune , et la tienne est jolie . 
Je viens d'avoir querelle avec ce prisonnier , 
Ma soeur ... 
Avec Dorante ? Avec ce cavalier 
Dont vous tenez l'honneur , dont vous tenez la vie ? 
Qu'avez-vous fait ? 
Un coup dont tu seras ravie . 
Qu'à cette lâcheté je puisse consentir ! 
Bien plus , tu m'aideras à le faire mentir . 
Ne le présumez pas , quelque espoir qui vous flatte : 
Si vous êtes ingrat , je ne puis être ingrate . 
Tu sembles t'en fâcher ? 
Je m'en fâche pour vous : 
D'un mot il peut vous perdre , et je crains son courroux . 
Il est trop généreux ; et d'ailleurs la querelle , 
Dans les termes qu'elle est , n'est pas si criminelle . 
Écoute . Nous parlions des dames de Lyon ; 
Elles sont assez mal en son opinion : 
Il confesse de vrai qu'il a peu vu la ville ; 
Mais il se l'imagine en beautés fort stérile , 
Et ne peut se résoudre à croire qu'en ces lieux 
La plus belle ait de quoi captiver de bons yeux . 
Pour l'honneur du pays j'en nomme trois ou quatre ; 
Mais à moins que de voir , il n'en veut rien rabattre ; 
Et comme il ne le peut étant dans la prison , 
J'ai cru par un portrait le mettre à la raison ; 
Et sans chercher plus loin ces beautés qu'on admire , 
Je ne veux que le tien pour le faire dédire : 
Me le dénieras-tu , ma soeur , pour un moment ? 
Vous me jouez , mon frère , assez accortement : 
La querelle est adroite et bien imaginée . 
Non , je m'en suis vanté , ma parole est donnée . 
S'il faut ruser ici , j'en sais autant que vous , 
Et vous serez bien fin si je ne romps vos coups . 
Vous pensez me surprendre , et je n'en fais que rire : 
Dites donc tout d'un coup ce que vous voulez dire . 
Eh bien ! Je viens de voir ton portrait en ses mains . 
Et c'est ce qui vous fâche ? 
Et c'est dont je me plains . 
J'ai cru vous obliger , et l'ai fait pour vous plaire : 
Votre ordre était exprès . 
Quoi ? Je te l'ai fait faire ? 
Ne m'avez-vous pas dit : `` sous ces déguisements 
Ajoute à ton argent perles et diamants ? `` 
Ce sont vos propres mots , et vous en êtes cause . 
Eh quoi ! De ce portrait disent-ils quelque chose ? 
Puisqu'il est enrichi de quatre diamants , 
N'est-ce pas obéir à vos commandements ? 
C'est fort bien expliquer le sens de mes prières . 
Mais , ma soeur , ces faveurs sont un peu singulières : 
Qui donne le portrait promet l'original . 
C'est encore votre ordre , ou je m'y connais mal . 
Ne m'avez-vous pas dit : `` Prends souci de me plaire , 
Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère ? `` 
Puisque vous lui devez et la vie et l'honneur , 
Pour vous en revancher dois-je moins que mon coeur ? 
Et doutez-vous encore à quel point je vous aime , 
Quand pour vous acquitter je me donne moi-même ? 
Certes , pour m'obéir avec plus de chaleur , 
Vous donnez à mon ordre une étrange couleur , 
Et prenez un grand soin de bien payer mes dettes : 
Non que mes volontés en soient mal satisfaites ; 
Loin d'éteindre ce feu , je voudrais l'allumer , 
Qu'il eût de quoi vous plaire , et voulût vous aimer . 
