Mon esprit divisé de plus en plus se trouble , 
Dispense-moi de grâce , et songe qu'avant toi 
Ce colère Alcidon tient en gage ma foi . 
Voilà de ta parole un manque trop visible . 
Je t'ai bien tout promis ce qui m'étais possible , 
Mais une autre promesse ôte de mon pouvoir 
Ce qu'aux plaisirs reçus je me sis trop devoir . 
Ne te ressouviens plus d'une vieille promesse , 
Et juge en regardant cette belle maîtresse 
Si celui qui pour toi l'ôte à son ravisseur 
N'a pas bine mérité l'échange de ta soeur . 
Je ne saurais souffrir qu'en ma présence on die 
Qu'il doive m'acquérir par une perfidie , 
Et pour un tel ami lui voir si peu de foi , 
Me ferait redouter qu'il en eût moins pour moi . 
Mais Alcidon survient ; nous l'allons voir lui-même 
Disputer maintenant contre vous ce qu'il aime . 
Mon abord t'a surpris ? Tu changes de couleur ? 
Tu me croyais sans doute encore dans le malheur : 
Voici qui m'en délivre , et n'était que Philiste 
À ses nouveaux desseins en ta faveur résiste , 
Cet ami si parfait qu'entre tous tu chéris 
T'aurait pour récompense enlevé ta Doris . 
Le désordre qu'on lit en mon âme étourdie 
Vient moins de votre aspect que de sa perfidie , 
Je forcène de voir que sur votre retour 
Ce traître assure ainsi ma perte et son amour , 
Ô honte ! Ô crève-coeur ! Ô désespoir ! Ô rage ! 
Qui venez à l'envi déchirer mon courage , 
Au lieu de vous combattre unissez vos efforts 
Afin de désunir mon âme de mon corps , 
Je tiens le plus cruels pour les plus favorables . 
Quoi ! J'ai su jusqu'ici cacher tes lâchetés , 
Et tu m'oses couvrir de ces indignités ! 
Cesse de m'outrager , ou le respect des dames 
N'est plus pour contenir celui que tu diffames . 
Cher ami , ne crains rien , et demeure assuré 
Que je sais maintenir ce que je t'ai juré : 
Pour t'enlever ma soeur , il faut m'arracher l'âme . 
Non , non , il n'est plus temps de déguiser ma flamme . 
Il te faut , malgré moi , faire un honteux aveu 
Que si mon coeur brûlait , c'était d'un autre feu . 
Ami , ne cherche plus qui t'a ravi Clarice : 
Voici l'auteur du coup , et voilà le complice . 
Adieu : ce mot lâché , je te suis en horreur . 
Et bien rebelle , enfin sortiras-tu d'erreur ? 
Puisque son désespoir vous découvre un mystère 
Que ma discrétion vous avait voulu taire , 
C'est à moi de montrer quel était mon dessein . 
Il est vrai qu'en ce coup je lui prêtai la main , 
La peur que j'eus alors qu'après ma résistance 
Il ne trouvât ailleurs trop fidèle assistance ... 
Quittons là ce discours , puisqu'en cette action 
La fin m'éclaircit trop de ton intention , 
Et ta sincérité se fait assez connaître . 
Je m'obstinais tantôt dans le parti d'un traître , 
Mais au lieu d'affaiblir vers toi mon amitié 
Un tel aveuglement te doit faire pitié , 
Plains-moi , plains mon malheur , plains mon trop de franchise 
Qu'un ami déloyal a tellement surprise , 
Vois par là comme j'aime , et perds le souvenir 
Qu'un traître contre toi tu m'as vu maintenir . 
Bien que ma flamme au point d'avoir sa récompense 
De me venger de lui pour l'heure me dispense , 
Il jouira fort peu de cette vanité 
Fais malgré mon erreur que ton feu persévère , 
Ne punis point la soeur de la faute du frère , 
Et reçois de ma main que ton désir 
Par avant cette offense avait voulu choisir . 
Une pareille erreur me rend toute confuse , 
Mais ici mon amour me servira d'excuse , 
Il serre nos esprits d'un trop étroit lien , 
Pour permettre à mon sens de s'éloigner du sien . 
Si vous croyez encore que cette erreur me touche 
Un mot me satisfait de cette belle bouche ; 
Mais hélas , mon souci , je n'ose avoir pensé , 
Que sans avoir servi je sois récompensé . 
Ici votre mérite est joint à leur puissance , 
Et la raison s'accorde à mon obéissance , 
En secondant vos feux je fais par jugement , 
Ce qu'ailleurs je ferais par le commandement . 
À ces mots enchanteurs mon martyre s'apaise , 
Et je ne conçois rien de pareil à mon aise . 
Pourvu que ce propos soit suivi d'un baiser . 
Ma fille ton devoir ne le peut refuser . 
Leur exemple mon coeur t'oblige à la pareille . 
Mais je n'ai point de mère ici qui me conseille , 
Tu prends toujours d'avance . 
Ô que sur mes vieux ans 
Le pitoyable Ciel me fait de doux présents ! 
Qu'il conduit mon bonheur par un ressort étrange ! 
Qu'à propos sa faveur m'a fait perdre Florange ! 
Ainsi me donne-t-il pour comble de mes voeux 
Bientôt des deux côtés quelques petits neveux , 
Rendant par les doux fruits de ce double hyménée 
Ma débile vieillesse a jamais fortunée ! 
Cependant pour ce soir ne me refusez pas 
L'heur de vous voir ici prendre un mauvais repas , 
Afin qu'à ces plaisirs ensemble on se prépare , 
Tant qu'un mystère saint deux à deux nous sépare . 
Vous quitter par avant ce bienheureux moment 
Ce serait me priver de tout contentement . 
