Ce m'est beaucoup d'honneur . 
Il cherche à la duper , gardez qu'il ne l'emmène , 
C'est un fourbe . 
Comment ? 
À plus d'une douzaine ... 
Haut se voyant observé par Don Juan . 
Ah l'honnête Homme ! Allez , votre Fille aujourd'hui 
Aurait eu beau chercher pour trouver mieux que lui . 
Il a de l'amitié ... Croyez-moi qu'une Femme 
Sera la bien ... et puis il la fera grand'Dame . 
Ne nous arrêtons point , ma Belle , j'aurais peur 
Que quelqu'un ne survînt . 
C'est le plus grand trompeur ... 
Où donc nous menez-vous ? 
Tout droit chez un notaire . 
Non , Monsieur , dans le bourg il serait nécessaire 
D'aller chez sa cousine , afin qu'étant témoin 
De votre foi donnée ... 
Il n'en est pas besoin . 
Monsieur le médecin et vous , devez suffire . 
Sommes-nous pas d'accord ? 
Il ne faut plus qu'écrire . 
Quand ils auront signé tous deux avecque nous , 
Que je vous prends pour Femme , et vous moi pour Époux , 
C'est comme si ... 
Non , non , sa Cousine y doit être . 
Fort bien . 
Quelque amitié qu'elle est m'est fait paraître , 
Si chez elle il n'est pas nécessaire d'aller , 
Ne disions rien , peut-être elle voudrait parler . 
Oui , quand on veut tenir une affaire secrète , 
Moins on a de Témoins , plus la chose est bien faite . 
Mon Dieu , tout comme ailleurs , chez elle sans éclat , 
Les notaires du bourg dresseront le contrat . 
Pourquoi vous défier ? Monsieur a-t-il la mine 
D'être un fourbe ? Voyez . 
Bas à Pascale . 
Ferme chez la Cousine . 
Au hasard de l'entendre enfin nous quereller , 
Avançons . 
Ce n'est point par là qu'il faut aller . 
Vous n'êtes pas encor où vous pensez , beau Sire . 
Doublons le pas ensemble , il faut la laisser dire . 
Arrête , Don Juan . 
Ah ! Qu'est-ce que je vois ? 
Sauvons-nous vite , hélas ! 
Ma Belle , attendez-moi . 
Je ne vous quitte point . 
Encor un coup demeure , 
Tu résistes en vain . 
Voici ma dernière heure , 
C'en est fait . 
Laisse-moi . 
Je suis à vos genoux , 
Madame la Statue , ayez pitié de nous . 
Je t'attendais ce soir à souper . 
Je t'en quitte , 
On me demande ailleurs . 
Tu n'iras pas si vite , 
L'Arrêt en est donné ; tu touches au moment 
Où le Ciel va punir ton endurcissement . 
Tremble . 
Tu me fais tort , quand tu m'en crois capable ; 
Je ne sais ce que c'est que trembler . 
Détestable ! 
Je t'ai dit dès tantôt que tu ne songeais pas 
Que la mort chaque jour s'avançait à grands pas . 
Au lieu d'y réfléchir , tu retournes au crime , 
Et t'ouvres à toute heure abîme sur abîme . 
Après avoir en vain si longtemps attendu , 
Le Ciel se lasse ; prends , voilà ce qui t'est dû . 
La Statue embrasse Don Juan , et un moment après tous les deux sont abîmés . 
Je brûle , et c'est trop tard que mon âme interdite ... 
Ciel ! 
Il est englouti , je cours me rendre ermite ; 
L'exemple est étonnant pour tous les Scélérats ; 
Malheur à qui le voit , et n'en profite pas . 
