Menaces et refus , tout est bien concerté . 
Le temps me purgera de cette lâcheté . 
De vos déguisements il publiera la honte . 
À la gloire souvent c'est par eux que l'on monte , 
Et la vôtre du Sort pourrait braver les traits 
Si vous vous déguisiez aussi bien que je fais . 
Moi , d'un vil procédé dissimuler l'outrage ? 
Je souffre que par là votre ennui se soulage , 
Et puisqu'en éclatant il se peut modérer , 
Je vous laisse Électus à qui le déclarer . 
L'on me brave , Électus , et ma triste disgrâce 
D'un orgueilleux mépris accroît l'indigne audace , 
De mon jaloux destin il suit la trahison . 
Tu la sais , tu la vois ; m'en feras-tu raison ? 
Je l'attends de toi seul d'un Trône qu'on me vole , 
De sa possession tu m'as porté parole , 
Et si toujours la gloire est dans ton souvenir , 
Par ton seul intérêt tu me la dois tenir . 
Madame , plût au Ciel que mon sang , que ma vie 
Fût le prix des grandeurs que le Sort vous envie , 
Vous le verriez sur l'heure à vos pieds répandu 
Vous assurer l'éclat du rang qui vous est dû , 
Et par ce sacrifice offert à votre gloire 
Mon coeur de mon amour consacrer la mémoire . 
Mais puisque l'Empereur s'est voulu déclarer , 
Il n'est plus rien pour vous qu'on en puisse espérer . 
Malgré le fier refus qui doit aigrir sa flamme , 
Il n'adore qu'Helvie elle règne en son âme , 
Et j'emploierais en vain tout ce que je vous dois 
À forcer sa raison de vous rendre sa foi . 
De ta parole en vain par là tu te crois quitte ; 
Non que d'un plein effet mon coeur te sollicite , 
Mais puisqu'en mon injure elle doit t'engager , 
N'y pouvant mettre obstacle , aspire à me venger . 
Par une belle audace empêche qu'on ne pense 
Qu'avecque l'Empereur tu fus d'intelligence , 
Et d'une indignité que je méritais peu 
Va dans son lâche sang signer le désaveu . 
Ta honte est attachée à celle qu'il m'apprête ; 
Pour te justifier apporte-moi sa tête , 
Et d'un noble courroux te laissant enflammer 
Parais digne aujourd'hui d'avoir osé m'aimer ! 
Pour moi contre un Tyran c'est lui que tu dois croire , 
Je te l'ai déjà dit , il y va de ta gloire , 
Et s'il faut t'exciter où t'excite l'honneur , 
J'oserai te le dire , il y va de mon coeur . 
Dans les doux sentiments que ma vertu te cache 
C'est à toi qu'il est dû quand il sera sans tache , 
Et que ton bras vengeur , prompt à me secourir , 
M'aura mise en état de te l'oser offrir . 
Ah , quelque rude effort dont la rigueur l'opprime , 
Ne mettez point si bas un coeur si magnanime . 
Il est toujours d'un prix trop haut , trop relevé ... 
Non , non , ton intérêt doit être conservé , 
En vain du tien séduit la flamme trop ardente 
T'en fait encor tenir la conquête éclatante , 
Dans le honteux revers qui dégage ma foi 
Le rebut d'un Tyran est indigne de toi . 
Purge-le par sa mort d'une tache si noire , 
Pour l'oser accepter rends-moi toute ma gloire , 
Et d'un indigne affront confondant l'attentat , 
Joins un éclat plus vif à son premier éclat . 
Hélas ! 
Quoi , ton ardeur pour moi toujours si prompte , 
Ne m'offre qu'un soupir à réparer ma honte , 
Et quelque dur mépris qui me force à rougir , 
Tu me trouves à plaindre , et dédaignes d'agir . 
Quelle suite attachée à mon malheur extrême 
Fait qu'inutilement je te cherche en toi-même ? 
Qu'as-tu fait d'Électus , et dans ce triste jour 
Que devient sa vertu ? Que devient son amour ? 
L'une et l'autre a sur moi toujours le même empire , 
Mais leurs droits sont divers , et c'est dont je soupire , 
Puisque des deux côtés mon coeur trop combattu , 
Voulant tout par amour , n'ose rien par vertu . 
Quoi , la tienne en ton coeur souffre tant de faiblesse 
Que lui-même il te porte à trahir ta Maîtresse ? 
Tu préfères par elle un Tyran à ta foi ? 
S'il l'est pour tout le monde , il ne l'est pas pour moi , 
Et lorsqu'en ma faveur chaque jour il s'explique , 
Pourrais-je prendre part à la haine publique ? 
De tout ce que je suis son bras est le soutien , 
Pour élever mon sort il ne réserve rien , 
Et l'oubli qui suivrait tant de marques d'estime 
Des plus noires couleurs peindraient partout mon crime . 
Jugez dans cet oubli quelle en soit l'horreur 
Si j'y pouvais encor ajouter la fureur , 
Et portant un poignard dans le sein de mon Maître 
Joindre au titre d'ingrat l'infâme nom de traître . 
Je sais qu'à ton destin il abaissa le sien , 
Que tu lui dois beaucoup , mais ne me dois-tu rien ? 
Tout , où son intérêt ne combat pas le vôtre . 
Et bien , il t'est aisé d'accorder l'un et l'autre , 
Et le Ciel aujourd'hui te laisse le pouvoir 
De contenter l'amour , et remplir ton devoir . 
Ne vois que mon injure , et non pas qui m'affronte 
Sans songer dans quel sang cours en laver la honte , 
Et si pour moi ton bras avec justice armé 
Par la mort d'un Tyran croit s'être diffamé , 
Soudain pour satisfaire à ta gloire outragée , 
Venge-le sur moi-même après m'avoir vengée , 
Et de ce même fer qui bornera son sort , 
Ôte-moi la douceur de jouir de sa mort . 
Ainsi tu donneras , sans être ingrat ni traître , 
Sa vie à ta Maîtresse , et la mienne à ton Maître . 
Ainsi vers lui , vers moi , tu seras dégagé 
Si m'ayant satisfaite il meurt sur moi vengé . 
Tu ne réponds point ; mais ta vue abaissée 
Par un secret refus m'explique ta pensée , 
Et mes yeux dans les tiens avaient trop vu d'abord 
Avec ton cher Tyran ton lâche coeur d'accord . 
C'est toi dont les conseils , loin de m'avoir servie , 
Lui font en ta faveur me préférer Helvie . 
Et l'offre de son Trône était pour donner jour 
Au criminel aveu de ton indigne amour . 
Comme alors sans espoir je le voyais paraître , 
J'admirais ce qu'en vain je croyais bien connaître ; 
