Mais apparemment , Cléante ne peut pas tarder à venir ; allons changer d'habit , et donner ordre à ce qu'il faut , pour le recevoir en veuve de qualité . 
Présentement que nous sommes seuls , viens , que je t'embrasse mon pauvre Jolicœur . 
Quoi ! 
C'est là la Ramée ? 
Lui-même . 
La Ramée , Sergent dans la Compagnie de Cléante ? 
C'est lui-même , te dis-je , reculeras-tu toujours , 
Hé qui diable t'aurait reconnu ? 
Tu sors d'un carrosse magnifique , et tu es vêtu comme un Colonel . 
J'ai mes raisons . 
Oh , je n'en doute pas . 
Mais enfin , que fais-tu à Paris , aurais-tu déserté ? 
Toi-même , que faisais-tu devant la porte de ce logis ? 
Lorsque je t'ai vu , je mourais de peur que ne m'allasses donner du la Ramée devant mes gens ; c'est pourquoi , je t'ai promptement entraîné ici . 
J'ai pris le nom de notre Capitaine , je me fais appeler Cléante , et je suis Gascon comme lui . 
Me crois-tu assez indiscret pour appeler la Ramée , un homme qui a un carrosse et quatre laquais ? 
Combien y a-t-il de gens à Paris , qui , comme toi , ont un bon équipage , et qui seraient bien fâchés qu'on les appelât par leur premier nom ? 
Que dis-tu de ce logis ? 
Pourquoi me demandes-tu cela ? 
Quand tu voudras , ce sera ton auberge . 
Comment donc ! 
J'en épouse la maîtresse . 
Tout de bon ! 
La trouves-tu passablement logée ? 
Comment diable ! 
Voilà une chambre magnifique . 
Qu'appelles-tu , une chambre ? 
Ce n'est qu'une salle à breland pour les laquais : la maîtresse de ce logis est une femme de qualité , veuve d'un Conseiller de Bretagne , qui a amassé des biens considérables , et qui , de crainte de dépenser un sou , s'est laissé mourir de faim . 
Que je vais faire honneur aux acquêts du défunt ! 
Je veux par ma magnificence immortaliser à jamais cette humeur sobre et laborieuse , dont il était doué . 
Hé comment as-tu fait cette connaissance ? 
Ma foi , mon pauvre Jolicœur , j'ai tenté fortune . 
Prévenu que pour prendre une femme , un carrosse est un merveilleux trébuchet , j'ai donné dans l'équipage , et je me suis jeté dans le grand monde . 
Après quelques aventures , mon bonheur m'a conduit ici , et il ne s'est peut-être pas encore vu un plus beau coup de sympathie . 
Crois-tu qu'à la première conversation , la Dame me trouvant de l'esprit , elle se sentie toute émue de tendresse pour moi ; et moi la voyant riche et toute brillante de pierreries , je me trouvai pour elle tout de flamme . 
Mais de ton équipage , qui en fait la dépense ? 
Notre Capitaine , sans le savoir . 
T'aurait-il envoyé en recrue ? 
Tu l'as dit . 
Combien t'a-t-il donné ? 
Deux mille écus . 
Combien en as-tu déjà dépensé pour toi ? 
Près de sept cent pistoles . 
Sur six cent pistoles , en dépenser sept cents , voilà une belle économie . 
Cela te surprend ? 
Et tu verras que rien n'est plus facile quand tu sauras la chose . 
Premièrement , je dois faire douze soldats , je n'en ferai point . 
Voilà déjà un gain assez considérable sur le premier article . 
Je devais payer pour lui quatre cents pistoles à son Drapier , je n'en ferai encore rien . 
Oh ! 
Il y a là-dessus plus de la moitié de profit . 
J'ai ordre de lui faire faire deux habits par son Tailleur , de les payer comptant ; je les prends à crédit , et je m'en sers . 
Oh , pour celui-là , il y a de l'usure . 
Il ne faut point être scrupuleux , Jolicœur , quand on veut faire sa fortune . 
Oh , tu es comme il faut être . 
Mon ami , ce n'est pas là mon coup d'essai . 
Il y paraît . 
Je n'ai pas toujours été soldat , et tel que tu me vois , j'ai fait rouler pendant cinq ou six ans un fort bon carrosse à Paris . 
Je t'ai vu un temps que tu n'en avais pas de fort beaux restes . 
Que veux-tu ? 
Les gens qui ne vivent que par machines sont sujets à ces sortes de revers . 
Mon adresse et mon savoir-faire m'avaient mis dans le monde dans une assez belle situation : mais mon bonheur m'y fit des jaloux , on me suscita des affaires , je m'enrôlai pour me garantir des brutalités de la Justice . 
Parle bas , quelqu'un vient . 
Fais-toi mener chez moi par un de mes laquais . 
Je veux prendre de tes conseils pour m'assurer cette fortune . 
Quoi ! 
Vous êtes ici , Cléante , et je n'en suis pas avertie . 
Je donnais des ordres à un de mes Sergents , et regardais la beauté de votre salle . 
Vous me trouvez donc meublée à votre goût ? 
Je n'ai encore rien vu de mieux entendu , de plus riche , ni de plus superbe que votre appartement . 
Oh , pour superbe , non , cela n'est que propre . 
En faut-il tant pour une veuve ? 
Qu'est-ce , Gabrillon ? 
Votre Notaire , Madame , qui vous apporte des papiers à signer . 
Oh , dites-lui qu'il vienne une autre fois . 
Hé , Madame , que je ne sois pas cause ... 
Bon , le voilà qui entre . 
Hé Monsieur , vous prenez bien mal votre temps . 
Quel temps faut-il donc prendre , Madame ? 
Ou vous êtes en compagnie , ou vous êtes en affaires . 
Croiriez-vous bien , Monsieur , que cet homme-là donne cinquante mille écus à ses enfants ? 
Aussi il gagne tout ce qu'il veut . 
Tout ce que je veux , Madame , cela était bon autrefois ; mais aujourd'hui pour épargner les frais d'un Contrat , la plupart des gens se marient sous seing privé . 
Pour moi , je ne serai pas à la peine de frauder le Notariat ; car vous m'avez promis que vous ferez mon Contrat de mariage gratis . 
Çà commencerons-nous , Madame ? 
Croyez-moi , remettons la chose à une autre fois . 
Nous aurons fait dans un moment . 
Monsieur voudra bien ... 
Madame me désobligerait de ... 
