Dieux ! pour comble de maux , quand tout me désespère , 
Faut-il que ses remords désarment ma colère , 
Et qu'au triste moment qu'Achille perd le jour 
Achille repentant mérite mon amour ? 
Non , il n'est que trop vrai , ma frayeur était vaine , 
Achille n'aurait point épousé Polixène , 
Prêt à donner sa main il eut vu Briseis , 
Sa flamme rallumée eut plaint mes feux trahis , 
Et dans son coeur gêné sa gloire eut fait renaître 
Tous les traits que son crime avait fait disparaître , 
C'est trop , délivrons-nous de ce cruel ennui , 
Puisqu'il est mort fidèle , il faut mourir pour lui . 
Mais avant que mon bras venge ce que je pleure , 
Pâris en est la cause , il faut que Pâris meure , 
Et que par mille horreurs , et la flamme et le fer , 
De ce lâche assassin me fassent triompher . 
Je verrai lors mon sang couler avecque joie 
Si je le puis verser sur les cendres de Troie . 
Allons , Phénice , allons , en de pareils malheurs 
C'est mal user du temps que le perdre à des pleurs . 
Pressons Agamemnon de servir ma colère , 
S'il le faut éblouir , consentons qu'il espère , 
Ma mort aura vers lui de quoi me dégager , 
Quand s'armant pour Achille , il m'aura su venger . 
