Commandez seulement Madame , et mon devoir 
Ne négligera rien qui soit en mon pouvoir . 
Ma fille te voilà telle que je souhaite , 
Pour ne te rien celer , c'est chose qui vaut faite . 
Géron qui depuis peu fait ici tant de tours 
Au désçu d'un chacun a traité ces amours ; 
Et puisqu'à mes désirs je te vois résolue , 
Je veux qu'avant deux jours l'affaire soit conclue . 
Au regard d'Alcidon tu dois continuer , 
Et de ton beau semblant ne rien diminuer : 
Mon frère qui croira sa poursuite abusée . 
SanS doute en sa faveur brouillera la fusée . 
Il n'est pas si mauvais que l'on n'en vienne à bout . 
Madame , avisez-y : je vous remets le tout . 
Rentre , voici Géron , de qui la conférence 
Doit rompre , ou nous donner une entière assurance . 
Ils se sont vus enfin ? 
Je l'avais déjà su , 
Madame , et les effets ne m'en ont point déçu , 
Du moins quant à Florange . 
Eh bien , mais qu'est-ce encore , 
Que dit-il de ma fille ? 
Ah ! Madame , il l'adore , 
Il n'a point encore vu de miracles pareils , 
Ses yeux à son avis sont autant de soleils , 
L'enflure de son sein un double petit monde , 
C'est le seul ornement de la machine ronde . 
L'amour à ses regards allume son flambeau , 
Et souvent pour la voir il ôte son bandeau , 
Diane n'eut jamais une si belle taille ; 
Auprès d'elle Vénus ne serait rien qui vaille , 
Ce ne sont rien que lis , et roses que son teint , 
Enfin de ses beautés il est si fort atteint ... 
Atteint ! Ah mon ami ce sont des rêveries 
Il s'en moque en disant de telles niaiseries . 
Madame , je vous jure , il pèche innocemment , 
Et s'il savait mieux dire , il dirait autrement , 
C'est un homme tout neuf , que voulez-vous qu'il fasse ? 
Il dit ce qu'il a lu . Jugez pour Dieu de grâce 
Plus favorablement de son intention , 
Et pour mieux vous montrer où va sa passion , 
Vous savez les deux points ( mais aussi je vous prie , 
Vous ne lui direz pas cette supercherie . ) 
Non , non . 
Vous savez donc les deux difficultés 
Qui jusqu'à maintenant vous tiennent arrêtés . 
Il veut son avantage , et nous cherchons le nôtre . 
Va , Géron ( m'a-t-il dit ) et pour l'une et pour l'autre , 
Si par dextérité tu n'en peux rien tirer , 
Accorde tout plutôt que de plus différer ; 
Doris est à mes yeux de tant d'attraits pourvue , 
Qu'il faut bien qu'il m'en coûte un peu pour l'avoir vue , 
Mais qu'en dit votre fille ? 
Ainsi que je voulois , 
Elle se montre prête à recevoir mes lois . 
Non qu'elle en fasse état plus que de bonne sorte , 
Il suffit qu'elle voit ce que le bien apporte , 
Et qu'elle s'accommode aux solides raisons 
Qui forment à présent les meilleures maisons . 
À ce compte , c'est fait , quand voulez vous qu'il vienne 
Dégager ma parole , et vous donner la sienne ? 
Deux jours me suffiront ménagés dextrement , 
Pour disposer mon fils à son contentement . 
Durant ce peu de temps si son ardeur le presse 
Il peut hors du logis rencontrer sa maîtresse , 
Assez d'occasions s'offrent aux amoureux . 
Madame , que d'un mot je le vais rendre heureux ! 
Le bonheur conduisait aujourd'hui vos vi [ si ] tes , 
Et semblait rendre hommage à vos rares mérites , 
Vous avez rencontré tout ce que vous cherchiez . 
Oui , mais n'estimez pas qu'ainsi vous m'empêchiez 
De vous dire , à présent que nous faisons retraite , 
Combien de chez Daphnis je sors mal satisfaite . 
Madame toutefois elle a fait son pouvoir , 
Du moins en apparence , à vous bien recevoir . 
Aussi ne pensez pas que je me plaigne d'elle . 
Sa compagnie était ce me semble assez belle ? 
Que trop belle à mon goût , et que je pense au tien . 
Deux filles possédaient seules ton entretien , 
Et ce que nous étions de femmes méprisées , 
Nous servons cependant d'objets à vos risées . 
C'est maintenant , Madame , aux vôtres que j'en sers , 
Avec tant de beautés , et tant d'esprits divers , 
Je ne valus jamais qu'on me trouvât à dire . 
Avec ces bons esprits je n'étais qu'en martyre : 
Leur discours m'assassine , et n'a qu'un certain jeu 
Qui m'étourdit beaucoup , et qui me plaît fort peu . 
Celui que nous tenions me plaisait à merveilles . 
Tes yeux s'y plaisaient bien autant que tes oreilles ? 
Je ne le peux nier , puisqu'en parlant de vous 
Sur les vôtres mes yeux se portaient à tous coups 
Et s'en allaient chercher sur ce visage d'Ange 
Mille sujets nouveaux d'éternelle louange . 
Ô la subtile ruse ! Ô l'excellent détour , 
Sans doute une des deux te donne de l'amour ? 
Mais tu le veux cacher . 
De l'amour ! Moi , Madame 
Que pour une des deux l'amour m'entrât dans l'âme ? 
Croyez-moi s'il vous plaît que mon affection 
Voudrait pour s'enflammer plus de perfection . 
Tu tranches du fâcheux , Bélinde et Chrysolite 
Manquent donc à ton gré d'attraits , et de mérite , 
Elles dont les beautés captivent mille amants ? 
Quelqu'autre trouverait leurs visages charmants , 
Et j'en ferais état si le ciel m'eût fait naître 
D'un malheur assez grand pour ne vous pas connaître ; 
Mais l'honneur de vous voir que vous me permettez 
Fait que je n'y remarque aucunes raretés , 
Vu que ce qui serait de soi-même admirable , 
À peine auprès de vous demeure supportable . 
On ne m'éblouit pas à force de flatter , 
Revenons aux propos que tu veux éviter , 
Je veux savoir des deux laquelle est ta maîtresse , 
Ne dissimule plus , Philiste , et me confesse . 
Que Chrysolite et l'autre égales toutes deux 
N'ont rien d'assez puissant pour attirer mes voeux . 
Si blessé des regards de quelque beau visage 
Mon coeur de sa franchise avait perdu l'usage . 
Tu serais assez fin pour bien cacher ton jeu . 
C'est ce qui ne se peut , l'amour est tout de feu , 
Il éclaire en brûlant et se trahit soi-même : 
L'esprit d'un amoureux absent de ce qu'il aime 
