Je ne saurais me plaindre encor de sa rigueur , 
Il m'a parlé toujours avec grande douceur , 
Et peut-être , Madame , il sera moins farouche , 
Quand il saura de vous que mon amour vous touche . 
S'il ne tient qu'à cela , Don Juan , soyez certain 
Que Lucrece est à vous peut-être dés demain . 
Ô charmante parole ! 
Enfin je vous la donne 
D'être à vous pour jamais , ou de n'être à personne . 
Que je me tiens heureux de vivre sous vos lois ! 
Je discerne avec peine un bruit confus de voix , 
Je passe assurément sur quelque grande ville . 
Ainsi le Ciel pour vous en miracles fertile ... 
Madame . 
Que veux-tu ? Quelqu'un vient-il ici ? 
Oui , notre bon vieillard , et l'Astrologue aussi , 
Ils entrent au jardin . 
Quel obstacle à ma joie ! 
Ne puis-je m'échapper ? 
Non pas sans qu'on vous vois , 
Cachez-vous promptement , et croyez qu'en tout cas , 
S'il faut parler pour vous , je ne me tairai pas . 
Que ce jardin est beau ! 
C'est l'amour du bonhomme , 
Et comme je m'y plais , tout mon soin s'y consomme . 
Sur tout de ce ruisseau le murmure est charmant . 
Ma fille , approche-toi , voici ton diamant . 
Faut-il souffrir ici cet objet de ma haine ? 
Rends grâce à Don Fernand qui nous tire de peine . 
Madame , si le Ciel répond à mes souhaits , 
Vous connaîtrez mon zèle à de plus grands effets . 
Vous m'obligez , Monsieur , plus que je ne mérite . 
Que nous veut cette Dame ? 
Ô que je vole vite ! 
Je passe sur un lieu de l'autre différend , 
Et le bruit qu'on y fait est de beaucoup plus grand . 
Ne vous étonnez point si j'ose ici paraître , 
Je n'y viens , Léonard , que pour chercher un traître , 
Et pour vous avertir qu'au mépris de ses feux 
Un parjure insolent nous affronte tous deux . 
S'il aime votre fille , il est adoré d'elle , 
Ce réciproque amour me le rend infidèle , 
Il est caché céans ce lâche suborneur , 
Faites-m'en la raison et vengez votre honneur . 
Ô malheur imprévu ! 
J'entends la voix plaintive , 
Sans doute à mon pays c'est signe que j'arrive . 
Un homme ici caché ! 
De quoi m'accusez-vous ? 
Sois sans crime , autrement redoute mon courroux . 
Mais je veux me purger de ce soupçon infâme , 
Il faut chercher partout , allons , venez , Madame . 
Voyons tout le jardin . 
Serait-il point ici ? 
Ne cherchez plus Don Juan , Madame , le voici . 
Ingrat , traître . 
Ah , cessez de me faire une injure 
En me donnant les noms d'ingrat et de parjure . 
Le destin de ma fille agit bizarrement , 
Je rencontre un voleur en cherchant son amant . 
À Don Juan . 
Vous prétendiez encor jouer un tour de maître , 
Et pour nous dérober vous vous cachiez peut-être ? 
On perd ici l'esprit , ou je n'y connais rien . 
Pour qui le prenez-vous ? 
Madame , il m'entend bien . 
Si je vous entends bien , certes au moins j'ignore 
Pourquoi j'ai mérité que l'on me déshonore . 
Je ne suis point voleur , et j'ai le coeur trop haut 
Pour souffrir qu'on m'impute un si lâche défaut , 
Pour me justifier d'une telle bassesse 
Il faut qu'aux yeux de tous la vérité paraisse . 
Oui , j'aime votre fille , et cet objet vainqueur 
Depuis un an entier dispose de mon coeur , 
Cette bague tantôt que je vous ai rendue , 
C'est de sa propre main que je l'avais reçue , 
Et si vous lui donnez liberté de parler , 
Elle m'estime assez pour ne le pas celer . 
Dit-il vrai ? L'aimes-tu ? parle sans craindre un père . 
Puisque vous m'ordonnez de ne vous plus rien taire , 
J'avouerai ma faiblesse , et que depuis un an 
J'ai donné mon estime aux vertus de Don Juan . 
De grâce , Don Fernand . 
Il ne le faut pas croire , 
Il ne fait que fourber . 
Pour conserver ma gloire 
Que faut-il que je fasse ? 
Ouvrez enfin les yeux , 
Et ne résistez plus aux volontés des Cieux . 
Je vous en ai tantôt déjà dit ma pensée , 
Que d'un semblable hymen elle était menacée : 
Puisqu'un homme sans biens doit être son époux , 
Pour faire un meilleur choix , où le chercherez-vous ? 
Don Juan est de sang noble et d'illustre famille , 
Puisqu'avec tant d'ardeur il aime votre fille , 
D'un mot de votre bouche autorisant son feu 
Donnez à cet Hymen un généreux aveu . 
Suivant l'ordre du Ciel on ne se peut méprendre . 
Embrassez-moi , Don Juan , je vous reçois pour gendre . 
Ô joie inespérée ! Ô suprême bonheur ! 
Est-ce ainsi , Léonard , qu'on venge mon honneur ? 
Le mien intéressé demandait ce remède . 
Écoute aveuglément l'ardeur qui te possède , 
Va , traître , rends hommage à l'infidélité , 
Le Ciel me vengera de ta déloyauté . 
Allons , Don Lope , allons , je vous tiendrai parole . 
D'une femme en courroux la menace est frivole . 
Ah je suis arrivé , de ce coup je le crois , 
J'entends force grands cris , Lutin , débande-moi . 
Quel spectacle est-ce ci ? 
La tromperie est bonne . 
C'est notre voyageur , que rien ne vous étonne , 
Il se croit déjà loin . 
Ô qu'il est ingénu ! 
Il faut le délier . 
Enfin je suis venu , 
Et je ne fis jamais voyage tant à l'aise . 
Ô ma terre natale , il faut que je te baise . 
C'est Mendoce , est-il fou ? 
Que mes yeux sont ravis ! 
Vous êtes donc aussi , Monsieur , en mon pays ! 
Mais pour vous y porter , ôtez-moi de scrupule , 
Le Diable vous a-t-il aussi fourni de mule ? 
As-tu l'esprit troublé , c'est ici mon jardin , 
Ne le connais-tu pas ? 
Ah , traître Philipin . 
Il court après Philipin qui s'enfuit . 
Le charme t'a manqué . 
Sont-ils fous l'un et l'autre ? 
Excusez un valet qui s'est joué du vôtre . 
Tout s'excuse aisément vous ayant pour ami . 
Vous ne me connaissez encore qu'à demi . 
Votre art si merveilleux ... 
Brisons-là je vous prie , 
