Florame , souviens-toi de ce que tu me dois : 
Si nos feux sont égaux , mon exemple t'ordonne 
Ou d'être à ta Daphnis ou de n'être à personne . 
Dépourvu de conseil comme de sentiment , 
L'excès de ma douleur m'ôte le jugement . 
De tant de biens promis je n'ai plus que sa vue , 
Et mes bras impuissants ne l'ont pas retenue ; 
Et même je lui laisse abandonner ce lieu , 
Sans trouver de parole à lui dire un adieu . 
Ma fureur pour Daphnis a de la complaisance : 
Mon désespoir n'osait agir en sa présence , 
De peur que mon tourment aigrît ses déplaisirs ; 
Une pitié secrète étouffait mes soupirs : 
Sa douleur par respect faisait taire la mienne ; 
Mais ma rage à présent n'a rien qui la retienne . 
Sors , infâme vieillard , dont le consentement 
Nous a vendu si cher le bonheur d'un moment ; 
Sors , que tu sois puni de cette humeur brutale 
Qui rend ta volonté pour nos feux inégale . 
À nos chastes amours qui t'a fait consentir , 
Barbare ? Mais plutôt qui t'en fait repentir ? 
Crois-tu qu'aimant Daphnis , le titre de son père 
Débilite ma force ou rompe ma colère ? 
Un nom si glorieux , lâche , ne t'est plus dû : 
En lui manquant de foi , ton crime l'a perdu . 
Plus j'ai d'amour pour elle , et plus pour toi de haine 
Enhardit ma vengeance et redouble ta peine : 
Tu mourras ; et je veux , pour finir mes ennuis , 
Mériter par ta mort celle où tu me réduis . 
Daphnis , à ma fureur ma bouche abandonnée 
Parle d'ôter la vie à qui te l'a donnée ! 
Je t'aime , et je t'oblige à m'avoir en horreur , 
Et ne connais encore qu'à peine mon erreur ! 
Si je suis sans respect pour ce que tu respectes , 
Que mes affections ne t'en soient pas suspectes . 
De plus réglés transports me feraient trahison ; 
Si j'avais moins d'amour , j'aurais de la raison ; 
C'est peu que de la perdre , après t'avoir perdue : 
Rien ne sert plus de guide à mon âme éperdue , 
Je condamne à l'instant ce que j'ai résolu ; 
Je veux , et ne veux plus sitôt que j'ai voulu ; 
Je menace Géraste , et pardonne à ton père : 
Ainsi rien ne me venge , et tout me désespère . 
Célie ... 
Eh bien , Célie ? Enfin elle a tant fait , 
Qu'à vos désirs Géraste accorde leur effet . 
Quel visage avez-vous ? Votre aise vous transporte . 
Cesse d'aigrir ma flamme en raillant de la sorte , 
Organe d'un vieillard qui croit faire un bon tour 
De se jouer de moi par une feinte amour . 
Si tu te veux du bien , fais-lui tenir promesse : 
Vous me rendrez tous deux la vie ou ma maîtresse ; 
Et ce jour expiré , je vous ferai sentir 
Que rien de ma fureur ne vous peut garantir . 
Florame ! 
Je ne puis parler à des perfides . 
Il veut donner l'alarme à mes esprits timides , 
Et prend plaisir lui-même à se jouer de moi . 
Géraste a trop d'amour pour n'avoir point de foi ; 
Et s'il pouvait donner trois Daphnis pour Florise , 
Il la tiendrait encore heureusement acquise . 
D'ailleurs ce grand courroux pourrait-il être feint ? 
Aurait-il pu sitôt falsifier son teint , 
Et si bien ajuster ses yeux et son langage 
À ce que sa fureur marquait sur son visage ? 
Quelqu'un des deux me joue : épions tous les deux 
Et nous éclaircissons sur un point si douteux . 
Croirais-tu qu'un moment m'ait pu changer de sorte 
Que je passe à regret par devant cette porte ? 
Que ton humeur n'a-t-elle un peu plus tôt changé ? 
Nous aurions vu l'effet où tu m'as engagé . 
Tantôt quelque démon ennemi de ta flamme 
Te faisait en ces lieux accompagner Florame : 
Sans la crainte qu'alors il te prît pour second , 
Je l'allais appeler au nom de Clarimond ; 
Et comme si depuis il était invisible , 
Sa rencontre pour moi s'est rendue impossible . 
Ne le cherche donc plus . à bien considérer , 
Qu'ils se battent ou non , je n'en puis qu'espérer . 
Daphnis , que son adresse a malgré moi séduite , 
Ne pourrait l'oublier , quand il serait en fuite : 
Leur amour est trop forte ; et d'ailleurs son trépas , 
Le privant d'un tel bien , ne me le donne pas . 
Inégal en fortune à ce qu'est cette belle , 
Et déjà par malheur assez mal voulu d'elle , 
Que pourrais-je après tout prétendre de ses pleurs ? 
Et quel espoir pour moi naîtrait de ses douleurs ? 
Deviendrais-je par là plus riche ou plus aimable ? 
Que si de l'obtenir je me trouve incapable , 
Mon amitié pour lui , qui ne peut expirer , 
À tout autre qu'à moi me le fait préférer ; 
Et j'aurais peine à voir un troisième en sa place . 
Tu t'avises trop tard : que veux-tu que je fasse ? 
J'ai poussé Clarimond à lui faire un appel ; 
J'ai charge de sa part de lui rendre un cartel : 
Le puis-je supprimer ? 
Non , mais tu pourrais faire ... 
Quoi ? 
Que Clarimond prît un sentiment contraire . 
Le détourner d'un coup où seul je l'ai porté ! 
Mon courage est mal propre à cette lâcheté . 
À de telles raisons je n'ai de repartie , 
Sinon que c'est à moi de rompre la partie . 
J'en vais semer le bruit . 
Et sur ce bruit tu veux ... 
Qu'on leur donne dans peu des gardes à tous deux , 
Et qu'une main puissante arrête leur querelle . 
Qu'en dis-tu , cher ami ? 
L'invention est belle , 
Et le chemin bien court à les mettre d'accord ; 
Mais souffre auparavant que j'y fasse un effort . 
Peut-être mon esprit trouvera quelque ruse 
Par où , sans en rougir , du cartel je m'excuse . 
Ne donnons point sujet de tant parler de nous , 
Et sachons seulement à quoi tu te résous . 
À les laisser en paix , et courir l'Italie 
Pour divertir le cours de ma mélancolie , 
Et ne voir point Florame emporter à mes yeux 
Le prix où prétendait mon coeur ambitieux . 
Amarante , à ce compte , est hors de ta pensée ? 
