Voilà pour vous , Monsieur , tout ce que je puis faire . 
Vous plaît-il , Don Juan , m'éclaircir ce mystère ? 
Madame , à dire vrai , pour ne pas abuser ... 
Ah , que vous savez peu l'art de déguiser ! 
Pour un homme de Cour qui doit avec étude 
De feindre , de tromper avoir pris l'habitude , 
Demeurer interdit , c'est mal faire valoir 
La noble effronterie où je vous devrais voir . 
Que ne me jurez-vous que vous êtes le même ; 
Que vous m'aimez toujours autant que je vous aime , 
Et que la seule mort dégageant votre foi , 
Rompra l'attachement que vous avez pour moi ? 
Que ne me dites-vous qu'une affaire importante 
A causé le départ , dont j'ai pris l'épouvante ; 
Que si de son secret j'ai lieu de m'offenser , 
Vous avez craint les pleurs qu'il m'aurait fait verser 
Qu'ici d'un long séjour ne pouvant vous défendre , 
Je n'ai qu'à vous quitter , et vous aller attendre ; 
Que vous me rejoindrez avec l'empressement , 
Qu'a pour ce qu'il adore un véritable amant , 
Et qu'éloigné de moi , l'ardeur qui vous enflamme 
Vous rend ce qu'est un corps séparé de son âme ? 
Voilà par où du moins vous me feriez douter , 
D'un oubli que mes feux devraient peu redouter 
Madame , puisqu'il faut parler avec franchise , 
Apprenez ce qu'en vain mon trouble vous déguise . 
Je ne vous dirai point que mes empressements 
Vous conservent toujours les mêmes sentiments , 
Et que loin de vos yeux , ma juste impatience 
Pour le plus grand des maux me fait compter l'absence . 
Si j'ai pu me résoudre à fuir , à vous quitter , 
Je n'ai pris ce dessein que pour vous éviter . 
Non que mon cour encor , trop touché de vos charmes , 
N'ait le même penchant à vous rendre les armes ; 
Mais un pressant scrupule à qui j'ai dû céder , 
M'ouvrant les yeux de l'âme a su m'intimider , 
Et fait voir qu'avec vous , quelque amour qui m'engage , 
Je ne puis , sans péché , demeurer davantage . 
J'ai fait réflexion que pour vous épouser , 
Moi-même trop longtemps j'ai voulu m'abuser ; 
Que je vous ai forcée à faire au Ciel l'injure 
De rompre en ma faveur une sainte clôture , 
Où par des veux sacrés vous aviez entrepris 
De garder pour le monde un éternel mépris . 
Sur ces réflexions , un repentir sincère 
M'a fait appréhender la céleste colère . 
J'ai cru que votre hymen trop mal autorisé , 
N'était pour tous les deux qu'un crime déguisé , 
Et que je ne pouvais en éviter les peines , 
Qu'en tâchant de vous rendre à vos premières chaînes , 
N'en doutez point ; voilà , quoi qu'avec mille ennuis , 
Et pourquoi je m'éloigne , et pourquoi je vous fuis . 
Par un frivole amour , voudriez-vous , madame , 
Combattre le remords qui déchire mon âme , 
Et qu'en vous retenant , j'attirasse sur nous 
Du Ciel toujours vengeur l'implacable courroux ? 
Ah ! Scélérat , ton cour aussi lâche que traître , 
Commence tout entier à se faire connaître 
Et ce qui me confond dans tout ce que j'attends , 
Je le connais enfin lorsqu'il n'en est plus temps . 
Mais sache , à me tromper quand ce cour s'étudie , 
Que ta perte suivra ta noire perfidie , 
Et que ce même Ciel , dont tu t'oses railler , 
À me venger de toi voudra bien travailler . 
Se peut-il qu'il résiste , et que rien ne l'étonne ! 
À Don Juan . 
Monsieur ... 
De fausseté je vois qu'on me soupçonne . 
Mais Madame ... 
Il suffit , je t'ai trop écouté . 
En ouïr davantage est une lâcheté , 
Et quoi qu'on ait à dire , il faut qu'on se surmonte , 
Pour ne se faire pas trop expliquer sa honte . 
Ne te figure point qu'en reproches en l'air 
Mon courroux contre toi veuille ici s'exhaler . 
Tout ce qu'il peut avoir d'ardeur , de violence , 
Se réserve à mieux faire éclater ma vengeance . 
Je te le dis encor , le Ciel armé pour moi 
Punira tôt ou tard ton manquement de foi ; 
Et si tu ne crains point sa justice blessée , 
Crains du moins la fureur d'une femme offensée . 
Elle sort avec Gusman , et Don Juan la regarde partir . 
Il ne dit mot , il rêve , et les yeux sur les siens ... 
Hélas ! Si le remords le pouvait prendre . 
Viens , 
Il est temps d'achever l'amoureuse entreprise , 
Qui me livre l'objet dont mon âme est éprise . 
Suis-moi . 
Il sort . 
Le détestable ! À quel maître maudit 
Malgré moi si longtemps mon malheur m'asservit ! 
Il sort . 
Notre-dinse , Piarrot , pour les tirer de paine , 
Tu t'es là rencontré bian à point . 
Oh , marguenne . 
Sans nous c'en était fait . 
Je le crois bian . 
Vois-tu ? 
Il ne s'en fallait pas l'épaisseur d'un fétu . 
Tous deux de se nayer eussiont fait la sottise . 
C'est donc l'vent d'a matin ... 
Aga quien , sans feintise , 
Je te vas tout fin drait conter par le menu , 
Comme en n'y pensant pas le hasard est venu . 
Il aviont bien besoin d'un oil comme le nôtre , 
Qui les vît de tout loin , car c'est moi , com'i dit l'autre , 
Qui les ai le premier avisés . Tanquia don , 
Su le bord de la Mar bian leu prend que j'équion , 
Où de tarre Gros-Jean me jetait une motte , 
Tout en batifolant , car com'tu sais , Charlotte , 
Pour v'nir batifoler Gros-Jean ne charche qu'où , 
Et moi par-fouas aussi je batifole itou . 
En batifolant donc , j'ai fait l'apercevance 
D'un grouillement sugliau , sans voir la différence 
De s'qui pouvait grouiller ; ça grouillait à tous coups , 
Et grouillant , par secousse allait comme envars nous . 
J'étas embarrassé ; s'n'était point stratagème , 
Et tout com ' je te vois , je voyas ça de même , 
Aussi fixiblement , et pis tout d'un coup , quien , 
Je voyas qu'après ça je ne voyas pu rien . 
`` Eh , Gros-Jean , ç'ai-je fait , stan pendant que je somme 
À niaiser parmi nous , je pens'que vla des z'Homme , 
Qui nagiant tout là-bas . Bon , s'm'a-t-i fait , vrament , 
