Je te laisse avec lui . 
Mon père , c'en est fait . 
D'un tendre souvenir c'est le dernier effet ; 
N'en appréhendez rien . 
Tâchez donc , je vous prie , 
D'obtenir qu'au plutôt votre soeur se marie . 
Je vais vous l'envoyer . 
Soyez sûr de mes soins . 
C'est assez . 
Les effets en seront les témoins . 
Ma foi , la pièce est drôle . 
Et l'incident bizarre . 
Des traits si ressemblants sont une chose rare . 
J'ai d'abord comme folle écouté Béatrix , 
Mais , Carlin , ce Vieillard me prendre pour son Fils ? 
Profitons du bon temps que le hasard nous donne , 
Si je ne suis trompé , Monsieur , l'Auberge est bonne . 
Pouvions-nous mieux choisir ? 
Je m'en trouve fort bien . 
Sans la soeur , avouez que je ne tenais rien , 
J'aurais eu beau prêcher . 
Il est vrai que sans elle 
J'eusse eu peine à me rendre . Ah ! Carlin , qu'elle est belle ! 
L'as-tu bien regardée , et ne vaut-elle pas 
Tous ses soins ... 
J'aurais fait tout comme , en pareil cas . 
Mais n'osant plus ici l'entretenir qu'en frère , 
Qu'en aurez-vous de joie ? 
Eh , mon Dieu , laisse faire . 
L'Amour , sous quelque habit qu'il s'ose déguiser , 
A toujours certains temps dont il sait bien user . 
Le plus grand embarras où par là je puisse être , 
Consiste à voir des Gens que je devrais connaître . 
C'est dont sans peine on ne vient pas à bout . 
La mémoire malade est un remède à tout . 
Ma fuite de Madrid jointe à mon mariage , 
M'a fait jouer d'abord un mauvais personnage . 
Sans toi j'étais perdu . 
Je viens par Béatrix 
De me faire compter l'aventure du fils . 
Ainsi je parle instruit ; mais Béatrix est bonne . 
J'ai feint en vous pour elle une amitié friponne ; 
Qu'ensemble au temps jadis dans vos transports ardents 
Vous aviez rendez-vous . Elle a donné dedans , 
Et ce qu'elle m'a dit , m'a fait voir qu'avec elle 
L'Indien certains soirs allait en sentinelle . 
Mais lorsque vous passez pour Don Lope en ces lieux , 
S'il allait revenir ? 
Il n'en serait que mieux . 
La ressemblance est telle entre nous , que peut-être 
J'aurai peine au besoin à me faire connaître . 
On peut de Don César me disputer le nom . 
Mais au moins as-tu su celui du père ? 
Non . 
De la fille ? 
Aussi peu . 
Ce point est nécessaire . 
S'il fallait en parler par hasard , comment faire ! 
Puisque avec Béatrix ... 
Au premier entretien , 
Je saurai l'un et l'autre , ils ne tiennent à rien . 
Mais voici cette soeur dont la beauté vous pique . 
Comment avecque vous faut-il que je m'explique , 
Mon Frère ? Je rougis lorsque je me souviens , 
Et de ma complaisance , et de nos entretiens . 
Quelles plaintes de vous n'ai-je pas lieu de faire ? 
Car vous saviez déjà que vous étiez mon frère , 
Et n'avez si longtemps caché votre retour , 
Que pour voir sur mon coeur ce que pourrait l'amour . 
Oui , ma soeur , il est vrai , je vous avais connue . 
J'appris qui vous étiez vous voyant dans la rue , 
Et sans savoir pourquoi je ne vous parlais pas , 
La curiosité me fit suivre vos pas . 
C'est par là que d'abord avecque tant de zèle , 
Contre un lâche Importun je pris votre querelle . 
Je vous cachai mon nom , pour avoir la douceur 
De connaître à loisir le fond de votre coeur 
Plus vous vous expliquiez sur la reconnaissance , 
Plus j'aimais à jouir de votre complaisance , 
Et pour pouvoir goûter plus longtemps avec vous 
Les charmes innocents d'un commerce si doux , 
Croyant qu'un autre Ciel , l'air de la Mer , et l'âge , 
Auraient assez changé les traits de mon visage , 
Rencontrant par malheur Béatrix sur mes pas , 
J'ai feint d'en être cru ce que je n'étais pas . 
J'en avais déjà fait autant avec mon Père ; 
Vous êtes survenue , il a fallu me taire . 
Plus de feinte à poursuivre étant connue de vous . 
Pouvoir à Béatrix soutenir ... Entre nous , 
Monsieur , vous savez bien ce qu'il faut que j'en pense . 
Là , deux pas en avant , renouez connaissance . 
Cependant la surprise est assez à blâmer . 
On sait de quelle sorte un frère doit aimer , 
Et je ne conçois point à quel dessein votre âme , 
Tournant tout sur l'amour , m'a fait voir tant de flamme . 
Pourquoi par mille voeux avoir tenté ma foi ? 
Pour savoir ce qu'il faut que j'attende de moi . 
Un Indien , privé par une longue absence 
De ce que du beau Monde acquiert l'expérience , 
Avant qu'il se hasarde à paraître au grand jour , 
Doit par ce doux essais prendre l'air de la cour . 
Ainsi j'ai cru , ma soeur , que sans vous faire injure , 
Je pouvais d'un beau feu vous tracer la peinture ; 
Et ce que par le sang je sens pour vous d'ardeur , 
N'avait que trop de quoi faire parler mon coeur . 
Ne me blâmez donc point , si m'y laissant surprendre , 
Il peut m'être échappé quelque soupir trop tendre . 
Vous vous étiez pour moi déclaré hautement , 
Vous avez du mérite , et parliez en amant . 
C'est par là que dans l'âme un beau feu se consomme , 
Un frère qui se cache est fait comme un autre Homme , 
Et pour se faire aimer , a d'autant plus d'appui , 
Que le sang en secret s'intéresse pour lui . 
Quoi , vous repentez-vous d'avoir été capable 
De suivre en me voyant un penchant favorable ? 
D'avoir souffert mes soins ? 
Ne me demandez rien . 
Méritai-je si peu qu'on me veuille du bien ? 
Soumis , passionné , suis-je indigne de plaire ? 
Qu'ai-je à dire , hélas ! Quand vous êtes mon frère ? 
Eh du moins dites-moi , si je ne l'étais pas , 
Que de mes voeux offerts vous pourriez faire cas , 
Que votre coeur sensible aimerait à se rendre . 
Vous n'avez là-dessus besoin de rien entendre , 
Et vouloir à l'hymen pour jamais renoncer , 
C'est ... J'en dis trop , pourquoi m'en osez-vous presser ? 
Que de gloire pour moi ! 
