Ah , si vous en doutez , que votre crainte cesse , 
Quelque éclat de beauté qu'étale la Duchesse , 
Eut-elle mille attraits capables de charmer , 
N'ayant point votre voix , je ne la puis aimer . 
Cela va bien pour vous . 
D'ailleurs les miens l'ont vue , 
Et sa beauté par eux ne m'est que trop connue ; 
Ce sont charmes communs , ce sont mornes appas 
Qui des plus faibles coeurs ne triompheraient pas . 
Et même ? 
Que dis-tu ? 
Que vous êtes modeste . 
Elle a , vous a-t-on dit , quelque os ici de reste , 
Qui n'a jamais voulu se mettre à la raison , 
Qu'on ne l'ait mis aux fers et son corps en prison . 
Vous ne répondez point ! serait-il bien possible 
Qu'un si parfait amour vous trouvât insensible , 
Et que vous trahissiez mon espoir le plus doux , 
Quand j'ose mépriser la Duchesse pour vous ? 
En vain de ce mépris qui si tôt vous dégage , 
Votre légèreté tire quelque avantage , 
Puisque dans cet amour qui presse mon aveu 
Ma voix mérite trop , et ma beauté trop peu . 
Si pour avoir ouï cette voix qui vous blesse , 
Sans scrupule aujourd'hui vous quittez la Duchesse , 
Pour me rendre le change , et m'ôter votre foi , 
Il ne faudrait demain que chanter mieux que moi , 
L'exemple me fait peur , et sur cette assurance 
Vous pouvez adresser ailleurs votre inconstance . 
Adieu . 
Quoi ? Me quitter ! Madame , encor deux mots . 
Allons , il faut donner mes ordres à Carlos . 
Et de grace , un moment ; arrêtez-là , Célie . 
Moi , Seigneur ? 
Quel mépris ! 
Dîtes quelle folie . 
Mais pour lui donner lieu de s'en mordre les doigts , 
Épousons la Duchesse , et nargue de sa voix . 
Ah , ne m'en parle point ; quoi qu'elle me méprise , 
Ce coeur ne brûlera jamais que pour Fenise , 
Elle a seule pour lui tout ce qui peut charmer . 
Donc sa seule beauté vous pouvait enflammer , 
Et toute autre aujourd'hui vous est indifférente ? 
J'en sens dedans mon coeur l'impression charmante . 
Ah , si Célie eût eu quelque bonté pour moi ? 
Je prends vos intérêts autant que je le dois , 
Et quoi qu'à m'accuser votre plainte s'attache , 
Vous ne m'avez rien dit que Fenise ne sache . 
Auriez-vous exprimé ces doux empressements ? 
Avec la même ardeur , les mêmes sentiments , 
Mais j'ai trouvé toujours obstacle à votre flamme . 
Et c'est ? 
Vous le savez , l'amour de cette Dame , 
Qui dans sa confidence eut toujours tant de part . 
Mais me dites-vous vrai ? 
Je vous parle sans fard . 
Est-ce avec vous , Seigneur , qu'il est permis de feindre ? 
Qu'elle est folle ! Entends-tu ? 
J'ai peine à me contraindre . 
Quoi , ce petit extrait d'original humain , 
Pour aspirer à vous a le coeur assez vain ? 
Tu vois . 
Pour la payer de tous ses badinages , 
Mariez-là , Seigneur , à quelqu'un de vos pages . 
Enfin sur cet amour il faut vous déclarer . 
Mais cette Dame encore que peut-elle espérer ? 
Si pour elle , Seigneur , vous avez quelque estime , 
Ignorez-vous le prix d'une amour légitime ? 
Mais me connaissez-vous ? 
En vous vantant son feu , 
Au seul Duc de Milan j'en crois faire l'aveu . 
Si vous ne l'êtes pas , permettez que j'espère 
Qu'il apprendra de vous ce que je n'ai pu taire . 
Pour obliger Fenise à recevoir ma foi , 
Continuez , de grâce , à lui parler de moi , 
Et pour reconnaissance , assurez cette Dame 
Qu'au Duc même aujourd'hui j'expliquerai sa flamme , 
Et qu'en votre faveur il peut être qu'un jour 
Le Duc se montrera sensible à son amour . 
Dites vous-même au Duc , que quoi qu'il pense d'elle , 
Elle eut l'âme toujours aussi fière que belle , 
Et qu'il peut arriver , quand le Duc l'aimera , 
Qu'elle verra sa peine , et la méprisera . 
Fabrice , qu'en dis-tu ? 
J'admire la harangue , 
Elle a le Diable au corps , ou du moins à la langue , 
Comme elle tranche net ! 
J'aime cette fierté 
Qui relève à mes yeux l'éclat de sa beauté , 
Elle est belle après tout . 
Mais Fenise plus qu'elle ? 
Elle chante , il suffit pour être la plus belle . 
C'est par-là seulement que vous la préférez ? 
Oui , par sa seule voix mes voeux sont attirez , 
Elle seule à mon coeur livre une douce guerre . 
Vous aurez un amour bien sujet au caterre , 
Il ne faut qu'une toux , un rhume , adieu la voix , 
C'est-à-dire , à l'amour adieu pour quelques mois . 
Mais voici Federic . 
Seigneur , quelle surprise ! 
Vous rencontrer ici ? 
Vous me cachiez Fenise , 
Mais enfin malgré vous j'ai vu ce rare objet . 
Je n'ai jamais agi qu'en fidèle sujet . 
En l'éloignant de vous si j'ai pu vous déplaire , 
Pour le bien de l'État j'ai crû le devoir faire . 
Aussi jusques ici renonçant à mon choix , 
De son seul intérêt je me suis fait des lois , 
J'ai contraint ma raison sur un triste hyménée 
Qui l'avait asservie avant qu'elle fut née , 
Et pour l'y mieux forcer par un dernier effort , 
Sans voir , sans être vu , j'en ai signé l'accord , 
Mais aujourd'hui le Ciel autrement en ordonne . 
Que dites-vous , Seigneur ? 
Ce discours vous étonne . 
La surprise pourtant n'aura rien que de doux 
Si je partage enfin ma couronne avec vous , 
J'en veux mettre le droit dedans votre famille . 
Quoi , Seigneur , vous voulez ? 
Épouser votre fille . 
Sa beauté sur mon coeur usant de tous ses droits 
Vient d'achever en moi le charme de sa voix . 
Ah , dissipez ce charme , et rentrez en vous-même . 
Vous , l'amant de ma fille ? 
Oui , Federic , je l'aime , 
Et rien ne peut changer ce que j'ai résolu . 
Servez-vous mieux , Seigneur , du pouvoir absolu . 
Non , mon dessein est juste . 
Il ne le faut pas croire , 
Puisqu'il blesse l'État , il blesse votre gloire . 
Quoi , lorsque votre sang prend sa source du mien , 
Ne vous en rend-il pas le plus ferme soutien , 
