Mais voici Monsieur Oronte : montez vite dans votre chambre , et me laissez seule avec lui . 
Vous avez beau dire , et beau me prier , j'aimerais mieux mourir que d'en avoir rien fait . 
C'est Lisette . 
Je lui conseillerai plutôt le contraire . 
Que dit-elle là ? 
Cela est horrible . 
Hem . 
En agir ainsi avec Monsieur Oronte ! 
C'est moi qu'elle nomme . 
Le meilleur et le plus honnête homme du monde ? 
J'enrage . 
Holà Lisette , qu'est-ce qu'il y a ? 
L'amener a cet excès d'amour ! 
À qui en as-tu ? 
Pour lui mettre le pied sur la gorge ! 
Mais , réponds-moi donc ? 
Et lui faire faire les choses malgré qu'il en ait ! 
Est-ce que l'emportement te rend aveugle ? 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Monsieur , je vous demande pardon . 
Je suis si fort irritée ... . 
Qu'est-il donc arrivé ? 
C'est une petite folle . 
Comment ? 
Une petite ridicule . 
Qui donc ? 
Mademoiselle Angélique , Monsieur , qui prend des résolutions extravagantes , qui se met déjà en tête de faire des lois aux gens ; je lui conseille vraiment . 
Eh bien ! 
Qu'est-ce ? 
De quoi s'agit-il ? 
Vous avez vu sa mine qu'elle vous a faite , elle vous a quitté brusquement pour venir me dire qu'elle ne voulait point entendre parler de mariage , si vous ne lui faites ... 
Eh bien ! 
Si je ne lui fais ... 
Quoi ? 
De grands avantages , dit-elle ; elle parle de contrats , de donations , que sais-je , moi ? 
De donations ? 
Oui . 
Il faut que je lui parle un peu . 
Prenez garde à ne rien gâter . 
Est-elle seule ? 
Oui , Monsieur , vous pouvez monter dans sa chambre ; mais , songez à ne la point aigrir . 
Non , non . 
Tout serait perdu . 
Ne crains rien . 
Ah ! 
Que c'est une terrible chose que d'aimer . 
Je vais la voir un peu . 
Allez , Monsieur , allez . 
Cela prend un assez bon train , à ce qu'il me semble . 
Voici Madame . 
Où donc est Angélique ? 
Elle est là-haut avec Monsieur Oronte . 
Avec Monsieur Oronte ! 
Il m'avait dit qu'il allait chez son notaire ... . 
La Verdure . 
Que vous plaît-il , Madame ? 
Allez dire a Monsieur Oronte ... 
Il n'en est pas besoin , Madame , il ne fera pas long séjour avec Mademoiselle votre fille ; car , elle se plaint d'un mal de tête épouvantable . 
Elle prend bien son temps pour être malade . 
Comme s'il dépendait d'elle de se bien porter : Monsieur Oronte l'étourdit trop aussi , et ses discours éternels d'ardeurs , de feux , de flamme , tout cela échauffe terriblement au moins . 
Angélique est-elle fort contente de ce mariage ? 
Bon , quelle raison pourrait-elle avoir pour ne le pas être ? 
Quoi , cette grande inégalité d'âge qui est entre elle et Monsieur Oronte , qu'est-ce que cela ? 
Elle a un si bel exemple devant les yeux ; car enfin , cette inégalité n'est guère moindre entre vous et Valère , et cependant vous ne laissez pas d'en être contente . 
Il m'inquiète , Valère et je suis surprise qu'il ne soit point encore ici . 
On ne t'aura pas trouvé pour lui dire que vous êtes revenue . 
Mais , penses-tu , Lisette , qu'il m'aime autant qu'on me le dit ? 
Le beau doute ! 
Vous êtes si aimable , et vous lui donnez tant de sujets pour vous aimer . 
La plupart des hommes sont ordinairement si volages et si peu reconnaissants . 
Oh Valère n'est pas fait comme les autres ; et tenez , voilà Monsieur Merlin , qui vous en peut répondre encore mieux que moi . 
Ah ! 
Je n'en puis plus . 
Je me suis mis tout hors d'haleine à force de courir . 
As-tu trouvé ton maître ? 
Monsieur Oronte est-il ici , Lisette ? 
Il ne fait que de sortir . 
Bon ... 
Que je suis misérable ! 
Où pourrais-je le rencontrer ? 
Qu'as-tu donc ? 
Qu'est-il arrivé ? 
Te voilà tout ému . 
Ah ! 
Madame , on le serait a moins ; mais , dites-moi de grâce , où pourrais-je trouver Monsieur Oronte ? 
Eh qu'as-tu donc de si pressant à lui dire ? 
Ne vous informez point de cela , Madame , on m'a défendu de vous en parler . 
Serait-il arrivé quelque chose à ton maître ? 
Vous ne saurez rien de tout cela , vous dis-je , que les affaires ne soient accommodées . 
Ah Lisette , je suis perdue . 
Il est arrivé quelque malheur à ce pauvre garçon . 
Soutiens-moi . 
Monsieur Oronte , Lisette , n'a-t-il point dit où il allait ? 
Chez son notaire , je crois . 
Eh ! 
Dis vite , sais-tu où il demeure ? 
Non vraiment , je n'en sais rien . 
Il n'importe , je m'en vais le chercher de notaire en notaire . 
Je serai bien malheureux si je ne le rencontre . 
Attends un peu , Merlin , je t'en conjure , écoute un mot avant de t'en aller . 
Oh ! 
Que je n'ai pas le temps de m'arrêter . 
Ces affaires-ci pressent diablement ; et ce sont des jeux d'enfants , au moins . 
Tire-moi de l'inquiétude où tu m'as mise je suis toute hors de moi-même ; et tes discours m'ont si fort alarmée , qu'à l'heure qu'il est , il ne tient qu'à moi de m'évanouir . 
Que cette envie-là ne vous prenne point , Madame : vous nous donneriez ici de l'occupation . 
Qu'il me dise donc ce qu'il y a . 
Vous prendriez l'affaire trop à coeur et je sais bien moi-même que si je vous le disais , je vous mettrais dans un si terrible état , qu'il ne tiendrait qu'à vous de mourir . 
C'est bien pis que l'évanouissement . 
Je le promets , Merlin , de ne me point , trop affliger . 
Vous n'en serez pas la maîtresse , Madame , je vous connais , vous avez le coeur tendre . 
Eh ! 
Va , va , elle l'a dur quand elle veut ; dis vite . 
Mais promettez-moi donc , Madame , que mon maître ne saura rien de tout ceci . 
Et sommes-nous gens à lui aller dire ? 
Il me mettrait dehors avec cent coups . 
