Oh ! 
Par les Dieux jumeaux ! 
Tous les Monstres ne sont pas en Afrique . 
Et de grâce , Satrape du Palais Stigial , donne-moi la définition de ton individu . 
Ne serais-tu point un être de raison , une chimère , un accident sans substance , un élixir de la matière première , un spectre de drap noir ? 
Ha ! 
Tu n'es sans doute que cela , ou tout au plus un grimaud d'Enfer qui fait l'école buissonnière . 
Puisque je te vois curieux de connaître les grandes choses , je veux t'apprendre les miracles de mon berceau . 
Sache que la Nature voyant germer au monde un essaim de petits Dieux affamés , et craignant que cette vermine venant à pulluler n infectai à la fin la Terre après le Ciel , voulut opposer un Hercule à ces Monstres . 
Cela lui donna bien jusques à la hardiesse de s'imaginer qu'elle me pouvait produire . Pour cet effet elle empoigna les âmes de Samson , d'Hector , d'Achille , d'Ajax , de Cyrus , d'Epaminondas , d'Alexandre , de Romule , de Scipion , d'Annibal , de Sylla , de Pompée , de Pyrrhus , de Caton , de Caesar , et d'Antoine ; puis les ayant pulvérisées , calcinées , rectifiées , elle réduisit toute cette confection en un spirituel sublimé qui n'attendait plus qu'un fourreau pour s'y fourrer . Nature , glorieuse de son réussit , ne pût goûter modérément sa joie , elle clabauda son chef-d'oeuvre partout ; l'Art en devint jaloux , et fâché , disait-il , qu'une teigneuse emportât toute seule la gloire de m'avoir engendré , la traita d'ingrate , de superbe , lui déchira sa coiffe ; Nature , de son côté , prit son ennemi aux cheveux ; enfin l'un et l'autre battit , et fut battu . Le tintamarre des démentis , des soufflets , des bastonnades , m'éveilla ; je les vis , et jugeant que leurs démêlés ne portaient pas la mine de prendre sitôt fin , pour les mettre d'accord , je me créé moi-même . Depuis ce temps-là leur querelle dure encore ; partout vous voyez ces irréconciliables ennemis se prêter le collet , et les descriptions de nos écrivains d'aujourd'hui ne sont lardées d'autre chose que des faits d'armes de ces deux gladiateurs , à cause que , prenant à bon augure d'être né dans la guerre , je leur commandai , en mémoire de ma naissance , de se battre sans se reposer jusques à la fin du Monde . 
Nature pour gagner mes bonnes grâces me présenta cette bisque de héros , je n'en fis par Dieu que deux gorgées ; donc afin de ne pas demeurer ingrat , je la voulus dépêtrer de ces Dieutelets , dont l'insolence la mettait en cervelle . Je les mandai , ils obéirent ; enfin je prononçai cet immuable Arrêt : « Gaillarde troupe , quand je vous ai convoqués , la plus miséricordieuse intention que j'eusse pour vous était de vous annihiler ; mais craignant que votre impuissance ne reprochât à mes mains l'indignité de cette victoire , voici ce que j'ordonne de votre sort : Vous autres Dieux qui savez si bien courir comme Saturne , père du temps , qui mangeant et dévorant tout , court à l'hôpital ; Jupiter qui , comme ayant la tête fêlée depuis le coup de hache qu'il reçut de Vulcain , doit courir les rues ; Mars qui comme soldat court aux armes ; Phoebus qui comme Dieu des Vers court la bouche des Poètes ; Vénus qui comme putain court l'aiguillette ; Mercure qui comme Messager court la Poste ; et Diane qui comme Chasseresse court les bêtes ; vous prendrez la peine , s'il vous plaît , de monter tous sept à califourchon sur une étoile . 
Là vous courrez de si bonne sorte , que vous n'aurez pas le loisir d'ouvrir les yeux . » 
En effet , les Planètes sont justement ces sept-là . 
Et des autres Dieux qu'en fîtes-vous ? 
Midi sonna , la faim me prit , j'en fis un saupiquet pour mon dîner . 
« Domine » , ce fut assurément en ce temps-là , et je m'en souviens bien , que les Oracles cessèrent . 
Il est vrai ; et dès lors ma complexion prenant part à ce salmigondis de Rois et de Dieux , mes actions ont été toutes héroïques ou divines , car si je regarde , c'est en Basilic ; si j'engendre , c'est en Deucalion ; si je pleure , c'est en Héraclite ; si je ris , c'est en Démocrite ; si je vomis , c'est en Mont-Etna ; si j'écume , c'est en Cerbère ; si je dors , c'est en Morphée ; si je veille , c'est en Argus ; si je marche , c'est en Juif-Errant ; si je cours , c'est en Pacolet ; si je vole , c'est en financier ; si je m'arrête , c'est en Dieu Terme ; si je mange , c est en gangrène ; si je bois , c'est en éponge ; si j'ordonne , c'est en Destin ; si je baise , c'est en Judas . 
Enfin vous voyez celui qui fait que l'Histoire du Phoenix n'est pas un conte . 
Il est vrai qu'à l'âge où vous êtes , n'avoir point de barbe , vous me portez la mine , aussi bien que le Phoenix , d'être incapable d'engendrer . Vous n'êtes ni masculin , ni féminin , mais neutre : Vous avez fait de votre Dactyle un Trochée , c'est-à-dire que , par la soustraction d'une brève , vous vous êtes rendu impotent à la propagation des individus . 
Vous êtes de ceux dont le sexe femelle , 
Ne peut oüir le nominatif 
À cause de leur génitif , 
Et souffre mieux le vocatif 
De ceux qui n'ont point de datif , 
Que de ceux dont l'accusatif 
Apprend qu'ils ont un ablatif . 
J'entends que le diminutif 
Qu'on fit de vrai trop excessif 
Sur votre flasque génitif , 
Vous prohibe le conjonctif . 
Donc , puisque vous êtes passif , 
Et ne pouvez plus être actif , 
Témoin le poil indicatif 
Qui m'en est fort persuasif , 
Je vous fais un impératif 
De n'avoir jamais d'optatif 
Pour aucun genre subjonctif . 
De « nunc » jusqu'à l'infinitif , 
Ou je fais sur vous l'adjectif 
Du plus effrayant positif 
Qui jamais eut comparatif : 
Et si ce rude partitif , 
Dont je serai distributif 
