Honnête homme du reste , et se comportant bien ; 
Bon ami , bon parent et brave citoyen , 
Ayant ce seul travers , et se croyant célèbre ; 
Pour avoir enfanté quelque drame funèbre . 
Et comment nomme-ton des travers aussi grands ? 
N'osant leur refuser quelque peu de bon sens , 
On appelle leur muse une muse amphibie , 
Jouant le sentiment et la lacrymanie . 
Il est vrai que ton maître en a bien la fureur . 
Oui , je gémis pour lui d'une semblable erreur ; 
Quand je le vois écrire il ressemble à merveille 
À ceux à qui l'on vient de crier à l'oreille ; 
Il voit , mais n'entend plus , et par distraction , 
Fort souvent sur mon dos il fait sensation . 
Cet article est de trop . 
Te paie-t-il tes gages ? 
Il me les doit payer , si de nouveaux orages , 
De l'hymen qu'en ces lieux ... 
Ne nous rebutons point . 
Avec finesse . 
Mais par un bon projet suivi de point en point 
Tu peux voir aujourd'hui ta fortune assurée ... 
Et quel est ce projet ? 
De Monsieur l'Ethérée 
M'aider à démasquer et le cœur et l'esprit , 
Voir tous ses airs pédants tomber en discrédit . 
Crois-moi , c'est temps perdu , sous un maintien sévère , 
Lisette , il n'a jamais masqué son caractère . 
Et souvent par erreur , auteur un peu brutal , 
Il te fait sur ton dos un sermon fort moral . 
S'il péchait par le cœur j'en tirerais vengeance ; 
Mais j'aime ses travers et son extravagance . 
Tu le crois donc sincère , et tel que son maintien . 
Je te l'ai déjà dit , c'est un homme de bien , 
Avec quelques travers ... 
Il t'envoie au Mercure 
Annoncer ses romans ... 
Même je conjecture , 
Qu'à dessein aujourd'hui ... que même ce paquet ... 
Voyons ce qu'il contient . 
C'est un roman au net ; 
Écrit très merveilleux pour attirer le sexe , 
Et que je lis parfois quand j'ai l'âme perplexe . 
Le style ? 
C'est en prose , à ce que j'en ai vu , 
Sujet intéressant , mais souvent rebattu , 
Un sombre assassinat , une reconnaissance , 
Une fille cloîtrée et qui fait pénitence 
Pour de petits péchés où le Ciel n'eut point part , 
Quand sa vertu mourante ... Ah Ciel , avec quel art ! ... 
Mais quel est ce billet , et quel nouveau délire ? 
Lui , faiseur de libelle ? 
Ah ! C'est quelque satyre ! 
Sonnet sur un vieux fou dénué de talents , 
Qui pour se faire un nom court après le bon sens , 
Et qui du larmoyant possédant la manie , 
Pense prouver par là le feu de son génie . 
Quoi , même critiquer jusqu'à son bienfaiteur ! 
C'est du beau ton , Pasquin , et telle est d'un auteur , 
Sous un dehors heureux , la louable coutume , 
Qu'un bienfait nous expose aux aigreurs de sa plume . 
Je n'en puis revenir , cet écrit me confond , 
En vain à l'excuser mon esprit se morfond . 
Prête-moi ce sonnet , et plus de conscience , 
Rabattons son orgueil et son impertinence ; 
C'est venger le public et les honnêtes gens 
De la fausse vertu de tous ces charlatans . 
Il me reste un scrupule , et je n'ose sans honte ... 
Préjugé ! Et lui-même en a-t-il tenu compte ? 
Cette raison l'emporte , et je vais t'initier , 
Lisette , à lui servir un plat de mon métier . 
Enfin , grâce à moi seul , en devenant auteur , 
J'ai trouvé le moyen de faire mon bonheur , 
De m'attirer l'estime ainsi que l'indulgence 
De tous ceux dont le cœur respire la décence , 
Et de nos beaux esprits blâmant l'oisiveté , 
Pour un homme de bien pouvoir être cité , 
Par de sages écrits d'acquérir la tendresse , 
D'une beauté célèbre autant par sa richesse 
Que par mille vertus , à moins donc que mes yeux 
Ne prennent pour vertus des dehors trop heureux . 
Ainsi , sans plus compter sur le gain de mon livre 
Je me vois pour toujours aisément de quoi vivre , 
Et pourrai néanmoins , sans me voir alarmé , 
Par le prêt clandestin d'un libraire affamé , 
Des humains malheureux embrassant la défense , 
Sur un sujet si beau méditer en silence , 
Jusqu'à ce que les ans mûrissant ma raison , 
Puissent par mes écrits me faire un jour un nom . 
Je borne là mes vœux , et je trouve stupide 
Tout homme qu'à trente ans le travail intimide , 
Qui se voit sans frémir de soi-même bourreau , 
S'avancer sans horreur dans la nuit du tombeau , 
Et qui traite de fous ceux qui mettent leur gloire 
À voir leurs noms inscrits au temple de Mémoire . 
Cependant qu'il m'en coûte à faire ce métier , 
Qui me fait admirer de l'Univers entier . 
L'envie et ses poisons sous des formes nouvelles 
M'attaquent chaque jour dans d'infâmes libelles ; 
On m'y nomme un méchant , un coquin ténébreux ; 
Tandis qu'à la vertu j'ai consacré mes vœux : 
Même encor l'autre jour leur fureur insensée 
Va jusqu'à me prouver que ma veine est usée , 
Et dans un beau sonnet conclut qu'en vrai pédant 
Je fais à tout Paris encenser mon talent . 
Vengeons-nous , il le faut et faisons que ce traître , 
Aux traits qu'il m'a lancés , se fasse reconnaître : 
( Oui , c'est le seul moyen de déciller les yeux ; ) 
Imprimons sous mon nom ce libelle odieux , 
Et nous d'un bon ouvrage utile et respectable , 
Faisons aux gens de bien un présent agréable ; 
Forçons les à gémir sur de nouveaux malheurs , 
Et bénir avec moi la source de leurs pleurs . 
Morbleu le bon exemple ; et quelle sotte ivresse 
M'a fait en vains plaisirs consommer ma jeunesse ; 
Mais que faisiez-vous-là , vous avez l'air rêveur , 
Et je vous vois encor l'embarras d'un auteur , 
Qui donnant plein effort au feu de son génie , 
Est surpris achevant un plan de comédie ? 
Il est vrai qu'à l'instant j'esquissais un tableau 
Qui mérite , ma foi , le plus hardi pinceau . 
Il lit . 
« Essai sur le bonheur que l'on goûte en ménage ; 
Ou moyens de fixer une femme volage . » 
Exista-t-il jamais un sujet plus heureux ? 
Quel homme ! 
Pour bien peindre il faut être amoureux . 
