Vous savez qui je suis et ce que je me dois , 
Que l'honneur a ses lois que l'on ne peut enfreindre ; 
Plaignez-vous là dessus , si vous osez vous plaindre . 
Oui , je l'ose , Madame , et si vous n'espérez ... 
Mais las ! Que puis-je dire alors que vous pleurez ? 
Si mes yeux par des pleurs attentent sur ma gloire , 
Ce sont des imposteurs que l'on doit point croire . 
Quoi donc , vos passions sont tellement à vous 
Qu'un moment peut changer la tendresse en courroux ? 
Est-il possible , hélas ! Qu'avec si peu de peine 
Vous réduisiez l'amour aux effets de la haine , 
Et qu'exposée aux coups des plus rudes combats 
Vous puissiez soupirer et ne soupirer pas ? 
Ah , si jamais pour vous ma flamme eut quelques charmes , 
Enseignez-moi comment vous vous servez des larmes , 
De ces larmes toujours si prêtes d'obéir , 
Qui prennent loi de vous , qui n'osent vous trahir , 
Et que par un pouvoir que je ne puis comprendre 
Je vous vois essuyer aussitôt que répandre . 
Quand de ce que je fus j'ose me souvenir , 
Mon coeur comme en tribut s'apprête à m'en fournir , 
Quand par ce que je suis il connaît qu'il s'abuse , 
Mon coeur ce même coeur soudain me les refuse , 
Et par ces sentiments l'un à l'autre opposez 
Deux partis se formant dans mes sens divisez , 
Sans permettre aucun calme à mon âme inquiète , 
La douleur les attire et l'honneur les arrête , 
Ne pouvant consentir qu'en un sort si nouveau 
Le plus bas sentiment triomphe du plus beau . 
Enfin c'est à regret qu'entre les bras d'un autre ... 
Si l'aveu de mon mal peut adoucir le vôtre , 
Oui , je souffre à vous perdre , et mon coeur alarmé 
Ne se souvient que trop de vous avoir aimé , 
En vain pour l'oublier il se fait violence . 
Donc je puis ... 
N'en tirez aucune conséquence . 
Espérer que peut-être ... 
Injuste et vain espoir ! 
Mon amour ... 
Ne pourra corrompre mon devoir , 
Et plutôt que ... 
Madame . 
Ô disgrâce imprévue ! 
Empêchez qu'on me suive , ou bien je suis perdue . 
Ne vois-je pas ma soeur ? Elle me fuit en vain 
Si ... 
Vous m'obligerez de changer de dessein , 
Cette Dame me touche . 
Et plus que vous peut-être 
Moi-même elle me touche , et je la veux connaître . 
J'y pourrai mettre obstacle . 
Ah Dieu , me menacer ! 
Voici , voici par où je le saurai forcer . 
Vous reculez pourtant . 
Hélas ! Que dois-je faire ? 
Quel funeste combat d'un amant et d'un frère ! 
On les séparera , ne craignez rien pour eux . 
Ce quartier est désert , Don Alvar malheureux , 
Et la nuit qui survient ... 
Retirons nous , Madame . 
Que de troubles divers s'élèvent dans mon âme ! 
Encor si nous pouvions trouver quelque secours . 
Nous ne les voyons plus , ils s'éloignent toujours , 
Mais Don Lope ... 
Ah , ma soeur , la funeste nouvelle ! 
Qu'est-ce , mon frère ? 
Alonse est un ami fidèle , 
Et cette trahison dont j'osais murmurer , 
M'assurait le seul bien que je puis espérer ; 
Mais jugez quel espoir me doit rester encore 
Quand Enrique me perd , quand il me déshonore , 
Et qu'auteur d'un affront que je croyais venger , 
Malgré moi dans son crime il a su m'engager . 
Mais qui vous trouble ainsi ? vous semblez toute émue . 
Un bruit d'armes ouï dans la prochaine rue , 
D'un effroi si subit vient de saisir mon coeur ... 
Je l'entends en effet , éloignez-vous , ma soeur . 
Je verrai ce que c'est . 
Ta mort suivra la sienne . 
Que ne l'empêchiez-vous , comme je fais la mienne , 
Lâches ? 
Quoi , trois contre un ! donnons , je suis à vous , 
Mon cavalier , courage . 
Ô Dieu , les rudes coups ! 
Ah ! Don Lope ... 
Mon nom dans la bouche d'un lâche ? 
Sachez ... 
J'ai déjà su ce qu'il faut que je sache . 
Craignant quelque disgrâce , évitons sa fureur . 
Vous fuyez , assassins , ce secours vous fait peur . 
Laissons-les s'échapper , quoi qu'indignes de vivre , 
Ils ne méritent pas qu'on daigne les poursuivre . 
Cependant je dois tout à ce bras généreux , 
Sans vous ma résistance était vaine contre eux , 
Vous seul par un secours ... 
Épargnez-moi , de grâce , 
J'ai fait ce que vous même eussiez fait en ma place . 
Au moins j'aurais montré que je sais mon devoir , 
Mais enfin où vous puis-je entretenir ce soir ? 
Il faut que je vous quitte , et ma disgrâce est telle 
Qu'ayant tué d'abord l'auteur de la querelle , 
Quoi que sa mort soit juste après sa lâcheté , 
Je serais criminel si j'étais arrêté . 
Je ne laisserai pas mon secours inutile , 
Ne craignez rien , chez moi je vous offre un asile , 
Allons , et soyez sûr qu'au besoin contre tous 
Je saurai vous défendre , ou périr avec vous . 
Mais sans doute on vous cherche . 
Ô malheur redoutable ! 
Voyez nos soins , Don Lope , à trouver un coupable , 
Enrique , hélas ! 
Et bien ? 
Vient d'être assassiné . 
Enrique ! 
Et l'assassin par ici détourné , 
Tâchant de garantir sa teste par sa fuite , 
Attire sur ses pas notre juste poursuite , 
On l'a vu reculer les armes à la main . 
Par votre diligence empêchez son dessein , 
Je vais pourvoir au reste . 
Et vous devant la vie , 
Ce n'était pas assez ... 
Brisons-là , je vous prie . 
Savez-vous qui je suis ? 
C'était pour le savoir 
Que je vous demandais à vous parler ce soir . 
Savez-vous contre qui je viens de vous défendre ? 
Non . 
Savez-vous quel sang vous avez su répandre ? 
Aussi peu , seulement vous répondrai-je bien 
Que mon coeur sur ce point ne se reproche rien , 
Mais ne me cachez plus un secret qui m'importe . 
Don Lope de Guzman est le nom que je porte . 
Je connais ce grand nom , et le malheur m'est doux 
Par qui je tiens le jour d'un homme tel que vous . 
Gardez bientôt de prendre un sentiment contraire . 
Pourquoi ? 
