Ce jeune Monsieur qui était avec vous ? 
Le voilà qui descend les montées quatre à quatre . 
Je ne sais à qui il en a . 
Ah , scélérate ! 
On s'entend ici avec lui pour me fourber : Mais je te ferai pendre , et ta maîtresse aussi , sur ma parole . 
Je m'en vais l'avertir de vos bonnes intentions , Monsieur . 
Morbleu , Madame , voilà les fruits de votre belle conduite . 
Fort bien . 
Votre fils m'a volée , et vous vous prenez encore à moi de son dérèglement . 
Oui , Madame , vous en êtes cause . 
Serait-il à la peine de vous voler , si nous étions ensemble , comme nous devrions être ? 
Mais le père d'un côté , la mère de l'autre ; vous me volez ma vaisselle , il vous prend la vôtre , il ne pêche que par exemple . 
Oui , je lui ai donné l'exemple , et c'est peut-être vous qui lui avez dit de le suivre . 
Hé , Madame ! 
Revenez avec moi , c'est le seul moyen de le mettre dans son devoir . 
Moi , Monsieur , demeurer avec vous ? 
Je sais les moyens de vous y forcer quand il me plaira . 
Je sais vos vues . 
De concert avec mes parents , vous voulez me contraindre à retourner avec vous , ou à choisir un Couvent . 
Assurément . 
Et quel parti croyez-vous que je prendrai , Monsieur ? 
Celui du Couvent : votre bizarrerie et vos travers ne me permettent pas d'en douter . 
Tout au contraire . 
Comment , vous reviendrez avec moi ? 
Avec vous . 
Avec moi ! 
Oui , avec vous , avec vous ; mais , pour vous faire enrager plus que jamais . 
Je crierai nuit et jour , je chasserai vos valets , j'engagerai vos meubles , je déchirerai vos papiers , je mettrai le feu dans votre logis , et peut-être je ferai pis encore . 
Voilà sur quel pied , Monsieur , je veux retourner avec vous . 
Le Ciel m'en préserve ; demeurons plutôt comme nous sommes . 
Non , Monsieur , j'y retournerai si vous ne me rendez ma vaisselle . 
Et la mienne , qui me la rendra ? 
Si je ne l'ai pas dans deux heures , je fais porter ce soir ma toilette chez vous , et j'y couche . 
Ne vous en avisez pas , j'aime mieux vous renvoyer la vaisselle . 
Vous ferez bien : n'y manquez pas , ou vous m'aurez bientôt à vos trousses . 
L'esprit du Diable est-il pire que celui-là ? 
M'en voilà pour mes trois cents pistoles . 
Il faut pourtant que la coquine qui a aidé à me tromper ... 
Ouf . 
La voici avec un homme d'épée ; de peur de quelque inconvénient , allons faire mes plaintes chez un Commissaire . 
Quoi , Cléante , je vous revois ! 
Est-il bien vrai que vous me sacrifiez ainsi votre fortune ? 
Vous le voyez . 
Tout ce que je crains , c'est que quelques parents de conséquence que j'ai malheureusement à la Cour , ne cherchent à traverser la passion que j'ai pour vous . 
Ce coquin de valet de chambre de mon père est un vieux domestique , espèce de Pédagogue , il m'a menacé d'un oncle , dont je redoute la conversation : Je suis amoureux , mais je suis timide . 
Au nom de notre amour , Madame , brusquons les noces , je vous prie , pour ne plus dire non . 
Je veux tout ce que vous voulez ; mais ne vous repentirez-vous point de ce que vous faites pour moi ? 
M'en repentir ? 
Si vous me connaissiez , Madame , je me donne au diable , vous n'auriez pas cette pensée . 
Un porteur d'instruments de musique paraît . 
Que veut-on ? 
Comment sandis ! 
C'est tout un Orchestre que cet homme a sur ses épaules . 
Je voulais vous surprendre par un concert que je donne ici ce soir ; mais vous en voyez les apprêts malgré moi . 
Qu'on mette ces instruments là-dedans . 
Voulez-vous que je vous dise , Madame ? 
Vous vous amusez à la bagatelle ; ce n'est point un concert , c'est un bon contrat qu'il nous faut : votre Notaire est un habile homme . 
Mon Notaire , Monsieur ? 
Ah , gardons-nous bien de lui rien dire de nos affaires ! 
C'est lui qui fait toutes les affaires de notre famille , et j'ai des raisons qui m'obligent à vous épouser en secret . 
Je vous demande la même chose : point d'éclat , je vous en conjure . 
Ah ! 
Madame , vous êtes volée . 
Que veut-elle dire ? 
Je suis volée ! 
N'ont-ils rien pris ici ? 
Que m'aurait-on pris ? 
Es-tu folle ? 
Je ne sais ce que c'est ; mais je viens de rencontrer deux hommes qui descendent vos degrés comme si le diable les emportait . 
Ce sont ces bardauts d'Opéra qui ont porté le concert ; ils galopent , parce qu'ils s'en retourne à vide . 
À voir comme ils courraient , j'aurais cru ... 
Madame , il y a un enfant qui crie dans cette basse de viole qu'on vient d'apporter . 
Un enfant ! ... 
Voilà un instrument qui vous coûtera bien à entretenir . 
Ah ! 
Le traître de musicien . 
Cadédis , le concert accouche ? 
Le fourbe ! 
Qui l'eût cru , Gabrillon ? 
Que cela ne vous embarrasse pas . 
Dès qu'il fera nuit , j'ai bien la mine d'envoyer ce petit instrument-là donner une sérénade à la porte d'un de nos voisins . 
Voilà à quoi le veuvage m'expose : quel affront ! 
Il vous faut un mari , Madame , absolument ; vous avez raison . 
Hâtez-vous donc de le devenir , Cléante . 
Vous n'avez qu'à parler , Madame , je cours au Notaire comme au feu . 
Prenez le premier venu , Cléante ; faites-lui dresser les articles tels qu'il vous plaira , nous remplirons les noms et qualités quand le contrat sera dressé . 
Ordre charmant ! 
Commission toute adorable ! 
Je vole où vos ordres m'appellent , et je reviens promptement ici procéder au reste . 
Hé bien , Gabrillon , que dis-tu de l'insolence de ce coquin de Maître à chanter ? 
Moi , Madame ? 
Que je lui pardonne en faveur de l'invention . 
Je me vengerai du tour qu'il me fait . 
