Si plus on m'y retient , je veux passer pour sot . 
Madame , à quel dessein voulez-vous ici feindre ? 
Don Bertran vous cédant , vous n'avez rien à craindre . 
Quel droit peut-il avoir de me donner à vous ? 
Me faut-il un tel droit pour être votre époux , 
Et n'en ai-je pas ... 
Quoi ? 
Déjà reçu parole ? 
De qui ? Quand ? 
Cette nuit , de vous . 
La pièce est drôle . 
Moi , je vous ai parlé de toute cette nuit ? 
Oui , Madame , et prié de me couler sans bruit , 
Quand une voix soudain m'a fait quitter la place . 
Vous faites bien un conte , et de fort bonne grâce . 
Quoi , vous ne m'avez pas demandé du secours 
Contre un Hymen fatal au bonheur de vos jours , 
Juré que votre amour serait ma récompense ? 
Sans doute vous rêvez . 
Perd-elle contenance ? 
Vous entretenez donc de nuit le cavalier , 
Et quand à votre chambre on va vous épier , 
On vous blesse , on fait tort à votre prud'homie . 
Quoi , peut-on me traiter avec plus d'infamie ? 
Si j'ai vu de bon oeil Don Alvar ce matin , 
Apprenez que sans vous ... 
C'est un brave cousin , 
Il veille à mon honneur comme je le souhaite . 
Ces soins de votre honneur ne sont qu'une défaite , 
Car dans sa chambre enfin Don Alvar n'est entré ... 
Je sais si c'est par ruse , ou de force , ou de gré , 
Taisez-vous . 
Dois-je pas ... 
Vous êtes forte en gueule . 
Votre langue a passé de nouveau sous la meule , 
Elle est bien affilée . 
Ah , je ne puis souffrir 
Qu'un traître ... 
Jusqu'à quand voulez-vous discourir ? 
Ai-je tort de tâcher ... 
Diable , que de paroles ! 
Enfin je vous mettrai dehors par les épaules . 
Quand pour vous détromper je fais ce que je puis . 
C'en est trop , allez voir là dehors si j'y suis . 
Quelle brutalité ! 
C'est un fou personnage . 
Or sus , nos deux Amants , sans tarder davantage , 
Parlez , je jugerai de votre différend . 
Je le tiens tout jugé . 
Quoi , mon rival se rend ? 
Quoi , j'aurai même appris de votre propre bouche 
Que son feu vous déplaît , que mon amour vous touche , 
Et tout cela , Madame , à ma confusion ? 
Vous ai-je pas bien dit que c'était vision , 
Qu'elle croyait parler à son galant d'idée ? 
Cherchez fortune ailleurs , l'affaire en est vuidée . 
Après m'avoir promis cette nuit d'être à moi , 
L'Ingrate s'en dédire , et me manquer de foi ? 
Je n'examine point ici par quelle adresse 
Vous voulez m'imputer une fausse promesse , 
Mais sachez que jamais je ne vous promis rien , 
Que je n'aie point de nuit souffert votre entretien . 
Et que loin de me rendre à vos voeux plus sensible , 
J'eus pour vous de tout temps une haine invincible . 
Ne vous flattez donc plus , et tenez pour certain 
Que vous n'aurez jamais ni mon coeur ni ma main . 
C'est bien là pour lui faire épanouir la rate . 
Ah , c'est trop s'exposer aux mépris d'une Ingrate , 
Quittons ces tristes lieux , et ne balançons plus . 
À bien et justement raisonner là-dessus , 
Vous m'aimez mieux que lui ? 
J'obéis à mon Père . 
Mais certain Cavalier ne vous saurait déplaire ? 
Quel ? 
Celui du taureau . Feinte à part , vous l'aimez ? 
Voyez comme ce mot rend ses sens tout charmés . 
Puisqu'il sait l'aventure , avouez tout , Madame . 
Son mérite , il est vrai , peut beaucoup sur mon âme , 
Et je puis bien donner une place en mon coeur 
À qui je dois la vie , et peut-être l'honneur . 
Guzman . 
Oyez , Monsieur , et bien , lui fais-je dire ? 
Flattez son fol amour , vous la ferez bien rire . 
Aimez ce beau Galant , je n'en suis point jaloux . 
Cet amour sera vain si je ne suis pas mon époux . 
Je consens qu'il le soit , et lui cède ma place . 
Je n'ose encor songer à vous en rendre grâce , 
Et crains que mon bonheur ne soit mal affermi . 
Non , j'y consens , vous dis-je , et serai son Ami , 
Mais à condition qu'il se rendra visible . 
Il n'est pas malaisé . 
Si la chose est possible , 
Faites que je le voie . 
À Guzman . 
Elle en tient . 
Et beaucoup ; 
Laissez-la rêver seule , il suffit pour ce coup . 
Adieu , jusqu'au revoir , la belle Aventurière . 
Le Ciel a-t-il enfin exaucé ma prière ? 
D'où lui vient cette humeur ? 
Reposez-vous sur moi , 
Quoi que je lui débite , il me croit sur ma foi . 
Je saurai l'amener au point que je souhaite . 
C'est donc par toi qu'il sait ... 
N'en soit donc point inquiète ; 
Mais il faut le rejoindre et ne le quitter point . 
Sans nommer Don Alvar , tenez ferme en ce point , 
D'aimer un Cavalier qui vous sauva la vie ; 
Vous en verrez l'effet répondre à votre envie . 
Guzman rentre . 
S'il tient ce qu'il promet vos désirs sont contents ? 
Je n'en sais qu'espérer , mais sans perdre de temps , 
Va trouver Don Félix , et prenant ma querelle , 
Fais-lui voir qu'il m'accuse à tort d'être infidèle , 
Qu'à Léonor sur lui je cède tous mes droits , 
Et qu'il m'a cette nuit mal connue à la voix . 
Où l'as-tu donc laissé ? 
Seul avec sa folie , 
Dans sa chambre enfermé , non sans mélancolie . 
Il a comme la mer son flux et son reflux , 
Tantôt il en veut bien , tantôt il n'en veut plus . 
Ce Beau-père obstiné le tient bien en cervelle ? 
Si pour le satisfaire il épouse Isabelle , 
Il craint ce dont à peine on échappe en ce cas ; 
Il craint d'être battu s'il ne l'épouse pas , 
Et prévoit de tous sens si maligne Influence , 
Que contre son étoile il peste d'importance . 
Je l'ai pourtant contraint enfin de faire choix . 
Et c'est ! 
De se laisser assommer mille fois 
Plutôt que passer outre à la cérémonie . 
Tu me donnes , Guzman , une joie infinie . 
