Apprenez , apprenez , pour solides maximes , 
Que qui sert le Sénat ne peut faire de crimes , 
Et que de mille horreurs un forfait revêtu , 
Quand il est fait pour lui , doit passer pour vertu ; 
Que partout cette gloire est la seule qu'on prise . 
Et par où cependant gagner le coeur d'Élise ? 
Mettre en votre pouvoir ce qu'elle a de plus cher , 
Sera-ce le moyen , Seigneur , de la toucher ? 
Obtiendrai-je par là que son amour s'explique ? 
C'est ne voir guère loin pour un grand Politique . 
Sans livrer Annibal laissez-nous l'enlever . 
Envoyez après nous comme pour le sauver , 
Flattez Élise ensuite , armez pour son offense , 
Et recevez sa main pour prix de sa vengeance . 
Maîtres de tant de Rois , soumis , obéissants , 
Craignez-vous d'un Vieillard les destins impuissants ? 
Quoi , nous vous laisserons au pouvoir d'une Femme , 
Dont la haine à son gré saura tourner votre âme ? 
Si cet hymen vous porte à soupçonner ma foi , 
N'aurez-vous pas mon Fils qui répondra de moi ? 
Vous en puis-je donner de gage plus sincère ? 
Non , si c'était un Fils que vous vissiez en Père ; 
Mais ce Fils aime Élise , et vos transports jaloux 
Le livrent aux Romains moins pour eux que pour vous . 
J'ai les yeux bien ouverts , et sans vous en rien dire , 
Je vois depuis longtemps à quoi votre âme aspire . 
Ainsi dans votre Cour gardez votre Rival , 
Nous vous rendons le Prince , il nous faut Annibal . 
Ce n'est qu'à ce prix seul que l'on obtient Élise . 
Me souiller par l'horreur d'une telle entreprise ? 
Ces scrupules sont beaux , mais craignez que pour nous 
Attale plus zélé n'en n'ait pas tant que vous . 
Il aime , et vos refus obligeront sa flamme . 
Attale , quoi qu'il aime , a trop de fierté d'âme , 
Et bien loin que pour lui le crime ait quelque appas ... 
Son esprit m'est connu , ne vous y fiez pas , 
Je ne vous ai que trop observé l'un et l'autre . 
Son pouvoir en ce lieu se trouve égal au vôtre , 
Pareil nombre l'escorte , et pour ce grand dessein , 
Je voulais votre bras , j'emprunterai sa main . 
Rome après entre vous fera la différence . 
Adieu , Seigneur , je vois Procule qui s'avance . 
Consultez avec lui si mon zèle et ma foi 
Ne peuvent mériter que l'on me traite en Roi 
Seigneur , sur un secret d'une importance extrême 
Un Soldat Phrygien veut s'ouvrir à vous-même . 
À trente pas d'ici je viens de le quitter , 
Il presse fort . 
Allons , il le faut écouter . 
Après quelque chagrin que faut-il que je croie 
De voir sur votre front éclater tant de joie ? 
Auriez-vous pu , Seigneur , ébranler Prusias ? 
J'étais embarrassé , je ne le cèle pas . 
Deux Rois épris d'amour me paraissaient à craindre ; 
En vain j'en murmurais , en vain j'osais me plaindre . 
Sur l'un d'eux par Élise Annibal pouvant tout 
De sa foi contre nous eût pu venir à bout . 
Une heureuse nouvelle a fait cesser ma peine , 
J'ai su du Phrygien la fausse mort d'Eumène . 
Eumène vit encor ? 
Cette lettre est de lui . 
Par elle contre Attale il cherche mon appui , 
Et doutant que ce Frère aisément abandonne 
Les flatteuses douceurs qui suivent la Couronne , 
Avant que de paraître , il m'exhorte à vouloir 
Essayer sur les Chefs ce que j'ai de pouvoir . 
J'ai vu les plus zélés qui ravis de connaître 
Qu'un sort inespéré leur rend leur premier Maître , 
Quoi que puisse ordonner ce jeune et nouveau Roi , 
M'ont promis en secret de n'obéir qu'à moi . 
Ainsi tous ses projets n'ont plus rien qui me gêne . 
Mais la mort de ce Frère avait paru certaine ? 
Sautant de bord en bord pour animer les siens 
Dans un Combat Naval contre les Rhodiens , 
Il reçut tant de coups qu'à force de blessures 
Son sang trouvant partout de larges ouvertures , 
Il tomba de faiblesse , et dans chaque Parti 
Par les flots en tombant on le crut englouti . 
Cependant un Vaisseau qu'écarta la tempête 
Ravit aux Rhodiens cette illustre conquête , 
Et son bonheur fut tel que par un prompt secours , 
Sans le faire connaître , on prit soin de ses jours . 
C'est ce qu'Attale ignore ? 
Et ce qu'il faut lui taire 
Jusqu'au flatteur hymen que son amour espère . 
Permettre qu'Annibal remplisse cet espoir 
Ce sera lui donner un Gendre sans pouvoir , 
Qui se verra sans Trône , et dépendant d'Eumène 
Ne pourra soutenir qu'une impuissante haine . 
Annibal en nos mains serait à préférer , 
Mais en vain jusqu'ici j'ai voulu l'espérer . 
Prusias est trop mol , et son inquiétude 
Pour oser rien de ferme a trop d'incertitude . 
Attale à ce défaut d'Élise étant l'époux , 
Nous ôtera ... 
Voyez qu'il s'avance vers vous . 
Sans doute vous aurez d'une âme plus tranquille 
Examiné quel choix vous est le plus utile . 
Rome vaut bien ... 
Seigneur , je connais mon devoir , 
Et ce que j'ai pensé ... 
Je n'en veux rien savoir . 
La fierté qui tantôt soutenait votre flamme , 
M'a paru d'un coeur franc , digne d'une grande âme , 
Et fait voir d'autant mieux combien vous méritiez 
L'honneur d'être reçu parmi nos Alliés . 
Un nom si glorieux demande quelque grâce , 
Et comme on ne saurait blâmer la belle audace , 
J'excuse votre amour , et veux vous épargner 
Ce qu'il vous coûterait d'efforts à me gagner . 
Pour vous l'hymen d'Élise est un bien plein de charmes , 
Vous craigniez mes refus , n'en prenez plus d'alarmes , 
J'y consens , et vois trop qu'approuver vos desseins 
C'est mettre ce dépôt en de fidèles mains . 
Cet heureux changement a de quoi me surprendre . 
Seigneur , à mon amour vous daignez donc vous rendre , 
Confier Annibal et sa haine à ma foi ? 
Rome sert qui l'honore ; elle vous a fait Roi , 
Et veut par cet hymen qu'elle rend légitime , 
Vous marquer mieux encor jusqu'où va son estime . 
Demeurez-lui fidèle , et n'oubliez jamais 
Qu'elle a toujours puni les ingrats qu'elle a faits . 
Seigneur , j'aime la gloire , et c'est assez vous dire . 
