Et n'en changerai-je pas à chaque personnage ? 
Quand je suis déguisé , je le donne au plus fin , 
Si me voulant connaître , il n'y perd son latin . 
Ne vous inquiétez pour aucun de mes rôles . 
Je les jouerai d'un air ... Mais trêve de paroles . 
Vous avez par l'effet déjà vu ce que vaut ... 
N'as-tu rien oublié de tout ce qu'il nous faut ? 
Quand je vous fais en tout paraître un zèle extrême , 
Douter de moi qui suis la vigilance même , 
Et qui toujours sur pied pour servir votre amour , 
Depuis un mois et plus ne dors ni nuit ni jour ? 
Au moins si par hasard mon cerveau se démonte , 
Ce sera , s'il vous plaît , Monsieur , sur votre compte . 
À force de veiller ... 
Va , j'en réponds . 
Ma foi , 
Je suis sûr qu'un jaloux dormirait plus que moi . 
Avoir tout à la fois tant de choses à faire , 
C'est assez pour ... Allez , quoique prompt à vous plaire , 
Pour bien songer à tout , bien vous prend qu'au besoin 
Ma mémoire ait fourni de quoi nous mener loin . 
Il ne manque plus rien à l'ordre de la Fête ; 
Et de l'air dont chacun sur mes Leçons s'apprête , 
Ce que j'ai préparé de Divertissements , 
Aura tout ce qu'on peut souhaiter d'agréments . 
Ainsi la belle Veuve à qui vous voulez plaire , 
Ignorant d'où lui vient ce qu'elle verra faire , 
Vous croira tout au moins demi Sorcier . Pour moi , 
Je mets le Diable au pis , s'il brigue mon emploi . 
C'est de quoi l'exercer , quelque adroit qu'il puisse être . 
Mais tout cela n'est rien , si l'on me fait connaître . 
Prends bien garde au secret . 
Il vous est sûr . 
Comment ? 
La plupart de mes gens ne parlent qu'Allemand . 
Comme j'entends la Langue assez pour les instruire , 
J'ai voulu les choisir incapables de nuire . 
D'ailleurs , que craindre d'eux , puisqu'ils ignorent tous 
Que vous êtes mon Maître , et que j'agis pour vous ? 
Je les paye , et c'est là tout ce qui leur importe . 
C'en est assez . Va-t-en , avant que quelqu'un sorte . 
Vous croyez donc qu'ici je sois venu pour rien ? 
Il me faut ... 
Quoi ? Dis vite . 
Attendez , c'est ... 
Et bien ? 
Vous m'avez fait songer à ce que je prépare , 
Et souvent en courant ma mémoire s'égare . 
Veux-tu que ... 
Laissez-la , Monsieur , se retrouver . 
En rêvant ... 
Est-ce ici , Bourreau , qu'il faut rêver ? 
La montre qu'il faudra ... Non , je l'ai . 
Va-t-en , traître , 
Tu me perdras . 
Et bien , Serviteur ; mais peut-être 
Quelque chose manquant , vous en aurez regret . 
Non , sors . 
Ah , je le tiens . Monsieur , votre portrait . 
Prends et t'éloigne . Quoi , tu reviens ? 
Autre affaire . 
J'oubliais de l'argent , c'est le plus nécessaire . 
Voilà ma Bourse . 
Mais ... 
Redoute mon courroux . 
Veux-tu sortir ? 
Je sors . Combien me donnez-vous ? 
J'ai besoin tout au moins ... 
Quelqu'un ici s'avance . 
Bon , c'est Virgine , elle est de notre intelligence . 
Laisse-moi lui parler , et songe qu'il est temps 
Qu'à faire ce qu'il faut tu prépares tes Gens . 
Et bien , Comment la nuit s'est-elle ici passée ? 
Que fait-on ? 
Ma maîtresse est fort embarrassée , 
Et ce que l'Inconnu fait pour la régaler , 
Lui donne à tous moments matière de parler . 
Olimpe aussi bien qu'elle admire son adresse . 
Sa manière engageante , et toutes deux sans cesse 
Font rouler l'entretien sur les soins d'un Amant 
Qui , sans se découvrir , aime si fortement . 
Si toujours le succès répond à l'entreprise , 
La suite aura de quoi mériter leur surprise . 
Ce qui m'en cause à moi , dont je ne reviens pas , 
C'est de vous voir tranquille , et si peu d'embarras , 
Que quelque Fête ici tous les jours qui se donne , 
On en cherche l'Auteur , sans que l'on vous soupçonne . 
Par où me soupçonner ? J'en ai peu de souci . 
Je loge dans le Bourg à quatre pas d'ici . 
Tous mes Gens , hors un seul qui sait ce qu'il faut taire , 
Passent là tout le jour à rire , à ne rien faire ; 
Et cet unique Agent par qui tout se conduit , 
Va porter dans un Bois mes ordres chaque nuit . 
Peut-on mieux assurer un secret ? 
Je l'avoue , 
Tant de précaution mérite qu'on vous loue ; 
Mais vous perdez beaucoup à vous cacher ainsi . 
Déjà pour vous Olimpe a le coeur adouci , 
Et le galant Auteur de tant de belles Fêtes 
La mettrait aisément au rang de ses conquêtes . 
Il est vrai , j'ai connu par certains embarras 
Qu'elle serait d'humeur à ne me haïr pas ; 
Mais quand je serais moins à ma belle Comtesse , 
Olimpe au Chevalier doit toute sa tendresse . 
Il l'adore , et je l'ai toujours trop estimé , 
Pour lui ravir l'objet dont je le vois charmé . 
Ma Maîtresse aime Olimpe , et pour voir cette Belle , 
Permet au Chevalier un libre accès chez elle . 
Depuis qu'elle est ici par mille tendres soins , 
De l'amour qui l'attire il rend nos yeux témoins ; 
Mais plus on vous verra , plus je crains pour sa flamme . 
Les devoirs qu'il lui rend ne touchent point son âme , 
Et ses regards sur vous à toute heure arrêtés , 
Ne parleraient que trop , s'ils étaient écoutés . 
Mais vous , par quel motif vouloir toujours vous taire ? 
A-t-on à se cacher , quand on est sûr de plaire ? 
Vos soins sous votre nom auraient été reçus . 
Chacun a ses raisons , et j'en ai là-dessus . 
Tout ce qui peut charmer se trouve en la Comtesse ; 
Mais soit par défiance , ou par délicatesse , 
Le secret de son coeur se ménage si bien , 
Qu'avec elle un Amant n'est jamais sûr de rien . 
Elle veut être aimée , attire , écoute , engage , 
Mais le plus avancé n'a pas grand avantage . 
La presser c'est se rendre indigne de sa foi , 
