Mais je doute , Seigneur , si ce serait un crime 
D'avoir encor pour lui quelque reste d'estime , 
Et de se hasarder à juger un peu mieux 
Du secret intérêt qu'il prend aux factieux . 
En vain votre pitié veut être son refuge . 
Qui se trouve innocent n'a jamais craint son Juge , 
Et suspect d'une lâche et noire trahison , 
Lui-même il se condamne en quittant sa prison . 
C'est peu si Martian ne seconde sa fuite , 
Martian qui du crime eut l'entière conduite , 
En garda le secret , et qui seul aujourd'hui 
Aurait pu nous servir de témoin contre lui . 
Pour qui doit recourir à sa seule innocence , 
Trouver lieu d'évader c'est trop d'intelligence . 
Seigneur , encor un coup craignez-en les effets , 
Il peut tout sur le Peuple , il peut tout au Palais , 
Il excite à son choix et calme la tempête , 
Et quand sa perfidie en veut à votre tête , 
En prévenir la rage avec tant de langueur , 
C'est pousser le poignard qui vous perce le coeur . 
Ainsi tout prêt à voir l'entreprise détruite , 
De Martian Licine a pratiqué la fuite ? 
C'est par lui que ce Traître est hors de mon pouvoir ? 
Lui-même par la sienne il vous le fait trop voir . 
Ne craignant rien d'ailleurs dans l'horreur des supplices , 
Il laisse entre vos mains tous les autre Complices . 
Martian au remords avait déjà cédé , 
Lui seul l'eût convaincu , lui seul est évadé . 
D'autres témoins peut-être auront peine à se taire , 
Voici Maxime . 
Et bien , amène-t-on Sévère ? 
Seigneur , le triste état où la perte du sang 
Que trois coups de poignard ont tiré de son flanc ... 
Quoi , Sévère est blessé ? 
Seigneur , quelle surprise ! 
Mais s'il n'est que mourant le Ciel me favorise . 
Comme il a sur moi seul jeté la trahison , 
Pour recouvrer ma gloire allons dans sa prison , 
Il parlera sans doute , et voudra se dédire . 
À peine y suis-je entré qu'on l'entend qui soupire , 
Et nous voyant saisis d'épouvante et d'horreur , 
Qu'on me porte , a-t-il dit , aux pieds de l'Empereur , 
J'ai beaucoup à lui dire . Il n'achève qu'à peine , 
Et sa voix ... Mais , Seigneur , le voici qu'on amène . 
Ah , Sévère ! 
Ah , Seigneur . 
Hâte-toi de parler , 
Quelle main à sa rage a voulu t'immoler ? 
Où la faut-il chercher qu'en celle qui conspire ? 
Dieux ! 
Je ne dirai rien que vous n'eussiez pu dire . 
À Constantin . 
Seigneur , Maximian par moi seul découvert 
M'a cru devoir punir d'un rapport qui le perd , 
Mais le Ciel malgré lui contraire à son envie 
Pour l'accuser encor me laisse assez de vie , 
Lui seul des Conjurés engage la fureur . 
Quoi , Traître , les forfaits te font si peu d'horreur , 
Que pour plaire à l'amour , ton indigne imposture ... 
Ce que je viens de dire est la vérité pure . 
Dans le funeste état , Seigneur , où je me vois , 
La crainte ni l'espoir ne peuvent rien sur moi , 
Je vais mourir , je meurs , mais à l'Impératrice 
Les Dieux auparavant veulent rendre justice . 
D'un sentiment jaloux votre coeur combattu 
A fait outrage en elle à la même vertu , 
Et comme les soupçons que l'on a vu paraître 
Sont tombés par moi seul dans l'esprit de mon Maître , 
Je verrai sans regret tout mon sang répandu 
Si par là le repos lui peut être rendu . 
Vivez , régnez , aimez , Seigneur ; et vous , Madame , 
Songez que tout mon crime est l'excès de ma flamme , 
Et que malgré le sort à ma perte animé , 
Je serais innocent si j'avais moins aimé . 
C'en est fait , et déjà ... 
Prenez en soin , Maxime . 
J'ai voulu jusqu'au bout lui voir pousser son crime , 
Il meurt en m'accusant ; laissez couler vos pleurs , 
Vous les devez , Madame , à ses tristes malheurs . 
Un amant qui pour vous a fait amas de crimes 
Doit rendre par sa mort vos larmes légitimes , 
Et leur seule tendresse a droit de mériter 
Ceux que sur moi sa rage a voulu rejeter . 
Vous le savez , Seigneur ; quoi que m'impute un père , 
Le respect , le devoir m'ont appris à me taire , 
Heureuse dans un mal qui veut un prompt secours , 
S'il peut m'être permis de me taire toujours . 
Dans ce que d'un Mourant le Ciel nous fait entendre , 
C'est trop que d'accuser , songez à vous défendre . 
Sévère est mort , à qui le doit-on imputer ? 
Quoi , parce qu'il m'accuse on voudrait en douter ? 
Pour en craindre l'effet l'imposture est trop claire ; 
Qui fait fuir Martian a fait périr Sévère , 
Licine seul ... 
Seigneur , sur quoi l'en soupçonner ? 
Sur l'excès d'un orgueil qui se veut couronner ; 
Puis qu'enfin de deux Chefs que l'ambition presse , 
L'un à détruire l'autre à l'envi s'intéresse , 
Et dans l'ennui secret de souffrir un égal , 
Met son heur le plus grand à perdre son rival . 
Voilà sur quels motifs le coupable Licine ... 
Mais dans sa trahison voyons-nous qu'il s'obstine ? 
Si le Peuple s'emporte , il sait le retenir . 
Et c'est un crime encor dont il le faut punir . 
Ce que sur les Mutins il s'est acquis d'empire 
Fais voir à quoi par eux son lâche orgueil aspire . 
Sous les fausses couleurs d'un respect affecté 
Son coeur de ses desseins cache l'indignité . 
Feignant d'agir pour vous il agit pour lui-même . 
Courons de cet affront venger le Diadème . 
Aussi bien pour sa gloire il faut qu'un Souverain 
Avec des Révoltés parle la foudre en main ; 
Ils ont beau s'attacher aux intérêts d'un Traître , 
Pour faire avorter tout je ne veux que paraître , 
Et quoi qu'à se garder Licine ait pris de soin , 
L'arrachant de leurs mains ... 
Licine , Suite . 
Il n'en est pas besoin . 
Seigneur , il vient se rendre , et dérober sa gloire 
À ce qu'un imposteur a donné lieu de croire . 
La fuite où m'a forcé le seul bien de l'État 
Eût de la calomnie autorisé l'éclat . 
Dans rébellion le Peuple était à craindre , 
