Cet orgueil qu'il veut croire au péril de sa vie ; 
Mais pour être trop fier , vous a-t-il moins servie ? 
Vous a-t-il moins montré dans cent et cent combats , 
Que pour vous il n'est rien d'impossible à son bras ? 
Par son sang prodigué , par l'éclat de sa gloire , 
Daignez , s'il vous en reste encor quelque mémoire , 
Accorder au malheur qui l'accable aujourd'hui , 
Le pardon qu'à genoux je demande pour lui . 
Songez que si jamais il vous fut nécessaire , 
Ce qu'il a déjà fait , il peut encor le faire , 
Et que nos Ennemis tremblants , désespérés , 
N'ont jamais mieux vaincu que quand vous le perdrez . 
Je le perds à regret , mais enfin je suis Reine . 
Il est Sujet , coupable , et digne de sa peine ; 
L'Arrêt est prononcé , Comte , et tout l'Univers 
Va sur lui , va sur moi tenir les yeux ouverts . 
Quand sa seule fierté , dont vous blâmer l'audace , 
M'aurait fait souhaiter qu'il m'eût demandé grâce , 
Si par là de la mort il a pu s'affranchir , 
Dédaignant de le faire , est-ce à moi de fléchir ? 
Est-ce à moi d'endurer qu'un Sujet téméraire 
À d'impuissants éclats réduise ma colère , 
Et qu'il puisse à ma honte apprendre à l'Avenir , 
Que je connais son crime , et n'osai le punir ? 
On parle de révolte , et de ligues secrètes , 
Mais , Madame , on se sert de Lettres contrefaites . 
Les Témoins par Cecile ouïs , examinés , 
Sont Témoins que peut-être on aura subornés . 
Le Comte les récuse , et quand je les soupçonne ... 
Le Comte est condamné ; si son Arrêt l'étonne , 
S'il a pour l'affaiblir quelque chose à tenter , 
Qu'il rentre en son devoir , on pourra l'écouter . 
Allez , mon juste orgueil que son audace irrite 
Peut faire grâce encor , faites qu'il la mérite . 
Venez , venez , Duchesse , et plaignez mes ennuis . 
Je cherche à pardonner , je le veux , je le puis , 
Et je tremble toujours qu'un obstiné Coupable 
Lui-même contre moi ne soit inexorable . 
Ciel , qui me fis un coeur et si noble et si grand , 
Ne le devais-tu pas former indifférent ? 
Fallait-il qu'un Ingrat aussi fier que sa Reine , 
Me donnant tant d'amour , fut digne de ma haine ? 
Ou si tu résolvais de m'en laisser trahir ? 
Pourquoi ne m'as-tu pas permis de le haïr ? 
Si ce funeste Arrêt n'ébranle point le Comte , 
Je ne puis éviter , ou ma perte , ou ma honte . 
Je péris par sa mort , et le voulant sauver , 
Le Lâche impunément aura su me braver . 
Que je suis malheureuse ! 
On est sans doute à plaindre , 
Quand on hait la rigueur , et qu'on s'y voit contraindre ; 
Mais si le Comte osait , tout condamné qu'il est , 
Plutôt que son pardon , accepter son Arrêt , 
Au moins de ses desseins , sans le dernier supplice , 
La prison vous pourrait ... 
Non , je veux qu'il fléchisse . 
Il y va de ma gloire , il faut qu'il cède . 
Hélas ! 
Je crains qu'à vos bontés il ne se rende pas , 
Que voulant abaisser ce courage invincible , 
Vos efforts ... 
Ah ! J'en sais un moyen infaillible . 
Rien n'égale en horreur ce que j'en souffrirai , 
C'est le plus grand des maux , peut-être j'en mourrai , 
Mais si toujours d'orgueil son audace est suivie , 
Il faudra le sauver aux dépends de ma vie ; 
M'y voilà résolue . Ô voeux mal exaucés , 
Ô mon coeur , est-ce ainsi que vous me trahissez ? 
Votre pouvoir est grand , mais je connais le Comte ; 
Il voudra ... 
Je ne puis le vaincre qu'à ma honte , 
Je le sais , mais enfin je vaincrai sans effort , 
Et vous allez vous-même en demeurer d'accord . 
Il adore Suffole , c'est elle qui l'engage 
À lui faire raison d'un exil qui l'outrage . 
Quoi que coûte à mon coeur ce funeste dessein , 
Je veux , je souffrirai qu'il lui donne la main ; 
Et l'ingrat qui m'oppose une fierté rebelle , 
Sûr enfin d'être heureux , voudra vivre pour elle . 
Si par là seulement vous croyez le toucher , 
Apprenez un secret qu'il ne faut plus cacher . 
De l'amour de Suffole vainement alarmée , 
Vous la punîtes trop , il ne l'a point aimée . 
C'est moi seule , ce sont mes criminels appas , 
Qui surprirent son coeur que je n'attaquais pas . 
Par devoir , par respect , j'eus beau vouloir éteindre 
Un feu dont vous deviez avoir tant à vous plaindre . 
Confuse de ses voeux , j'eus beau lui résister , 
Comme l'amour se flatte , il voulut se flatter . 
Il crut que sa pitié pourrait tout sur votre âme , 
Que le temps vous rendrait favorable à sa flamme , 
Et quoi qu'enfin pour lui Suffole fût sans appas , 
Il feignit de l'aimer pour ne m'exposer pas . 
Son exil étonna son amour téméraire ; 
Mais si mon intérêt le força de se taire , 
Son coeur dont la contrainte irritait les désirs , 
Ne m'en donna pas moins ses plus ardents soupirs , 
Par moi qui l'usurpai vous en fûtes bannie ; 
Je vous nuisis , Madame , et je m'en suis punie . 
Pour vous rendre les voeux que j'osais détourner , 
On demanda ma main , je voulus la donner . 
Éloigné de la Cour , il sut cette nouvelle . 
Il revient furieux , rend le Peuple rebelle , 
S'en va suivre au Palais dans le moment fatal 
Que l'hymen me livrait au pouvoir d'un Rival . 
Il venait l'empêcher , et c'est ce qu'il vous cache . 
Voilà par où le crime à sa gloire s'attache . 
On traite de révolte un fier emportement , 
Pardonnable peut-être aux ennuis d'un amant . 
S'il semble un attentat , s'il en a l'apparence , 
L'aveu que je vous fais prouve son innocence . 
Enfin , Madame , enfin par tout ce qui jamais 
Pût surprendre , toucher , enflammer vos souhaits , 
Par les plus tendre voeux dont vous fûtes capable , 
Par lui-même , pour vous l'objet le plus aimable , 
Sur des Témoins suspects qui n'ont pu l'étonner , 
