Autrement , il saura ce que pèsent mes coups . 
Est-ce là le respect que j'attendais de vous ? 
Commandez que le coeur à vos yeux je m'arrache 
Pourvu que mon honneur ne souffre aucune tache , 
Je suis prêt d'expier avec mille tourments , 
Ce que je mets d'obstacle à vos contentements . 
Souffrez que la raison règle votre courage , 
Considérez , mon fils , quel heur , quel avantage 
L'affaire qui se traite , apporte à votre soeur : 
Le bien est en ce siècle une grande douceur 
Étant riche on est tout : ajoutez qu'elle-même 
N'aime point qu'Alcidon , et ne croit pas qu'il l'aime . 
Quoi ? Voulez-vous forcer son inclination ? 
Vous la forcez vous-même à cette élection , 
Je suis de ses amours le témoin oculaire . 
Elle se contraignait seulement pour vous plaire . 
Elle doit donc encore se contraindre pour moi . 
Et pourquoi lui prescrire une si dure loi ? 
Puisqu'elle m'a trompé , qu'elle en porte la peine . 
Voulez-vous l'attacher à l'objet de sa haine ? 
Je veux tenir parole à mes meilleurs amis , 
Et qu'elle tienne aussi ce qu'elle m'a promis . 
Mais elle ne vous doit aucune obéissance . 
Sa promesse me donne une entière puissance . 
Sa promesse , sans moi , ne la peut obliger . 
Que deviendra ma foi , qu'elle a fait engager ? 
Il la faut révoquer , comme elle sa promesse . 
Il faudrait donc comme elle avoir l'âme traîtresse , 
N'en parlons plus . Lycas ? 
Monsieur . 
Sus , de ma part 
Va Florange avertir que s'il ne se départ , 
D'une place chez nous par surprise occupée , 
Je ne le trouve point sans une bonne épée . 
Attends un peu , mon fils ... 
Marche , mais promptement . 
Dieux ! Que cet emporté me donne de tourment ! 
Que je te plains , ma fille ! Hélas pour ta misère 
Les destins ennemis t'ont fait naître ce frère , 
Déplorable ! Le Ciel te veut favoriser , 
D'une bonne fortune , et tu n'en peux user . 
Rejoignons toutes deux ce naturel sauvage , 
Et tâchons par nos pleurs d'amollir son courage . 
Chers confidents de mes désirs , 
Beaux lieux secrets témoins de mon inquiétude , 
Ce n'est plus avec des soupirs 
Que je viens abuser de votre solitude : 
Mes tourments sont passés , 
Mes voeux sont exaucés , 
La joie aux maux succède , 
Mon sort en ma faveur change sa dure loi , 
Et pour dire en un mot le bien que je possède , 
Mon Philiste est à moi . 
En vain nos inégalités 
M'avaient avantagée à mon désavantage , 
L'amour confond nos qualités , 
Et nous réduit tous deux sous un même esclavage , 
L'aveugle outrecuidé 
Se croirait mal guidé 
Par l'aveugle fortune , 
Et son aveuglement par miracle fait voir 
Que quand il nous saisit , l'autre nous importune , 
Et n'a plus de pouvoir . 
Cher Philiste , à présent tes yeux , 
Que j'entendais si bien sans les vouloir entendre , 
Et tes propos mystérieux , 
Par leurs rusés détours n'ont plus rien à m'apprendre 
Notre libre entretien 
Ne dissimule rien 
Et ces respects farouches 
N'exerçant plus sur nous de secrètes rigueurs , 
L'amour est maintenant le maître de nos bouches 
Ainsi que de nos coeurs . 
Qu'il fait bon avoir enduré ! 
Que le plaisir se goûte au sortir des supplices ! 
Et qu'après avoir tant duré , 
La peine qui n'est plus augmente nos délices ! 
Qu'un si doux souvenir 
M'apprête à l'avenir 
D'amoureuses tendresses ! 
Que mes malheurs finis auront de volupté ! 
Et que j'estimerai chèrement ces caresses 
Qui m'auront tant coûté . 
Mon heur me semble nonpareil 
Depuis que notre amour déclaré m'en assure , 
Je ne crois pas que le Soleil . 
Cocher , attends-nous là . 
D'où provient ce murmure ? 
Il est temps d'avancer , baissons le tapabord , 
Moins nous ferons de bruit , moins il faudra d'effort . 
Aux voleurs , au secours . 
Quoi ? Des voleurs , Madame ! 
Oui , des voleurs , Nourrice . 
Ah , de frayeur je pâme . 
Laisse-moi , misérable . 
Allons , il faut marcher , 
Madame , vous viendrez . 
Aux vo ... 
Touche , cocher . 
Sortons de pâmoison , reprenons la parole , 
Il nous faut à grands cris jouer un autre rôle , 
Ou je n'y connais rien , ou j'ai bien pris mon temps , 
Ils n'en seront pas tous également contents , 
Et Philiste demain cette nouvelle sue , 
Sera de belle humeur , ou je suis fort déçue . 
Mais par où vont nos gens ? Voyons , qu'en sûreté 
Je fasse aller après par un autre côté , 
À présent il est temps que ma voix s'évertue , 
Aux armes , Aux voleurs , on m'égorge , on me tue , 
On enlève Madame , amis , secourez-nous , 
À la force , aux brigands , au meurtre , accourez tous , 
Doraste , Polymas , Listor . 
Qu'as-tu , nourrice ? 
Des voleurs . 
Qu'ont-ils fait ? 
Ils ont ravi Clarice . 
Comment ! Ravi Clarice ? 
Oui suivez promptement . 
Bons dieux ! Que j'ai reçu de coups en un moment . 
Suivons-les , mais dis-nous la route qu'ils ont prise . 
Ils vont tout droit par là , le ciel vous favorise . 
Ô qu'ils en vont abattre ! Ils sont morts , c'en est fait , 
Et leur sang autant vaut , a lavé leur forfait , 
Pourvu que le bonheur à leurs souhaits réponde 
Ils les rencontreront s'ils font le tour du monde . 
Quant à nous cependant subornons quelques pleurs , 
Qui servent de témoins à nos fausses douleurs . 
Des voleurs cette nuit ont enlevé Clarice ? 
Quelle preuve en as-tu ? Quel témoin ? Quel indice ? 
Ton rapport n'est fondé que sur quelque faux bruit . 
Je n'en suis par les yeux ( hélas ) que trop instruit , 
Les cris de sa nourrice en sa maison déserte , 
M'ont trop suffisamment assuré de sa perte , 
Seule en ce grand logis elle court haut et bas , 
Elle renverse tout ce qui s'offre à ses pas , 
Et sur ceux qu'elle voit frappe sans reconnaître : 
À peine devant elle oserait-on paraître 
De furie elle écume , et fait sans cesse un bruit 
Que le désespoir forme , et que la rage suit , 
Et parmi ses transports son hurlement farouche 
