Quoi ! Celui qui devrait m'en venger aujourd'hui 
Ose à mes yeux encor s'intéresser pour lui ! 
Lâche , c'est donc ainsi qu'à ton devoir fidèle 
Tu disposes ton bras à servir ma querelle ? 
Plutôt mourir cent fois : je n'ai point à choisir ; 
Dans mon sang , s'il le faut , baignez-vous à loisir . 
Seigneur , par ces genoux que votre fils embrasse , 
Accordez à mes voux cette dernière grâce : 
Après l'avoir sauvé des ondes en courroux , 
M'en coûtera-t-il plus de le sauver de vous ? 
À mes justes désirs que vos transports se rendent . 
Voyez quel est le sang que mes pleurs vous demandent ; 
C'est le vôtre , seigneur , non un sang étranger : 
C'est en lui pardonnant qu'il faut vous en venger . 
Le perfide ! Si près d'éprouver ma vengeance , 
Daigne-t-il seulement implorer ma clémence ? 
Que pourrait me servir d'implorer ton secours , 
Si ton cour qui me hait veut me haïr toujours ? 
Eh ! Que n'ai-je point fait pour fléchir ta colère ? 
Qui de nous deux , cruel , poursuit ici son frère ? 
Depuis vingt ans entiers que n'ai-je point tenté 
Pour calmer les transports de ton cour irrité ? 
Surmonte , comme moi , la vengeance et la haine ; 
Règle tes soins jaloux sur les soins de Plisthène , 
Et tu verras bientôt , si j'en donne ma foi , 
Que tu n'as point d'ami plus fidèle que moi . 
Quels seront tes garants ? Lorsque le nom de frère 
N'a pu garder ton cour d'un amour téméraire , 
Quand je t'ai vu souiller par tes coupables feux 
Les autels où l'hymen allait combler mes voux , 
Que peux-tu m'opposer qui parle en ta défense ? 
Les droits de la nature , ou bien de l'innocence ? 
Ne me reproche plus mon crime ni mes feux ; 
Tu m'as vendu bien cher cet amour malheureux . 
Pour t'attendrir enfin , auteur de ma misère , 
Considère un moment ton déplorable frère : 
Que peux-tu souhaiter qui te parle pour moi ? 
Regarde en quel état je parois devant toi . 
Ah ! Rendez-vous , seigneur : je vois que la nature 
Dans votre cour sensible excite un doux murmure , 
Ne le combattez point par des soins odieux ; 
Elle n'inspire rien qui ne vienne des dieux . 
C'est votre frère enfin ; que rien ne vous arrête : 
De sa fidélité je réponds sur ma tête . 
Plisthène , c'en est fait ; je me rends à ta voix ; 
Je me sens attendri pour la première fois ; 
Je veux bien oublier une sanglante injure . 
Thyeste , sur ma foi que ton cour se rassure : 
De mon inimitié ne crains point les retours ; 
Ce jour même en verra finir le triste cours ; 
J'en jure par les dieux , j'en jure par Plisthène ; 
C'est le sceau d'une paix qui doit finir ma haine . 
Ses soins et ma pitié te répondront de moi , 
Et mon fils à son tour me répondra de toi ; 
Je n'en demande point de garant plus sincère . 
Prince , c'est donc sur vous que s'en repose un père . 
Allez ; et que ma cour , témoin de mon courroux , 
Soit témoin aujourd'hui d'un entretien plus doux . 
Toi , fais-les avec soin observer , Eurysthène ; 
Disperse les soldats les plus chers à Plisthène , 
Écarte les amis de cet audacieux , 
Et viens , sans t'arrêter , me rejoindre en ces lieux . 
Enfin , grâces aux dieux , je tiens en ma puissance 
Le perfide ennemi que poursuit ma vengeance : 
On l'observe en ces lieux , il ne peut échapper ; 
La main qui l'a sauvé ne sert qu'à le tromper . 
Vengeons-nous ; il est temps que ma colère éclate ; 
Profitons avec soin du moment qui la flatte , 
Et que l'ingrat Thyeste éprouve dans ce jour 
Tout ce que peut un cour trahi dans son amour . 
Eh ! Qui vous répondra que Plisthène obéisse , 
Que de cette vengeance il veuille être complice ? 
Ne vous souvient-il plus que , prêt à la trahir , 
Il n'a point balancé pour vous désobéir ? 
Il est vrai qu'au refus qu'il a fait de s'y rendre 
Je me suis vu contraint de n'oser l'entreprendre , 
D'en différer enfin le moment malgré moi . 
Mais qui l'a pu porter à me manquer de foi ? 
N'avait-il pas juré de servir ma colère ? 
Tant de soins redoublés pour la fille et le père 
Ne sont-ils les effets que d'un cour généreux ? 
Non , non ; la source en est dans un cour amoureux ; 
Tant d'ardeur à sauver cette race ennemie 
Me dit trop que Plisthène aime Théodamie : 
Je n'en puis plus douter ; il la voit chaque jour , 
Il a pris dans ses yeux ce détestable amour ; 
Et je m'étonne encor d'une ardeur si funeste ! 
Que pouvait-il sortir d'Aerope et de Thyeste , 
Qu'un sang qui dût un jour assouvir mon courroux ? 
Le crime est fait pour lui ; la vengeance , pour nous . 
Livrons-le aux noirs forfaits où son penchant le guide ; 
Joignons à tant d'horreurs l'horreur d'un parricide . 
Puis-je mieux me venger de ce sang odieux 
Que d'armer contre lui son forfait et les dieux ? 
Heureux qu'en ce moment le crime de Plisthène 
Me laisse sans regret au courroux qui m'entraîne ! 
Qu'il vienne seul ici . 
Le soldat écarté 
Permet à ma fureur d'agir en liberté : 
De son amour pour lui ma vengeance alarmée 
Déjà loin de Chalcys a dispersé l'armée ; 
Tout ce que ce palais rassemble autour de moi 
Sont autant de sujets dévoués à leur roi . 
Mais pourquoi contre un traître exercer ma puissance ? 
Son amour me répond de son obéissance . 
Par un coup si cruel je m'en vais l'éprouver ; 
Et de si près encor je m'en vais l'observer , 
Que , malgré tous ses soins , ma vengeance assurée 
Lavera par ses mains les injures d'Atrée . 
Je le vois ; et pour peu qu'il ose la trahir , 
Je sais bien le secret de le faire obéir . 
Haut . 
Lassé des soins divers dont mon cour est la proie , 
Prince , il faut à vos yeux que mon cour se déploie . 
Tout semble offrir ici l'image de la paix ; 
Cependant ma fureur s'accroît plus que jamais . 
