Je m'en informe à tous , mais tous le croyant mort , 
Sans en avoir rien su , plaignaient son triste sort . 
Le mien est plus à plaindre , et dans cette disgrâce 
Les funestes soupçons où mon coeur s'embarrasse 
Avec tant d'horreur en confondent l'espoir , 
Qu'il n'ose examiner ce qu'il craint de savoir . 
Eucherius a su l'avis que l'on me donne . 
Zénon qu'il va trouver ne lui nomme personne , 
Il ne l'arrête point , et lors qu'il est mandé , 
Ce malheureux Zénon se trouve poignardé ! 
Hélas ! Comme à le voir c'est toi seul que j'emploie , 
Lui mort , Eucherius , que faut-il que je croie ? 
As-tu juré ma perte , et son sang répandu 
Te rend-il ton secret quand le mien est perdu ? 
Me soupçonner , Seigneur , moi ? 
Que puis-je donc faire ? 
Si je veux t'excuser , je condamne ton père , 
Et le fatal soupçon qui m'accable aujourd'hui 
Ne s'éloigne de toi que pour tomber sur lui . 
Du crime dont Zénon m'a donné connaissance 
Seuls vous avez reçu tous deux la confidence , 
Et mon malheur est tel , que mon sort le plus doux 
Est d'avoir quelque lieu de douter entre vous . 
Doutons , puisque par là du moins en apparence 
Le criminel encore garde quelque innocence . 
Dures extrémités où je me vois réduit ! 
Ce que je dois à l'un est par l'autre détruit . 
Tous deux contre un ingrat m'ont fait voir même zèle , 
Mais si dans mon malheur l'un me reste fidèle , 
Mon coeur est sur ce choix contraint de balancer ; 
Il a peur de punir s'il veut récompenser , 
Et n'ose à l'innocent se rendre favorable , 
De crainte en le cherchant de trouver le coupable . 
Qui que tu puisses être , ô coupable trop cher , 
Qui confondant ton crime as l'art de te cacher , 
Dût l'erreur où je suis me devenir funeste , 
Laisse-m'en la douceur , c'est tout ce qui me reste . 
Cette incertaine mort dont je suis menacé 
Me plaît mieux que la tienne où je serais forcé , 
Et je n'ai point à craindre un destin plus contraire 
Qu'être réduit à perdre une teste si chère ; 
De tous ses coups pour moi c'est là le plus affreux . 
Pour couvrir le coupable offre-m'en toujours deux , 
Empêche l'innocent de se faire connaître , 
Et parais-le du moins puisque tu ne peux l'être . 
Ah , Seigneur ! Dans l'horreur dont je me sens frappé 
Pardonnez si mon trouble est si tard dissipé , 
Et si tant de bontés m'arrachent avec peine 
Le déplorable aveu qui m'acquiert votre haine . 
Je le nierais en vain , le crime est avéré , 
Eucherius ou moi nous avons conspiré , 
Le malheur de Zénon en convainc l'un ou l'autre , 
Et quand son sang versé marque la soif du vôtre , 
Un scrupule douteux retient trop votre bras . 
Si le coupable l'est , le crime ne l'est pas . 
Il faut punir , Seigneur , et sans incertitude 
Votre courroux m'en doit la peine la plus rude , 
Puis qu'armant contre moi sa plus fière rigueur , 
Vous êtes sûr d'en perdre , ou la cause , ou l'auteur . 
D'une ou d'autre façon ma mort est nécessaire , 
Je suis par moi coupable , ou le suis comme père , 
Qui détournant de moi l'attentat entrepris , 
Ne puis être innocent des crimes de mon fils . 
C'est moi qui dans son coeur lui donnant la naissance , 
En dois avoir jeté l'effroyable semence , 
Enraciné l'instinct , et coulé dans son sang 
L'abominable ardeur de vous percer le flanc . 
Comme avec la vie il l'a de moi reçue , 
De ce sang malheureux la source est corrompue , 
Et si rien jusqu'ici n'en semble être connu , 
C'est que de mes forfaits le temps n'est pas venu . 
Que ma mort au plutôt , Seigneur , vous en délivre ; 
Ils pourraient éclater si vous me laissiez vivre , 
Et cédant au destin qui nous entraîne tous , 
Ma main peut-être , hélas ! Attenterait sur vous . 
Ainsi puisque ce sang me rend de tout capable , 
Vous pouvez sans erreur me traiter en coupable . 
Prononcez , et par là daignez me dérober 
Au péril des forfaits où je pourrais tomber . 
Qu'en vain en t'accusant ta tendresse de père 
Cherche à croître une erreur qui me serait trop chère , 
Si dans ce qu'à mes yeux ta vertu vient offrir , 
Cent preuves de ta foi me la pouvaient souffrir ! 
Qui s'est dans mon jeune âge empêché d'entreprendre , 
Ne me peut envier ce qu'il a su me rendre , 
Et plus à ces clartés je tâche à résister , 
Moins leur cruel éclat me permet de douter . 
Je vois ... te le dirai-je , et ma juste colère ... 
Oui , Seigneur , accablez un misérable père , 
Sur ce coeur affligé portez les derniers coups , 
Tout ce que vous voyez je le vois comme vous . 
Hélas ! Où m'emportait une indigne tendresse ! 
J'ai mérité l'arrêt dont ma douleur vous presse ; 
Mais cette triste mort dont j'attends le secours , 
Sans une autre victime assure mal vos jours . 
En vain sur moi d'abord la nature incertaine 
De l'attentat d'un fils voulait jeter la peine , 
Et me persuader , pour lui servir d'appui , 
Qu'il s'expierait assez si je mourais pour lui . 
Je dois mourir sans doute , et d'un forfait si lâche 
Il faut que tout mon sang efface enfin la tache ; 
Mais ce fils trop perfide , et toutefois trop cher , 
À sa peine par là ne se peut arracher . 
Qu'il périsse l'ingrat , dont la rage secrète 
Par votre seule mort se peut voir satisfaite . 
Voila , voila , Seigneur , où l'amour l'a réduit , 
De ses voeux sans un trône il attend peu de fruit . 
La princesse obstinée à dédaigner sa flamme 
N'abaisse qu'à ce prix la fierté de son âme , 
Et le lâche , aux transports d'un criminel espoir , 
A laissé contre vous séduire son devoir . 
Et mon père lui-même aide au sort qui m'accable ? 
Pour te faire innocent nomme donc un coupable , 
Mes soupçons dessus toi s'attachent à regret ; 
Mais qui peut de Zénon avoir su le secret ? 
Tantôt en lui parlant , Seigneur , de l'entreprise , 
