Quoi , Monsieur , vous ne dites mot , est-ce l'appréhension de voir tirer votre sang de vos veines qui vous a gelé la parole ? 
Non , non , ne craignez rien . 
Mille fois déjà nos âmes seraient sorties par nos blessures , mais nos jours sont nombres et la Providence qui en tient le compte s'offenserait avec raison si notre désespoir contredisait son calcul . 
Répondez-donc , si vous voulez ! 
Qu'est-ce ? 
Êtes-vous trépassé ? 
Ah ! 
Que tu viens de m'arracher une belle pensée ! 
Je revois quelle est la plus belle figure , de l'antithèse ou de l'interrogation . 
Ce n'est pas cela dont il est question . 
Et je ruminais encore à ces spéculateurs , qui tant de fois ont fait faire à leurs rêveries le plongeon dans la mer , pour découvrir l'origine de son flux , de son reflux et de son amertume , mais pas un à mon goût n'a frappé dans la visière . 
Ces raisons salées me semblent si fades , que je conclus qu'infailliblement ... 
Ce n'est pas de ces matières-là , vous dit-on , dont il est question . 
Nous parlons de marier Mademoiselle et votre fils , et vous nous embarquez sur la mer ! 
Quoi ! 
Parlez-vous de mariage avec cet hobereau ? 
Êtes-vous orbe de la faculté intellectuelle ? 
Êtes-vous hétéroclite d'entendement , ou le microcosme parfait d'une continuité de chimères abstractives ? 
À force de représenter une Fable , la prenez-vous pour vérité ? 
Ce que vous avez inventé vous fait-il peur ? 
De même les enfants des grimauds dont ils ont eux-mêmes barbouillé les compagnons ? 
Ne voyez-vous pas que l'ordre de la pièce veut que vous donniez votre consentement ? 
Et toi , Paquier , surtout maintenant garde-toi bien de parler , car il paraît ici un muet que tu représentes ! 
Là donc , dépêchez-vous d'accorder votre fils à Mademoiselle . 
Mariez-les . 
Comment , marier ? 
C'est une Comédie ? 
Eh bien , ne savez-vous pas que la conclusion d'un poème comique est toujours un mariage ? 
Oui ; mais comment serait-ce ici la fin ? 
Il n'y a pas encore un acte de fait . 
Vous avons uni tous les cinq en un , de peur de confusion : cela s'appelle pièce à la Polonaise . 
Ah ! 
Bon ... 
« Comme cela , je te permets de prendre Mademoiselle pour légitime épouse . » 
Et moi , j'y consens . 
Dressons les articles que je les signe . 
Vous plaît-il signer les articles ? 
Voilà le notaire tout prêt . 
« Sic ita sane » , très volontiers . 
Il signe . 
J'enrage d'être muet , car je l'avertirais . 
Fin de la Comédie . 
Tu peux parler maintenant , il n'y a plus de danger . 
Il faut avouer qu'Alexandre le Grand était un vaillant homme ; un jour ... 
Un jour tu seras juge , quand lu auras pris de l'ellébore . 
On donne congé au notaire . 
Hé bien ! 
Mademoiselle , que dites-vous de notre Comédie ? 
Elle est belle , mais apprenez qu'elle est de celles qui durent autant que la vie . 
Nous vous en avons tantôt fait le récit comme d'une histoire arrivée , mais elle devait arriver . 
Au reste , vous n'avez pas sujet de vous plaindre , car vous nous avez mariés vous-même ; vous-même vous avez signé les articles du Contrat . 
Accusez vous seulement d'avoir enseigné le premier à fourber . 
Vous fîtes accroire aux parens de votre fils qu'il était fol , quand vous vites qu'il ne voulait point entendre au voyage de Venise . 
Cette insigne fausseté lui montra le chemin de celle-ci . 
Il crut qu'il ne pouvait faillir en imitant un si bon Père . 
Enfin c'est une pilule qu'il vous faut avaler . 
Vous l'avalerez , ou par la mort ... 
Ah ! 
Par ma fy , je sommes logé à l'Enseigne de « J'en tenons » . 
Parmanda , j'en avouas queuque souleur , que cette petite Ravodière-là li grimoneret queuque tragédie . 
Hé bian , ne vêla pas notre putain de mainagère toute revenue ? 
Néanmoins , comme nan dit , Jésus Maria et durât sont deux biaux mots , feue la pauvre défunte , devant gnieu set son âme da , m'en baillit eun jour d'une belle vrédée . 
Par ma fiquette , ol me boutit à Cornuaille en tout bian et tout honneur . 
Stampandant la bonne chienne qu'ol estet ... 
Aga hé ! 
Ous estes don itou de ces saintes sucrées-là ? 
Bonnefy , je le voyas bian , qu'ous aviais le nez torné à la friandise . 
Or un jour qu'il plut tant : « Jaquelaine , ce ly fis-je tout en gaussant , il fait cette nuit clair de l'Eune , il fera demain clair de l'Autre . » 
Enfin tanquia , qu'odon , ce nonobstant , après ça , ô dame , éclaircissez-moi à dire : « Tanquia que je m'en revenis tout épouvanté tintamarer à notre huis . 
À la parfin je me couchis tout fin nu auprès de notre bonne femme . 
Un tantet après que je me fussis rabougry tout en eun petit tapon , je sentis queuque chose qui groùillet . 
« Jaquelaine , ce ly fis-je , je pense qu'il y a là queuqu'un couché . — 
Oui , ce me fit-elle , je t'en répons et que guiantre y auret-il ? » 
Eune bonne escousse après je sacoute encore frétiller . 
« Han ! 
Jaquelaine , il y a là queuqu'un . 
« J'allongis ma main , je tâtis . 
« Houay ! 
Ce fis-je , eune tête , deux têtes » ; pis frougonnant entre les draps : « deux jambes , quatre jambes ; Han ! 
Jaquelaine il y a là queuqu'un . 
Hé , Piarre , que tu es fou , ce me fit-elle , tu comptes mes jambes deux fouas ! » 
Parguene , je ne me contentis point ; je me levis . 
Dame , je découvris le pot aux roses . 
« Ho ! 
Ho ! 
Vilaine , ce ly fis-je , qu'est-ce que ça ? 
« Fili Davi » ! 
Ton ribaut sera étripé ! 
Vrament , Jean , ce me fit-elle , garde t'en bian : c'est ce pauvre Maître Louis le barbier , qui venet de seigner eun malade de tout là-bas . 
Il estet tout rede de fred , et avet encore bian de vilain chemain à passer . 
