Plus grande mille fois qu’on ne se l’imagine ; 
J’ai contre elle dans l’âme une indignation , 
Qu’il faut pourtant cacher dans cette occasion . 
Mais quels sont ses desseins ? Qu’en pouvez-vous connaîtrez . 
De fourber votre mère , et nous-mêmes , peut-être , 
La malheureuse n moi lui promet un époux , 
Et me promet à moi de me servir pour vous . 
Comment donc ? 
Nul de nous ne lui fait confidence , 
Elle a de notre amour entière connaissance . 
Fort bien , j’entends , et c’est pour nous y servir mieux . 
Que pour vous de ma mère elle flatte les feux . 
Justement . 
La méthode est tout à fait nouvelle . 
Nous pouvons de ses soins tout espérer , dit-elle ? 
Mais il faut les payer mille louis comptant . 
Ma mère , de sa part , je gage en donne autant . 
C’est mon opinion . 
Je le pense de même . 
De cette femme-là l’impudence est extrême . 
Il faut en avertir ma mère . 
Doucement , 
Nous serons peu de temps sans voir le dénouement , 
Je dois , pour assurer le succès de l’affaire , 
Amuser quelque temps Madame votre mère ; 
Feindre beaucoup d’amour pour elle , c’est le point . 
Oh ! Cette feinte-là ne m’accommode point . 
J’en souffrirai cent fois plus que vous , je vous jure . 
Mais enfin il faut voir la fin de l’aventure . 
Voyons donc ? Et l’argent . 
Monsieur me l’a donné , 
Et dans le même instant nous l’avons consigné . 
Où donc ? 
Entre les mains d’un des adroits Notaires , 
Qui paraît fort stylé pour ces sortes d’affaires , 
Et que Madame Artus nous avait indiqué . 
Il comprend tout avant qu’on se soit expliqué . 
Le beau talent ! Il loge ! 
Ici près . 
On le nomme . 
Monsieur Ludet . 
Monsieur Ludet est honnête homme , 
Je le connais très fort , j’ai lieu de m’en louer , 
Et ceci me surprend , il le faut avouer . 
Je t’en ai quelquefois ouï parler , ce me semble . 
Nous faisons fort souvent des affaires ensemble . 
Monsieur ! 
Oh ! Parle haut , je n’ai point de secret 
Il voudrait vous parler . 
Hé , qui ? 
Monsieur Ludet . 
C’est lui . 
Vous voyez bien . Dormez en assurance , 
Vos mille louis sont en lieu de connaissance , 
Il vient pour me parler d’affaires , apparemment . 
Laissons-les et passons dans mon appartement . 
Bonjour , Monsieur Ludet ; quel sujet vous amène ? 
Demandez à Merlin , j’étais de vous en peine , 
Depuis un mois entier je ne vous ai point vu , 
Je pense . 
Ce n’est point à moi qu’il a tenu , 
Monsieur ; mais comme enfin les sommes pas vous dues 
À plusieurs créanciers , seront bientôt échues , 
Et que de leurs billets ils m’ont fait le porteur , 
J’ai cru devoir , étant votre humble serviteur , 
Vous dire que bientôt il serait nécessaire… 
On veut être payé sans délai . 
Comment faire ? 
À moins que d’en voler , je ne puis à présent , 
Que par votre moyen trouver un gros argent ; 
Et s’il faut qu’une fois votre secours me manque , 
Mon cher Monsieur Ludet , serviteur à la banque , 
J’ai de bonne foi , de l’honneur , et du bien . 
Oui , je sais qu’avec vous on ne hasarde rien , 
Et vous n’avez manqué jamais à vos paroles ; 
On vient de m’apporter un millier de pistoles , 
Dont en votre faveur je pourrai disposer . 
Monsieur… 
Paix… Là-dessus puis-je me reposer ? 
Oui . 
Cette somme-là me mettrait à mon aise , 
Si je l’avais à huit pour cent . 
On en veut seize . 
Fi donc ! 
C’est un argent , je le puis attester , 
De la main dont il vient , qui vous doit profiter , 
Quoi que vous en payiez , prenez-le toujours . Celle 
Qui le prête , n’en prend que cinq pour cent pour elle , 
C’est pour des charités qu’elle prend le surplus . 
La charitable femme ! 
Hé ! C’est Madame Artus : 
Parbleu , Monsieur Ludet , vous nous la baillez bonne ! 
Ne la trouvez-vous pas une honnête personne ? 
Tout à fait . 
Dès longtemps je connais ce valet , 
Et crois que vous n’avez pour lui rien de secret . 
Non , je suis de Monsieur confident ordinaire , 
Moins bien payé , mais plus discret qu’aucun notaire ; 
Nous avons fait , depuis que de nous il se sert , 
Tous trois , mainte sottise ensemble de concert . 
Là , là… 
Monsieur Ludet est homme de mérite . 
Oui . 
De tous vos billets voulez-vous être quitte ? 
Si cela se pouvait , Monsieur , sans rien payer… 
Voilà celui qu’il faut acquitter le premier . 
Comment ? Voyons , Monsieur…à l’aimable Rosette . 
Merlin , c’est la promesse , Hélas ! Que j’avais faite : 
D’où vous vient ce papier , mon cher Monsieur Ludet ? 
On aura peu d’argent , Monsieur , sur ce billet . 
En quel trouble… 
Apprenez que Rosette est ma nièce , 
Que sa mère m’a mis en main cette promesse , 
Il vous faut nettement expliquer entre nous : 
Parlez , lui tiendrez-vous parole ? L’aimez-vous ? 
Si je la lui tiendrai , Monsieur , je vous le jure , 
Rien ne m’est plus cher qu’elle . Hé , je vous en conjure , 
Dites , est-elle ici ? Quand puis-je la revoir ? 
La revoir n’est rien . 
Rien ! C’est mon plus cher espoir , 
Et malgré les égards que je dois à ma mère , 
Comptez… 
Laissez-moi donc ménager cette affaire , 
De ma nièce aujourd’hui je vous rendrai l’époux . 
Hélas ! De mes désirs vous flattez les plus doux , 
Mais pour y réussir que faut-il que je fasse ; 
Parlez . 
Tout aujourd’hui , contraignez-vous de grâce , 
Je ne demande pas un quart d’heure de plus ; 
Affectez d’approuver en tout Madame Artus , 
Elle a pour un dessein qu’elle n’a pas pu me taire , 
Des propositions bizarres à vous faire , 
Elle tremblait d’abord à vous en faire part : 
Et c’est par mes conseils qu’elle en court le hasard , 
Ne vous défendez point de ce qu’elle projette ; 
C’est l’unique moyen… 
Voyons d’abord Rosette . 
Non , Madame Artus veut vous parler , la voilà , 
