Ce n’est point que nous cherchons , Monsieur le Docteur . 
Non ? 
Non , c’est un petit libertin qui s’est mis dans le goût de voyager , et après qui nous courons depuis quelques jours . 
Ah ! 
C’est autre chose , et je suis ravi que ce soit là le sujet de votre voyage . 
Hé , qui est ce jeune drôle-là , s’il vous plaît . ? 
C’est l’Amour . 
L’Amour ! 
Ah , ah , ah l’Amour ! 
Vous courez après l’Amour ? 
Oh , par ma foi , vous prenez une peine inutile . 
À notre âge , Messieurs , ni vous , ni moi nous n’attraperons jamais ce petit pendard-là . 
Oh que si fait . 
Vous le connaissez apparemment ? 
Si je le connais ? 
Ils sont deux frères . 
Bon , deux frères ! 
Ils sont un nombre infini d’enfants dans cette famille-là . 
Je n’en connais que deux , l’un qui rend amoureux , l’autre qui rend aimable : Si c’est le premier que vous cherchez , il est là dans mon cœur , je vous le livre : si c’est le second , vieux et pédant comme je suis , nous n’avons guères de commerce ensemble . 
Si nous le retrouvons , on t’en fera avoir . 
On m’en fera avoir ? 
Cette promesse te surprend ! 
Je vois bien que tu ne sais pas qui nous sommes . 
Non , je vous l’avoue . 
La plupart des Savants ne nous connaissent guères . 
Hé bien , mon ami , tiens voilà Jupiter , qui peut tout , qui se mêle de tout , qui gouverne tout , qui est maître de tout ; et je suis Momus , moi , qui me moque toujours de tout 
Votre métier n’est pas si difficile que le sien . 
Jupiter et Momus ! 
Mais êtes-vous les véritables ? 
Car il y a un si grand nombre de Dieux de votre espèce , qu’il se trouve bien des fripons parmi vous autres . 
Comme on nous traite ! 
Voilà ce que c’est , Seigneur Jupiter , d’avoir trop multiplié les honneurs divins , et d’admettre à votre table un tas de faquins qui ne méritaient pas de rincer vos verres . 
Taisez-vous , Momus , vous êtes un Dieu de caprice , aussi bien que les autres : ne me blâmez point d’une facilité , sans laquelle vous ne seriez pas ce que vous êtes . 
Vous avez raison , je me trouve bien de vos faiblesses , ce n’est pas à moi de les critiquer . 
Les Dieux sont plus sages que les hommes ; et tels d’entre eux jouissent de la fortune , qui se moquent de ceux qui la leur ont faite . 
Et des Dieux même qui ont souffert qu’ils la fissent . 
Trêve à la morale , je vous prie , nous avons pour objet de retrouver l’Amour ; faut-il courir après , ou le guetter quelque part ? 
Il faut le guetter , c’est le plus sûr et le moins fatigant . 
Guettons-le donc : mais où nous mettre ? 
Voilà ma petite maison . 
Si vous ne la trouvez pas indigne d’héberger des Divinités , on tâchera de vous y désennuyer . 
Je suis tuteur et amoureux d’une fort aimable personne , j’ai une servante fort jolie ; pour peu que l’Amour que vous cherchez entende parler d’elle , il viendra chasser sur mes terres , et vous l’attraperez tout en chassant . 
Cela vous convient-il ? 
Si de jolies filles me conviennent ? 
On voit bien que Jupiter ne vous est pas connu . 
Je les mets sous votre protection , elles en ont besoin . 
Les Dieux d’un certain rang savent respecter les lois de l’hospitalité . 
Oui , Monsieur le Docteur , n’ayez point d’inquiétude . 
Nous sommes de fort honnêtes Dieux , nous en useront bien , ne vous mettez pas en peine . 
J’en suis persuadé . 
Cette rencontre n’est pas mauvaise , et la protection de ces Dieux-là me sera nécessaire contre les entreprises de quantités d’amants qui assiègent continuellement Philine et Spinette , et que j’ai peine à écarter . 
Ça n’est pas naturel , la porte est farmée , voilà la clef ; ils étaient dehors , et ils sont dedans ; ça ne se peut pas , et si pourtant ça est , car je l’ai vu . 
Te voilà , Pierrot ? 
Il vient d’entrer deux messieurs chez moi . 
Ça est vrai , Monsieu , mais ça ne se peut pas . 
Comment , cela ne se peut pas ? 
Ils y sont , te dis-je , et je te recommande bien… 
Oui , je les ai vus , je leur ai parlé ; mais ça est impossible . 
Ah , ah ! 
Voici qui est plaisant . 
Raisonnons un peu là-dessus , Monsieu le Docteur ; car vous savez raisonner , et j’aime à raisonner , moi , avec un homme qui raisonne . 
Et moi je suis bien las de tes raisonnements . 
C’est que j’ai plus d’esprit que vous , vela ce qui vous fâche . 
Revenons à la conclusion : croyez-vous aux Sorciers , Monsieu le Docteur ? 
Si je crois aux sorciers ? 
Non vraiment . 
Vous êtes un impie , il y en a pourtant , et vous en avez une paire chez vous , je vous en avartis . 
Ah , ah , ah , ah , le pauvre garçon ! 
Et qui te fait croire cela , dis , Pierrot ? 
Ce que je viens de voir . 
Hé qu’as-tu vu ? 
Ce que j’ai vu ? 
Il y a du sortilège là-dedans , croyez-moi , je ne suis pas une bête . 
Vous connaissez bien cette clef-là ? 
Oui , c’est celle de l’appartement de ces Demoiselles . 
Oh bien , c’est un meuble inutile ; la clef , la serrure , ça ne sert plus de rien , il n’y a rien de fermé pour ces gens-là . 
Quel conte me viens-tu faire ? 
Ce n’est point un conte , c’est la vérité . 
Tenez , Monsieu le Docteur , ces deux drôles-là sont venus tout de prime abord à la chambre des filles , sans demander où est-ce : voyez quel bon nez il faut avoir pour ça ! 
Et tu crois qu’il y a là-dedans du sortilège ? 
Non , non , dans cet article-là , il pourrait bien n’y avoir que de la nature : mais dans l’autre… 
