Rome de ces mépris saura vous tenir compte . 
Madame , à le braver n'êtes-vous point trop prompte ? 
Le Prince périra plutôt que vous trahir ; 
Mais est-il en état de se faire obéir ? 
Prusias est le Maître , et comme il se déclare ... 
Va , va , je sais l'accueil que Rome nous prépare , 
Et consens qu'elle songe à se faire valoir 
Quand je serai d'humeur à l'aller recevoir . 
Ah , Seigneur , c'est donc vous ? 
Oui , que le Ciel ramène , 
Pour vous faire encor mieux hériter de ma haine . 
De nos mauvais destins si vous venez à bout , 
Voici le bras , ma Fille , à qui vous devrez tout . 
Seigneur , le Ciel peut-il favoriser un Traître ? 
Mais ce traître à vos yeux ne s'est pas fait connaître . 
Vous allez trembler , Prince , au nom de Prusias . 
Quoi , mon père ... 
Oui , de lui viennent ces attentats . 
L'innocence d'Attale est assez avérée . 
Ô triomphe pour moi de trop peu de durée ! 
N'importe , osons , Seigneur ; tant que j'aurai du sang , 
J'appuierai votre haine , et soutiendrai mon rang . 
Elle doit à vos yeux être d'autant plus chère 
Que l'on voit chaque jour que Rome dégénère . 
Pyrrhus armant contre elle un dangereux parti , 
D'un poison préparé fut par elle averti . 
Quelque animosité qu'elle se crut permise , 
Elle n'en voulut point triompher par surprise . 
Cependant aujourd'hui le crime est de ses droits , 
Et pour perdre Annibal , elle corrompt les Rois . 
Seigneur , de Prusias plaignez la destinée . 
Araxe . 
Il ne vit plus . 
Ô funeste journée ! 
Mon Père ne vit plus ? 
À peine a-t-il appris 
Ce que pour Annibal vous avez entrepris , 
Que saisi tout à coup d'une fureur extrême , 
Pour vous couper passage , il est sorti lui-même , 
Il n'a trouvé qu'Attale , avec qui les Romains 
Par un fatal rencontre étaient venus aux mains . 
Aux dépends de leur sang il se faisait connaître , 
Et remarquant le Roi , Vois si je suis un Traître , 
A-t-il dit . À ces mots redoublant sa fierté , 
Au milieu des Romains il s'est précipité . 
C'est là que Prusias armé pour leur défense 
A voulu s'opposer à cette violence . 
Il les a secondés contre Attale , et d'abord 
Sans savoir par quel bras on l'a vu tomber mort . 
Pour venger cette perte aux Romains si fatale , 
Ils s'animent l'un l'autre , enveloppent Attale , 
L'arrêtent , et craignant quelques malheurs nouveaux , 
Flaminius , dit-on , regagne ses vaisseaux . 
Ô succès déplorable , ô perte trop amère ! 
Romains , qui me coûtez la vertu de mon Père , 
Vous m'en ferez raison ; pour ce noble souci , 
Donnez l'ordre , Seigneur , vous êtes maître ici . 
C'est trop , il ne faut plus que votre amour se cache , 
Le Prince vous mérite , il est enfin sans tache ; 
Prenez-le pour Époux , et dans tous vos desseins 
Ayez pour seul objet la perte des Romains . 
Après un trop long faste un jour viendra peut-être 
Où ces Tyrans du monde adoreront un Maître , 
Et tremblant sous le joug qu'ils m'osaient destiner , 
Se soumettront aux lois qu'ils n'ont pu me donner , 
Puissent-ils , attendant ce honteux esclavage , 
Tourner contre leur sein leur plus sanglante rage , 
Se déchirer l'un l'autre , et d'un acier fatal 
Eux-mêmes s'immoler aux Mânes d'Annibal . 
Aux mânes d'Annibal ! 
Quoi , vous auriez pu croire 
Que j'eusse pris si peu l'intérêt de ma gloire , 
Qu'aux mains de mes Tyrans m'étant vu sans secours , 
Je leur eusse laissé quelque droit sur mes jours ? 
Cet anneau m'a fourni de quoi ne les pas craindre , 
Je meurs empoisonné . 
Dieux ! 
Gardez de me plaindre , 
Avecque trop d'éclat j'ai su remplir mon sort 
Pour vous donner sujet de regretter ma mort . 
Vivez pour haïr Rome , et maîtres de vos vies , 
Si d'un jaloux destin elles sont poursuivies , 
Envisageant toujours sa rigueur sans effroi , 
Bravez la tyrannie , et mourez comme moi . 
C'en est fait , il expire . Ah , Seigneur ! 
Ah , Madame , 
Que d'ennuis à la fois s'emparent de mon âme ! 
Allons en Bithynie , et pour nous soulager , 
Faisons-y tout servir au soin de nous venger . 
