Mais il n’a pas de fonds , je lui dois déjà plus de deux mille écus , dont je n’ai touché que deux cents pistoles , et si il a à moi pour plus de dix mille francs de bagues et de tabatières , que j’avais prises à crédit : il ne me donne que cent francs à cent francs ; il me fait languir , cela ne me fait , ni profit , ni honneur : je suis las de tout cela , et Monsieur Durillon m’a dit que nous ferions ensemble tout d’un coup quelque bonne affaire , que je n’aurai à songer qu’à me divertir pendant deux ou trois mois ; tant que l’argent durera , je ne vous importunerai point . 
Monsieur Durillon me croit plus en fonds que je ne suis , les espèces sont rares , et je n’ai que du papier , Monsieur le Marquis Daudinet . 
Hé bien , du papier , soit , qu’est-ce que cela fait quand le papier est bon ? 
Je n’ai que du papier aussi à vous donner , moi ; papier pour papier , troc pour troc , voilà comme on négocie . 
Vous croyez peut-être ayant père et mère , que sans donner de nantissement… 
Le Précepteur est nanti de tous les effets : mais Monsieur le Marquis vous hypothèquera… 
Quoi ? 
Palsambleu , mon père et ma mère , il n’y a pas de meilleure hypothèque : ils ont des maisons à Paris , de riches meubles , des rentes , des terres , des maisons à la campagne , et du papier aussi bien que vous . 
Allez , allez , si je pouvais mettre la main sur le portefeuille , je me passerais bien du secours du vôtre . 
Tout cela est beau et bon ; mais en faisant affaires avec vous , je n’en veux point avoir avec votre famille . 
Cela est fort honnête : mais comment ferons-nous donc ? 
Vous ne sauriez croire comme cet homme-là respecte les familles . 
Je vois que Monsieur a beaucoup de probité . 
C’est la seule bonne qualité dont je me pique , et d’être bon ami surtout . 
Et moi donc , croyez-vous que je sois le vôtre ou non , Monsieur Daudinet ? 
Si je le crois ! 
Je veux vous en convaincre : je viens de faire bâtir dans le Faubourg une grande maison , qui me reviens à plus de quarante-cinq mille livres vous n’avez qu’à l’hypothéquer , je vous la prête . 
Vous me rendez confus , Monsieur Durillon , et je ne prétends pas… 
Vous moquez-vous ? 
Je suis votre ami , et votre serviteur , et si Monsieur Trapolin veut se contenter de l’hypothèque que vous lui donnerez sur ma maison , que je vous prête , et que je prétends même que vous déclariez être à vous dans l’obligation ... 
Mais en vérité , Monsieur Durillon , voilà des honnêtetés , des politesses qui me confondent . 
En peut-on trop avoir pour ses amis ? 
Je vous prierai pour toute reconnaissance , de me prêter seulement un millier d’écus , pour achever de payer quelques ouvriers , et je ne vous en ferai point de billet même , car je vous les rendrai huit jours après . 
Un billet ! 
Fi donc , vous moquez-vous : vous me prêtez votre maison sans reconnaissance , et je prendrais un billet de vous de mille écus ? 
Mais vous me prenez pour un faquin , Monsieur Durillon . 
Monsieur Trapolin s’accommodera-t-il de ce qu’on propose ? 
Si je m’en accommoderai ? 
Est-ce que je suis un Juif , un Arabe ? 
De combien Monsieur le Marquis Daudinet aura-t-il affaire ? 
Hé , mais je ne sais . 
Combien prendrons-nous ; Monsieur Durillon ? 
Ce qu’il vous plaira , vous savez vos affaires . 
On ne peut vous fournir que du papier , au moins . 
J’en ferai de l’espèce , moi ; je battrai monnaie , je m’en charge . 
Prenez vingt mille francs , cela vous rendra quelque plus de moitié , et avec cela , de plus de trois mois d’ici vous n’aurez pas besoin de nouveaux expédients . 
Oui , cela sera bien comme cela , vingt mille francs , allons vingt mille francs ; vingt mille francs , Monsieur Trapolin . 
On fera l’obligation de vingt-deux , à cause des intérêts pour six mois . 
Oui , oui , de vingt-deux , soit , il n’y a rien de plus juste . 
Ce Monsieur Trapolin-là fait les choses pour rien , c’est une franche dupe . 
Cela est vrai , au moins . 
Vous m’avez donné là une bonne connaissance , Monsieur Durillon . 
Allez-vous-en passer l’acte ; que Monsieur le signe , et je passerai , moi , chez le Notaire , ce sera une affaire faite . 
Oui , oui , nous allons revenir , Monsieur Trapolin , et je vous mènerai dîner chez une belle Dame de mes amies , où vous verrez que je suis le maître , sans vanité . 
Non , Monsieur Daudinet , c’est à moi de vous régaler , nous dînerons ensemble . 
Mais , Monsieur Trapolin… 
Vingt mille francs et un bon dîner , il n’y a rien de plus honnête . 
Non , assurément : mais j’aurai ma revanche . 
Toute la somme à rendre en espèces ; et que le Stellionat soit bien dans les formes , au moins , cela est de conséquence . 
Laissez-moi faire… 
Monsieur Trapolin dit qu’il est charmé de vous , Monsieur le Marquis Daudinet . 
Et moi de lui , Monsieur Durillon . 
Oh ! 
Par ma foi , voilà un bien honnête-homme . 
Ce ne sera pas la plus mauvaise pièce de notre sac , que Monsieur le Marquis Daudinet : il faudra que la famille paie , et de jeunes badauds comme celui-là sont merveilleux , pour avancer en très peu de temps un nouvel établissement . 
Un Fiacre et un Laquais portent une manne pleine de sacs d’argent . 
Allons donc , enfants . 
Quoi , Sandis , vous vous essoufflez , pour si peu de charge ? 
Et vous vous appesantissez sous treize mille francs d’espèces ? 
Monsieur Dargentac est de parole , c’est un galant homme . 
Mé voilà dé retour , monsieur Trapolin , ne vous ai-je point fait attendre ? 
J’attends toujours tranquillement , je suis occupé de tant d’affaires… 
Hâtons donc d’achever la nôtre . 
Où est le papier ? 
