Oui , vous dis-je , je lui vole son amant : Monsieur Naquart est le mien , je le renvoie à elle , ce ne sera qu’une espèce de troc : et tu lui feras entendrez , Lisette , que je lui donne plus que je ne lui dérobe . 
Vous devriez demander du retour . 
Je vais la chercher au plus vite pour lui apprendre cette bonne nouvelle : que je vais la réjouir ! 
Songez bien à quoi vous vous engagez , Madame . 
À vous donner ma nièce , Monsieur Naquart . 
Quand il sera question de signer , n’allez pas vous aviser de vous dédire . 
Me dédire , moi , Monsieur Naquart , moi me dédire , une Comtesse manquer de parole ! 
Ah ! 
Ne craignez pas cela . 
Vous avez l’usage des affaires , faites au plutôt dresser votre contrat et le mien , nous les signerons dans le moment que nous aurons ici Monsieur le Comte . 
Mais ce Monsieur le Comte… 
Écoutez , ne vous avisez pas de me manquer de respect devant lui , Monsieur Blandineau . 
Adieu , Messieurs les Procureurs , Madame la Comtesse est votre très humble servante . 
Son extravagance est au plus haut point , et je vous avertis que je ne souffrirai point qu’elle épouse ce jeune homme-là . 
Elle ne l’épousera point , laissez-moi faire . 
C’est un homme ruiné qui n’a pas le sol . 
Je sais mieux ses affaires que personne , je suis son Procureur et son Curateur tout ensemble , et il ne fera rien que je n’y donne les mains . 
Demeurez en repos . 
Hé , venez vite , Monsieur , parler à Madame . 
La voilà qui étouffe , et qui va mourir , parce que Madame la Greffière va être Comtesse . 
Autre extravagante . 
Madame l’élue est avec elle qui fait tout comme elle ; elles s’asseyent , elles se lèvent , elles se tourmentent , elles se lamentent ; elles m’ont donné chacune deux soufflets , parce que je ne pouvais m’empêcher de rire . 
Oh , quel embarras , Monsieur Naquart ! 
On ne voit que des folles de quelque côté qu’on se tourne . 
Elles deviendront sages ; et si vous voulez m’en croire , nous jouirons de notre bien , Monsieur Blandineau , et nous leur remettrons aisément l’esprit , en nous accommodant pour quelque temps du moins , à leur ridicule et à leurs faiblesses , que nous corrigerons tout à fait dans la suite . 
Monsieur le Comte , vous me désespérez . 
Charmante Angélique , je vous adore . 
Et vous croyez me le persuader en devenant le mari de ma tante ? 
Mais , que voulez-vous que je fasse ? 
Vous êtes sans bien , je n’ai ni emploi , ni revenu ; un procès que je viens de perdre , achève de me ruiner absolument , ma naissance et ma qualité me sont même à charge dans la situation où je me trouve . 
Me pardonnerais-je à moi-même de vous associer à mon malheur ? 
Oui , j’aime mieux être malheureuse avec vous , que de vous voir heureux avec ma tante . 
Je ne le serai point du bout , je vous assure : ce n’est point elle , c’est son bien que j’épouse , pour le partager avec vous . 
Je n’en veux point , Monsieur , je n’ai que faire de bien , je ne veux que vous . 
Ah ! 
Soyez sûr de tout mon cœur , il ne sera jamais qu’à vous ; je vous chérirai , je vous aimerai , je vous adorerai toute ma vie . 
Et vous ne m’épouserez point ? 
Je ne veux point de cela . 
Que vous êtes cruelle ! 
Laissez-moi céder pour un temps à notre mauvaise fortune , pour nous en assurer une meilleure ; Nous sommes jeunes l’un et l’autre , votre tante n’a que très peu de temps à vivre . 
Et vous croyez que pour vous avoir j’aurai la patience d’attendre qu’elle meure ? 
Non pas , s’il vous plaît , je veux que vous m’épousiez la première ; ma tante a déjà été mariée , c’est à elle d’attendre . 
Mais que ferons-nous ? 
Que devenir ? 
Comment vivre ? 
Nous nous aimerons , Monsieur le Comte , et je serai contente : cela ne nous suffira-t-il pas comme à moi ? 
Charmante Angélique , adorable personne ! 
Ne me dites point tant de douceurs , et aimez-moi davantage , Monsieur le Comte . 
Ah te voilà , ma chère Lisette ! 
Viens m’aider à le rendre raisonnable : il s’obstine à vouloir épouser ma tante , pour faire fortune . 
Hé bien , mort de ma vie , laissez le faire , et épousez quelqu’un qui fasse la vôtre . 
Monsieur Naquart est plus riche que votre tante , il ne tiendra qu’à vous de devenir sa femme . 
Elle épouserait Monsieur Naquart , mon procureur ? 
Pourquoi non ? 
Ce Procureur-là s’est emparé d’une partie de votre bien , il peut bien s’emparer aussi de votre maîtresse . 
La tante et lui sont déjà d’accord , cela ne dépend plus que de Mademoiselle . 
Oui ? 
Oh bien , bien , Monsieur , épousez ma tante , vous n’avez qu’à le faire , Monsieur Naquart m’en vengera . 
Vous consentiriez à cette union ? 
Ne faut-il pas céder à la mauvaise fortune ? 
Nous sommes jeunes l’un et l’autre , et je serai veuve aussitôt que vous , pour le moins . 
Oh pour cela oui , j’en réponds . 
Je vous verrais entre les bras d’un autre ? 
Nous nous retrouverons , Monsieur , je vous donne rendez-vous quand nous serons tous deux devenus riches . 
Angélique , vous me mettez au désespoir . 
C’est vous , Monsieur , qui avez commencé à m’y mettre . 
Conservez-vous toute à moi , de grâce . 
Conservez-vous à moi vous-même . 
Mais voyez un peu pour quoi je n’aurais pas le même privilège que lui ! 
Cela est admirable . 
Il faut que cela soit égal de part et d’autre , il n’y a rien de plus juste . 
Hé bien , je n’épouserai point votre tante , je vous le proteste . 
Et si vous ne vous hâtez de m’épouser , moi j’épouserai Monsieur Naquart , je vous le promets . 
Je l’empêcherai bien . 
Le voici , nous allons voir… 
Ah , qu’il est vilain , ma pauvre Lisette ! 
Ah ! 
