Adieu , chère Amestris : quoi , vous versez des pleurs ? 
Qu'une pitié si tendre adoucit mes malheurs ! 
Ah , prince infortuné , le destin qui t'accable 
De tes persécuteurs n'est pas le plus coupable ! 
Pour prix de tant de soins , pour prix de tant d'ardeur , 
C'est donc ton Amestris qui te perce le coeur ? 
Qu'ai-je fait , malheureuse ! Et par quel artifice 
A-t-on de tant d'horreurs rendu mon coeur complice ? 
Ce coeur à tes désirs si charmé de s'offrir , 
À tes moindres discours si prêt à s'attendrir , 
Ce coeur qui , tout ingrat qu'il eût lieu de te croire , 
Te gardait cependant la plus tendre mémoire , 
Mais hélas ! aujourd'hui plus coupable à tes yeux 
Qu'un ministre insolent , un roi faible , et les dieux ! 
C'est en vain que ton coeur absout le mien du crime , 
Avec mon repentir ma fierté se ranime . 
Ce n'est plus par des pleurs , et par de vains transports , 
Que je puis contenter mon coeur et mes remords . 
Viens me voir , toute en proie à ma juste colère , 
Braver la cruauté de ton barbare père ; 
Te jurer à ses yeux les transports les plus doux , 
Malgré tout son pouvoir t'accepter pour époux ; 
T'offrir de mon amour les plus précieux gages , 
Ou du moins , par ma mort , expier mes outrages . 
Arrêtez , ma princesse ; ah , c'en est trop pour moi ! 
Je ne crains plus le sort , mon frère , ni le roi . 
Laissez-moi seul ici conjurer la tempête ; 
Je vais , à mon rival , disputer sa conquête ; 
Ce coeur qui m'est rendu décide de son sort , 
Son hymen désormais est moins sûr que sa mort . 
Garde-toi sur ses jours d'aller rien entreprendre ! 
Souffre , sans t'alarmer , que j'ose le défendre . 
Si les rivaux étaient tous aussi généreux , 
On ne verrait pas tant de criminels entre eux ; 
C'est lui , qui dans l'aveu qu'il m'a fait de sa flamme , 
Sur de cruels soupçons vient d'éclaircir mon âme , 
Qui sensible à tes maux , bien loin d'en abuser , 
À l'offre de ma main vient de se refuser . 
Je crains trop les transports où ton amour te livre ; 
Partons , si tu le veux , je suis prête à te suivre . 
Fuyons loin de Xercès , mais en quittant ces lieux , 
Sortons-en , s'il se peut , encor plus vertueux ; 
Laissons à l'univers plaindre des misérables 
Qu'il abandonnerait s'il les croyait coupables : 
J'aime mieux que Xercès plaigne un jour nos malheurs , 
Que de voir ses États en proie à nos fureurs . 
Les dieux protégeront des amours légitimes 
Qui ne seront souillés ni d'horreurs , ni de crimes . 
Contente pour tout bien de l'honneur d'être à toi , 
Je ne demande plus que ton coeur et ta foi . 
Xercès vient ; garde-toi d'un seul mot qui l'offense , 
D'armer contre tes jours une injuste vengeance ; 
Il sera moins aigri d'entendre ici ma voix , 
Feignons ... 
C'est donc ainsi que respectant mes lois , 
Vous osez d'Amestris chercher ici la vue ? 
Depuis quand à ses feux est-elle défendue ? 
Ah ! Seigneur , se peut-il que ce fils malheureux 
Vous éprouve toujours si contraire à ses voeux ? 
Ne peut-il d'un adieu soulager sa misère , 
Et ses moindres regrets offensent-ils son père ? 
Ne craignez point que prêt à vous désobéir , 
Il apprenne avec moi , Seigneur , à vous trahir ; 
D'un héros si soumis vous n'avez rien à craindre , 
Et vous ne l'entendrez vous braver , ni se plaindre . 
De vos cruels détours moi seule je gémis ; 
Mais mes larmes n'ont point corrompu votre fils ; 
De la foi des serments l'autorité blessée , 
Des droits les plus sacrés la justice offensée , 
De vos détours enfin l'exemple dangereux 
N'ébranlera jamais un coeur si généreux . 
Pour son propre intérêt je veux bien vous en croire ; 
Je n'en soupçonne rien de honteux à sa gloire . 
Qu'il parte cependant , et que la fin du jour 
Le trouve , s'il se peut , déjà loin de ma cour . 
Vous , suivez-moi , Madame , où vous attend son frère . 
Où , Seigneur ? 
Aux autels . 
C'est en vain qu'il l'espère : 
Un autre hymen plus doux m'engage sous ses lois . 
Regardez ce héros , et jugez de mon choix . 
Adieu , cher Darius , je mourrai ton épouse , 
Crois-en de ses serments une amante jalouse , 
Ou j'apprendrai du moins aux malheureux amants 
Le moyen de braver la fureur des tyrans . 
Où suis-je ? De quel nom l'orgueilleuse m'outrage ? 
Quoi ! Dans ces mêmes lieux où tout me rend hommage , 
Où je tiens dans mes mains le sort de tant de rois , 
On m'ose faire entendre une insolente voix ! 
Seigneur , qu'attendiez-vous d'une amante irritée , 
De ses premiers transports encor tout agitée ? 
Vous étiez-vous flatté de désunir deux coeurs 
Qu'à s'aimer encor plus invitent leurs malheurs ? 
Du moins pour m'accabler avec quelque justice , 
Nommez-moi des forfaits dignes de mon supplice . 
Si je suis criminel , et que n'immolez-vous 
Ce fils infortuné qui se livre à vos coups ? 
Oui , Seigneur , car enfin il n'est plus temps de feindre , 
Mon coeur au désespoir ne peut plus se contraindre ; 
Avant que de m'ôter l'objet de mon amour , 
Il faudra me priver de la clarté du jour ; 
Tant que d'un seul soupir j'aurai part à la vie , 
Amestris à mes voeux ne peut être ravie ; 
Je la disputerai de ce reste de sang 
Que mes derniers exploits ont laissé dans mon flanc , 
À moins que votre bras , plus cruel que la guerre , 
De ce malheureux sang n'arrose ici la terre ; 
De ce sang toujours prêt à couler pour son roi , 
Tant de fois hasardé pour lui prouver ma foi . 
Eh , qui de vos sujets , plus soumis , plus fidèle , 
Jamais par plus de soins sut signaler son zèle ? 
Eh , qu'a donc fait , Seigneur , ce rival si chéri , 
Loin du bruit de la guerre et des tentes nourri , 
Peut-être sans vertus que l'honneur de vous plaire , 
Pour être de mes droits l'heureux dépositaire ? 
