Il ne me connaît point , et me devient contraire . 
Savez-vous le nœud de l’affaire ? 
Le père sait que vous plaisez , 
Et c’est là de quoi lui déplaire . 
Oh dame , la fille et le père 
Ont des goûts fort opposés . 
Mais , de sa fille enfin , qu’est-ce qu’il prétend faire ? 
Je ne sais , son dessein n’est pas de la pourvoir : 
Il feint pourtant de le vouloir ; 
Et pour y réussir , c’est sa grande manière 
Que d’écarter , autant qu’il est en son pouvoir , 
Les partis les plus convenables , 
Et de prendre grand soin de ne lui faire voir 
Que des maris désagréables . 
Il ne craint point son désespoir ? 
Tout au contraire , il le souhaite . 
Heureux , s’il peut ainsi lui faire concevoir 
Un certain goût pour la retraite , 
Qu’il voudrait qu’elle pût avoir . 
Ce que tu me dis là me paraît incroyable . 
Quoi , cet homme si vénérable , 
Qu’à ses manières , à son air , 
Tout Paris croit si raisonnable ? 
Paris voit trouble , et je vois clair . 
Depuis longtemps je l’étudie ; 
Je vous le peindrais trait pour trait , 
Et je n’ai trouvé dans son fait 
Que grimace et que perfidie . 
Ah Finette ! 
Monsieur , c’est le plus faux mortel : 
Aussi , par un excès de fausse complaisance , 
J’ai su gagner sa confiance . 
J’ai le plus heureux naturel 
Pour fourber qui me fourbe ; il n’est ma foi rien tel . 
Et lorsque nous voulons nous en mêler , nous sommes , 
Nous autres femmes , grâce au Ciel , 
Plus fausses que les plus faux hommes . 
Je le crois . 
À propos d’être fausse , attendez , 
Ne pourrions-nous pas ? 
Quoi ? 
Oui da , c’est une idée , 
Qui , pour peu que d’ailleurs elle fût secondée , 
Vous ferait obtenir ce que vous prétendez . 
Serait-il possible , Finette ? 
Si vous voulez , c’est une affaire faite . 
Seriez-vous d’humeur à quitter 
Votre air de Cour ? 
Ah ! Qu’à cela ne tienne . 
Vous sentez-vous capable d’affecter 
Un air bourgeois , un air à la Parisienne ? 
Comment , un air évaporé ? 
Non , un air sage et modéré , 
Là , qui vous fasse méconnaître . 
Finette ? 
Sans courroux : il faut vous habiller , 
Non pas comme un faux petit-maître , 
Mais en notable marguiller , 
Échevin postulant , apprentif Conseiller ; 
Et surtout tâcher de paraître , 
Non , comme ils sont , mais comme ils devraient être . 
Mais , pourquoi ce déguisement ? 
Vous le saurez ; allez le prendre , 
Et venez ici seulement , 
Ou me demander , ou m’attendre . 
Si vous me demandez , que ce soit , s’il vous plaît , 
De la part de quelqu’un de ces fameux Notaires , 
Distingués parmi leurs Confrères 
Pour prêter à gros intérêt . 
J’ai mes raisons . 
Je m’abandonne 
À ta conduite ; et le flatteur espoir 
Que ta vivacité me donne 
De revenir ici , de voir , 
De posséder un jour la charmante personne 
Qui fait toute ma passion , 
M’engage sans réflexion 
Dans tout ce que ton zèle en ma faveur ordonne . 
Jusqu’au revoir . Je vais m’embarrasser 
Dans une affaire un peu scabreuse : 
Mais le seul plaisir de penser 
Qu’on peut mener à bien une intrigue amoureuse , 
Engage une âme généreuse ; 
Et quoique toute jeune , et novice en ceci , 
Je me tirerais , Dieu merci , 
D’entreprise plus épineuse . 
Ma chère Finette , je suis 
Dans le plus cruel des ennuis : 
Je sens une douleur mortelle . 
Je le crois bien vraiment , et l’épreuve est cruelle , 
De congédier un Amant 
Que l’on aime si tendrement . 
À tes conseils , il m’a fallu souscrire 
Avec précipitation , 
Malgré moi tu m’as fait mal à propos écrire . 
J’ai pris trop de précaution , 
Il est vrai ; vous pouviez fort aisément remettre 
À la première occasion , 
Tout le discours que vous avez pu mettre 
Dans ce billet ; la conversation 
Fait plus de plaisir qu’une lettre . 
Mais avec tout cela , je vous suis caution 
Que dans la situation 
Où maintenant est votre affaire , 
Vous ne sauriez assurément mieux faire , 
Malgré l’excès de votre passion , 
Que d’affecter beaucoup d’attention 
À marquer en toute manière 
Une prompte soumission 
Aux volontés de votre père . 
Ah , Finette ! Que je te hais , 
De me parler comme tu fais , 
Et que ta morale est ennuyeuse et sévère ! 
Il ne m’a point du tout paru 
Que mon père m’ait défendu 
Expressément de voir Valère ; 
Fort mal à propos tu l’as cru , 
Il ne l’a point nommé , je l’aurais entendu . 
Oui , j’ai tort , c’est une chimère ; 
Et comme il ne sait pas le nom de votre amant , 
Votre père n’a pu parler expressément . 
La pensée est fort délicate ! 
Mort de ma vie , il l’a si juste désigné , 
Qu’à son nom près , je crois qu’il a tout deviné . 
Hé , souffre un peu que je me flatte , 
C’est un simple conseil , crois-moi , qu’il m’a donné . 
Il ne m’a point témoigné de colère , 
Aucun chagrin , aucun emportement , 
Et nous avons pris cette affaire 
Un peu trop sérieusement . 
J’ai fort mal fait d’écrire assurément . 
Je sais , si vous voulez , un remède à la chose : 
Mais… 
Ne crains rien , parle , je me propose 
De faire aveuglément tout ce que tu voudras : 
Dis vite . À quoi que je m’expose , 
Mon amant en sera la cause , 
Et je n’en murmurerai pas . 
La pauvre enfant ! En la voyant si tendre , 
Je sens mon cœur prêt à se fendre . 
Allez , vous le reverrez . 
Quoi ! 
Je le reverrais ? 
Oui , je prends cela sur moi . 
Ne te moques-tu point , Finette ? 
Et mon père… 
Il l’approuvera . 
Tout de bon ? 
Tout de bon , même il vous en priera . 
Votre félicité pour lors sera parfaite . 
Mais je ne comprends pas comment : 
Nous le tromperons donc , Finette , apparemment ? 
Oui , c’est ainsi que je le pense . 
Voyez , y sentez-vous la moindre répugnance ? 
