Ses Juges à la mort l'ont osé condamner ; 
Accordez-moi ses jours pour prix du sacrifice 
Qui m'arrachant à lui vous a rendu justice . 
Mon coeur en souffre assez pour mériter de vous 
Contre un si cher coupable un peu moins de courroux . 
Ai-je bien entendu ? Le perfide vous aime , 
Me dédaigne , me brave , et contraire à moi-même , 
Je vous assurerais , en l'osant secourir , 
La douceur d'être aimée , et de me voir souffrir ? 
Non , il faut qu'il périsse , et que je sois vengée . 
Je dois ce coup funeste à ma flamme outragée , 
Il a trop mérité l'Arrêt qui le punit , 
Innocent ou coupable , il vous aime , il suffit . 
S'il n'a point de vrai crime , ainsi qu'on le veut croire , 
Sur le crime apparent je sauverai ma gloire , 
Et la raison d'État , en le privant du jour , 
Servira de prétexte à la raison d'Amour . 
Juste Ciel ! Vous pourriez vous immoler sa vie ? 
Je ne me repends point de vous avoir servie ; 
Mais hélas ! Qu'ai-je pu faire plus contre moi , 
Pour le rendre à sa Reine , et rejeter sa foi ? 
Tout parlait , m'assurait de son amour extrême . 
Pour mieux me l'arracher , qu'auriez-vous fait vous-même ? 
Moins que vous ; pour lui seul , quoi qu'il fût arrivé , 
Toujours tout mon amour se serait conservé . 
En vain de moi tout autre eût eu l'âme charmée . 
Point d'hymen ; mais enfin je ne suis point aimée , 
Mon coeur de ses dédains ne peut venir à bout , 
Et dans ce désespoir , qui peut tout , ose tout . 
Ah , faites-lui paraître un coeur plus magnanime . 
Ma sévère vertu lui doit-elle être un crime , 
Et l'aide qu'à vos feux j'ai cru devoir offrir , 
Vous le fait-elle voir plus digne de périr ? 
J'ai tort , je le confesse , et quoi que je m'emporte , 
Je sens que ma tendresse est toujours la plus forte . 
Ciel , qui me réservez à des malheurs sans fin , 
Il ne manquait donc plus à mon cruel destin , 
Que de ne souffrir pas dans cette ardeur fatale 
Que je fusse en pouvoir de haïr ma Rivale . 
Ah , que de la Vertu les charmes sont puissants ! 
Duchesse , c'en est fait , qu'il vive , j'y consens . 
Par un même intérêt , vous craignez , et je tremble . 
Pour lui , contre lui-même , unissons-nous ensemble , 
Tirons-le du péril qui ne peut l'alarmer , 
Toutes deux pour le voir , toutes deux pour l'aimer . 
Un prix bien inégal nous en paiera la peine . 
Vous aurez tout son coeur , je n'aurai que sa haine ; 
Mais n'importe , il vivra , son crime est pardonné . 
Je m'oppose à sa mort , mais l'Arrêt est donné , 
L'Angleterre le sait , le Terre toute entière 
D'une juste surprise en fera la matière ; 
Ma gloire dont toujours il s'est rendu l'appui , 
Veut qu'il demande grâce , obtenez-le de lui . 
Vous avez sur son coeur une entière puissance . 
Allez , pour le soumettre , usez de violence . 
Sauvez-le , sauvez-moi ; dans le trouble où je suis , 
M'en reposer sur vous est tout ce que je puis . 
Je dois beaucoup sans doute au souci qui t'amène ; 
Mais enfin tu pouvais t'épargner cette peine . 
Si l'arrêt qui me perd te semble à redouter , 
J'aime mieux le souffrir , que de le mériter . 
De cette fermeté souffrez que je vous blâme . 
Quoique la mort jamais n'ébranle une grande âme , 
Quand il nous la faut voir par des Arrêts sanglants , 
Dans son triste appareil approcher à pas lents ... 
Je ne cèle point , je croyais que la Reine 
À me sacrifier dût avoir quelque peine . 
Entrant dans ce Palais , sans peur d'être arrêté , 
J'en faisais pour ma vie un lieu de sûreté . 
Non qu'enfin , si mon sang a tant de quoi lui plaire , 
Je voie avec regret qu'on l'ose satisfaire ; 
Mais pour verser ce sang tant de fois répandu , 
Peut-être un Échafaud ne m'était-il pas dû . 
Pour elle il fut le prix de plus d'une victoire ; 
Elle veut l'oublier , j'ai regret à sa gloire . 
J'ai regret qu'aveuglée elle attire sur soi 
La honte qu'elle croit faire tomber sur moi . 
Le Ciel m'en est témoin , jamais Sujet fidèle 
N'eut pour sa Souveraine un coeur si plein de zèle . 
Je l'ai fait éclater en cent et cent combats ; 
On aura beau le taire , ils ne le tairont pas . 
Si j'ai fait mon devoir quand je l'ai bien servie , 
Du moins je méritais qu'elle eût soin de ma vie . 
Pour la voir contre moi si fièrement s'armer , 
Le crime n'est pas grand de n'avoir pu l'aimer . 
Le penchant fut toujours un mal inévitable ; 
S'il entraîne le coeur , le sort en est coupable , 
Et tout autre , oubliant un si léger chagrin , 
Ne m'aurait pas puni des fautes du Destin . 
Vos froideurs , je l'avoue , ont irrité la Reine ; 
Mais daignez l'adoucir , et sa colère est vaine . 
Pour trop croire un orgueil dont l'éclat lui déplaît , 
C'est vous-même , c'est vous qui donnez votre Arrêt . 
Par vous , dit-on , l'Irlande à l'attentat s'anime . 
Que le crime soit faux , il est connu pour crime , 
Et quand pou vous sauver elle vous tend les bras , 
Sa gloire veut au moins que vous fassiez un pas , 
Que vous ... 
Ah s'il est vrai qu'elle songe à sa gloire , 
Pour garantir son nom d'une tache trop noire , 
Il est d'autres moyens où l'Équité consent , 
Que de se relâcher à perdre un Innocent . 
On ose m'accuser ; que sa colère accable 
Des Témoins subornés qui me rendent coupable : 
Cecile les entend , et les a suscités . 
Raleg leur a fourni toutes leurs faussetés . 
Que Raleg , que Cecile , et ceux qui lui ressemblent , 
Ces Infâmes sous qui tous les Gens de bien tremblent , 
Par la main d'un bourreau , comme ils l'ont mérité , 
Lavent dans leur vil sang leur infidélité . 
Alors en répandant ce sang vraiment coupable , 
