Il m'exhorsiset d'allumer du feu ; dame , comme tu sais , le bois est char ; je l'y ai dit qu'il se venist pustôt réchauffer environ moi . 
Il ne feset que de s'y bouter quand tu es venu . — 
Allons , allons , cely fis-je , Maître Louis on vous appranra devenir coucher avec les femmes des gens » . 
Dame , je ne fus ni fou , ni estourdi je le claquis bel et bian et le portis sur mes espaules jusqu'à moiquié chemain de sa maison : « Mais n'y revenez pas eune autre fouas ! 
Car parguene , s'il vous arrive , je vous porterai encore eune escousse aussi loin . » 
Et bian , regardez , il ne faut qu'eun malheur . 
Cette petite devargondée m'en eut peut-être fait autant . 
C'est pourquoi bonjour et bonsoir , c'est pour deux fouas . 
C'est maintenant à vous , Monsieur , pour combler la félicité de ces nouveaux Mariés , d'augmenter leur revenu de celui d'un Empire . 
Il vous sera bien aisé , puisque vous faites chanceler la couronne d'un Monarque en la regardant . 
Je donne assez , quand je n'ôte rien ; et je leur ai fait beaucoup de bien , de ne leur avoir point fait de mal . 
Mon petit coeur , il est fort tard , allons nous mettre au lit . 
Je n'ai donc plus qu'à faire venir la sage-femme , car vous allez entrer en travail d'enfant . 
Je n'oserais quasi prendre la hardiesse de vous consoler . 
N'en prenez pas la peine , je me consolerai bien moi-même . « Ô Tempora ! ô Mores ! » 
