Vous qui êtes un si bon mari , Monsieur , vous devriez bien acheter cela pour Madame . 
Elle a tant de dentelles , Madame Thibaut . 
Elle n'en a point de si belles , sur ma parole . 
Ah : fi , voilà un dessein bien brouillé . 
Ah ! 
Mon fils , vous n'y songez pas , il n'y a point du tout de confusion dans cet ouvrage . 
Non , mais les fleurs sont trop détachées , elles courent trop les unes après les autres . 
Que dites-vous ? 
C'est ce qui en ait la beauté , et pour moi , je n'ai jamais rien vu de plus agréable . 
Vous êtes de fort bon goût , Madame . 
Je ne puis me lasser de les voir . 
Repliez , repliez cela , Madame Thibaut : crois-moi , mignonne , rien n'use tant la vue que de regarder fixement des dentelles . 
Celle qui les a achetées est bien fâchée de ne les pouvoir porter . 
Et qui l'en empêche ? 
Son mari est mort subitement ; il n'y a que trois jours qu'il est enterré . 
Ah ! 
Mignonne , comme tu cries . 
Ah ! 
Mon fils , pour peu qu'une femme aime son époux , peut-elle entendre parler de la mort d'un mari , sans mourir elle-même de douleur ? 
Voilà une femme qui m'aime bien , Madame Thibaut ? 
Assurément . 
Ah , Ciel ! 
Que t'ont fait les maris , pour être sujets à la mort comme les autres hommes ? 
Là , ma mie , là , je ne mourrai point : tiens , va , je te le promets . 
Je ne sais comme vous l'entendez ; mais pour moi , cher petit mari , je prétends mourir la première . 
Hé bien , oui , ma mie , tout ce que tu voudras . 
Elle avait bien affaire de lui parler de mort et d'enterrement . 
C'est une sotte qui ne sait pas la conséquence des choses qu'elle dit . 
Dame , qui va deviner qu'une femme aime de cette force-là ? 
Cela n'est pas concevable . 
Je serais bien injuste de ne pas vous aimer , un mari qui ne m'a jamais refusé la moindre chose . 
Pour cela non , elle n'a qu'à souhaiter , Madame Thibaut . 
À qui le dites-vous ? 
Je le sais mieux que personne . 
Voilà un habit que je lui ai vendu , par exemple , elle le trouvait trop cher ; n'est-ce pas vous qui le lui avez fait prendre malgré elle ? 
En fait-il d'autres ? 
Je ne m'en repends point ; cet habit-là lui a fait honneur . 
Et à vous aussi , Monsieur . 
Et si vous ne me l'avez fait payer que treize pistoles en treize pièces . 
Je donne tout pour rien : ces dentelles ne sont que de dix pistoles encore . 
Dix pistoles , mignonne , dix pistoles ! 
Ah ! 
Je les donne de tout mon cœur . 
Non , mon petit ami , croyez-moi , n'allez point mettre là de l'argent : je vous fais faire d'ailleurs tant de dépenses inutiles . 
Tais-toi , mignonne , c'est avoir les choses pour rien . 
Tenez , Madame Thibaut , voilà dix louis d'or , la passe est pour le vin du marché . 
Vous faites trop bien les choses , Monsieur . 
Mais à condition que vous avertirez ma petite femme quand il vous viendra de ces rencontres-là . 
Oh , Monsieur , je n'ai garde d'y manquer . 
Cascaret , portez cela dans le carrosse de Madame . 
Au moins , mon fils , c'est sans préjudice de l'amende . 
Quand ce bureau sera venu , que nous le sachions , au moins . 
Que ferai-je de cet argent ? 
Tu donneras cent francs à Lisette , le reste est pour toi . 
Allons mamour , allons essayer la garniture . 
Je meurs d'impatience de voir si cela te siéra bien . 
Adieu , Madame Thibaut . 
Par ma foi , voilà un bon homme , et une habile femme . 
Mais Éraste est longtemps après son mémoire , la liste de ses dettes est un peu longue . 
Ah , ah , voici notre vieille Marchande de marée : elle veut un mari à toute force , je ne sais pas qui voudra l'être . 
Va dire à Éraste qu'il se dépêche . 
Hum hum . 
Avez-vous songé à moi , ma chère Madame Thibaut ? 
Vous avez tant d'affaires ... 
Si j'y ai songé , Madame Torquette ? 
J'ai un magasin de maris à vous offrir . 
Vous n'avez qu'à me dire comme il vous le faut ; car nous ne nous sommes point encore assez expliquées . 
Comme il me le faut ? 
Hélas ! 
Ma pauvre Madame Thibaut , j'aurai beau chercher , je n'en trouverai jamais qui vaille le défunt . 
Hé ! 
Qui vous contraint d'en chercher ? 
Voilà de nos veuves ! 
Le mari meurt à Pâques , portion de lit à louer pour la Saint Jean . 
Comment voulez-vous que je fasse ? 
Si vous saviez le peu de cas que l'on fait d'une veuve ? 
J'ai des enfants qui me manquent de respect , des fermiers qui ne me paient point , des créanciers qui me persécutent : il n'y a pas jusqu'à un fripon d'apothicaire , qui , comme je sortais de chez moi , a eu l'insolence de me donner ses parties en présence de dix personnes . 
Hum , hum . 
Voilà une mauvaise toux , Madame Torquette . 
Je ne l'ai que par habitude . 
Mais vraiment , cela m'étonne que vous soyez ainsi persécutée . 
Vous êtes si riche . 
J'aurai , mes comptes faits , plus de quatre cent et tant de mille livres : mais comme il n'y a que cinq semaines et trois jours que le pauvre Monsieur Torquette est défunt , nos affaires ne sont point encore réglées , mes enfants me font enrager ; et un mari , Madame Thibaut m'est absolument nécessaire . 
Hum , hum . 
Je vous entends , vous ne vous mariez simplement que pour avoir un appui . 
Justement . 
Ainsi vous ne vous souciez pas fort d'avoir un jeune homme ? 
Un jeune homme ! 
Ah ; l'horreur ! 
Il serait beau qu'on me prît pour la grand'mère de mon mari , comme il est arrivé à des femmes de ma connaissance . 
