À vous qui , je ne vous connais point . 
J'étais fort grand Ami de Monsieur votre Père , 
Il m'estimait beaucoup . 
Je n'y saurais que faire , 
Il pria qui lui plût quand il se maria , 
Mais de son temps au mien grand changement y a . 
Pourvoyez-vous ailleurs . 
Quelle étrange saillie ! 
Je l'envoierais au diable avecque sa folie . 
Adieu , ne craignez point que je suive vos pas . 
Ne me voyez jamais , je n'en pleurerai pas . 
De pareils estafiers le quart d'une douzaine 
À désenfler ma bourse aurait bien peu de peine . 
Où Diable celui-ci s'est-il venu fourrer ? 
Se prier de ma noce afin de s'y bourrer ? 
Il s'est bien adressé pour rencontrer sa dupe ; 
Mais comme il se fait tard , un autre soin m'occupe . 
De quoi souperons-nous ? Ma Maîtresse , allons voir 
Si l'hôte a quelque chose à nous donner ce soir , 
Nous choisissons ensemble un morceau de régale . 
Venez . 
Il lui présente sa main sans gant . 
Ah ! 
Ce n'est rien , ce n'est qu'un peu de gale . 
Je tâche à lui jouer pourtant d'un mauvais tour , 
Je me frotte d'onguent cinq ou six fois par jour , 
Il ne m'en coûte rien , moi-même j'en sais faire , 
Mais elle est à l'épreuve , et comme héréditaire ; 
Si nous avons lignée elle en pourra tenir . 
Mon père en mon jeune âge eut soin de m'en fournir , 
Ma mère , mon aïeule , mes oncles , et mes tantes 
Ont été de tout temps et galants et galantes , 
C'est un droit de famille où chacun a sa part ; 
Quand un de nous en manque il passe pour bâtard . 
Elle vous tien donc lieu de lettres de noblesse ? 
Le coeur va me manquer si ce discours ne cesse . 
Je vous entends , la belle , allons le raffermir , 
Et puis nous songerons un moment à dormir . 
Jamais fou plus avant poussa-t-il sa folie ? 
S'il n'amende bientôt il faudra qu'on le lie . 
Mais tantôt à vous voir j'ai resté tout confus , 
Vous soupiriez ? 
Hélas ! Ne t'en étonne plus , 
Je meurs pour Isabelle , et mon âme asservie ... 
Vous m'avez déjà dit qu'elle vous doit la vie , 
Et je devine trop que cet événement ... 
Est la source des maux que je souffre en aimant : 
J'ai rencontré la mort dans mon champ de victoire , 
Et j'en viens d'en conter la pitoyable histoire . 
Que si jusqu'ici je t'en ai fait secret , 
On m'en avait prié , Guzman , je suis discret . 
Je crois , si Don Bertran savait ce qui se passe , 
Qu'il vous en pourrait faire assez laide grimace , 
Et que Léonor même , en ayant quelque vent , 
S'en évanouirait encore plus souvent ; 
Car elle vous en veut , Monsieur . 
La digne Amante ! 
Elle vous est , je pense , assez indifférente ? 
Si pesante de corps , et l'esprit si léger , 
Soeur d'un Frère si fou , qui s'en voudrait charger ? 
Mais elle te parlait tantôt ? 
Oui , pour me dire 
Qu'elle veut cette nuit vous conter son martyre ; 
Qu'elle ne fermera sa porte qu'à demi , 
Et que quand vous croirez Don Bertran endormi 
Vous alliez la trouver , elle vous fera fête , 
N'y manquez pas . 
J'ai bien d'autres soucis en tête . 
Quels ? 
J'aime . 
Je le sais , qu'est-ce encor , qu'avez-vous ? 
Un mal beaucoup plus grand , Guzman , je suis jaloux . 
Déjà ? 
Ce cavalier me donne de l'ombrage 
Qui voulait avec nous achever le voyage . 
Il ne s'est point ici rencontré sans dessein , 
Sans doute un même feu nous échauffe le sein , 
Isabelle le charme , il la suit , et peut-être 
Il a gagné son coeur , il s'en est rendu maître . 
Guzman , s'il est ainsi , ma flamme a peu d'espoir . 
Il n'est pas malaisé , Monsieur , de le savoir . 
Il a certain Valet que je crois fort capable 
De faire d'un secret confidence amiable ; 
Je lui saurai ce soir tâter le pouls de près . 
Parle donc , et de tout nous résoudrons après . 
Oui , vous dis-je , cessez d'en prendre de l'ombrage , 
Nous avons tout le soir trinqué de grand courage , 
Et buvant tête à tête il m'a tout découvert ; 
Que depuis plus d'un an ce Don Félix la sert , 
Et qu'ayant d'un Valet appris que Don Garcie 
Avecque Don Bertran en secret la marie , 
Et qu'ils s'étaient ici donné le rendez-vous , 
Il est parti soudain , désespéré , jaloux ; 
Mais par quelques motifs qu'il se laisse conduire , 
Aimez en assurance , il ne vous saurait nuire , 
Il a beau protester qu'il est prêt de mourir , 
Isabelle s'en moque , et ne le peut souffrir . 
Poussez à cela prêt votre bonne fortune . 
Sa présence à ma flamme est toujours importune . 
En l'état où je vois cette affaire aujourd'hui , 
Je trouve Don Bertran plus à craindre que lui . 
Gardez de prendre ici quatorze au lieu de douze . 
Si l'hymen se conclue ? Si demain il l'épouse ? 
Quoi , tu crois qu'Isabelle y pourrait consentir ? 
Je ne dis oui ni non de crainte de mentir , 
Mais chacun dort ici , déjà la nuit s'avance , 
Prenez l'occasion dans ce profond silence , 
Tâchez de lui parler . 
Je viens à ce dessein : 
Frappe , voici sa chambre . 
En êtes-vous certain ? 
J'ai bien tout observé de peur d'en être en peine , 
Don Bertran choisissant cette chambre prochaine 
A voulu qu'Isabelle eût cet appartement . 
Je puis donc y frapper ? 
Oui , frappe assurément . 
Et s'il faut qu'il s'éveille à ce bruit ? 
Il n'importe . 
Mais quelqu'un parle , écoute , on ouvre cette porte , 
Voyons qui sortira . 
Cachons-nous dans ce coin . 
Non , non , je ne veux pas me manquer au besoin ; 
Allons trouver mon Père , et quoi qu'enfin prétende ... 
Mais du moins attendez ... 
Que veux-tu que j'attende ? 
Que demain de nouveau cet odieux époux 
M'ôte la liberté d'embrasser ses genoux , 
Et de le conjurer , s'il m'a donné la vie , 
De ne pas consentir qu'elle me soit ravie ? 
