Vous m'avez laissé voir tout ce qu'elle a de charmes , 
Et de ses feux flatteurs les invincibles traits 
M'ont fait une blessure à n'en guérir jamais . 
Du bonheur de mes jours je sens qu'elle dispose , 
Je n'en vois plus qu'en elle , et vous en êtes cause . 
Si vous eussiez parlé , vos voeux seraient contents . 
Pourquoi vous découvrir quand il n'en est plus temps ? 
Pourquoi vouloir ... Ingrat , rendez-moi mon estime , 
Vous me l'avez surprise , et c'est là votre crime . 
Qui peut me croire lâche , injuste , sans pitié , 
Ne saurait de Léon mériter l'amitié . 
Plaignez-vous du Destin quand mon amour éclate , 
Mais ne m'accusez point d'avoir une âme ingrate . 
Si j'ai votre amitié , je la paye assez cher . 
À vos yeux pour jamais j'ai voulu me cacher , 
Et cherchant loin de vous à traîner une vie 
Que déjà mes ennuis devraient m'avoir ravie , 
J'allais vous épargner l'amertume des coups 
Que souffre un malheureux , qui ne l'est que par vous . 
Accablé du triomphe où l'amour vous engage , 
Pour vous le conserver , qu'ai-je pu davantage ? 
Je partais , je fuyais , pourquoi me rappeler ? 
Me reprochera-t-on d'avoir osé parler ? 
Et si votre intérêt ne vous eût pas fait croire , 
Que je pouvais encor soutenir votre gloire , 
Malgré l'état funeste où mes jours sont réduits , 
N'auriez-vous pas toujours ignoré qui je suis ? 
Et qu'importe après tout , que l'on m'ait fait connaître ? 
D'un hymen glorieux êtes-vous moins le maître ? 
Pour goûter le plaisir qu'on trouve à se venger ? 
Vous pouvez ne pas voir Hippalque dans Roger . 
N'y voyez qu'un rival dont la flamme insolente 
Ose vous dérober le coeur de Bradamante . 
De ce triste bonheur si vous êtes jaloux , 
Ma peine vous doit être un spectacle assez doux . 
Servez-vous-en , Seigneur , pour redoubler la joie 
Qu'on ressent des grands biens quand le Ciel les envoie . 
Ce spectacle a de quoi satisfaire vos voeux , 
Puisque jamais rival ne fut si malheureux . 
Qu'il souffre ce rival , j'y consens , qu'il gémisse . 
À quelque dur excès que monte son supplice , 
Il n'égalera point la peine que je dois 
À qui prétend avoir plus de vertu que moi . 
Roger , je l'avouerai , m'a cédé ce qu'il aime . 
Il s'est pour me servir , armé contre lui-même , 
Mais s'il m'eût de son coeur fait connaître l'ennui , 
Ce qu'il a fait pour moi , je l'aurais fait pour lui . 
C'est trop , il m'ose croire et faible et sans courage , 
D'un si bas sentiment souffrons-lui l'avantage . 
Et par tout ce qui peut m'en laisser mieux vengé , 
Faisons-le repentir de m'avoir outragé . 
Quel triomphe , et qu'il coûte à mon âme abattue ! 
Si votre espoir détruit est un coup qui vous tue , 
Qui fait contre un ami ce qui doit l'accabler , 
Mérite tous les maux dont l'amour peut trembler . 
Achève , Sort cruel , et si ce que j'endure 
N'est pas pour ton caprice une peine assez dure , 
Invente des tourments dont l'affreuse rigueur 
Ait encor plus de force à déchirer mon coeur . 
Pour plaire à l'amitié qui le veut , qui l'ordonne , 
Je renonce à l'espoir qu'un tendre amour me donne , 
Et par le plus funeste et surprenant retour 
J'offense l'amitié quand je trahis l'amour . 
Que me sert que l'honneur par une loi pressante 
M'ait forcé d'immoler ... 
Ah , Timante , Timante . 
Quel dur revers ! 
Seigneur . 
Quittons ces tristes lieux , 
Où tout ce que la terre a de plus odieux , 
Les chagrins dévorants , le désespoir , la rage , 
Font sous leurs durs transports succomber mon courage . 
Mais puisque Bradamante a reçu votre foi ... 
Quel bruit fait son hymen , et que pense le Roi ? 
Des Bulgares , dit-on , il résout l'alliance . 
Leurs Députés sur l'heure ont pressé l'audience , 
Et voulant en secret ... 
Quoi ? Je pourrais souffrir ... 
Non , c'est trop , je n'ai plus à songer qu'à mourir . 
Non , je ne prétends plus exposer à sa vue , 
Le déplorable excès du tourment qui me tue . 
Je pars , et vais traîner en d'inconnus climats 
Des jours infortunés qui ne lui plaisent pas . 
Mais au moins si tu veux qu'en cette juste envie , 
Avec moins de regret j'abandonne la vie , 
Dis-lui cent fois pour moi que malgré sa rigueur , 
Elle seule à jamais régnera dans mon coeur , 
Et que si d'un objet que d'aimer on fit gloire 
Au-delà du tombeau l'on garde la mémoire , 
Son image toujours flattant mon souvenir , 
M'y fera cette paix qui ne doit point finir . 
Pour un coeur bien épris la disgrâce est touchante , 
Mais si votre bonheur dépend de Bradamante , 
Sans combattre Léon pourrez-vous endurer ... 
Non , Doralise , non , j'aurais tort d'espérer . 
Je ne m'explique point , mais le Ciel en colère 
Fait agir pour ma peine un Astre si contraire , 
Que plus sur mon malheur je tiens les yeux ouverts , 
Plus a d'horreur pour moi l'abîme où je me perds . 
Dans cet accablement on ne peut trop vous plaindre . 
Tu conçois mal , hélas ! Tout ce que je dois craindre . 
Fallait-il qu'un revers si prompt , si rigoureux , 
Dans un si pur amour m'empêchât d'être heureux ? 
Roger fait vos malheurs , et par son hyménée 
Vous dérobant la foi que l'on vous a donnée ... 
Ah , quand je la reçus , que mon bonheur fut grand ! 
Mais n'examinons rien dans ce qui te surprend , 
Bradamante m'accuse , et me croit infidèle . 
Sur l'hymen de Léon à quoi se résout-elle ? 
Mon malheur lui devrait coûter quelques regrets . 
Aymon pour cet hymen ne parle que d'apprêts . 
Tandis qu'il les ordonne , elle gémit , soupire , 
Et pour vous dans son coeur s'il m'est permis de lire , 
L'ennui qu'elle fait voir , ne se doit imputer ... 
Mais Léon qui paraît m'oblige à vous quitter . 
Je romps votre entretien , et peut-être à ma honte , 
Du coeur de Bradamante on vient vous rendre compte . 
Je ne demande point quels sont ses sentiments . 
Je sais ce que l'amour inspire aux vrais Amants , 
