Allez , Pirithoüs , revoyez-le , de grâce . 
De peur qu'en mon amour il prenne trop d'appui , 
Ôtez-lui tout espoir que je puisse être à lui ; 
J'ai déjà beaucoup dit , dites-lui plus encore . 
Nous avancerions peu , Madame , il vous adore 
Et quand pour l'étonner à force de refus , 
Vous vous obstineriez à ne l'écouter plus , 
Son âme toute à vous n'en serait pas plus prête 
À suivre d'autres lois , et changer de conquête . 
Quoi que le coup soit rude , achevons de frapper . 
Pour servir Ariane il faut la détromper ; 
Il faut lui faire voir qu'une flamme nouvelle 
Ayant détruit l'amour que Thésée eut pour elle , 
Sa sûreté l'oblige à ne pas dédaigner 
La gloire d'un hymen qui la fera régner . 
Le Roi l'aime , et son Trône est pour elle un asile . 
Quoi , je la trahirais , elle qui trop facile , 
Trop aveugle à m'aimer , se confie à ma foi , 
Pour toucher un Amant qui la quitte pour moi ? 
Et quand elle saurait que par mes faibles charmes , 
Pour lui percer le coeur j'aurais prêté des armes , 
Je pourrais à ses yeux lâchement exposer 
Les criminels appas qui la font mépriser ? 
Je pourrais soutenir le sensible reproche 
Qu'un trop juste courroux ... 
Voyez qu'elle s'approche . 
Parlons , son intérêt nous oblige à bannir 
Tout l'espoir que son feu tâche d'entretenir . 
Et bien , ma Soeur ? Thésée est-il inexorable ? 
N'avez-vous pu surprendre un soupir favorable , 
Et quand au repentir on le porte à céder , 
Croit-il que mon amour ose trop demander ? 
Madame , j'ai tout fait pour ébranler son âme . 
J'ai peint son changement lâche , odieux , infâme . 
Pirithoüs lui-même est témoin des efforts 
Par où j'ai cru pouvoir le contraindre au remords . 
Il connaît et son crime et son ingratitude , 
Il s'en hait , il en sent la peine la plus rude , 
Ses ennuis de vos maux égalent la rigueur ; 
Mais l'Amour en Tyran dispose de son coeur , 
Et le Destin plus fort que sa reconnaissance , 
Malgré ce qu'il vous doit , l'entraîne à l'inconstance . 
Quelle excuse ! Et pour moi qu'il rend peu de combat ! 
Il hait l'ingratitude , et se plaît d'être ingrat . 
Puisqu'en sa dureté son lâche coeur demeure , 
M Soeur , il ne sait point qu'il faudra que j'en meure . 
Vous avez oublié de bien marquer l'horreur 
Du fatal désespoir qui règne dans mon coeur . 
Vous avez oublié pour bien peindre ma rage , 
D'assembler tous ses maux dont on connaît l'image ; 
Il y serait sensible , et ne pourrait souffrir 
Que qui sauva ses jours fût forcée à mourir . 
Si vous saviez pour vous ce qu'a fait ma tendresse , 
Vous soupçonneriez moins ... 
J'ai tort , je le confesse ; 
Mais dans un mal , sous qui la constance est à bout , 
On s'égare , on s'emporte , et l'on s'en prend à tout . 
Madame , de ces maux à qui la raison cède , 
Le temps qui calme tout est l'unique remède . 
C'est par lui seul ... 
Les coups n'en sont guère importants , 
Quand on peut se résoudre à s'en remettre au temps . 
Thésée est insensible à l'ennui qui me touche , 
Il y consent ; je veux l'apprendre de sa bouche . 
Je l'attendrai , ma Soeur , qu'il vienne . 
Je crains bien 
Que vous ne vous plaigniez de ce triste entretien . 
Voir un ingrat qu'on aime , et le voir inflexible , 
C'est de tous les ennuis l'ennui le plus sensible , 
Vous en souffrirez trop , et pour peu de souci ... 
Allez , ma Soeur , de grâce , et l'envoyez ici . 
Par ce que je vous dis , ne croyez pas , Madame , 
Que je veuille applaudir à sa nouvelle flamme . 
Sachant ce qu'il devait au généreux amour 
Qui vous fit tout oser pour lui sauver le jour , 
Je partageai dès lors l'heureuse destinée 
Qu'à ses voeux les plus doux offrait votre hyménée , 
Et je venais ici , plein de ressentiment , 
Rendre grâce à l'Amante , en embrassant l'Amant . 
Jugez de ma surprise à le voir infidèle , 
À voir que vers une autre une autre ardeur l'appelle , 
Et qu'il ne m'attendait que pour vous annoncer 
L'injustice où l'Amour se plaît à le forcer . 
Et ne devais-je pas , quoi qu'il me fît entendre , 
Pénétrer les raisons qui vous faisaient attendre , 
Et juger qu'en un coeur épris d'un feu constant , 
L'Amour à l'Amitié ne déferre pas tant ? 
Ah , quand il est ardent , qu'aisément il s'abuse ! 
Il croit ce qu'il souhaite , et prend tout pour excuse . 
Si Thésée avait peu de ces empressements 
Qu'une sensible ardeur inspire aux vrais Amants , 
Je croyais que son âme au-dessus du vulgaire 
Dédaignait de l'Amour la conduite ordinaire , 
Et qu'en sa passion garder tant de repos , 
C'était suivre en aimant la route des Héros . 
Je faisais plus ; j'allais jusqu'à voir sans alarmes , 
Que des beautés de Naxe il estimât les charmes , 
Et ne pouvais penser qu'ayant reçu sa foi , 
Quelques voeux égarés pussent rien contre moi . 
Mais enfin puisque rien pour lui n'est plus à taire , 
Quel est ce rare Objet que son choix me préfère ? 
C'est ce que de son coeur je ne puis arracher . 
Ma colère est suspecte , il faut me le cacher . 
J'ignore ce qu'il craint , mais lorsqu'il vous outrage , 
Songez que d'un grand Roi vous recevez l'Hommage ; 
Il vous offre son Trône , et malgré le Destin 
Votre malheur par là trouve une heureuse fin . 
Tout vous porte , Madame , à ce grand hyménée . 
Pourriez-vous demeurer errante , abandonnée ? 
Déjà la Crète cherche à se venger de vous . 
Et Minos ... 
J'en crains peu le plus ardent courroux . 
Qu'il s'arme contre moi , que j'en sois poursuivie , 
Sans ce que j'aime , hélas ! Que faire de la vie ? 
Aux décrets de mon sort achevons d'obéir . 
Thésée avec le Ciel conspire à me trahir ; 
Rompre un si grand projet , ce serait lui déplaire . 
L'Ingrat veut que je meure , il faut le satisfaire , 
Et lui laisser sentir pour double châtiment , 
