Parlez , seigneur : le roi , désormais plus sévère ... 
Qu'avais-je fait aux dieux pour naître d'un tel père ? 
Ô devoir , dans mon cour trop longtemps respecté , 
Laisse un moment l'amour agir en liberté . 
Les rigoureuses lois qu'impose la nature 
Ne sont plus que des droits dont la vertu murmure . 
Secrets persécuteurs des cours nés vertueux , 
Remords , qu'exigez-vous d'un amant malheureux ? 
Que dites-vous , seigneur ? Quelle douleur vous presse ? 
Thessandre , il faut périr , ou sauver ma princesse . 
La sauver ! Et de qui ? 
Du roi , dont la fureur 
Va lui plonger peut-être un poignard dans le cour . 
C'est pour la dérober au coup qui la menace , 
Que je n'écoute plus qu'une coupable audace . 
Non , cruel , ce n'est point pour la voir expirer , 
Que du plus tendre amour je me sens inspirer . 
Croirais-tu que du roi la haine sanguinaire 
A voulu me forcer d'assassiner son frère ; 
Que , pour mieux m'obliger à lui percer le flanc , 
De sa fille , au refus , il doit verser le sang ? 
Ah ! Je me sens saisir d'une fureur nouvelle : 
Courons , pour la sauver , où mon honneur m'appelle . 
Mais où la rencontrer ? Eh quoi ! Les justes dieux 
M'ont-ils déjà puni d'un projet odieux ? 
Que fait Thyeste ? Hélas ! Qu'est-elle devenue ? 
Qui peut dans ce palais la soustraire à ma vue ? 
Je frémis : retournons les chercher en ces lieux , 
Les en sauver , Thessandre , ou périr à leurs yeux . 
Allons , ne laissons point , dans l'ardeur qui m'anime , 
Un cour comme le mien réfléchir sur un crime . 
Étouffons des remords que j'avais dû prévoir , 
Lorsque je n'attends rien que de mon désespoir . 
Suis-moi ; c'est trop tarder ; et d'un péril extrême 
On doit moins balancer à sauver ce qu'on aime . 
Ce n'est point un forfait ; c'est imiter les dieux 
Que de remplir son cour du soin des malheureux . 
Mais que vois-je , Thessandre ? ô ciel ! Quelle est ma joie ! 
À Théodamie . 
Se peut-il qu'en ces lieux Plisthène vous revoie ? 
L'unique objet des soins de mon cour éperdu , 
Hélas ! Par quel bonheur nous est-il donc rendu ? 
Quoi ! C'est vous , ma princesse ! Ah ! Ma fureur calmée 
Fait place à la douceur dont mon âme est charmée . 
Dieux ! Qu'allais-je tenter ? Mais quel est votre effroi ? 
Qui fait couler vos pleurs ? Et qu'est-ce que je vois ? 
Seigneur , vous me voyez les yeux baignés de larmes , 
Et le cour agité des plus vives alarmes . 
Thyeste va bientôt ensanglanter ces lieux , 
Si vous ne retenez ce prince furieux . 
Trop sûr que votre mort , que la sienne est jurée , 
Il veut la prévenir par la perte d'Atrée . 
Il erre en ce palais dans ce cruel dessein , 
Tout prêt à lui plonger un poignard dans le sein . 
Il est perdu , seigneur , ce prince qui vous aime , 
Si vous ne le sauvez d'Atrée , ou de lui-même . 
Il voit de tous côtés qu'on observe ses pas ; 
Le péril cependant ne l'épouvante pas . 
Si la pitié pour nous peut émouvoir votre âme , 
Si moi-même en secret j'approuvai votre flamme , 
S'il est vrai que l'amour ait pu vous attendrir , 
Au nom de cet amour daignez le secourir . 
Je vous dirais qu'un cour plein de reconnaissance 
D'un service si grand sera la récompense , 
S'il avait attendu que tant de soins pour nous 
Vinssent justifier ce qu'il sentait pour vous . 
Dissipez vos frayeurs , et calmez vos alarmes ; 
Vos yeux , pour m'attendrir , n'ont pas besoin de larmes . 
Hélas ! Qui plus que moi doit plaindre vos malheurs ? 
Ne craignez rien ; mes soins ont prévenu vos pleurs . 
De ces funestes lieux votre fuite assurée 
Va vous mettre à couvert des cruautés d'Atrée ; 
Et je vais , s'il le faut , aux dépens de ma foi , 
Prouver à vos beaux yeux ce qu'ils peuvent sur moi . 
Oui , croyez-en ces dieux que mon amour atteste , 
Croyez-en ces garants du salut de Thyeste : 
Il m'est plus cher qu'à vous : sans me donner la mort , 
Le roi ne sera point l'arbitre de son sort . 
Votre père vivra ; vous vivrez ; et Plisthène 
N'aura point eu pour vous une tendresse vaine . 
Je sauverai Thyeste . Eh ! Que n'ai-je point fait ? 
Hélas ! Si vous saviez d'un barbare projet 
À quel prix j'ai déjà tenté de le défendre ... 
Venez ; pour lui , pour vous , je vais tout entreprendre : 
Heureux si je pouvais , en vous sauvant tous deux , 
Près de ne vous voir plus , expirer à vos yeux ! 
Mais Thyeste paraît : quel bonheur est le nôtre ! 
Quel favorable sort nous rejoint l'un et l'autre ! 
Que vois-je ? Dieux puissants , après un si grand bien , 
Non , Thyeste de vous ne demande plus rien . 
Quoi ! Prince , vous vivez ! Eh ! Comment d'un perfide 
Avez-vous pu fléchir le courroux parricide ? 
Que faisiez-vous , cher prince ? Et dans ces mêmes lieux 
Qui pouvait si longtemps vous cacher à nos yeux ? 
Effrayé des fureurs où mon âme est livrée , 
Je vous croyais déjà la victime d'Atrée ; 
Plisthène dans ces lieux n'était plus attendu . 
Je l'avoue , à mon tour je me suis cru perdu : 
J'allais tenter ... 
Calmez le soin qui vous dévore ; 
Vous n'êtes point perdu , puisque je vis encore . 
Tant que l'astre du jour éclairera mes yeux , 
Il n'éclairera point votre perte en ces lieux : 
Malgré tous mes malheurs , je vis pour vous défendre . 
De ces bords cependant fuyez , sans plus attendre ; 
Et , sans vous informer d'un odieux secret , 
Croyez-en un ami qui vous quitte à regret . 
Adieu , seigneur , adieu : mon âme est satisfaite 
D'avoir pu vous offrir une sûre retraite . 
Thessandre doit guider , au sortir du palais , 
Des pas que je voudrais n'abandonner jamais . 
Moi fuir , prince ! Qui ? Moi ! Que je vous abandonne ! 
Ah ! Ce n'est pas ainsi que ma gloire en ordonne . 
