Et dans ce rang illustre où votre gloire monte , 
Ce qui vous fait honneur , me peut-il faire honte ? 
Oui , Seigneur , si l'État à qui vous vous devez 
Voit que ses intérêts en soient mal conservez , 
Nous sommes tous à lui , mais vous plus que tout autre , 
Ce qui n'est point son bien ne peut être le vôtre , 
Et comme à tous vos soins il doit servir d'objet , 
S'il vous fait notre maître , il vous rend son sujet . 
Je n'ai que trop suivi cette injuste maxime , 
Il faut m'en affranchir . 
Le pouvez-vous sans crime , 
Et songez-vous assez de quel sanglant affront 
La Duchesse par là verrait rougir son front ? 
Après qu'en vos États on l'a déjà reçue ? 
Enfin de ce dessein je prends sur moi l'issue , 
Quoi qu'il puisse arriver , je le veux , il suffit . 
Et je suivrai les lois que le Ciel me prescrit . 
Qu'est-ceci , Federic , et qu'osez-vous me dire ? 
Quoi donc , ma volonté ne peut ici suffire ? 
Non , quand j'en vois sur moi la honte rejaillir , 
C'est assez pour bien faire , et non pas pour faillir , 
Comme votre tuteur j'ai droit de vous l'apprendre . 
Ce beau-père futur craint bien qu'on ne l'engendre . 
Je force ma colère à ne pas éclater , 
Mais à ma passion cessez de résister . 
Aussi bien si pour moi la Duchesse est à craindre , 
L'affront est déjà fait , il n'est plus temps de feindre , 
Et par un ordre exprès que j'ai su lui donner , 
Carlos dans ses États l'est allé remener . 
Pour ne pas vous aigrir je cède et me retire , 
Je ne puis toutefois m'empêcher de vous dire , 
Que peut-être pour voir vos desseins traversez , 
La Duchesse n'est pas si loin que vous pensez . 
Quelle est cette menace ? 
Ah , je rentre en mémoire . 
Apprenez un secret que je n'avais pu croire , 
Mais par cette menace il est trop éclairci , 
Le bruit court que Carlos n'a point parti d'ici . 
Ainsi donc la Duchesse est encore à Pavie ? 
Il n'en faut point douter . 
Dieux , quelle perfidie ! 
Hélas ! fut-il jamais amant plus interdit ? 
Je me fie à Carlos , et l'ingrat me trahit . 
Mais ne le vois-je pas ? ah , Dieu , quelle est ma peine ? 
Quoi , de retour encor , Carlos ? Qui vous ramène ? 
L'ordre de la Duchesse , à qui pour inspirer 
Le dessein de partir et de se retirer , 
J'ai su feindre d'abord qu'une attente imprévue 
Vous priverait encor quelque temps de se vue , 
Et que d'un mal trop prompt les violents accès 
Nous en faisaient déjà redouter le succès . 
Lors que m'interrompant ; je vois ce qu'il espère , 
Carlos , m'a-t-elle dit , il faut le satisfaire , 
Pour soulager son mal retournez de ce pas 
L'assurer que demain je sorts de ses États , 
Et que tenant ma foi par contrainte engagée , 
Pourvu qu'il me la rende , il m'aura trop vengée . 
Vous venez donc , Carlos , reprendre cette foi ? 
C'est ce que la Duchesse a souhaité de moi , 
Et j'ai crû vous servir ? 
J'estime votre zèle , 
Je n'aspirais , Carlos , qu'à me dégager d'elle , 
Et ce seul embarras causait tout mon chagrin . 
Consentez-donc , Seigneur , à mon heureux destin , 
La Duchesse a pour moi quelques bontés secrètes 
Dont ses yeux aujourd'hui m'ont servi d'interprètes , 
Et si par votre aveu j'osais me déclarer , 
Après votre refus , j'aurais droit d'espérer . 
Quoi , vous prétendriez épouser la Duchesse ? 
Seigneur , lorsque je vois que votre flamme cesse , 
Étant de votre sang , quel autre mieux que moi 
Peut prétendre à l'honneur de mériter sa foi ? 
Vous le sauriez , Carlos , si vous saviez connaître 
Quel respect un Vassal doit avoir pour son maître . 
Sitôt que vous aimez , espérer d'être aimé 
Marque un feu dans vos coeurs déjà tout allumé , 
Et ce retour si prompt offre à ma défiance 
L'entier et plein aveu de votre intelligence . 
Seigneur ? 
Non , non , j'en crois ce que vous m'avez dit , 
Vous voulez être Duc , Carlos , il me suffit . 
Allez remplir à Parme une si noble envie , 
Vous y pourrez aller de même qu'à Pavie . 
Suivez-moi . 
Mon malheur me réduit-il au point 
De ... 
Suivez-moi , vous dis-je , et ne répliquez point . 
Je vous blâmais à tort , si par cette surprise 
Le Duc vous a pu voir sans connaître Fenise , 
Et j'en trouve à mes voeux le succès assez doux 
Puisqu'elle a fait passer la Duchesse pour vous . 
Sans pouvoir m'en défendre , à lui parler réduite , 
J'ai su sous ce faux nom éviter sa poursuite , 
Et cette erreur enfants l'ayant trompé deux fois 
Le rend dans la Duchesse amoureux de ma voix . 
Pour le bien de l'État empêchons qu'il n'en sorte . 
Il faudra qu'à la fin la Duchesse l'emporte , 
Et nous verrons céder avec facilité 
Les charmes de la voix à ceux de la beauté . 
On n'éteint point un feu qu'un vrai mérite allume , 
À la voir seulement faisons qu'il s'accoutume , 
Et n'appréhendons point , s'il s'en laisse charmer , 
Que pour la mieux connaître il cesse de l'aimer . 
Quoi que sur son esprit son caprice ait de force , [ ] 
L'éclat d'une Couronne est une douce amorce , 
Et le droit d'un État où dispenser ses lois , 
Fait bientôt oublier la douceur d'une voix . 
Mais lors qu'en cette voix pour qui son coeur soupire 
Il trouve seulement le charme qui l'attire , 
Croyez-vous qu'en effet la Duchesse aujourd'hui 
Se résolve en amour d'être l'écho d'autrui ? 
S'il faut à nos desseins que la fierté s'oppose , 
Pour gagner son esprit vous pourrez quelque chose , 
Déjà sur vos conseils je la vois se régler . 
Moi , que jusqu'à ce point je pusse m'aveugler , 
Que peut-être au hasard d'attirer sa colère , 
Je songeasse à trahir les intérêts d'un frère ! 
Pour élever Carlos au rang de Souverain 
La Duchesse a promis de lui donner la main , 
Et quand en sa faveur sa vengeance s'explique , 
Je dois plus à mon sang qu'à votre politique . 
