Hé ! 
Qui ne s’estimerait heureux de vous approcher ? 
Peut-on trop payer le bonheur de vous entretenir un moment ? 
Je m’en ferais peut-être un de vous écouter , Monsieur , et l’on m’en ferait un crime ; rentrons , Spinette . 
Votre tuteur est sorti avec ces deux Messieurs , par la petite porte . 
Il est sorti , Spinette ? 
Oui , vous dis-je . 
Nous avons pris un heureux moment . 
Oh , pour cela oui , car s’il y était nous n’oserions pas demeurer un instant avec vous . 
Nous ne sommes pas fort à craindre . 
Tout lui fait peur , tout lui fait ombrage . 
Un rien l’alarme , il dit qu’il nous connaît , que nous sommes faibles . 
Il est des faiblesses permises . 
Il n’y en a point qu’il ne vous défende . 
La contrainte où il nous tient l’une et l’autre , est une chose épouvantable . 
Aussi , quand nous attrapons un moment de liberté… 
Vous vous en servez bien sans doute ? 
Nous causons plus en un quart d’heure , que nous ne ferions en tout un jour , si nous étions un peu moins gênées . 
Hé ! 
Vous en tenez-vous toujours à le conversation . 
Oh , pour cela oui , et aucun amant ne nous a demandé jamais que le bonheur de nous entretenir . 
Voilà des amants trop modestes . 
Nous n’en voulons point écouter d’autres . 
Quoi ! 
Si je brulais d’amour pour vous ? 
Si vous brûliez d’amour pour moi , vous me feriez plaisir de me le dire . 
Et si ma plus forte passion était de vous épouser , vous , Spinette . 
De m’épouser ! 
J’en serais ravie . 
Nous ne souhaitons rien plus ardemment l’un et l’autre . 
Sérieusement ? 
Quoi ! 
Tout de bon ? 
Ils leur baisent la main . 
Oui , la peste m’étouffe . 
Ceci va plus loin que la conversation , au moins , Spinette . 
C’est qu’elle commence à s’animer ; le tuteur a raison , nous sommes faibles . 
Il va revenir peut-être , rentrons au logis . 
Il faut rentrer , vous avez raison ; mais nous pouvons prendre des mesures pour nous revoir . 
Des mesures pour nous revoir ? 
Nous n’avons qu’à ne nous point quitter . 
À ne nous point quitter , Spinette ? 
C’est un moyen sûr pour n’avoir pas de peine à se retrouver . 
Il n’y a pas de meilleur secret . 
Cela est vrai , Madame , enfermons-les dans la Bibliothèque , Monsieur le Docteur n’y vient jamais , nous avons du ratafia , du chocolat , des confitures . 
Voilà de bonnes provisions . 
Nous aurons tout le temps d’y causer ensemble , et de nous arranger pour nos mariages . 
Fort bian , fort bian , Mesdemoiselles , vous vous arrangez pour des mariages , et comment arrangez-vous ça , s’il vous plaît… 
Eh ! 
C’est ce Monsieur le Musicien qui ne me veut rien montrer , le vela bien adressé , il aura biau jeu . 
Qu’est-ce que ce manant-là ? 
Le valet du Docteur , un coquin qui se fera donner cent coups d’étrivières . 
Cent coups d’étrivières ? 
Oh pour ça non , je ne me les ferai pas donner , car je m’en retourne ; patience , patience , vela Monsieu le Docteur qui revient , il est déjà au bout de la petite saussaie . 
Mon tuteur revient ! 
Retournons au logis . 
Charmante personne… 
Ne me suivez point , vous me feriez des affaires . 
Aimable Spinette ? 
Allez m’attendre à la petite porte , nous prendrons notre temps pour vous faire entrer , laissez-moi faire . 
Ce début n’est pas mal , et nos affaires sont en bon chemin . 
La grande merveille ! 
Qui pourrait résister à l’Amour ? 
Il me semble que tu ne trouves guères plus de résistance ? 
Il serait beau que le confident ne se sentît pas des talents du maître . 
Voilà nos filles rentrées . 
Ces Demoiselles ont à elles deux plus d’amants qu’elles n’en sauraient faire . 
Voici ce maroufle de Pierrot , qui revient pour nous observer . 
Hé bien , mon garçon , te voilà bien plus content d’avoir fait rentrer ces aimables personnes dans le logis ? 
J’en suis plus content , parce que j’en suis plus sûr . 
Hé ! 
De quoi t’embarrasses-tu ? 
De quoi je m’embarrasse ? 
Tu fais comme si tu étais amoureux de quelqu’une d’elles . 
Je fais comme je dois faire ; et je le suis aussi , puisqu’il faut vous le dire . 
Ah ! 
Tu es amoureux , je ne m’étonne plus de ta vigilance . 
Vous voyez bian que je n’ai pas tort . 
Non assurément . 
J’aime Spinette , moi , qui est la servante , et mon maître Monsieu le Docteur est amoureux , lui de Mademoiselle Philine , qui est la maîtresse : c’est une petite partie carrée que nous avons faite . 
Et ces Demoiselles répondent-elles à votre amour ? 
Oui , elles répondent quand on leur parle . 
Ce n’est point là ce qu’on te demande . 
Vous aiment-elles ? 
Pas trop : mais cela viendra . 
On les tient de court , voyez-vous , et on les refuse à tout le monde ; elles ont la rage d’être mariées : un chien enragé mort partout , comme vous savez . 
Hé ! 
Que donnerais-tu à qui te ferait aimer de Finette ? 
Je lui rendrais , s’il en avait besoin , le même service auprès de Mademoiselle Philine . 
Hé bien ! 
Donne-nous seulement accès dans le logis , et nous te livrons ta maîtresse . 
Que je vous donne accès dans le logis ? 
Vous m’avez bian la meine de l’avoir déjà . 
Non , pas encore ; mais on nous attend à la petite porte . 
Oui , mon cher Pierrot . 
Puisque cela est comme ça , Messieux , entrez par la grande , ce n’est pas la peine que vous fassiez le tour . 
Cela est fort honnête , Monsieur Pierrot . 
Qu’est-ce que je hasarde ? 
Ce que je ne pouvais empêcher . 
On les attend à la petite porte ; et puis mon maître a fait entrer deux Dieux chez lui : moi qui ne suis que le valet , j’y fais entrer deux hommes : nous voilà à deux de jeu ; ça est dans les règles . 
