Se promenant avec un air impatienté . 
Je ne sais que penser de mon ami Chapelle . 
Veut-il me rendre fou ? Dans l'excès de son zèle , 
L'autre jour , il m'emporte un de mes manuscrits , 
Et me laisse un des siens . Messieurs les beaux esprits 
Prétendent , me dit-il , que , dans mes comédies , 
Je blesse le bon ton , et qu'elles sont remplies 
De mots ignobles , bas , et de détails bourgeois . 
Il veut me corriger et m'apprendre les lois 
Du beau monde qu'il hante ; et , si je le dois croire , 
J'aurai moins de profit et beaucoup plus de gloire . 
C'est fort bien fait à vous , Monsieur l'Epicurien ! 
Votre projet sans doute est d'un homme de bien ; 
Mais de me réformer il n'est plus temps , je pense , 
Et vous perdrez ici toute votre science . 
On ne redresse point un arbre déjà vieux , 
Et je ferais plus mal , pour vouloir faire mieux . 
Chapelle cependant n'arrive point , j'enrage . 
Si du moins il m'avait renvoyé mon ouvrage ! 
J'en ai besoin . Holà ! ... Je suis d'une fureur ! 
Chapelle n'a-t-il rien envoyé ? 
Non , Monsieur . 
Qu'on me laisse ! 
Il me faut , en attendant qu'il vienne 
Me rapporter ma pièce , examiner la sienne . 
Il m'en a tant prié ! Lisons . Chapelle aussi 
S'avise d'être auteur . Asseyons-nous ici , 
Et tâchons d'étouffer ma trop juste colère . 
Il s'assied près d'une table , y prend un manuscrit et lit tout bas . 
De l'esprit , de l'esprit , comme à son ordinaire ! 
Se remettant à lire tout bas . 
Encore de l'esprit , des traits vifs et brillants , 
Des détails fins , légers et des portraits saillants , 
Un jargon de ruelle , un ton de persiflage , 
Qui sans doute des sots obtiendra le suffrage ; 
Mais pas le sens commun , pas l'ombre de raison , 
Et de grands sentiments toujours hors de saison . 
Croit-il , mon pauvre ami , que , pour la comédie , 
L'esprit soit suffisant ? Du bon sens , du génie , 
Voilà , voilà surtout les dons qu'il faut avoir . 
Tel qu'il est , en un mot , l'homme cherche à se voir , 
Et non tel qu'on l'a peint dans cette œuvre infidèle . 
Qui manque la copie est sifflé du modèle . 
Je ne répondrais point que cet ouvrage là 
Ne réussît pourtant , qu'il ne plût , et voilà 
Comme de beaux esprits , membres d'Académies , 
Quand je ne serai plus , feront des comédies ! 
Ils uniront ensemble , et l'esprit et le cour , 
La nature et l'amour , la peine et le bonheur : 
Leurs vers tout hérissés d'antithèses pointues , 
Rediront ce qu'ont dit , en phrases rebattues , 
Vizé , Balzac , Voiture et Monsieur Trissotin , 
Grands Auteurs dont on sait le malheureux destin . 
Mais achevons ... Je crois qu'en chantant il s'annonce . 
Oh ! Qu'il mériterait une vive semonce ! 
Eh bien ! M'apportez-vous mon manuscrit enfin ? 
Le voilà , mon ami , votre ouvrage est divin . 
Divin ! Vous plaisantez : je n'ai point fait d'ouvrage . 
Dont je sois satisfait , et c'est ce dont j'enrage . 
Je m'étais figuré d'abord que vos écrits 
Fourmillaient de défauts ; mais j'en sens tout le prix , 
Depuis que j'en ai fait à tête reposée 
Un examen suivi . Votre prose est aisée ; 
Vos caractères , vrais , comiques , amusants , 
Et vous offrez partout des traits neufs et plaisants . 
Je voudrais pour beaucoup avoir votre génie . 
Quoi qu'en dise des sots la tourbe réunie , 
Votre bonhomme Argan m'a surtout enchanté . 
Il se croit bien malade et crève de santé ; 
Et cette belle-mère intéressée , avide , 
Que j'aime à voir les traits de son âme sordide 
Si bien représentés ! Votre Diafoirus 
M'amuse infiniment par son docte Phobus . 
Votre Purgon me charme , et , dans cette peinture 
J'ai partout admiré le ton de la nature . 
Vous ne croyez donc pas que j'aie à corriger 
Rien dans ma comédie ? 
Il n'y faut rien changer : 
Pas un mot ? 
Pas un mot . 
Eh bien , je suis sincère : 
À la vôtre non plus je ne vois rien à faire ; 
Mais pour d'autres raisons . 
Comment ! Expliquez-vous . 
Je m'en garderai bien . À vous mettre en courroux 
Vous ne tarderiez pas ; et Dieu merci , ma femme 
Se fâche assez souvent . 
Il est vrai que Madame 
N'est pas douce ; mais moi , je m'amuse de tout . 
De moi-même je ris quelquefois ; c'est mon goût . 
Boire la nuit , dormir la grasse matinée , 
À rien ne réfléchir , vivre au jour la journée , 
En deux mots me voilà . Sans projet ni chagrin 
J'entends tout , je vois tout avec un front serein ; 
Parlez donc franchement . Est-ce que mon ouvrage 
Vous a paru mauvais ? Et de votre suffrage 
Me faudrait-il passer tout à fait ? 
Tout à fait . 
« Franchement il est bon à mettre au cabinet » . 
Je me cite moi-même , en parlant de la sorte . 
Pardonnez ; mais , ma foi ! La vérité m'emporte , 
Et puis , vous le savez , je ne suis point flatteur . 
Votre style n'a rien de ce feu créateur , 
Qui distingua toujours les sublimes poètes : 
Il est semé d'éclairs , de clinquant , de bluettes ; 
Il éblouit souvent et n'échauffe jamais . 
Je n'ai pas , comme vous , l'art de peindre à grands traits , 
J'en conviens ; cependant il faut être équitable . 
Votre genre peut-être est le seul véritable . 
Si j'en crois néanmoins de célèbres auteurs , 
De plus d'une manière on corrige les mours , 
Et , sans vous ressembler ou marcher sur vos traces , 
J'ai pu , tout comme vous , sacrifier aux grâces . 
D'accord ; et puisqu'enfin vous ne me croyez pas , 
Voulez-vous essayer , pour sortir d'embarras , 
Un moyen des plus sûrs ? À ma bonne servante 
Je lis tous mes écrits . Elle n'est point savante , 
Elle n'a point d'esprit ; mais un jugement sain . 
Consulter Laforêt ! Quel bizarre dessein ! 
Mon ami , la nature est son guide fidèle , 
