Vous n'êtes pas trop Duc s'il change de style . 
Cette froideur , Carlos , ou plutôt ce mépris , 
De son zèle pour vous doit-il être le prix ? 
Il suffit que je sache expliquer son silence . 
Un bonheur qui surprend porte à la défiance , 
Et l'on en voit si peu qui ressemblent au mien , 
Qu'il me force à douter si je le conçois bien . 
Non , puisqu'elle est pour vous , que rien ne vous alarme , 
Je résistais , Carlos , à vous voir Duc de Parme , 
Mais les soins qu'elle prend d'appuyer votre feu 
Enfin pour votre hymen obtiennent mon aveu , 
J'oublie en sa faveur tout ce que j'ai pu croire . 
Ô favorable aveu qui me comble de gloire ! 
Madame , tout mon sang pour la votre épandu 
Pourrait-il m'acquitter de ce qui vous est dû ? 
Ce haut rang de Duchesse à qui ce coeur apporte ? 
Il n'est pas temps , Carlos , de parler de la sorte . 
Quoi , de votre rigueur l'excès est-il si grand 
Que vous désavouiez l'hommage qu'il vous rend ? 
Et lorsque sûr d'un feu qui s'augmente sans cesse , 
Il veut vous applaudir sur le rang de Duchesse ? 
Et qui m'assurera que ce n'est pas en vain 
S'il faut que Federic s'oppose à ce dessein ? 
Sur nos premiers traitez à voir comme il s'explique , 
Ce changement d'Hymen blesse sa politique . 
Mais si de sa rigueur je puis venir à bout ? 
Jugez de moi par vous quand je vous devrai tout . 
Seigneur , à cet aveu qui pour moi vous engage , 
Joindre de vos bontés ce nouveau témoignage ! 
Madame , je vous quitte , et vais sur cet accord 
Pour gagner Federic , faire un dernier effort , 
Heureux si le succès vous donne lieu de croire 
Que l'heur de vous servir fait ma plus haute gloire . 
À de tels sentiments je sais ce que je dois . 
Je vous laisse Carlos qui répondra pour moi . 
En quoi puis-je , Seigneur , vous témoigner mon zèle ? 
À lui bien exprimer l'amour que j'ai pour elle , 
Et chasser de son coeur certaine impression 
Qui seule a pu d'abord nuire à ma passion . 
Car enfin je l'adore , et ma flamme est si pure , 
Que tout ce que de grand mon esprit se figure , 
N'a point d'appas pour moi ni si fort , ni si doux , 
Qui ne cède à l'espoir de me voir son époux . 
Ah , Dieux ! 
Voilà que c'est de conter sans son hôte . 
Il la veut épouser , Camille ! 
Est-ce ma faute ? 
Ô malheur ! 
Quoi , Carlos , je t'entends soupirer , 
Quand par l'aveu du Duc tu peux tout espérer ? 
Si vous me condamnez alors que je soupire , 
Que m'a-t-il dit , Madame , ou qu'osez-vous me dire ? 
Va , sans t'inquiéter , apprends par quelle erreur 
Il m'adresse des voeux qu'il forme pour ta soeur , 
Et qu'épris de sa voix , dont la douceur l'appelle , 
Il croit aimer en moi ce qui le charme en elle . 
Mais puis qu'à ton amour il a pu consentir , 
Ne perdons point de temps , et songeons à partir , 
Quoi que par ses mépris je me sente outragée , 
M'en étant fait aimer , je suis assez vengée , 
Et ma beauté du moins s'applaudit en secret 
De l'avoir mis au point de me perdre à regret . 
Ah , que m'apprenez-vous ? 
Cette froideur m'étonne , 
Parle enfin , que faut-il , Carlos que j'en soupçonne ? 
Que le sort qui se plaît à me tyranniser 
M'offre en vain un bonheur que je dois refuser . 
C'est donc ce que de toi , pour t'avoir osé croire , 
Mon amour ? 
Ah , Madame , il fait toute ma gloire , 
Mais aussi , s'il fut trop pour le peu que je vaux , 
Je puis dire qu'il fait le plus grand de mes maux . 
Car lors que par le temps l'amour ne peut s'éteindre , 
Si le manque d'espoir rend un amant à plaindre , 
Jugez dans quelle horreur il se voit abîmé , 
À céder cet espoir quand il se voit aimé . 
Quoi , tu cèdes le tien ? 
Ma peine en est extrême , 
Mais je dois tout au Duc , et je vois qu'il vous aime . 
S'il me prend pour Fenise , il n'aime qu'elle en moi . 
L'abus du nom fait peu pour dispenser ma foi ; 
Il suffit que c'est vous dont la beauté l'engage , 
Vous à qui de son coeur il adresse l'hommage , 
Et que sans lâcheté je ne puis aujourd'hui , 
Connaissant son erreur , m'en servir contre lui , 
Je sais que cet effort où l'honneur me convie 
Ne peut avoir d'effet sans me coûter la vie , 
Mais à la trahison on doit peu recourir , 
Quand pour sauver sa gloire il ne faut que mourir : 
Des grands coeurs affligez c'est la plus douce attente , 
Je mourrai donc , Madame , et vous vivrez contente , 
Et mon feu cachera si bien tous ses désirs 
Qu'il ne paraîtra plus qu'en mes derniers soupirs ; 
Ainsi le Duc pour vous ayant l'âme enflammée , 
Ne vous offensez point de vous en voir aimée , 
Souffrez que par l'espoir ses voeux soient animés , 
Et s'il se peut , hélas ! j'ai pensé dire , aimez . 
Mais pour marquer ma foi , c'est peut-être assez faire 
De lui sacrifier une flamme si chère , 
Sans que je vous conseille en ce malheureux jour 
Ce qui rend votre perte affreuse à mon amour . 
Tu peux m'avoir aimée et parler de la sorte ? 
Cet amour m'est bien cher mais mon devoir l'emporte , 
Et le respect du Duc ? 
Le glorieux projet , 
D'être mauvais amant pour être bon sujet ! 
Va , rends à me trahir ta foi brillante et pure , 
Achètes-en l'éclat aux dépens d'un parjure , 
C'est de ta lâcheté me venger pleinement 
Que de t'abandonner à ton aveuglement . 
Je ne te dis plus rien , fais gloire de ton crime , 
Ainsi qu'à mon amour renonce à mon estime , 
Tandis que par un droit jusqu'ici suspendu 
Mes armes poursuivront l'hommage qui m'est dû , 
Et que pour égaler le supplice à l'offense 
Le Ciel sur tout Milan étendra ma vengeance , 
