Ne vous inquiétez pas , Mademoiselle , je ferai votre fortune et la mienne , ou j’y périrai . 
Vous ne manquez pas de zèle , à ce que je vois ? 
Ni de savoir-faire , et si vous voulez vous associer avec moi , pour endosser seulement mes billets… 
Je suis votre valet , il faudrait les payer . 
Premier Quartier . 
Pleine Lune . 
Décours , nouvelle goutte… 
Je vous remercie des bonnes intentions que vous avez pour ma nièce , je l’aime trop pour lui faire épouser un goutteux ; je ne veux point de gens d’affaires dans ma famille . 
Assurément ? 
Très assurément . 
Puisque cela est ainsi , il faut donc changer de personnage , et tâcher de vous plaire sous une autre figure . 
Comment donc ! 
Qu’est-ce que ceci ? 
Une pure Scène de Comédie , où vous venez tout naturellement de jouer votre rôle . 
Par ma foi , voilà qui est plaisant , j’ai fait cela de moi-même . 
Oh ! 
Je suis un habile homme . 
Vous voyez , tout devient Comédie chez vous pour vous plaire . 
Ce seront tous les jours nouvelles scènes : et tenez , tenez voilà Mademoiselle votre fille qui vient faire la sienne ; vous allez voir de quoi elle est capable . 
Mais vraiment oui , ma nièce , c’est ta cousine . 
C’est elle-même , mon oncle . 
Elle est fort jolie comme cela , oui , Marton . 
N’est-il pas vrai ? 
Je lui laisse répéter sa Scène avec Mezzetin , et je vais m’habiller pour la petite Comédie . 
Voici un jeune docteur que vous voulez bien me permettre de consulter , Monsieur Grichardin , pour savoir si un projet amoureux que nous avons concerté , Mademoiselle Marton et moi , pourra réussir . 
Ce jeune Docteur-là n’est pas fort habile sur ces matières , et je crains que vous ne soyez mal adressé . 
Il sera plus habile que vous ne croyez . 
Hé bien , faites ; voyons un peu comme elle se tirera d’affaire . 
Ah ! 
Le beau jeune homme , et que la science , contre sa coutume , est logée dans un joli appartement . 
Bondi , Signor , siete Dutor ? 
Sa son Dutor ? 
Hé , vous ne connaissez donc pas le Dutor Batoche ? 
Pouvez-vous rencontrer personne qui ne vous parle de mes talents et de mon savoir ? 
Mezzetin fait des révérences . 
Sa son Dutor ? 
Oui , oui , je suis Docteur , et de race de Docteur . 
N’avez-vous pas ouï parler en mille endroits du grand Docteur Scathlon mon père ? 
Mon aïeul était le Docteur Campanasse : toute la terre est pleine de sa réputation . 
Demando pardon à V. S . 
Sa son Dutor ? 
Et que souhaitez-vous du Docteur ? 
Parlez , parlez , expliquez-moi vos difficultés , si vous en avez . 
Est-ce de l’art , ou de la science ? 
De la pratique , ou de la spéculative ? 
De la manière , ou de la forme ? 
Ce n’est ni de la forme , ni de la matière , c’est… 
Du concret , ou de l’abstrait ? 
Du simple , ou de l’absolu ? 
In cortesia , Signor . 
Sa son Dutor ? 
Que voulez-vous du Docteur ? 
De la Poésie ? 
Je suis frère utérin d’Apollon le père des Muses , le compagnon de Virgile et d’Homère , l’intime ami d’Horace et d’Arioste . 
My non vol ne alezzo , ne arosto . 
Angélique se rire à merveille de son rôle , au moins . 
Sa son Dutor ? 
En musique je suis un Orphée , dans la Peinture un Raphaël , dans la Sculpture un Bernin , dans l’Architecture un Michel-Ange , et dans la Mathématique un Archimède . 
In gratiâ , Signor , Ganimède . 
Pour l’invention , je suis Perille , et pour l’instruction , un Aristippe , pour l’Histoire , un Tite-Live , pour la curiosité , je suis un Zénon , pour le secret , un Metellus , pour la science , un Hiperide , pour le travail , un Adrian , pour l’amitié , un Oreste , et pour la force , un autre Hercule . 
Hé ! 
Sci una força che tarresti ? 
Il n’y a rien que ce Docteur-là ne soit . 
Sa son Dutor ? 
Est-il question de Philosophie ? 
Je suis plus subtil qu’Aristote , et plus universel que Platon . 
Voulez-vous que je vous parle de Physique , ou de Morale ? 
De l’être réel , ou de raison ? 
Je vous ferai voir par toutes sortes d’arguments et de distinctions : Che in sta testa non datur vacuum . 
La testa de tutte le vacché et Bufale con le corne nella tua testa . 
Sa son Dutor ? 
Avez-vous besoin de la médecine ? 
Je suis le plus grand ami d’Esculape , j’ai fait plus d’aphorisme qu’Hipocrate , j’ai lu quatre ou cinq fois Galien et Avicene ; je défie l’hydropisie , la paralysie , la dysenterie , la pleurésie , la frénésie , l’esquinancie , l’apoplexie et toutes les maladies qui se terminent en ie , d’attaquer un tempérament que j’aurais pris sous ma protection . 
El mal anche te colga ? 
Elle crèvera à force d’être habile . 
Ma fille… 
Sa son Dutor ? 
Suis un ignorant , à votre avis ? 
À mon avis , vous êtes un grand parleur . 
Peut-on trop parler quand on parle bien ? 
J’ai plus d’éloquence que Démosthène , plus de facilité d’expression que Cicéron . 
Credemmi , Signor , chiachiaron . 
Plus de connaissance que Périandre , plus d’étude que Platon , plus de vertu que Démétrius , plus de droiture que Caton , plus de génie que Thémistocle , plus de jugement que Tibère , plus de mémoire que Mithridate , plus de prudence que Dion . 
Plus de babil que toutes les femmes . 
Plus d’honneur que Pompée , plus de gloire qu’Alphonse , plus de grandeur d’âme que Fabricius , plus de fermeté que Brutus . 
Ah ! 
Bruto animal . 
Plus de libéralité que Titus , plus de magnificence qu’Auguste , plus de fortune que César , et plus de générosité qu’Alexandre . 
Ah ! 
Per dio , lascia mi parlar . 
Il faut pourtant la faire taire , il y a pour en mourir . 
Sa son Dutor ? 
