Dans le coeur des mortels , est-il quelque secret 
Que ne pénètre une Déesse ? 
Oui , quand par goût , ou par faiblesse 
Le coeur d'une Divinité 
Se livre tout à la tendresse , 
Alors celui de son amant , 
Est impénétrable pour elle ; 
Elle n'y voit pas plus qu'une simple mortelle , 
Et la loi du destin les traite également : 
C'est là , depuis trois jours , ce qui fait que l'Aurore 
Hésite à découvrir son rang et son ardeur ; 
Et vous l'ignoreriez encore , 
Si je vous croyais un causeur . 
Hé , De quelle vaine frayeur 
L'Aurore est-elle inquiétée ? 
Céphale aime , dit-on , la fille d'Érecthée . 
Procris ? Fi , donc . 
D'où vient que vous vous récriez ? 
Vous n'avez rien à craindre , ils sont… 
Quoi ? 
Mariés . 
Et c'est là ce qui doit intriguer davantage . 
Leur tendresse a fini son cours ; 
Trois semaines de mariage , 
Emportent le beau des amours , 
Le mois n'est pas fini qu'on a plus rien dans l'âme : 
Dès le lendemain , moi , je haïssais ma femme , 
Et ma haine ne fait qu'augmenter tous les jours . 
Si votre maître aimait encore la sienne , 
L'Aurore… 
Là-dessus que rien ne la retienne ; 
Hé , que doit craindre un coeur comme le sien ? 
Peut-être elle ressent quelque petite honte 
À débaucher ainsi , dans l'ardeur qui la dompte , 
Un nouveau marié ? Cela n'est pas trop bien , 
Dans le fond : mais au bout du compte , 
On n'est pas Déesse pour rien , 
Chez les mortels à des bornes étroites 
La morale restreint : mais les Dieux ont leurs droits , 
Et la sévérité des lois 
N'est pas pour ceux qui les ont faites . 
Il faut bien que le rang excuse quelquefois . 
Le vôtre porte aussi son excuse . 
Sans doute . 
Et vous en profitez de votre mieux . 
D'accord : 
La haute qualité dans les plaisirs qu'on goûte , 
Embarrasse souvent très fort . 
En de certains moments trouvez-vous qu'on ait tort , 
De regagner un peu d'ailleurs ce qu'il en coûte ? 
Mais Céphale vient en ces lieux ; 
Il ignore encore sa conquête : 
Il est sombre , rêveur ; qu'aurait-il dans la tête ? 
Toujours notre aventure est présente à ses yeux . 
Observons-le un moment , nous en jugerons mieux . 
Par quelle puissance secrète 
En ces lieux suis-je retenu ? 
Quelles mains sur le mont Hymette 
A placé ces jardins , ce Palais inconnu ? 
Non , mes craintes ne sont point vaines , 
J'éprouve un juste courroux . 
Du bonheur que l'hymen m'avait fait dans Athènes , 
Les Dieux sont devenus jaloux , 
Que dois-je présumer d'une telle aventure ? 
Veulent-ils donc me rendre infidèle , parjure ? 
Pensent-ils que sensible à de nouveaux appas… 
Hé , qui des Immortels faudra-t-il que j'implore 
Dans le trouble qui me dévore ? 
Si quelqu'un d'eux peut-être ici retient mes pas 
Pour m'enlever l'épouse que j'adore . 
Cette cervelle-là n'est pas sans embarras , 
S'il poursuit sur ce ton , quels maux il nous apprête . 
L'embarras est au coeur beaucoup plus qu'à la tête , 
Et l'Amour seul peut ainsi l'occuper 
Vous pourriez ne vous pas tromper , 
Je vous crois là-dessus beaucoup de connaissance . 
Pour un coeur vivement épris , 
Quel affreux tourment que l'absence , 
Procris , adorable Procris ! 
Il parle de Procris , je pense . 
Oui , j'entends marmotter quelque chose à peu près , 
Fi , le vilain , il est amoureux de sa femme . 
Il se songe qu'à ses attraits , 
Toujours la même ardeur l'enflamme . 
Procris , si quelque Dieu devenu votre amant , 
Dans ces lieux malgré moi m'arrête , 
Pour profiter de mon éloignement , 
Il s'efforcera vainement 
De vous faire un jour sa conquête : 
Je ne crains point , au mépris de ma foi , 
Que vous le préfériez à moi . 
Trouvez-vous que de sa personne 
Il ait mauvaise opinion ? 
Tout au contraire , il l'a très bonne , 
Ses discours en sont caution . 
Soyez aussi , Procris , sûre de ma constance : 
Vénus , la mère de l'Amour , 
M'arrêterait en vain dans ce charmant séjour ; 
Pour vous ravir un coeur à vous par préférence , 
Je verrais tout l'Olympe à mes voeux opposé , 
Que je vous répondrais de ma persévérance . 
Voilà pour ma maîtresse un coeur bien disposé . 
Les gens qui parlent seuls parlent avec franchise ; 
Je crois que d'un pareil discours 
Nous ne ferons pas mal d'en interrompre le cours , 
Il pourrait bien encore lâcher quelque sottise : 
Je connais ces amoureux-là . 
Hom , hom . 
C'est toi , Philacte ? 
Oui , Seigneur , me voilà . 
Mais je ne suis pas seul , et l'on doit prendre garde 
Quand on rêve tout haut à ce que l'on hasarde ; 
Ce que l'on pense ainsi rarement est secret , 
Rêver tout bas est plus discret : 
Ce sont ménagements que la raison demande , 
Et c'est comme j'ai , moi , coutume d'en agir . 
Quand de ses sentiments on n'a point à rougir , 
On ne craint pas qu'on les entende . 
On n'a point à rougir , Seigneur , d'être amoureux : 
Mais permettez que j'ose vous le dire , 
De cette ardeur qui vous inspire 
L'aveu dans ce séjour peut-être dangereux ; 
Non qu'aux traits de l'amour on veuille ici prétendre 
Ferme votre coeur et vos yeux , 
Il sied bien d'avoir un coeur tendre , 
Et vous ne pouvez faire mieux… 
Achevez un discours que j'ai peine à comprendre . 
Vous paraissez surpris ? 
Ce n'est pas sans sujet . 
Plus clairement je vais me faire entendre : 
Aimez , Seigneur , c'est fort bien fait , 
Gardez-vous de vous en défendre ; 
Mais songez à changer d'objet ; 
En suivant mes conseils vous pouvez vous attendre 
À jouir d'un bonheur parfait . 
Ne parlez point de ces extravagances , 
Je saurai par mes remontrances 
Le remettre dans son devoir . 
Quel est donc ce bonheur qu'on me fait entrevoir ? 
Un bonheur qu'entre nous vous ne méritez guères . 
Comment ? 
La chose est sérieuse , au moins . 
Explique-toi . 
Ceci mérite assez nos soins . 
Mais… 
Ce ne sont pas des chimères . 
Mais encore ? 
Si je n'eusse interrompu le cours 
De vos extravagants discours , 
Vous faisiez de belles affaires . 
