Quoi qu'autrefois peut-être elle eût pu me déplaire , 
Je veux bien aujourd'hui l'apprendre sans colère , 
Et ne voir rien en vous indigne de ce choix 
Qu'ordonne la Phrygie , et que règlent nos lois . 
Depuis qu'Antaléon , pressé de jalousie , 
Contre son Souverain a ligué la Mysie , 
Et que de ses desseins par Araxe trahis 
Il s'est voulu venger sur son propre pays , 
Par cent exploits fameux qu'a suivis la victoire , 
Vous vous êtes ouvert un chemin à la gloire ; 
Mais quoi que pour l'État vous ayez entrepris , 
Cette gloire peut-être en est un digne prix , 
Et quand il serait vrai qu'un Sujet téméraire 
Aurait droit d'en prétendre un plus ample salaire , 
Ce trône qui m'attend n'exempte pas ma foi 
De soumettre mes voeux aux volontés du roi . 
Par l'éclat de l'hymen où son choix vous engage , 
Il vous exclut d'un rang qu'il faut que je partage , 
Et de quelque beau feu qu'on se vît consumer , 
Sitôt qu'un Roi l'ordonne , on doit cesser d'aimer . 
Ah , que ce pur amour qui règne dans mon âme 
Mêlerait de faiblesse à l'ardeur qui m'enflamme , 
Si pour naître ou s'éteindre il pouvait prendre loi 
Du respect que je dois aux ordres de mon Roi ! 
Non , non , Madame , non ; quand ce coeur qui soupire 
Prendrait dans son aveu l'audace de le dire , 
Vous m'en verriez encor , d'un vrai zèle animé , 
Faire un plein sacrifice aux yeux qui m'ont charmé , 
Et sur ce bel espoir ma passion extrême 
Ne voudrait contre vous employer que vous-même . 
Toujours toute soumise , et prête à le quitter 
Dès le moindre soupir qu'il vous pourrait coûter . 
Mais aussi son pouvoir , quelque loin qu'il s'étende , 
Ne peut rien m'opposer que ma flamme appréhende , 
Et toute sa rigueur n'ayant qu'un faible effort , 
Vos seules volontés font l'arrêt de mon sort . 
En vain je chercherais plus longtemps à me taire , 
L'amour n'est point amour s'il n'est que volontaire , 
Une douce contrainte est son plus cher appas , 
Et l'on aime bien peu quand on peut n'aimer pas . 
Je ne puis déguiser que c'est avec surprise 
Que je remarque en vous une ardeur si soumise , 
Et que j'aurais pensé que dans ce grand projet 
Votre amour n'eût en moi qu'un trône pour objet . 
Quoi qu'il se dût montrer sensible à cette injure , 
Un trop juste respect me défend le murmure ; 
Mais pour mieux repousser un soupçon si honteux , 
Si contre votre rang j'osais fermer des voeux , 
Et dans une autre main , sans vous faire d'outrage , 
Du Sceptre qui vous suit souhaiter l'avantage , 
Sans aucune ombre alors vous verriez éclater 
La pureté d'un feu dont je vous vois douter . 
Ces sentiments sont grands , et d'un coeur magnanime , 
À qui le mien confus doit toute son estime ; 
Mais en vain de mon choix vous garderiez l'espoir , 
Bérénice m'est chère , et je sais mon devoir . 
Ah , que ne puis-je ici ... 
Madame . 
Qui t'amène ? 
Plaignez l'ingrat destin du Prince Philoxène . 
Quoi , qu'est-il arrivé ? 
Si j'ai bien entendu , 
Par un dernier revers son amour l'a perdu . 
Quoi , le Roi de Lydie , aveugle en sa colère , 
Aurait-il pris dessein de couronner son frère ? 
Il le faut présumer ; au moins ai-je entrouï 
Qu'un bel espoir trop tôt s'était évanoui , 
Qu'un coeur si généreux méritait la Couronne 
Qu'au Prince Alcidamas son malheur abandonne , 
Que tout ce que jamais un sort injurieux ... 
Mais le Roi qui paraît vous éclaircira mieux . 
Que m'apprend-on , Seigneur ? L'amour de Bérénice 
A conduit Philoxène enfin au précipice , 
Et pour le voir puni d'un téméraire choix , 
De son trône à son frère on transporte les droits ? 
Oui , ma soeur , de son sort l'injuste perfidie 
Destine Alcidamas au trône de Lydie ; 
Mais ce triste revers , quoi que peu mérité , 
N'en montre pas encor toute l'indignité . 
Quoi , Seigneur , dans ce trône un frère aura sa place , 
Et ce malheur encor souffre une autre disgrâce ? 
Oui , plus rude , et sous qui , s'en voyant accabler , 
La vertu la plus ferme aurait lieu de trembler . 
Juste Ciel ! 
Apprenez pour vous tirer de peine , 
Que ce fameux Héros , ce vaillant Philoxène , 
Que le Roi de Lydie a toujours cru son fils , 
Loin d'en tenir le jour le doit à Cléophis . 
Il n'est pas fils du Roi ? 
Cléophis l'a fait croire , 
Mais le Roi de sa fourbe a su trouver l'histoire . 
Quoi , ce vieux Gouverneur , dont ce Prince autrefois 
Pour conserver un fils crut faire un digne choix , 
Lorsque de son hymen l'audace découverte 
Porta le Roi son père à résoudre sa perte , 
Et que pour éviter un malheur si pressant 
Ce fils de son exil reçût l'ordre en naissant , 
Par un coupable échange et facile à connaître , 
Aurait pu supposer un faux Prince à son Maître ? 
Quand du défit du trône un coeur est combattu , 
Le crime qui l'acquiert lui tient lieu de vertu , 
Et comme redoutant quelque embûche secrète 
Cléophis sut cacher le lieu de sa retraite , 
Où le suivit un fils , dont la rigueur du sort 
Pendant ce triste exil lui fit pleurer la mort , 
Étant d'un âge égal il put rendre sans peine 
Ce fils qu'il feignit mort , au lieu de Philoxène . 
Échange malheureux dont la honte le perd ! 
Mais à qui Cléophis s'en serait-il ouvert ? 
D'où l'a-t-on pu savoir . 
On l'a su de sa femme , 
Qui perdant la raison au point de rendre l'âme , 
Dans son extravagance a repéré cent fois 
Que l'on avait trahi le vrai sang de ses Rois , 
Que la peine sur elle en était répandue , 
Qu'au seul Alcidamas la Couronne était due , 
Et qu'enfin tout l'État par son crime abusé 
Aimait dans Philoxène un Prince supposé . 
On l'écoute ; elle garde un assez long silence ; 
Puis son mal tout à coup perdant sa violence , 
D'un ton plein de langueur , mais plus libre d'esprit , 
Elle confirme encor tout ce qu'elle avait dit , 
Et sa voix s'abaissant en ce moment funeste ; 
