Oui , comme je ne puis te perdre sans regret , 
Je te pardonne tout , et rends-moi mon secret . 
Empêche que ma bouche à s'expliquer trop prompte , 
Ne t'ait mis en pouvoir de jouir de ma honte . 
Si mes yeux t'ont jeté quelques regards flatteurs , 
Ce sont d'obscurs témoins qu'on traite d'imposteurs , 
Des témoins subornés que la gloire récuse ; 
Mais , ingrat , j'ai parlé , ton crime est sans excuse , 
Et si sur mon amour rien ne t'est imputé , 
Tu te repentiras d'avoir trop écouté . 
Il est vrai , cet amour m'assurait trop de gloire , 
Et gardant d'une Ingrate encor quelque mémoire , 
Mon coeur , quoi qu'il se crût dégagé pleinement , 
Devait peu se promettre un aveu si charmant . 
Aussi , Madame , aussi je vous rendrais justice , 
Je voyais votre rang , et quoi que j'entendisse , 
Mon scrupuleux respect m'empêchait d'accepter 
Ce que par de longs soins je voulais mériter . 
Vos bontés avaient beau préparer ma victoire ; 
Pour vous plus que pour moi je tremblais à vous croire , 
En rencontrant vos yeux les miens embarrassés 
Refusaient d'expliquer ... 
Ce n'était pas assez , 
Pour m'ôter du péril que tu voyais à craindre , 
Il fallait me parler d'Ildegonde , s'en plaindre , 
Et murmurer toujours de l'indigne rigueur 
Qu'opposaient ses mépris à l'offre de ton coeur . 
Du secret de ce coeur par tes plaintes instruite , 
J'aurais mieux combattu ce qui m'a trop séduite ; 
Mais rien n'a repoussé des charmes si pressants , 
Tu m'as abandonnée à l'erreur de mes sens , 
Et ne viens au secours que me devait ton zèle , 
Qu'après que par le temps la blessure est mortelle . 
Je me résous à tout , et si j'en puis guérir , 
Je vois sans m'effrayer ce qu'il faudra souffrir . 
Du moins , le désespoir qui déjà te possède , 
Me prépare avec joie à l'aigreur du remède , 
Et ton coeur déchiré par l'hymen que tu crains ... 
Quoi , Madame , avec vous mes efforts seront vains , 
Et je n'obtiendrai point , soit pitié , soit justice , 
Qu'un ordre moins pressant recule mon supplice ? 
Accordez quelques jours à mon coeur alarmé ; 
J'ai déjà tant souffert à n'être point aimé , 
À voir que tous mes soins demeurés sans mérite 
Ne m'ont ... 
Et plus que tout , c'est là ce qui m'irrite . 
Si tes voeux acceptés justifiaient ta foi , 
J'écouterais l'amour qui parlerait pour toi ; 
Mais le coeur d'une Reine où règne la tendresse , 
Ne vaut pas les fiertés d'une ingrate Princesse ; 
Et tout l'éclat du Trône ... Ah c'est trop m'outrager , 
Plus d'amour . Je diffère encor à me venger ? 
Viens , viens me voir au Temple , en dépit de ta flamme , 
Donner à ton Rival ce qui charme ton âme ; 
Viens sentir les ennuis qui t'y sont préparés . 
Madame , songez-y , vous me désespérez , 
D'un criminel éclat épargnez-moi l'audace , 
Pour la dernière fois je vous demande grâce . 
Si vous voulez ma mort , frappez à votre gré , 
Tout mon sang est à vous , je vous l'ai consacré , 
Et je puis à vos pieds le voir couler sans peine , 
Si le triste spectacle en doit plaire à ma Reine ; 
Mais ne m'exposez point par cet hymen affreux 
À tout ce que peut craindre un Amant malheureux ; 
Je frémis de l'idée , et sens qu'elle m'accable , 
Le supplice est trop grand , je ne suis point capable , 
Et pour me retenir , à moi-même suspect , 
Je vois que ce n'est point assez que mon respect . 
Achève , achève , Ingrat , de te montrer sensible , 
Le coup que je t'apprête en sera plus terrible . 
Que n'a pu ta Princesse aujourd'hui s'enflammer , 
T'avoir dit qu'elle peut , qu'elle songe à t'aimer ! 
Le plaisir de t'ôter par ce triste hyménée 
Une main qui sans moi t'aurais été donnée , 
D'un transport si charmant tiendrait mon coeur frappé , 
Qu'il se croirait heureux d'avoir été trompé . 
Mais n'importe , Ildegonde a charmé ta confiance , 
Tu l'aimes , c'est assez pour goûter ma vengeance , 
Elle ne peut par là manquer pour moi d'appas , 
Je vois qu'elle te tue , et j'y cours de ce pas . 
Et moi , puis que mes maux touchent si peu votre âme , 
Je jure par le Ciel ... Vous m'y forcez , Madame , 
Quelque éclat où m'emporte un désespoir jaloux , 
Je m'échappe à regret , n'en accusez que vous . 
Quand je ferme les yeux sur ce que je hasarde , 
Honoric en triomphe , il peut y prendre garde . 
Oui , s'il faut qu'Honoric ... Madame , sauvez-moi 
Du péril de manquer à ce que je vous dois ; 
Ma raison dont le trouble étonne mon courage , 
Ne peut plus ... 
Viens au Temple en recouvrer l'usage ; 
Viens-y voir d'Ildegonde Honoric s'approcher , 
Lui présenter la main ... 
Je pourrai l'empêcher ; 
Et s'il me désespère , en m'ôtant ce que j'aime , 
Il doit craindre mon bras jusque sur l'autel même . 
Qu'il y pense , Madame . 
Il l'ose menacer ! 
Ah , Ciel ! Quelle insolence , et qui l'eut pu penser ? 
Ai-je , en l'élevant trop , cessé d'être sa Reine ? 
Madame , redoutez la fureur qui l'entraîne . 
L'amour au désespoir est capable de tout . 
Il est de sûrs moyens pour en venir à bout ; 
Et je lui ferai voir , puis qu'il m'y veut contraindre , 
Qu'en s'osant emporter , c'est à lui seul de craindre , 
Hola , Gardes , à moi . 
Madame . 
Allez , courez , 
Surprenez Théodat , et vous en assurez . 
Quoi que vous vous mettiez au dessus des alarmes , 
Si le Peuple murmure , il peut courir aux armes , 
Madame , et je crains bien qu'en secret révolté 
Il n'ait peine à souffrir Théodat arrêté . 
Il l'estime , et son zèle a toujours fait paraître 
Qu'il aimait sous vos lois à l'accepter pour maître ; 
Sans doute à sa disgrâce il voudra prendre part . 
C'est de quoi j'ai voulu prévenir le hasard ; 
Honoric est allé de cette populace 
Étouffer le murmure , et réprimer l'audace , 
Et saura d'autant mieux calmer les mécontents , 
