Dans quel aveuglement sa passion le jette ! 
Il veut de Bradamante excuser la défaite , 
Et quand Léon triomphe , et qu'on l'ose épargner , 
Il cherche à ne pas voir qu'elle aspire à régner . 
Si son ambition l'emportait sur sa gloire , 
À quoi bon ce combat ? Pourquoi cette victoire ? 
Puisque Léon s'offrait ... 
J'en juge mieux que toi . 
Si ses premiers refus ont soutenu sa foi , 
Elle a voulu cacher sa lâche indifférence , 
Et paraître forcée à manquer de constance . 
Vingt fois elle triomphe , et quand Léon combat , 
Elle n'a plus de bras , son courage s'abat ! 
Quand elle aurait changé , sa faute est excusable . 
Par mille qualités Léon est estimable . 
Vous-même à leur éclat vous laissant éblouir ... 
Le crime est fait , il faut l'empêcher d'en jouir . 
Par mon propre intérêt à ce crime sensible ... 
Ismène montrant Léon qui entre . 
Madame ... 
Prince , on peut vous nommer invincible . 
Aux plus vaillants Guerriers qu'on ait ouï vanter , 
Jusqu'ici Bradamante avait su résister , 
Et puis qu'elle vous cède , on a sujet de croire 
Qu'avec vous en tous lieux vous traînez la victoire , 
Elle vous est soumise , et vous lui commandez . 
L'amour sur tous les coeurs a des droits bien fondés , 
Et brûlant d'une flamme aussi pure qu'ardente , 
J'ai dû l'avoir pour aide à vaincre Bradamante . 
Elle est votre conquête , et se donnant à vous , 
Sans doute elle remplit ses désirs les plus doux 
Mais avant le défi qu'on lui permit de faire , 
Elle était engagée à Roger , à mon frère . 
Il l'aime , et je prétends les armes à la main , 
Quand votre hymen s'apprête , en rompre le dessein . 
Je dois peu redouter cette fière entreprise , 
Lorsqu'on vainc Bradamante , on peut vaincre Marphise , 
Et s'agissant pour moi d'un bien si plein d'appas , 
Tout l'Univers armé ne m'étonnerait pas . 
Mais contre cet hymen ma surprise est extrême 
De ne voir pas Roger se déclarer lui-même . 
J'apprends qu'il est ici . Qu'il se montre , il est beau 
Que par lui mon triomphe ait un éclat nouveau . 
À l'objet de mes voeux s'il ose encor prétendre , 
S'il y garde des droits , qu'il vienne les défendre . 
Comme c'est un rival digne de ma valeur , 
Je l'accuse déjà de trop peu de chaleur , 
Et crois ne pas jouir assez de ma victoire , 
Tant qu'il laisse manquer sa défaite à ma gloire . 
À l'espoir d'un vainqueur tout semble être permis , 
Mais cet espoir pourrait vous avoir trop promis . 
Marphise que jamais le péril n'épouvante , 
Saura mieux résister que n'a fait Bradamante , 
Et Roger , dont l'amour pressera le courroux , 
Plus que Marphise encore est à craindre pour vous . 
Si l'ardeur du courage à l'amour se mesure , 
Aimant plus que Roger , la victoire m'est sûre . 
Quelque valeur qu'il ait , c'est ce qu'il connaîtra . 
Qu'il vienne , qu'il paraisse . 
Et bien , il paraîtra . 
J'aime qu'à mon défi ce noble orgueil réponde , 
Mais j'ai parlé ; prenez un bras qui vous seconde . 
Si Bradamante veut avec vous s'engager , 
Je combattrai contre elle , et vous contre Roger . 
Quoi qu'on doive être sûr de sa valeur extrême , 
Un Amant n'a jamais exposé ce qu'il aime . 
Mais puisque ce combat a pour vous tant d'appas , 
Sans peine je saurai trouver un autre bras . 
Obtenez seulement que le Roi le permette . 
Du choix que je ferai vous serez satisfaite . 
Surtout arrêtez l'heure , et m'en avertissez ; 
Léon qui l'attendra sera prêt . 
C'est assez . 
Quoi , pour vous obliger à cette complaisance , 
Hippalque , il a fallu vous faire violence , 
Et pour fuir de ces lieux , et partir sans me voir , 
Vous aviez des raisons que je ne puis savoir ? 
Goûtez , Seigneur , goûtez votre heureuse fortune , 
Ma présence ne peut que vous être importune , 
Et je dois à jamais vous laisser ignorer 
Les funestes chagrins , qui me vont dévorer . 
Vous m'aimez ; j'évitais en partant sans rien dire , 
De vous voir inquiet des maux dont je soupire , 
Et si je n'eusse appris qu'assuré de ma foi , 
Vous vouliez d'un secret vous reposer sur moi , 
Je vous eusse épargné le souci que vous donne 
Le fatal désespoir où mon coeur s'abandonne , 
J'allais du Ciel ailleurs implorer la pitié . 
Cet injuste dessein blesse notre amitié . 
S'il n'est point de remède au mal qui vous accable , 
Du moins quand on est plaint , on est moins misérable , 
Et vous ne doutez pas que Léon tout à vous , 
Du sort qui vous poursuit ne ressente les coups ; 
Mais aussi je voudrais vous voir un peu de joie 
Lorsque du Ciel sur moi la faveur se déploie . 
Charmé de Bradamante , enfin voici le jour 
Qui va pour son hymen couronner mon amour , 
Et puisque je vous dois cette illustre conquête , 
Daignez être témoin de cette grande fête . 
Quelques maux où vous livre un destin rigoureux , 
Vous les sentirez moins en me voyant heureux . 
Ah ! Vous ne savez pas dans l'extrême souffrance , 
Ce qu'est un malheureux qui n'a plus d'espérance . 
Tout lui déplaît , le blesse , et trouble sa raison . 
Du bien qu'obtient un autre il se fait un poison . 
Vous méritez celui que le Ciel vous envoie , 
Mais , Seigneur , si j'étais témoin de votre joie , 
Je sens bien que mes maux que vous voulez flatter 
Ne feraient près de vous encor que s'augmenter . 
Souffrez donc qu'affranchi d'un supplice si rude 
Je les aille traîner dans quelque solitude . 
Infortuné rebut et du monde et du sort , 
Je n'ai pour les finir de secours que la mort . 
Ne vous en croyez point ; notre première idée 
De ce qui la saisit vivement possédée , 
Par un accablement où l'esprit se confond , 
Nous peint toujours nos maux plus fâcheux qu'ils ne sont . 
Ainsi , mon cher Hippalque , obtenez de vous-même 
D'écouter les conseils d'un Prince qui vous aime . 
Dites-moi ce qui peut troubler votre bonheur . 
Quand je le connaîtrai , peut-être ... 
Non , Seigneur . 
