N’est qu’un empressement de sortir de tutelle . 
Par mes conseils en tout sa mère l’a contraint , 
Pour le réduire au point où je voulais qu’il vînt . 
Vous l’aimez . 
Pas assez pour le laisser le maître . 
En sentiments de cœur si je me sais connaître… 
Ceux qu’il aura pour moi je les aurai pour lui , 
C’est promptement son bien que j’épouse aujourd’hui , 
Si vous avez suivi les ordres de sa mère… 
De tout point . 
Le Contrat est fait d’une manière… 
J’ai réglé celui-là sur son intention , 
Pour l’autre , il est dressé selon la vôtre . 
Bon . 
Il s’agit maintenant d’avoir sa signature ; 
Et sans qu’il soit besoin d’en faire la lecture , 
Dès que vous lui direz que je les aurai vus , 
Elle a si peu d’esprit… 
Oui , mais Madame Artus , 
Ne vous faites point quelque petit scrupule 
De la tromper ? 
Fi donc ; c’est une ridicule , 
À son âge épouser un jeune homme ! Ah vraiment , 
Il faut la corriger de cet entêtement . 
Qu’elle va vous haïr . 
Qu’importe ? D’ordinaire 
Une bru n’est pas bien avec sa belle- mère . 
Mais , moi , de tout ceci , comment me démêler ? 
Mettez le tout sur moi , laissez-là quereller . 
Souvenez-vous en bien . 
Éraste est avec elle , 
Saisissez le moment… 
Et pour prix de mon zèle , 
Qu’aurai-je , moi ? Chacun doit être satisfait . 
Ne faisons point marché , mon cher Monsieur Ludet , 
Avec quelque dessein j’ai pris votre filliole ; 
Je la marierai bien , croyez-en ma parole , 
À sa famille , à vous , il n’en coûtera rien , 
Monsieur Damis , notre oncle , est maître d’un gros bien . 
C’est un assez sot homme , espèce d »imbécile , 
Encore plus que sa sœur à gouverner facile , 
Je veux que de Massine il devienne l’époux ; 
Et vous faire épouser ma belle sœur à vous . 
L’offre est avantageuse . 
Elle n’a qu’à vous plaire , 
Je vous réponds de tout ; allez laissez-moi faire , 
Le Contrat une fois par la mère signé , 
Par moi dans la maison tout sera gouverné ; 
Ce que jusqu’à présent ménage mon adresse , 
Je le ferai pour lors de plein droit , en maîtresse ; 
Et comme par vos soins mon projet s’est conduit , 
Je prétends avec vous en partager le fruit . 
La générosité ne peut plus loin s’étendre . 
Hâtez-vous donc , allez , et vous me reprendrez , 
On vient… 
Enfin , Monsieur , nous touchons au moment , 
Qui vous rend de vos biens le maître absolument . 
C’est le moindre bonheur qui m’ait flatté , Madame ; 
Un autre objet m’occupe , et cause dans mon âme 
Des transports malaisés à vous bien exprimer , 
Et qu’au fond de mon cœur j’ai peine à renfermer . 
Ne me les cachez point , je les connais , Dorante , 
Monsieur Ludet m’a dit quelle ardeur diligente 
Chez lui dans le moment vous avait fait passer , 
Et signer le Contrat qu’il venait de dresser . 
Sans en rien voir , pour vous telle est ma confiance . 
Remettez-vous toujours de tout à ma prudence . 
De grand cœur . Plût au Ciel , que dans tous mes projets 
Vous me fissiez toujours avoir le même succès ! 
Par vos soins complaisants si je suis soutenue… 
C’en est fait , tout va bien , notre affaire est conclue , 
Votre mère a signé , nous avons pièce en main . 
Quel bonheur ! Finissons . 
Nous finirons demain . 
Comment , Madame , encore avecque le Notaire ! 
Nos projets , mon cher oncle , ont l’aveu de ma ère , 
Sa main vient dans l’instant de signer mon bonheur , 
Et d’assurer celui d’Éraste et de ma sœur . 
On peut compter sur moi , quand j’ai donné parole . 
Ah ! Que dans tout ceci vous jouez un beau rôle , 
Madame ! 
Vous voyez , je n’ai rien oublié 
Pour gagner votre estime avec votre amitié , 
Et ce que nous allons être l’une à l’autre , 
Fera toujours céder mon intérêt au vôtre . 
J’ai bien sujet , ma sœur , de me plaindre de vous . 
Devons-nous donc avoir des secrets entre nous ? 
Et quand vous mariez Éraste à votre fille , 
Pourquoi n’en faire pas de part à la famille ? 
Vous unissez Dorante avec Madame Artus , 
Et de cette union je ne sais rien non plus ; 
Par votre ordre tantôt je leur fais des avances , 
Et l’on me fait à moi des demi-confidences . 
Vous n’êtes , il est vrai , qu’à demi bien instruit ; 
Et l’hymen de ma fille… 
Hé bien . 
N’est qu’un faux bruit . 
Quoi ? Vous me promenez de mystère en mystère ? 
Ce que je vous dis là , je le tiens du Notaire . 
Oui , fort bien , vous avez , Monsieur , mal entendu , 
Il a parlé du mien , vous avez confondu . 
Du vôtre ? Hé fi , ma sœur ! 
Comment ? Quoi ? Qu’est-ce à dire 
Avec ce fi , ma sœur ? Vraiment je vous admire ! 
Tous vos discours sont pleins d’une certaine aigreur , 
Il n’est pas malaisé de vous tirer d’erreur , 
À Monsieur Ludet . 
Monsieur ? 
De la façon que les choses sont faites , 
L’erreur de tout ceci n’est que celle où vous êtes . 
Comment ? 
C’est celle de Célide et ce n’est pas de vous , 
Qu’Éraste par contrat se trouve être l’époux . 
Quoi , Monsieur ? 
Je n’ai fait dans toute cette affaire , 
Rien que Madame Artus ne m’ait chargé de faire ; 
Et mille louis d’or qu’en mes mains on a mis , 
Du tout qu’elle vous fait , doivent être le prix . 
Quoi ! Ma trahir ainsi ? 
Moi , vous trahir , ma bonne ! 
Cela ne me sera reproché de personne ; 
Mais sur votre dessein , de grâce , ouvrez les yeux , 
Vous verrez qu’en ceci l’on fait tout pour le mieux . 
Pour le mieux ? Quoi , perfide ! 
Un peu moins de colère , 
Madame , je respecte en vous ma belle-mère , 
Je sais ce que de moi demande un nom si doux , 
Et suis déterminée à souffrir tout de vous . 
Ce nom seul met un frein à votre pétulance ! 
