Hé , ne plaisante point , Marton , je t’en conjure . 
Je ne plaisante point , cela sera , vous dis-je . 
Je lui donne quatre-vingts années à vivre , a-t-elle lieu de se plaindre ? 
Il n’y a rien de plus honnête , assurément . 
Mais toi , qui fais là le raisonneur , es-tu bon à quelque chose , parle ? 
Si je suis bon à quelque chose ? 
Tu n’as qu’à me mettre à l’épreuve , et tu verras si je suis bon à quelque chose . 
Je m’appelle Merlin , afin que tu le saches . 
Quoi ! 
Tu es de ces Merlins… 
Tu vois le chef de la famille , mon enfant , c’est moi qui suis le grand Merlin . 
Va t’informer de moi à Paris , tu apprendras de belles choses . 
Tout retentit en ce pays-là de mon savoir faire . 
Faut-il épuiser la bourse d’un vieillard avare , pour fournir aux dépenses d’un fils prodigue ? 
C’est Merlin à qui l’on s’adresse . 
Deux jeunes Amants veulent-ils parvenir au comble de la félicité ? 
Ils ont recours à Monsieur Merlin . 
Voit-on des Tantes surannées , attrapées par de jeunes nièces ? 
C’est Merlin qui a fait le coup . 
Enfin , mon enfant , je suis à Paris ce que tu es en Flandres , et à l’heure qu’il est , j’ai vingt garçons qui travaillent en mon absence . 
Oh , finissez cette conversation , de grâce ; et songez à trouver l’un et l’autre les plus prompts moyens de nous servir . 
C’est à quoi nous allons songer : mais comme la Tante peut revenir , et que si elle vous trouvait ensemble , cela retarderait l’exécution de vos projets , il faut commencer par vous séparer . 
Voilà un commencement bien cruel , Marton . 
Vous en trouverez la fin plus agréable . 
Allez dans votre chambre . 
Et vous , allez vous mettre à l’ombre dans le petit bois du jardin ; il ne faut pas vous éloigner , je prévois que l’affaire sera bientôt expédiée ; et une intrigue , menée par deux illustres comme nous , ne saurait pas longtemps durer . 
Quelque peu qu’elle dure , que les moments m’en vont être ennuyeux ! 
Si mon impatience pouvait hâter le succès que vous souhaitez… 
Hé , mort de ma vie , laissez-nous , nous n’avons point de temps à perdre . 
Je suis bienheureux , Mademoiselle Marton , d’être employé dans une affaire que vous prenez si fort à cœur . 
Mon bonheur est grand , Monsieur Merlin , d’avoir à travailler sous un personnage de votre mérite , et de votre réputation . 
Si la chose réussit , c’est à vos lumières que l’on en sera redevable , Mademoiselle Marton . 
Les miennes ont besoin des vôtres ; Monsieur Merlin . 
Nous travaillerons donc ensemble à frais communs , mon adorable , nous partagerons les soins et les peines , et par conséquent… 
Au moins , vous avez déjà reçu trente pistoles à bon compte . 
Oh , je suis votre servante , j’ai reçu trente pistoles , je les garde ; c’est sur nouveaux frais qu’on nous emploie : si cela ne vous accommode pas… 
Mais , vous voyez bien… 
Oh , je vois bien , je vois bien . 
Tiens , mon enfant , point de mésintelligence parmi les alliés , cela fait manquer les entreprises . 
Je crois parbleu qu’elle a raison . 
Tout coup vaille . 
Allons , mon Maître est galant homme , il fera les choses de bonne grâce . 
C’est le bien prendre . 
En tous cas , tu me dédommageras d’ailleurs , n’est-ce pas ? 
Songeons d’abord à nos desseins , on verra ce qu’on aura à faire . 
Sur cet espoir-là , formons notre plan , et sachons ce que nous avons à faire . 
Qu’est-ce que la Tante en question , premièrement ? 
C’est une vieille fille , et de mauvaise humeur , par conséquent . 
Il faut ôter les miroirs de sa chambre , c’est ce qui la fâche , peut-être . 
Point du tout , elle se trouve fort jolie , et elle ne se changerait pas pour une autre . 
A-t-elle le goût Français , ou Espagnol ? 
Elle est Espagnole par habitude , mais je la crois Française par raison . 
Par raison de politique , peut-être ? 
Par raison d’amour . 
Elle veut être mariée , c’est là sa folie ; et c’est ce qui fait qu’elle n’est point fâchée que la Ville ait changé de Maître . 
Les Espagnols réfléchissent trop pour elle , ils se donnaient le temps de la connaître , et à moins qu’on ne l’épouse sans réflexion , elle court risque de n’être jamais épousée . 
Il n’y a qu’un étourdi de Français qui puisse faire la chose . 
Oui , vous voulez brusquer les noces , Madame notre Tante ; oh , par ma foi , j’en suis fort aise . 
Cela te donne-t-il quelque idée ? 
Oh , laisse-moi faire , je veux attraper tout son bien , et la faire mourir fille , de plus . 
Voilà de grands desseins , au moins . 
Ne te mets pas en peine . 
Oui , justement… 
Un des habits de mon Maître… 
Un air de Marquis… 
L’affaire est dans le sac , j’en suis caution , moi . 
À vue de pays , je commence à deviner la chose . 
Tu vas devenir Marquis pour duper la Tante . 
Cela est admirable ! 
Comme les gens du métier pénètrent les choses ! 
Venons à l’Espagnol ; quel homme est-ce ? 
Mais , que veux-tu que je te dise , c’est un Espagnol qui s’appelle Don Julien . 
Quelque Officier , apparemment ? 
Hé , vraiment oui , c’est un officier de notre défunte garnison , justement . 
Hé , pourquoi n’est-il pas dans le Château comme les autres ? 
Pourquoi ? 
C’est qu’il n’aime pas tant la gloire que sa Maîtresse . 
Il pourrait être tué dans le Château ; au pis aller , il ne sera que marié dans la Ville . 
Il craint plus la mort que le mariage , Merlin . 
C’est qu’il n’en connaît pas les suites , Marton ; mais , il ne sera ni tué , ni marié , j’en répons ; je vais y mettre ordre . 
Prends seulement soin d’avertir mon Maître de ce que tu devines : pour moi , je me charge du dénouement , laisse-moi faire . 
