Elle ne laissera pas de me paraître longue . 
Je ne la trouverai guères moins ennuyeuse ; l’incertitude , la crainte de ne pas réussir à tromper mon oncle… 
Peut-on l’entreprendre inutilement ? 
Il est né dupe ; c’est un si bon homme que Monsieur Grichardin , qu’il ne serait pas besoin même pour l’attraper de toutes les précautions qu’on nous fait prendre . 
Laissons-nous conduire par Marton , cela roule sur elle ; elle sait la portée de son génie , elle n’en fera ni trop , ni trop peu . 
J’attends le succès de ses soins , et tout mon bonheur d’Isabelle . 
Vous voilà déjà , Éraste . 
La diligence et louable . 
Notre cousine ne doit pas être si contente de son amant que vous du vôtre . 
Ne le blâmez pas , Mademoiselle Marton , il est occupé à persuader ceux de nos Acteurs dont il a besoin ; ce n’est pas une chose bien facile , et nous ne sommes pas toujours tous également disposés à faire plaisir . 
Léandre ne revient point , Marton , et voilà Éraste avec ma cousine . 
C’est une observation que je faisais . 
À quoi songe-t-il donc ? 
Cela commence à m’impatienter . 
Nous ne pouvons pas jouer une Comédie sans un peu de concert , et il faut du temps pour se concerter . 
Vous savez déjà cette Scène que je vous ai donnée ? 
Si je la sais ? 
J’en apprendrais bien d’autres ; mais cette Scène-là ne mène à rien : à quoi cela peut-il être bon ? 
À amuser Monsieur votre père , en attendant que les Acteurs soient prêts , et notre pièce concertée . 
Je ne suis point tranquille . 
Oh bien , allez vous tranquilliser auprès de votre belle-mère , et empêchez toutes deux Monsieur Grichardin de venir si tôt nous troubler . 
Que ma cousine vienne donc aussi ; pendant que Léandre n’est point avec moi , je ne veux point qu’Éraste soit avec elle . 
Oh ! 
Pour cela , ma cousine . 
Le retardement de Léandre… 
Elle n’a pas tort , vous êtes associées pour la même affaire , il ne faut pas que l’une ait plus d’avantage que l’autre ; allez vite . 
Quelle violence je me fais ! 
Quelle complaisance il faut que j’aie ! 
Quelle récompense vous en aurez ! 
Que pourrons-nous faire pour la vôtre ? 
Voilà , ma chère Marton , de quoi faire un Mezzetin , un Scaramouche , un Docteur et un Pierrot . 
La métamorphose ne sera pas bien difficile pour moi : une barbe de plus , et des bottes de moins , voilà l’affaire faite . 
Sans le goût bizarre de l’homme à qui nous avons à faire , je vous aimerais bien autant dans votre naturel ; et de tout temps , n’en déplaise à Monsieur Grichardin , les vrais Crispins ont bien valu les Scaramouches . 
N’est-il pas vrai ? 
Je ne gagne point au change : mais pour rendre service à nos amis… 
Ils vous sont bien redevables : mais quelque zèle que vous ayez pour eux , sans un Arlequin une Comédie Italienne ne vaudra pas le diable . 
La nôtre sera donc bien mauvaise ; car c’est un personnage qu’aucun de ces Messieurs ne se veut charger de faire . 
Ces Messieurs ont tort ; c’est le rôle le plus facile qu’il y ait , le masque joue de lui-même ; il n’y a jamais eu de mauvais Arlequin . 
Il n’y en a jamais eu qu’un bon ; et l’on en a vu tant de méchantes copies , que je ne me hasarderai pas d’en augmenter le nombre : si vous voulez vous contenter d’un Mezzetin , je suis votre homme , sinon je vous baise les mains . 
Hé ! 
Non , non , demeurez ; en quelque habit que vous soyez , vous êtes toujours bien : mais vous avez tort de ne pas prendre l’autre . 
Malepeste , je n’ai garde . 
Le public paraît content de mon visage , je ne veux point prendre de masque . 
Si les visages qui ne plaisent pas voulaient se masquer , nous ne manquerions pas d’Arlequins . 
Ils n’en plairaient peut-être pas davantage ; mais puisque vous vous obstinez tous tant que vous êtes à ne point prendre ce caractère-là , j’en imagine un pour moi qui en tiendra quelque chose . 
Mais à propos d’imaginer , de quoi est-il question , s’il vous plaît ? 
Faut-il étudier quelque rôle , ou jouer de tête ? 
Je ne réussis jamais si bien que quand je parle de moi-même : j’ai plus d’esprit que de mémoire . 
Tant mieux : nous conviendrons entre nous du sujet , et chacun fera son rôle à sa fantaisie . 
Cela pourra bien n’être pas trop bon . 
Ah ! 
Ma chère Marton , je suis au désespoir , si l’idée que nous avons de surprendre ce soir le consentement et la signature de mon oncle , il n’est plus d’Isabelle pour Éraste . 
Comment ! 
Que dites-vous ? 
Qu’avons-nous à craindre ? 
Je viens d’entendre une vieille cousine , en qui mon oncle a grande confiance , qui lui proposait de me marier dès demain à un home d’affaires . 
Dès demain à un homme d’affaires ! 
A-t-il écouté la proposition ? 
Mon oncle est un bonhomme qui écoute tout . 
Qu’a-t-il répondu ? 
L’avez-vous ouï ? 
Qu’il fallait voir , qu’il ne connaissait point ce Monsieur-là ; que quand il l’aurait-vu… 
Il ne le connaît point ? 
Non , apparemment . 
Bon , tant mieux ; voilà une Scène pour vous , Seigneur Mezzetin , cela est de votre compétence . 
Je vous vois venir , Mademoiselle Marton . 
Vous voulez que je fasse l’homme d’affaires , pour en dégoûter Monsieur Grichardin . 
Cela est difficile sur le champ , et n’est point de notre sujet . 
Le grand malheur ! 
Ce sera une Scène détachée , et cela en ressemblera mieux à une Comédie Italienne . 
Je le veux bien , je ne demande pas mieux : mais des habits , où en prendre ? 
Monsieur Grichardin vient d’en faire apporter une manne dans ma chambre , pour déguiser toute sa famille , il n’y a qu’à choisir . 
Allez-vous-y-en tous avec Léandre , je vais vous y joindre , et là nous concerterons pour notre impromptu de Comédie . 
Ne perdons point de temps , Monsieur Grichardin pourrait nous trouver ici , et nous reconnaître , moi , surtout . 
