C'est mériter la mort que déplaire aux Tyrans . 
Il me disait bien que sa feinte clémence , 
Nous déguisant son coeur , assurait sa vengeance ; 
Mais bien loin qu'il me fît redouter son courroux , 
Je traitais ses avis d'un désespoir jaloux , 
Et j'osais imputer à son amour extrême 
D'envier à ma foi l'éclat du Diadème . 
Cependant de ce feu toujours si mal traité 
L'arrêt de son trépas montre la pureté ; 
Ses conseils font son crime , et si par un faux zèle , 
Flavian à son Maître eût craint d'être infidèle , 
S'il n'en eût pas trahi les ordres inhumains , 
Mon aveugle injustice achevait ses desseins . 
Dans le juste soupçon que l'Empereur pût feindre , 
C'était le seul pour nous que je voyais à craindre . 
Comme Chef de la Garde en pouvant disposer , 
Sûr d'exécuter tout , il eût pu tout oser ; 
Aussi prévoyant bien qu'à quelque âpre tempête 
L'hymen de la Princesse exposerait ma tête , 
À l'insu de Commode un commerce secret 
Me l'a fait voir Ami généreux et discret . 
Par là , sur sa vertu prenant toute assurance , 
De notre fier Tyran j'ai moins craint la vengeance ; 
Et cru , quoi qu'il osât , que peu sans le trahir 
Aux dépens de nos jours lui voudraient obéir . 
C'est beaucoup que sa rage ait été découverte ; 
Mais comme d'Électus il a juré la perte , 
Si contre sa coutume un scrupule incertain 
Lui faisait refuser la Coupe de sa main ? 
Non , non ; ne doutez point que sa fausse prudence 
N'affecte jusqu'au bout la même confiance . 
D'ailleurs , dans le Palais l'ordre est si bien donné , 
Qu'il ne peut fuir le sort qu'il nous a destiné . 
Rien ne nous laisse plus à craindre de surprise , 
Et Flavian lui-même étant de l'entreprise , 
Le fer , quoi qu'il arrive , au défaut du poison , 
D'un trop juste arrêt nous doit faire raison . 
Mais je vois Électus qui vous le vient apprendre . 
Et bien , contre un Tyran que devons-nous attendre ? 
La conspiration nous promet-elle effet ? 
En viendrons-nous à bout ? 
Madame , c'en est fait . 
Loin que par quelque horreur de sa lâche vengeance 
Commode ait pris de moi la moindre défiance , 
Jamais sa gratitude avec tant de bonté 
Ne parut applaudir à ma fidélité . 
Un plein calme en ses yeux déguisant son courage , 
Il a pris sans soupçon le funeste breuvage . 
À juger par sa joie , on eut dit que les Dieux 
Lui montraient dans sa perte un destin glorieux , 
Qu'à Rome , à vous , à tous , s'offrant en sacrifice , 
Il faisait sans contrainte un acte de justice , 
Et que s'intéressant à tant de maux soufferts , 
Son zèle n'aspirait qu'à venger l'Univers . 
Mais si de ce poison la vertu faible ou lente 
À le perdre assez tôt se trouvait impuissante , 
L'abandonner ainsi c'est servir son courroux , 
Et lui donner moyen de s'armer contre nous . 
Flavian qui l'observe assure l'entreprise , 
Et de peur qu'à le voir vous ne fussiez surprise 
Sachant qu'il a dessein de vous entretenir , 
Pour vous y préparer j'ai dû le prévenir . 
Je me retire donc pour éviter sa vue . 
C'est contre moi surtout que sa rage est émue , 
Et quand je vois son sort si prêt de s'achever , 
M'exposer à ses yeux ce serait le braver . 
Quel chagrin dans ton coeur marque un secret supplice ? 
Vient-il ou de sa perte ou de mon injustice ? 
Son malheur ou le tien causent-ils ton ennui ? 
Soupires-tu pour toi ? Soupires-tu pour lui ? 
Quoi que vous ordonniez du beau feu qui m'anime , 
Déjà dans mon respect je crois tout légitime , 
Mais je dois avouer , puisque vous m'en pressez , 
Que je plains en secret ce que vous haïssez . 
Tout barbare et cruel que l'Empereur puisse être , 
Si j'y vois un Tyran , j'y vois toujours mon Maître , 
Et de mille bienfaits le pressant souvenir 
M'accuse d'être ingrat quand j'ose le punir . 
Aussi dans sa fureur si pour le satisfaire 
Ma tête eût seule été l'objet de sa colère , 
J'atteste tous les Dieux qu'on m'aurait vu périr 
Plutôt qu'à l'attentat j'eusse pu recourir ; 
Mais à voir que sur vous sa rage ose s'étendre 
Mon amour aussitôt a dû tout entreprendre , 
Et toutefois , hélas , toujours infortuné , 
Peut-être cet amour est encor soupçonné . 
Juge mieux d'un transport que je crus légitime , 
Je vois ton innocence en connaissant son crime , 
Et tu me ferais tort si tu n'osais penser 
Qu'aspirant à punir j'aime à récompenser . 
Ta mort par un Tyran lâchement résolue 
Expose à mes regards ta vertu toute nue . 
J'en sais pour ton amour l'inexorable loi , 
Et si j'ai de Commode en vain ... Mais je le vois . 
Madame , enfin les Dieux par un bonheur suprême , 
Pour mieux songer à vous , me rendent à moi-même . 
Et chassent de mon coeur ces agitations 
Qu'excitaient à l'envi deux fières passions . 
L'amour et la colère avecque violence 
Y pressaient tour à tour ma grâce et ma vengeance , 
Et par l'une et par l'autre ardemment combattu , 
Je n'ai pu qu'avec trouble employer ma vertu . 
Dans les rudes assauts dont je souffrais l'atteinte 
Peut-être en son triomphe elle a paru contrainte , 
Et trop plein d'un transport qu'elle a su condamner , 
En vous quittant trop tôt , je l'ai fait soupçonner . 
Par ce haut et plein calme où vous voyez mon âme , 
Jugez si ma retraite a bien servi ma flamme , 
Et si de ce désordre entièrement remis , 
J'aurai lieu de tenir ce que j'ai promis . 
Seigneur , je me croirais aussi lâche qu'ingrate 
Si j'osais résister à l'espoir qui me flatte , 
Et malgré vos serments autoriser ma foi 
À douter des bontés que vous avez pour moi . 
À me favoriser toujours accoutumées , 
Électus après vous me les a confirmées , 
Et m'a fait assez voir dans vos ordres donnés 
La pompe des honneurs que vous me destinez . 
Quoi que de mes desseins il ait pu vous apprendre , 
L'ordre qu'il a reçu les laisse mal comprendre . 
Si pour notre hyménée il lui fait préparer 
Tout ce que Rome doit aux soins de l'honorer , 
Ces superbes dehors dont je la sollicite , 
