Un grand cœur qui sait plus que de savoir aimer : 
De ses frayeurs pour moi , Sextus qui se défie , 
Ne connaît pas encor tout le cœur de Tullie ; 
Non , ne lui laissons plus ignorer un secret 
Que ma tendre amitié lui cachait à regret ; 
Clodomir devenu le fils du grand Pompée 
Ne pourra me blâmer de l'avoir détrompée ; 
Unissons-les , donnons à César un rival 
Dont le nom seul pourra lui devenir fatal ; 
Essayons cependant de fléchir un barbarePour suspendre les coups que sa main nous prépare ; 
Mais s'il veut s'emparer du pouvoir souverain , 
À son ambition nous pourrons mettre un frein . 
Dieu puissant des Romains , indomptable génie , 
Aujourd'hui dieu du meurtre et de la tyrannie , 
Si je ne puis changer tes décrets immortels , 
Fais-moi du moins mourir aux pieds de tes autels . 
Oui , Mécène , je sais qu'une ardente vengeance 
A souvent confondu le crime et l'innocence , 
Qu'à des yeux prévenus le mal paraît un bien , 
Que la haine est injuste et n'examine rien ; 
Mais je sais encor mieux qu'une aveugle clémence 
Loin d'arrêter le crime en nourrit la licence ; 
Plus on doit épargner les hommes vertueux , 
Plus il faut des méchants faire un exemple affreux ; 
Quel que soit mon courroux , il est si légitime 
Qu'il ne me permet pas le choix d'une victime : 
Le seul infortuné digne de mes regrets , 
Dont la mort flétrirait à jamais nos décrets 
C'est l'orateur fameux pour qui Rome m'implore , 
Et qu'un funeste amour me rend plus cher encore , Le divin Cicéron , dont le nom glorieux 
Triomphera toujours dans ces augustes lieux : 
Je veux le rendre aux pleurs de l'aimable Tullie 
Et le sauver des coups de l'indigne Fulvie ; 
Tu l'as vu cette nuit ; conçois-tu quelque espoir 
Qu'il veuille en ma faveur employer son pouvoir ? 
Il est bon qu'en public il prenne ma défense 
Pour disposer le peuple à plus d'obéissance , 
Et que par ses amis il inspire au Sénat 
De réunir en moi tout le triumvirat . 
César , pour rétablir l'État en décadence , 
Crut devoir s'emparer de la toute-puissance ; 
Il sentit , et j'ai dû le sentir comme lui , 
Qu'il ne faut aux Romains qu'un seul maître aujourd'hui . 
Cicéron désormais n'a qu'un désir unique , 
C'est de vous voir , Seigneur , sauver la République , 
D'Antoine qu'il méprise abaisser la grandeur , 
Devenir du Sénat l'âme et le protecteur ; 
Sur tout autre projet il sera peu flexible , 
Cependant , à vos soins il m'a paru sensible ; 
Essayez d'engager ce fier Républicain 
À vous laisser jouir du pouvoir souverain : 
C'est sur ce point qu'il faut le vaincre ou le séduire : 
Cicéron , dès qu'il peut vous servir ou vous nuireNe vous laisse qu'un choix , le perdre ou le sauver : 
Le plus digne de vous est de le conserver . 
Son amitié , son nom , ses conseils , sa prudence , 
Son crédit au Sénat , surtout son éloquence , 
Deviendraient votre appui dans un péril pressant . 
Rien n'est si dangereux dans un État naissant 
Que ces hommes de bien que le public admire , 
Qui sur le préjugé d'un vertueux délire 
N'embrassent le parti des autels ou des lois 
Que pour tyranniser les peuples ou les rois . 
J'aperçois Cicéron ; laisse-nous seuls , Mécène ; 
Que sa douleur me trouble et me cause de peine ! 
À votre nom célèbre on doit trop de respect 
Pour croire que le mien vous puisse être suspect ; 
Quoique des triumvirs il ait lieu de se plaindre 
Cicéron près de moi sait qu'il n'a rien à craindre ; 
Comme il s'agit de Rome , à ce nom si chériJe suis sûr de trouver votre cœur attendri , 
Et que vous me verrez ici sans répugnance . 
Comment avez-vous pu désirer ma présence ? 
César , en quel état vous offrez-vous à moi ? 
Ah ! ce n'est ni son fils , ni César que je vois ; 
Vos mains n'en ont que trop souillé la ressemblance , 
Et Rome n'en peut trop pleurer la différence : 
Malheureux , pouvez-vous , sans l'inonder de pleurs , 
Sur son sein déchiré déployer vos fureurs ? 
Ô , César , ce n'est pas ton sang qui l'a fait naître , 
Brutus qui l'a versé méritait mieux d'en être ; 
Le meurtre des vaincus ne souillait point tes pas , 
Ta valeur subjuguait , mais ne proscrivait pas ; 
Si tu versais du sang pour soutenir ta gloire 
De ta clémence en pleurs tu parais la victoire , 
Et vous , sans redouter l'exemple de sa mort , 
Vous semblez n'envier que son funeste sort ; 
Peu jaloux d'hériter de ses sages maximes , 
Cruel , vous ne songez qu'à parer des victimes . 
D'un reproche odieux qui blesse mon honneur , 
Cicéron , modérez l'indiscrète rigueur , 
Mais pour justifier un discours qui m'étonne 
Et que mon amitié cependant vous pardonne , César , que vous venez de placer dans les cieux , 
Et que pour m'abaisser vous égalez aux dieux , 
En quels lieux , répondez , a-t-il perdu la vie ? 
Fut-ce aux bords de la Seine ou dans Alexandrie ? 
Est-ce aux champs de Pharsale où pour votre bonheur 
La victoire à genoux couronnait sa valeur ? 
Non , ce fut au Sénat , et dans le sein de Rome , 
Que l'on osa trancher les jours de ce grand homme . 
Et vous m'osez blâmer de répandre le sang 
De ceux dont la fureur lui déchira le flanc ! 
Quel autre ai-je proscrit , orateur téméraire ? 
Je voudrais en pouvoir couvrir toute la terre : 
Quelque sang qu'à sa mort j'ose sacrifier 
Je n'en connais aucun digne de l'expier : 
Du meurtre de César condamner la vengeance , 
C'est des plus noirs forfaits consacrer la licence . 
Un meurtre , quel qu'en soit le prétexte ou l'objet , 
Pour les cœurs vertueux fut toujours un forfait , 
Mais les Républicains ne se font pas un crime 
D'immoler un tyran même digne d'estime ; 
Ils ne regardent point leur tyran comme un roi 
Qu'élève au-dessus d'eux la naissance ou la loi , 
Et sans avoir pour lui les lois ni la naissance 
César osa des rois s'arroger la puissance ; Non que des conjurés j'approuve la fureur : 
Je déteste leur crime , encor plus son vengeur ; 
