Fille d’un Huissier qui était le père de ma femme , ma belle-sœur à moi , qui ne suis que Procureur au Châtelet , veuve d’un Greffier à la Peau , que vous avez fait mourir de chagrin . 
Je vous trouve admirable , Madame la Greffière . 
Greffière , Monsieur ? 
Supprimez ce nom-là , je vous prie . 
Feu mon mari est mort , la charge est vendue , je n’ai plus de titre , plus de qualité , je suis une pierre d’attente , et destinée sans vanité à des distinctions qui ne vous permettront pas avec moi tant de familiarités que vous vous en donnez quelquefois . 
Vous êtes destinée à devenir tout à fait folle , si vous n’y prenez garde . 
Écoutez , Madame ma belle-sœur , il se présente une occasion de vous donner un mari fort riche et fort honnête homme : si vous ne l’épousez , vous pouvez compter que je ne vous verrai de ma vie . 
Vous devez bien aussi vous attendre , quand je serai Comtesse , et vous Procureur , que nous n’aurons pas grand commerce ensemble . 
Comment Comtesse ! 
Allez , vous êtes folle . 
Je débute par là , c’est assez pour un commencement : mais cela augmentera dans la suite ; et de mari en mari , de douaire en douaire , je ferai mon chemin , je vous en réponds et le plus brusquement qu’il me sera possible . 
Il faudra la faire enfermer . 
Holà ho , laquais , petit laquais , grand laquais , moyen laquais , qu’on prenne ma queue . 
Avancez , Cocher , montez , Madame . 
Après vous , Madame : hé non , Madame , c’est mon carrosse . 
Donnez-moi la main , Chevalier , mettez-vous-là , Comtin , touche , Cocher . 
La jolie chose qu’un équipage ! 
La jolie chose qu’un équipage ! 
Voilà un équipage qui la mènera aux Petites-Maisons . 
Elle a tout à fait perdu l’esprit , Lisette ; je vais me hâter d’une manière ou d’une autre , de la faire au plutôt déloger de chez moi , pour ne pas donner à ma femme un exemple aussi ridicule que celui-là . 
Vous n’avez rien à craindre , Monsieur ; Madame votre femme est raisonnable , elle ne tient point du tout de la famille . 
Elle est raisonnable ? 
Assurément , et vous devez lui en savoir bon gré ; car il ne tient qu’à elle d’être aussi folle que pas une autre : elle a tous les talents qu’il faut pour cela , je vous en réponds . 
Oh , vraiment , je sais bien qu’elle les a , de par tous les diables , et s’en sert souvent , c’est le pis que j’y trouve . 
Paix , taisez-vous , la voilà , Monsieur , ne la chagrinez point . 
À quoi vous amusez-vous donc , Mademoiselle Lisette ? 
Il y a une heure que je vous fais chercher . 
Allons vite , mes coiffes et mon écharpe . 
Laquelle , Madame ? 
Celle à réseau ou celle à frange ? 
Non , celle de gaze ou celle de dentelle , Mademoiselle Lisette ; les autres sont des housses , des caparassons qu’on ne saurait porter . 
Ah ! 
Vous voilà , Monsieur Blandineau , je suis bien aise de vous trouver icI . Donnez-moi de l’argent , je n’en ai plus . 
De l’argent , Madame ? 
Vous aviez hier vingt-cinq louis d’or . 
Cela est vrai , Monsieur . 
J’ai joué , j’ai perdu , j’ai payé , je n’ai plus rien ; je vais rejouer , il m’en faut d’autre en cas que je perde . 
Mais , ma femme . 
Hé fi donc , Monsieur Blandineau , que de façons . 
Au lieu de me remercier d’en prendre du vôtre . 
Vous remercier ! 
Oui , vraiment , c’est un bien mal acquis qui ne fait point de profit ; je perds tout ce que je joue . 
Hé , pourquoi jouer , Madame Blandineau ? 
Pourquoi jouer , Monsieur ? 
Pourquoi jouer ? 
Je vous trouve admirable . 
Que voulez-vous donc qu’on fasse de mieux , et à la campagne surtout ? 
J’ai la complaisance de venir avec vous dans une chaumière bourgeoise avec votre ennuyeuse famille : il se trouve par hasard dans le Village des femmes d’esprit , des personnes du monde , de jeunes gens polis ; il se forme une agréable société de plaisir et de bonne chère ; c’est le jeu qui est l’âme de toutes ces parties : et je ne jouerai pas ? 
Non , Monsieur , ne comptez point là-dessus , et donnez-moi de l’argent , s’il vous plaît , ou j’en emprunterai : mais ce sera sur votre compte . 
Oh bien , Madame , voilà encore dix louis d’or : mais si vous les perdez… 
Si je ne les perds pas je les dépenserai , ne vous mettez pas en peine . 
À propos , c’est aujourd’hui la fête du Village , nous sommes les plus considérables , on soupe ici ce soir , je crois que vous en êtes bien et dûment averti ? ... 
Quoi votre dessein ridicule continue , et malgré tout ce que je vous en ai dit ? ... 
Ce sont vos discours , Monsieur , vos remontrances , qui ont achevé de me déterminer . 
Madame Blandineau , vous me pousserez à des extrémités… 
Monsieur Blandineau , vous me ferez faire des choses… 
Je vous défie , Madame Blandineau de faire pis que vous faites . 
Comment donc , Monsieur , suis-je une libertine , une coquette ? 
Vous êtes pis que tout cela , Madame me femme . 
Quelle extravagance de rassembler huit ou dix femmes plus ridicules l’une que l’autre , qui ne sont assurément pas de vos amies , pour leur donner à souper ? 
Leur faire manger notre bien ? 
Que vous avez l’âme crasse , Monsieur Blandineau ! 
Que vous avez l’âme crasse , et que vous savez peu vous faire valoir ! 
J’aime à paraître , moi , c’est là ma folie . 
Et vous devriez vous cacher d’être si peu raisonnable… 
Vous voyez , Monsieur , comme vous vous révoltez contre le souper : oh bien , nous aurons les violons , de la musique , un petit concert , le bal , et une espèce d’Opéra même , si vous continuez à me contredire . 
Ah , quel abandonnement ! 
Quel désordre ! 
