J'y suis tout prêt . 
Osez-vous attenter au tableau vivant de ma docte Machine , Goujats de Cicéron ! 
Songez à vous ; « Iratus est Rex , Reginaque , non sine causa » . 
Apprenez que j'en dis moins que je n'en pense , et que « Supprimit Orator quae rusticus edit inepte . » 
Oui , mon Père , je vous promets de vous obéir en toutes choses ; mais pour aller à Venise , il n'y faut pas penser . 
Comment , Frelon de Collège , Rouille de mon Pain , Gangrène de ma substance , cet obsédé n'a pas encore les fers aux pieds ? 
Vite , qu'on lui donne plus d'entraves que Xercès n'en mit à l'Océan quand il le voulut faire esclave . 
Ah ! 
Mon Père , ne me liez point , je suis tout prêt à partir . 
Ha ! 
Je le savais bien que mon fils était trop bien morigéné pour donner chez lui passage à la frénésie . 
Va , mon Dauphin , mon Infant , mon Prince de Galles , tu seras quelque jour la bénédiction de mes vieux ans . 
Excuse un esprit prévenu de faux rapports ; je te promets en récompense d'allumer pour toi mon amour au centuple dès que tu seras là . 
Où là , mon Père ? 
À Venise , mon fils . 
À Venise , moi ? 
Plutôt la mort . 
Au fou , au fou ! 
Ne voyez-vous pas comme il m'a jeté de l'écume en parlant ? 
Voyez ses yeux tout renversés dans sa tête . 
Ha ! 
Mon Dieu , faut-il que j'aie un enfant fou ! 
Vite , qu'on me l'empoigne ! 
Mais encore , apprenez-moi pourquoi on m'attache . 
Parce que vous ne voulez pas aller à Venise . 
Moi , je n'y veux pas aller ? 
On vous le fait accroire . 
Hélas ! 
Mon Père , tant s'en faut , toute ma vie j'ai souhaité avec passion de voir l'Italie et ces belles Contrées qu'on appelle le Jardin du Monde . 
Donc , mon fils , tu n'as plus besoin d'Ellébore . 
Donc , ta tête reste encore aussi saine que celle d'un chou cabus après la gelée . 
Viens m'embrasser , viens mon Toutou , et va-t-en aussitôt chercher quelque chose de gentil et à bon marché , qui soit rare hors de Paris , pour en faire un présent à ton Oncle ; car je te vais tout à cette heure , retenir une place au Coche de Lyon . 
Que de fâcheuses conjonctures où je me trouve embarrassé ! 
Après toute ma feinte , il faut encore ou abandonner ma Maîtresse , c'est-à-dire mourir , ou me résoudre à vêtir un pourpoint de pierre , cela s'appelle Saint-Victor ou Saint-Martin . 
Si vous voulez me croire , votre voyage ne sera pas long . 
Ha ! 
Mon pauvre Corbineli , te voilà . 
Sais-tu donc bien les malheurs où mon Père m'engage ? 
Il m'en vient d'apostropher tout le « Tu autem » . 
Il vous envoyé à Venise ; vous devez partir demain . 
Mais pourvu que vous m'écoutiez , je pense que si le bonhomme , pour tracer le plan de cette ville , attend votre retour , il peut dès maintenant s'en fier à la Carte . 
Il vous commmande d'acheter ici quelque bagatelle à bon marché qui soit rare à Venise , pour en faire un présent à votre Oncle ; c'est un couteau qu'il vient d'émoudre pour s'égorger . 
Suivez-moi seulement . 
Il s'interroge et répond lui-même . 
Vous vous êtes battu ? 
Et donc ? 
Vous avez eu avantage sur votre ennemi ? 
Fort bien . 
Vous l'avez désarmé ? 
Facilement . 
Et blessé ? 
Hon . 
Dangereusement , s'entend ? 
À travers le corps . 
Vous vous éloignerez ? 
Il le faut . 
Sans dire adieu au Roi . 
Ha , ha , ha . 
Mais cet autre , mordiable , de quelle mort le ferons-nous tomber ? 
De l'étrangler comme Hercule fit Antée , je ne suis pas bourreau . 
Lui ferai-je avaler toute la mer ? 
Le monument d'Aristote est trop illustre pour un ignorant . 
S'il était Maquereau , je le ferais mourir en eau douce . 
Dans la flamme , il n'aurait pas le temps de bien goûter la mort . 
Commanderai-je à la Terre de l'engloutir tout vif ? 
Non , car comme ces petits gentillâtres sont accoutumés de manger leurs terres , celui-ci pourrait bien manger celle qui le couvrirait . 
De le déchirer par morceaux , ma colère ne serait pas contente s'il restait de ce malheureux un atome après sa mort . 
Ô ! 
Dieux , je suis réduit à n'oser pas seulement lui défendre de vivre , parce que je ne sais comment le faire mourir ! 
Vartigué , vêla de ces mangeux de fpetis enfans ; la vegue de la Courtille , belle montre et peu de rapport . 
Où vas-tu , bonhomme ? 
Tout devant moi . 
Mais je te demande où va le chemin que tu suis ? 
Une va pas , il ne bouge . 
Pauvre rustre , ce n'est pas cela que je veux savoir : je te demande si tu as encore bien du chemin à faire aujourd'hui . 
Nanain da , je le trouverai tout fait . 
Tu parais , Dieu me damne , bien gaillard pour n'avoir pas dîné . 
Dix nez ? 
Qu'en ferai-je de dix ? 
Il ne m'en faut qu'un . 
Quel Docteur ! 
Il en sait autant que son Curé . 
Aussi fis-je . 
N'est-il pas bian curé qui n'a rien au ventre ? 
Hé , là , ris Jean , on te frit des oeufs . 
Testigué , est-ce à cause qu'ous estes Monsieu , qu'ous faites tant de mênes ? 
Dame , qui tare a , guare a . 
Tenez , n'avons point veu malva ? 
Bonjou donc , Monsieu s'tules . 
Hé qu'est-ce donc ? 
Je pense donc qu'ous me prendrais pour queuque inorant ? 
Hé si tu es riche , disne deux fois . 
Aga quien , qui m'a ange de ce galouriau ? ... 
Bonefi sfesmon ! 
Vêla un homme bien vidé ; vêla un angein de belle déguesne ; vêla un biau vaissiau s'il avoit deux saicles sur le cul . 
Par la morguoi , si j'avoùas une sarpe et un bâton , je feroùas un Gentizome tout auqueu . 
C'est de la noblesse à Maquieu Furon , va te couché , tu souperas demain . 
