C'en est fait , je sens bien que j'ai besoin d'un crime . 
Perfide ! Plus que tous contre moi conjuré , 
Je puis donc désormais vous haïr à mon gré ? 
Ô ciel ! Lorsque je crois , dans mon malheur extrême , 
Pouvoir du moins compter sur un frère que j'aime , 
Je viens , en imprudent , confier ma douleur 
Au fatal ennemi qui me perce le coeur ! 
Ah ! c'est trop m'alarmer , expliquez-vous , de grâce , 
D'un si dur entretien mon amitié se lasse ; 
Ou calmez les transports d'un injuste courroux , 
Ou si vous vous plaignez , du moins expliquez-vous . 
Avec ce fer qui fait le destin de la Perse , 
Je suis prêt , s'il le veut , d'éclaircir Artaxerce ; 
S'il est , autant que moi , blessé de vains discours , 
Voilà le sûr moyen d'en terminer le cours ; 
De l'amour outragé c'est l'interprète unique : 
Entre rivaux , du moins , c'est ainsi qu'on s'explique . 
Tant que vous oserez vous déclarer le mien , 
N'attendez pas de moi de plus doux entretien . 
Vous , mon rival ? Ô ciel ! 
Mais un rival à craindre . 
Hélas , que je vous plains ! 
Je ne suis point à plaindre . 
Plaindre un amant trahi , c'est s'avouer heureux , 
La pitié d'un rival n'est pas ce que je veux ; 
Ainsi que mon amour ma fierté la dédaigne , 
Qui ne veut que haïr ne veut pas qu'on le plaigne ; 
Ce serait , sans danger , faire des malheureux , 
Dès qu'il leur suffirait qu'on s'attendrît pour eux . 
Pour moi , qui vois le but d'une pitié si vaine , 
Je ne veux plus de vous que fureur et que haine . 
L'amour qui vous attache à l'objet de mes voeux , 
Du sang qui nous unit a rompu tous les noeuds . 
Dans l'état où je suis , opprimé par un père , 
Méprisé d'une amante , et trahi par un frère , 
Plus de leur amitié les soins me furent doux , 
Et plus leur perfidie excite mon courroux . 
Je pardonne aux malheurs dont le sort vous accable , 
Un transport que l'amour rend encor moins coupable ; 
Et plus vous m'outragez , plus je sens ma pitié , 
D'un oubli généreux , flatter mon amitié . 
Qu'à mon exemple ici Darius se souvienne 
Qu'Artaxerce n'est pas indigne de la sienne ; 
Mais s'il veut l'oublier , en s'adressant à moi , 
Qu'il apprenne du moins qu'il s'adresse à son roi . 
Vous , ingrat ? Vous , mon roi ? Quelle audace est la vôtre ? 
Songez ... 
Seigneurs , Xercès vous mande l'un et l'autre . 
Adieu , prince , bientôt nous verrons à ses yeux ... 
Qui de nous méritait de régner en ces lieux . 
À Artaban . 
Pour vous , qui désormais soigneux de me déplaire , 
N'offrez à mes regards qu'un sujet téméraire , 
Qui dans un faible coeur , par vos conseils séduit , 
M'avez , de mes exploits , enlevé tout le fruit , 
Enfin , qui n'écoutant qu'un orgueil qui me brave , 
De roi que j'étais né n'avez fait qu'un esclave , 
Si les dieux et les lois ne vous retiennent pas , 
Indigne favori , craignez du moins mon bras . 
D'une vaine fureur je crains peu la menace ; 
Va , je saurai bientôt réprimer ton audace . 
Ah ! Seigneur , que pour vous aujourd'hui j'ai tremblé ! 
Du courroux de Xercès je suis encor troublé . 
Peux-tu craindre pour moi la colère d'un maître , 
Tremblant d'avoir parlé dès qu'il me voit paraître ? 
Je n'ai pas dit un mot , que d'un si vain transport 
J'ai fait , sur son fils seul , retomber tout l'effort ; 
Du chemin qu'il tenait , instruit par Mérodate , 
Je me suis , à sa vue , écarté de l'Euphrate ; 
Résolu d'attirer ce prince dans ces lieux , 
J'ai fait croire à Xercès que cet ambitieux , 
Avec tant de secret , n'avait caché sa route 
Qu'avec quelque dessein de le trahir , sans doute . 
Rien n'est moins apparent ; cependant , sans raison , 
Il a d'un vain rapport saisi tout le poison . 
Darius est perdu , si pour sauver sa vie 
Il n'arme en sa faveur la moitié de l'Asie . 
J'achèverai bientôt d'ébranler la vertu 
D'un coeur de ses malheurs plus aigri qu'abattu . 
Tu vois comme il me hait ; mais , malgré sa colère , 
Je prétends , dès ce jour , le voir contre son père , 
Revenir de lui-même implorer mon secours , 
À ceux qu'il outrageait avoir enfin recours . 
Artaxerce le craint , son père le déteste , 
C'est où je les voulais , je me charge du reste . 
Viens , Tysapherne , viens , le moment est venu . 
Laissons agir un coeur qui n'est plus retenu ; 
Courons où nous entraîne un espoir magnanime : 
Viens , je réponds de tout , il ne faut plus qu'un crime . 
Non , je veux voir Xercès , tu m'arrêtes en vain ; 
Rien ne peut plus troubler un si juste dessein . 
Et à quel soin si pressant à le voir vous invite ? 
Le soin de contenter le transport qui m'agite , 
De me venger du moins , Phénice , avec éclat , 
D'un amant odieux , d'un traître , d'un ingrat . 
Sur quelques vains apprêts , Madame , osez-vous croire 
Qu'un coeur qui fut toujours si sensible à la gloire , 
Après tant de serments ait pu sacrifier ... 
Vois son empressement à se justifier . 
Le perfide enchanté d'une flamme nouvelle , 
Pense-t-il seulement à ma douleur mortelle ? 
Sait-il qu'il est ailleurs des coeurs infortunés , 
Aux plus affreux tourments par lui seul condamnés ? 
Hélas ! tandis qu'ici ma douleur se signale , 
Peut-être que l'ingrat , aux pieds de ma rivale , 
Aux dépens de ma gloire accréditant sa foi , 
Rougit d'être accusé d'avoir brûlé pour moi ! 
Pour mieux persuader , peut-être qu'à Barsine 
Il offre en ce moment la main qui m'assassine ! 
Si son coeur à ce soin n'était abandonné , 
Ne suffirait-il pas qu'il en fût soupçonné , 
Pour venir à mes pieds dissiper mes alarmes , 
Et m'offrir cette main pour essuyer mes larmes ? 
Qu'un soin bien différent le soustrait à mes yeux ! 
Le perfide , occupé d'un amour odieux , 
