J’en ai souffert , mais pourtant sans douleur , 
Une certaine pesanteur 
Que je ressentais là… Ma foi , c’est un martyre ; 
Et quand on aime un maître… Il ne faut point tant rire . 
Il est là-haut avec sa sœur , 
Je te permets d’aller lui dire , 
Et je t’ai réservé ce plaisir . 
Grand merci . 
Il est temps à présent qu’il en soit éclairci . 
Ah ! C’est vous , Madame Brichonne . 
J’ai rencontré Madame à trente pas d’ici . 
Voilà ce qui s’appelle une belle personne ! 
Dans un si simple ajustement , 
Sans les secours que la parure donne , 
Briller avec tant d’agrément ! 
À vous aimer un cœur qui s’abandonne 
Se fait par qui vous voit excuser aisément . 
Je ne mérite pas un pareil compliment : 
Mais , Finette est galante et bonne . 
Le compliment doit vous lasser , 
Vous vous en ennuyez à force de l’entendre : 
Mais un moment ici , vous voulez bien attendre ? 
À votre vieux amant je vais vous annoncer . 
Envoyez-nous d’abord le jeune . 
Doucement . 
Dans cet habit vous avez l’air charmant . 
Il n’est personne , assurément , 
Qui soit faite comme vous l’êtes . 
Vingt prudes comme vous , à Paris , seulement , 
Ruineraient bien des coquettes . 
Vous me faites ici jouer un personnage 
Qui ne me convient nullement : 
Mais le plaisir de voir tranquillement , 
Et sans qu’un père en ait ombrage , 
Même en sa présence , un amant 
Que je chéris , qui m’aime tendrement , 
À ce que vous voulez m’engage . 
J’en sortirai pourtant , je crois , mal aisément ? 
On ne fait pas bien la prude à mon âge . 
Vous moquez-vous ? Nous vivons dans un temps 
Où la mode en devient fréquente . 
Dans les saisons parmi les gens 
Tout se dérègle et se transplante . 
On voit des prudes de vingt ans , 
Et des coquettes de soixante . 
Il est vrai , j’en conviens . 
Voici votre amoureux . 
Madame enfin… Finette est de sa connaissance ? 
Point , et c’est le hasard , selon toute apparence , 
Qui les a fait rencontrer toutes deux . 
Faites-moi descendre Angélique . 
J’y vais , Monsieur . 
Est-ce vous que je vois , 
Madame ? Quel mortel est plus heureux que moi ? 
J’ai cru , Monsieur , ne pouvoir mieux me rendre 
Digne de toutes vos bontés , 
Qu’en venant en ces lieux moi-même les apprendre , 
Comme on m’a dit que vous le souhaitez . 
Ce sont mes sentiments qu’on vous a fait entendre ; 
Et si mes vœux sont par vous écoutés , 
Je puis offrir à vos beautés , 
Avec un cœur sincère et tendre , 
Un hommage des mieux rentés . 
Un pareil compliment me rend toute interdite ; 
Croyez , Monsieur , que ce n’est pas le bien 
Qui rend sensible un cœur comme le mien , 
Je le donne tout au mérite . 
Il est à moi sur mon honneur , 
Et je n’ai là-dessus aucune défiance . 
Je regarde votre alliance 
Comme le plus parfait bonheur… 
Ouf , n’en dites pas trop , mignonne , 
D’un excès de plaisir vous me gonflez le cœur , 
Je palpite , je meurs . Ah , Madame Brichonne , 
Des discours de cette friponne 
Sens-tu bien toute la douceur ? 
Elle me lance un regard louche . 
Dame , écoutez , Monsieur , il est joli 
D’entendre d’une belle bouche 
Un discours obligeant , poli… 
Amoureux ? C’est là ce qui touche , 
Ç’a de tous temps été mon faible que l’amour . 
C’est un faible bien excusable . 
Oui , quand on aime une personne aimable , 
Et qui ressent pour nous même ardeur à son tour : 
J’ai là-dessus une délicatesse , 
Un goût si raffiné , j’y prime , j’y suis Grec . 
Tant mieux . Madame sent pour vous une tendresse 
Qu’accompagne un certain respect… 
Bon , c’est le moyen de me plaire , 
Et de vivre longtemps ensemble sans chagrin . 
J’envisage Monsieur Harpin , 
Moins comme époux que comme père . 
Cette distinction n’est pas fort nécessaire . 
Madame m’a fait espérer 
L’honneur de saluer votre charmante fille , 
Je souffre à le voir différer . 
Vous verrez toute la famille . 
On dit que Monsieur a le plus joli garçon… 
Monsieur aurait un fils ? 
Oui : mais c’est un fripon . 
Dont je me déferai , pour peu qu’il vous chagrine . 
Lui ; Monsieur ? Au contraire . Hélas ! Sans l’avoir vu , 
Déjà pour lui mon cœur se détermine . 
Nous nous en déferons , car je l’ai résolu . 
Il est heureusement depuis peu devenu 
Amoureux d’une libertine . 
Madame ? 
Une perdue . 
Ah , juste Ciel ! 
Tout doux . 
Il en est fou . 
La fureur me domine . 
Hé , paix . 
Clitandre en aime une autre . 
Hé , non , c’est vous . 
C’est moi ? 
Que dites-vous , Madame ? 
Elle vous trouve 
Bien à plaindre d’avoir un fils si libertin . 
Quel désordre ? 
Oh , je veux que tout le monde approuve 
Ce que je vais tenter pour y mettre une fin . 
Je prends de si bonnes mesures… 
Je tremble . 
Hé , paix . 
Quel père ! 
Encor ? Paix , vous dit-on . 
Elles vont lentement : mais elles sont bien sûres . 
Il perdra ce pauvre garçon . 
Quel est le trouble où je vous vois paraître ? 
On prend part à votre souci . 
Quelle bonté ! 
Non , cela ne peut être , 
Merlin . 
Vous en serez aisément éclairci . 
Quoi , mon père… 
Paix le voici . 
C’est ce beau fils . Venez , l’homme à bonne fortune . 
Que vois-je ? Ô Ciel ! 
Climène ici ? 
Approchez , et comptez que pour vous c’en est une 
De saluer cette personne-là . 
Mon père ! 
Qu’est-ce ? Hé bien , mon père ! Vous voilà 
Une contenance agitée . 
Chose étrange ! De voir contre les gens d’honneur 
Comme d’abord son âme est révoltée ! 
Allons donc , saluez Madame Dorothée . 
Madame Dorothée ! 
Il se moque , Monsieur , 
C’est Climène , vous dis-je , ou je me donne au diable . 
À quel dessein… 
Ce l’est . 
Paix , tais-toi , misérable . 
Voyez comme il résiste à tout ce que je veux ; 
Quel chagrin ! Quelle répugnance ! 
