Dis ce que tu voudras , chacun a sa méthode . 
Mais la tienne pour moi serait trop incommode : 
Mon coeur ne pourrait pas conserver tant de feu , 
S'il fallait que ma bouche en témoignât si peu : 
Depuis près de deux ans tu brûles pour Clarice 
Et plus ton amour croît , moins elle en a d'indice . 
Il semble qu'à languir tes désirs sont contents , 
Et que tu n'as pour but que de perdre ton temps , 
Quel fruit espères-tu de ta persévérance 
À la traiter toujours avec indifférence ? 
Auprès d'elle assidu , sans lui parler d'amour , 
Veux-tu qu'elle commence à te faire la cour ? 
Non pas , mais pour le moins je veux qu'elle devine . 
C'en est trop présumer , cette beauté divine 
Avec juste raison prend pour stupidité 
Ce qui n'est qu'un effet de ta timidité . 
Mais as-tu remarqué que Clarice me fuie ; 
Qu'indifférent qu'il est mon entretien l'ennuie , 
Que je lui sois à charge , et lorsque je la vois , 
Qu'elle use d'artifice à s'échapper de moi ? 
Sans te mettre en souci du feu qui me consomme , 
Apprends comme l'amour se traite en honnête homme , 
Aussitôt qu'une dame en ses rets nous a pris 
Offrir notre service au hasard d'un mépris , 
Et nous laissant conduire à nos brusques saillies , 
Au lieu de notre amour lui montrer nos folies , 
Qu'un superbe dédain punisse au même instant : 
Il n'est si maladroit qui n'en fît bien autant . 
Il faut s'en faire aimer avant qu'on se déclare , 
Notre submission à l'orgueil la prépare . 
Lui dire incontinent son pouvoir souverain 
C'est mettre à sa rigueur les armes à la main : 
Usons pour être aimés d'un meilleur artifice , 
Sans en rien protester rendons-lui du service , 
Réglons sur son humeur toutes nos actions , 
Ajustons nos desseins à ses intentions , 
Tant que par la douceur d'une longue hantise 
Comme insensiblement elle se trouve prise . 
C'est par là que l'on sème aux dames des appas 
Qu'elles n'évitent point ne les prévoyant pas . 
Leur haine envers l'amour pourrait être un prodige 
Que le seul nom les choque et l'effet les oblige . 
Suive qui le voudra ce nouveau procédé , 
Mon feu me déplairait d'être ainsi gourmandé . 
Ne parler point d'amour ! Pour moi je me défie 
Des fantasques raisons de ta Philosophie . 
Ce n'est pas là mon jeu ; le joli passe-temps , 
D'être auprès d'une dame et causer du beau temps , 
Lui jurer que Paris est toujours plein de fange , 
Qu'un certain parfumeur vend de fort bonne eau d'ange , 
Qu'un cavalier regarde un autre de travers , 
Que dans la comédie on dit d'assez bons vers , 
Qu'un tel dedans le mois d'une telle s'accorde ! 
Touche , pauvre abusé , touche la grosse corde , 
Conte ce qui te mène , et ne t'amuse pas 
À perdre sottement tes discours et tes pas . 
Je les aurais perdus auprès de ma maîtresse , 
Si je n'eusse employé que la commune adresse , 
Puisqu'inégal de biens et de condition , 
Je ne pouvais prétendre à son affection . 
Mais si tu ne les perds , je le tiens à miracle , 
Vu que par là ton feu rencontre un double obstacle , 
Et que ton froid silence et l'inégalité , 
S'opposent à la fois à ta témérité . 
Crois que de la façon dont j'ai su me conduire 
Mon silence n'est pas en état de me nuire , 
Mille petits devoirs ont trop parlé pour moi , 
Ses regards chaque jour m'assurent de sa foi , 
Ses soupirs et les miens font un secret langage 
Par où son coeur au mien à tous moments s'engage , 
Nos voeux , quoi que muets , s'entendent aisément , 
Et quand quelques baisers sont dûs par compliment . 
Je m'imagine alors qu'elle en t'en dénie ? 
Mais ils tiennent bien peu de la cérémonie ; 
Parmi les bienséance il m'est aisé de voir 
Que l'amour me les donne autant que le devoir . 
En cette occasion c'est un plaisir extrême 
Lorsque de part et d'autre un couple qui s'entr-aime , 
Abuse dextrement de cette liberté , 
Que permettent les lois de la civilité , 
Et que le peu souvent que ce bonheur arrive 
Piquant notre appétit rend sa pointe plus vive : 
Notre flamme irrité en croît de jour en jour . 
Tout cela cependant sans lui parler d'amour ? 
Sans lui parler d'amour . 
J'estime ta science ; 
Mais j'aurais à l'épreuve un peu d'impatience . 
Le ciel qui bien souvent nous choisis des partis 
À tes feux et les miens prudemment assortis , 
Et comme à ces longueurs t'ayant fait indocile 
Il te donne en ma soeur un naturel facile , 
Ainsi pour cette veuve il voulut m'enflammer 
Après m'avoir donné par où m'en faire aimer . 
Mais il lui faut enfin découvrir ton courage . 
C'est ce qu'en ma faveur sa nourrice ménage , 
Cette vieille subtile a mille inventions 
Pour m'avancer au but de mes intentions , 
Elle m'avertira du temps que je dois prendre , 
Le reste une autre fois se pourra mieux apprendre , 
Adieu . 
La confidence avec un bon ami 
Jamais sans l'offenser ne s'exerce à demi . 
Un intérêt d'amour me prescrit ces limites , 
Ma maîtresse m'attend pour faire des visites 
Où je lui promis hier de lui prêter la main . 
Adieu donc cher Philiste . 
Adieu jusqu'à demain . 
Vit-on jamais amant de pareille imprudence 
Avecque son rival traiter de confidence [ ? ] 
Simple , apprends que ta soeur n'aura jamais de quoi 
Asservir sous ses lois des gens faits comme moi , 
Qu'Alcidon feint pour elle , et brûle pour Clarice , 
Ton agente est à moi , n'est-il pas vrai nourrice . 
La belle question ! Quoi ? 
Que Philiste ... 
Et bien ? 
C'est en toi qu'il espère . 
Oui , mais il ne tient rien . 
Tu lui promets pourtant ? 
C'est par où je l'amuse , 
Tant que tes bons succès lui découvre ma ruse . 
Je viens de le quitter . 
Eh bien que t'a-t-il dit ? 
Que tu veux employer pour lui tout ton crédit 
Et que rendant toujours quelque petit service 
Il s'est fait une entrée en l'âme de Clarice . 
Moindre qu'il ne présume , et toi ? 
Je l'ai poussé 
À s'enhardir un peu plus que par le passé , 
