Ses ordres sont des lois qu'on ne saurait enfreindre . 
Encore un coup , de vous je n'ai point à me plaindre . 
L'amour vous place au Trône , et quand vous y montez 
Il vous donne encor moins que vous ne méritez . 
Sur un Trône éclatant Léon m'offre une place ; 
Mais si pour l'accepter j'avais l'âme assez basse , 
Roger qui doit tout faire afin de m'acquérir , 
M'aimerait-il si peu qu'il le voulût souffrir ? 
Et comment éviter ce qui me désespère , 
Quand vous avez rendu votre hymen nécessaire ? 
Ce funeste défi qu'autorisa le Roi , 
N'a-t-il pas au vainqueur engagé votre foi ? 
J'ai promis , il est vrai , je ne puis m'en dédire , 
Je dois subir la loi que j'ai voulu prescrire ; 
Mais cet engagement vous ôte-t-il les droits , 
Que sur moi , sur mon coeur vous donne un premier choix ? 
Verrez-vous de Léon récompenser la flamme , 
Sans que par mille efforts votre amour ... 
Ah ! Madame ! 
Dans l'état déplorable où le destin m'a mis , 
Quels efforts contre lui peuvent m'être permis ? 
Lorsque je n'ai pour vous Sceptre ni Diadème , 
Ce trop heureux rival vous place au rang suprême . 
Confus , sans nul espoir qui doive m'animer , 
Que puis-je faire ? 
Tout , si vous savez aimer . 
Arrachez-moi le Sceptre , ôtez-moi la Couronne , 
Loin de vous en blâmer , c'est moi qui vous l'ordonne . 
Pour un coeur généreux qui sait les dédaigner , 
Vivre avec ce qu'on aime est plus que de régner . 
Quand d'un pareil dessein le mien serait capable , 
Léon ... 
Léon pour vous est-il si redoutable , 
Et Roger que jamais les plus sanglants combats ... 
Viennent cent ennemis , je ne les craindrai pas . 
Seul contre eux , sans trembler je saurai vous défendre , 
Mais un revers affreux qui ne se peut comprendre , 
Me rendant de moi-même ennemi malgré moi , 
Dès que Léon ... Mes maux ... J'en suis saisi d'effroi . 
Si vous pouviez savoir quel rigoureux martyre ... 
Madame plaignez-moi , je n'ai rien à vous dire . 
Ce trouble m'en dit trop , et je commence à voir 
Ce que me cache en vain un trompeur désespoir . 
Qui l'eût cru ? Vous brûlez d'une flamme nouvelle , 
Et n'osant vous résoudre à paraître infidèle , 
Vous voulez que Léon devenu mon époux , 
Vous mette en liberté de disposer de vous ; 
Que prêtant une excuse à votre amour timide ... 
Quoi , vous pouvez penser que mon coeur ... 
Oui , perfide , 
Un autre objet te charme , et j'ouvre enfin les yeux 
Sur ce qui t'a banni si longtemps de ces lieux . 
C'est peu que pour Léon tu reviennes sans haine , 
Lui dont par toi la mort semblait être certaine . 
Tu souffres qu'au combat il prévienne ta foi 
Pour t'enlever un prix qui n'était que pour toi , 
Et quand tout est permis à ta juste colère , 
Tu m'oses demander ce que ton bras peut faire ? 
Juste Ciel ! De ma flamme on peut se défier ? 
Et bien , il t'est aisé de te justifier . 
Si ton coeur est constant , ta main doit être prête . 
Marche , cours à Léon arracher sa conquête , 
Par un beau désespoir cherche à te secourir , 
Ou donne-moi du moins l'exemple de mourir . 
Rien ne m'arrêtera quand il te faudra suivre . 
Pour moi , pour mes malheurs vous cesseriez de vivre ? 
Non , de mon imprudence ils sont le juste effet , 
Et je dois ... 
C'en est trop , tu seras satisfait . 
Léon est mon vainqueur , tu veux que je l'épouse , 
J'y consens ; ne crains point que j'éclate en jalouse , 
Et par un indigne et bas emportement 
Je permette l'injure à mon ressentiment . 
De ton coeur aveuglé suis la pente fatale , 
Va triompher du mien auprès de ma rivale , 
Et jouis , si tu peux , en violant ta foi 
Des douceurs d'un repos qui t'était sûr par moi . 
Tu le sais . Quel bonheur eût approché du nôtre ! 
Il n'y faut plus penser , je vivrai pour un autre . 
Je ne le cache point ; mon devoir étonné 
Des troubles de mon coeur se trouvera gêné , 
Mais peut-être à ton tour tu sentiras mes peines , 
Et sous le poids honteux de tes nouvelles chaînes 
Regrettant mon amour , tu te repentiras 
D'avoir pu vivre heureux , et de ne l'être pas . 
Je vous l'ai déjà dit , Madame , il faut me taire , 
Mais si vous connaissiez ... 
Vous le voyez , mon frère , 
J'offensais Bradamante , et sa fidélité 
Mettait contre Léon sa gloire en sûreté ? 
Pour l'éblouir , le Trône avait trop peu de charmes ? 
Rien n'est plus incertain que le succès des armes , 
Ma soeur , les plus grands coeurs l'ont cent fois éprouvé , 
Vous le savez . 
De vous son crime est approuvé , 
Et quand on vous trahit ... 
Roger a tort , Madame , 
Il doit voir comme vous que j'ai trahi sa flamme , 
Et contre mes projets mettre les siens au jour , 
Si mon ambition déplaît à son amour . 
Croire qu'à me trahir la Couronne l'engage ? 
Perdez , ma soeur , perdez un soupçon qui l'outrage . 
Ah , mon frère , pourquoi vouloir vous abuser ? 
Sa langueur au combat se peut-elle excuser ? 
Léon , dont on voyait l'inquiétude extrême , 
Tâchait en reculant d'épargner ce qu'il aime , 
Et son bras , que sa vue avait intimidé , 
N'aurait jamais vaincu si le sien n'eût cédé . 
Non , on ne comprend point dans l'orgueil qui l'inspire ... 
Je sais , je comprends tout , et je ne puis rien dire . 
Si pendant le combat son bras s'est retenu , 
De ce qui l'arrêtait le pouvoir m'est connu . 
Prête à verser du sang , l'horreur qui la désarme 
D'un ascendant secret me découvre le charme . 
Je vois ce qu'elle-même elle n'a pu savoir . 
Ce qui m'arrive , ô Ciel , se peut-il concevoir ? 
Adieu , ma soeur , cessez d'accuser Bradamante . 
C'est offenser sa gloire , elle a l'âme constante , 
Et de tous les Amants que brûlent de beaux feux , 
Je suis le plus à plaindre , et le plus malheureux . 
