Que demandez-vous ici , Monsieur ? 
Ce que je demande , Marton ? 
Comment , Marton ! 
Vous me connaissez donc , à ce que je vois ? 
Si je te reconnais ? 
Hé ! 
C’est vous , Monsieur Clitandre ? 
Vous étiez Abbé dans le temps que nous nous sommes vus à Paris , vous voilà maintenant Officier . 
Qui vous eut reconnu ? 
Quelle métamorphose ! 
Je n’ai changé que d’habit , mon enfant , et j’ai toujours eu de bonnes inclinations , comme tu sais ? 
Vous étiez un éveillé petit-collet : je ne sais pas ce que vous êtes avec une épée . 
Oh diable ! 
Il est devenu bien plus modeste ; le petit-collet l’avait gâté , il faisait comme les autres . 
Vous êtes de notre nouvelle garnison , apparemment ? 
Oui , mon enfant . 
Hé , que venez-vous faire dans ce logis ? 
Est-ce à moi que vous rendez visite ? 
Il faut te parler naturellement , Marton . 
Le jour que nous prîmes possession de la Ville , en passant à la tête du Régiment , je te vis à la fenêtre avec une jeune personne . 
Je n’avais garde de vous reconnaître . 
Elle me parut toute charmante ; et depuis ce moment , je cherche l’occasion de te parler ; heureux si quand cette place est notre conquête , le cœur de ton adorable Maîtresse pouvait devenir la mienne . 
Comment diantre ! 
Vous êtes aussi prompt à prendre l’amour , qu’à prendre des Villes , Monsieur . 
Ne t’effarouche point , Marton , n’est point à cause de notre connaissance seulement que je veux que tu t’intéresses pour moi ; commence par prendre ces dix louis , je te prie . 
Ah ! 
Monsieur… 
Prends , Marton . 
Non , Monsieur , je ne suis point intéressée . 
Ma foi , Monsieur , cela vaut davantage ; nous sommes ici de nouveaux débarqués ; il faut un peu payer sa bienvenue : mettez trente pistoles ; comme elle n’est pas intéressée , elle en prendra plutôt trente que dix . 
Merlin n’en sera pas dédit , voilà trente louis , ma chère Marton , accepte-les , je t’en conjure . 
En vérité , Monsieur , ce n’est pas sans répugnance ; mais , si je faisais trop la fière , vous me croiriez l’humeur espagnole , je prends votre argent pour vous obéir . 
Vous faites si bien les choses , vous autres Français , qu’il n’y a pas moyen de s’en défendre . 
Elle n’est pas intéressée , assurément . 
Hé , à quoi bon tout ce mystère , mon enfant , ne sait-on pas qu’il faut que chacun vive ? 
Je n’en demeurerai pas là , ma chère Marton , et je prétends… 
Vous en userez comme il vous plaira , Monsieur , vous êtes le maître . 
Qu’elle est complaisante ! 
Que puis-je faire pour votre service , voyons ? 
Quoique Flamande , j’ai les inclinations tout à fait Françaises ; j’ai demeuré si longtemps à Paris , j’ai sucé les mœurs du pays , je suis bonne Princesse ; et je puis dire sans vanité , que j’ai fait mon apprentissage chez une des plus habiles coquettes qui fût au monde . 
Car voyez-vous , Monsieur , quand on n’a point de bien , il faut se faire un talent . 
Paris passe pour être la source des Sciences , et c’est là que j’ai puisé le secret de manier adroitement une intrigue ; c’est là que j’ai appris à m’acquitter avec succès des petites commissions que l’on me donne , et à me rendre capable de soutenir la confidence d’une fille de dix-huit ans : aussi peut-on dire , à ma gloire , que je suis la personne de Flandres qui a le plus de réputation . 
On n’est pas malheureux , Monsieur , de retrouver ses anciennes connaissances . 
Çà , de quoi s’agit-il ? 
Voyons . 
Il s’agit de me bien mettre dans l’esprit de ta belle Maîtresse , de purger son âme de cette prévention naturelle qu’ont toutes les personnes de ce pays-ci contre les manières Françaises , et de la rendre enfin sensible à ma tendresse , Marton . 
Ah , que vous me proposez-là une chose difficile , Monsieur ! 
Comment difficile ? 
Oh , rend donc l’argent . 
Ma chère Marton… 
Ce qui m’embarrasse , c’est qu’il y a ici un certain Espagnol , qui depuis deux ans est amoureux de ma maîtresse . 
Cela est fort embarrassant . 
Il sera bien difficile à un Français de faire déguerpir un Espagnol , n’est-ce pas ? 
Mais par-dessus tout cela , nous avons une demi vieille Tante , des plus Coquettes dans le fond , et en apparence d’une sévérité à faire enrager toute une Garnison . 
Quoi , tu as fait ton apprentissage à Paris , et tu t’embarrasses d’une Tante ? 
Ma pauvre Marton ? 
Voici ma maîtresse et la vôtre . 
Est-elle adorable , Marton ! 
Allez faire un tour de jardin , je vais lui parler de vous ; venez nous aborder dans quelques moments . 
Je crois que vos affaires n’iront pas tout à fait mal , puisque je m’en mêle . 
Les tiennes sont toutes faites , Marton ; si tu réussis je t’épouserai . 
J’ai bien affaire de toi , vraiment . 
Va , va , j’aime mieux trente louis bien comptés que tous les maris du monde . 
Marton ? 
Mademoiselle . 
Que veut ce jeune homme à qui vous parliez , Marton ? 
Rien , Mademoiselle . 
Nous nous sommes reconnus , je l’ai vu autrefois à Paris . 
La peste , qu’il y faisait bonne figure ! 
C’est un Seigneur tout des plus riches , et avec cela fort honnête homme . 
Je ne l’ai vu que de fort loin , mais cela m’a paru sur son visage . 
Sa physionomie ne trompe point , il vient de me donner trente pistoles . 
Trente pistoles , Marton ! 
Et dans quelle vue ? 
Dans la vue de me faire plaisir . 
Il voit que je suis une pauvre fille , dont la fortune et la patrie sont exposées aux insultes des gens de guerre : la compassion l’a touché pour moi vivement . 
Il m’a donné trente pistoles . 
Cela est bien louable . 
Les Français ont les manières nobles , Marton . 
