Moi ? Point du tout , au contraire vraiment : 
Mais trompons-le si finement , 
Employons-y tant d’artifice , 
Que désormais sans trouble je jouisse 
Du plaisir de voir mon amant , 
Et que jamais ce plaisir ne finisse . 
Laissez faire , malgré l’amour 
Qui vous tient aujourd’hui si fortement liée , 
Vous le verrez tant quelque jour 
Que vous en serez ennuyée . 
Peut-on s’en ennuyer jamais ? 
On le dit , je n’en sais rien . Mais 
Pour réussir ici , ce que je vous demande , 
Et c’est cela que j’exige sur tout , 
Quoi que ce soit que vous commande 
Monsieur Harpin , approuvez tout : 
La complaisance n’est pas grande . 
Tu sais , Finette , que souvent… 
Oui , c’est sa fureur dominante 
De vous mettre dans un Couvent ; 
Il faut en paraître contente , 
Feignez d’y consentir avec tranquillité . 
Et s’il va prendre cette feinte 
Pour un consentement , pour une vérité ? 
Qu’il m’y mette… 
De ce côté 
N’ayez , de grâce , aucune crainte , 
Tout ira bien . 
Voici , je crois , 
Merlin , le valet de mon frère . 
Il vient à propos , laissez-moi . 
Mais , Finette , dépêche-toi . 
Tout ira bien , vous dis-je , allez et laissez faire . 
Tout mon bonheur est en ta main . 
Que de discours ! Adieu . 
Bonjour , Monsieur Merlin . 
Serviteur , charmante Finette . 
Comment gouvernez-vous le vin ? 
Fort négligemment , je fais diète , 
Et je n’ai déjeuné que deux fois ce matin . 
Votre maître ? On ne le voit guères : 
Qui l’occupe ? 
L’Amour , le jeu , la bonne chère , 
Nos exercices d’ordinaire . 
Tous les jours assez tard il s’éveille en jurant , 
D’avoir , dit-il , le sort à ses vœux fort contraire . 
Il sort du lit , s’habille en murmurant 
Le plus souvent contre Monsieur son père ; 
Puis par le petit escalier , 
Fort discrètement il détale , 
Pour éviter maint créancier , 
Que j’amuse , moi , dans la salle . 
Il arrive fort échauffé 
Vers le Palais Royal , il prend une chaise 
Sans besoin , pour courir Paris plus à son aise . 
Nous nous rejoignons au Café ; 
Et le reste de la journée , 
C’est-à-dire , l’après-midi , 
Qui quelquefois pour lui n’est pas l’après-dînée , 
Toujours avec la chaise il court en étourdi , 
Tantôt au lansquenet , tantôt chez sa maîtresse , 
Qu’en tout honneur pourtant il aime avec tendresse . 
Parfois nous visitons de fort honnêtes gens , 
Des Usuriers , de gros Marchands 
Des Sous-fermiers , ou d’obligeants Notaires , 
Qui dans les pressantes affaires , 
Ont un merveilleux entregent , 
Pour faire trouver de l’argent 
Aux jeunes gens qui n’en ont guères ; 
Nous partageons avec eux comme frères , 
Moitié par moitié , oui , c’est là le prix courant , 
Cela se fait sans bruit ; et comme 
Mon maître est fort généreux , il se rend 
Par bon contrat toujours garant , 
De payer seul toute la somme . 
Certes , ton maître a le cœur grand , 
Et c’est un fort joli jeune homme . 
N’est-il pas vrai ? C’est le train du jour . Pour l’emploi 
Du soir , c’est le jeu qui décide , 
Et nous soupons , comme le sort nous guide , 
Fort bien au cabaret , quand nous avons de quoi , 
Fort mal à la maison , quand notre bourse est vide . 
Depuis un temps on vous y voit si peu , 
Qu’on doit juger qu’apparemment la bourse… 
Cela va bien aller , nous avons fait ressource 
Chez l’Usurier ; et sans le jeu , 
Nous serions bien plus à notre aise . 
Mais toi , dis-moi , par parenthèse , 
Es-tu bien , es-tu mal , avec Monsieur Harpin ? 
Là , là : pourquoi ? 
Pour un certain dessein , 
Dont la suite pourrait ne pas être mauvaise . 
Mon maître m’a chargé de tâcher aujourd’hui , 
Par quelque adroite tentative , 
À t’engager à faire avec nous , contre lui , 
Ligue offensive et défensive . 
Contre Monsieur Harpin ? Touche , cela vaut fait ; 
Et pour te mieux marquer mon zèle 
Pour le parti , je vais t’apprendre une nouvelle . 
Mais , sais-tu garder un secret ? 
Moi ? C’est en cela que j’excelle , 
Je suis l’homme le plus discret . 
De mille grands secrets je suis dépositaire , 
Et j’ai presque toujours été 
Chez des femmes de qualité ; 
Dans ces postes , tu sais , qu’il faut se savoir taire . 
Sans doute . 
Cette main tous les jours apprêtait 
Le blanc que met Madame l’Intendante , 
Et je n’ai jamais dit pourtant qu’elle en mettait . 
Fort bien . 
Et de Madame Argante 
J’ai gouverné tout à la fois 
Pendant près de dix-huit mois , 
Hanche , épaule , et gorge postiche . 
Hé bien , je me ferais plutôt hacher cent fois 
Que d’en parler : eh , faut-il qu’on affiche 
Les défauts des gens qu’on sert ? 
Non . 
C’est fort bien fait . 
Voilà Madame Bouvillon , 
Que tout Paris croit des plus sages ; 
Quand je la servais elle avait 
Deux ou trois amants à ses gages , 
Je n’en parle à qui que ce soit ; 
Il faut avoir certaines retenues… 
Fort bien : mais si tu continues , 
Merlin , de ta discrétion , 
Tu t’en vas me donner mauvaise opinion . 
Au contraire , vraiment , je veux te faire entendre , 
Qu’on peut en sûreté se confier à moi . 
Je ne dis jamais mot . 
On le voit . 
Çà de quoi 
S’agit-il ? Que veux-tu m’apprendre ? 
Le voici . De Monsieur Harpin 
Connais-tu bien à fond le parfait caractère ? 
Pour cela oui , c’est le plus mauvais père , 
Le plus ladre , le plus vilain 
Que l’on ait encore vu paraître . 
Tu le connais . Et de ton maître 
Parle-moi franchement , que m’en diras-tu ? 
Rien . 
Pour celui-là , j’ai fait vœu de m’en taire , 
Je suis discret . Je n’en sais point de bien . 
C’est ce qui fait que je n’en parle guère . 
C’est le garçon le plus déterminé , 
Qui peut-être soit jamais né , 
Pur bien faire enrager son père : 
Encor s’il savait ménager 
Avec art Madame sa tante ! 
Elle a deux mille écus de rente , 
