Mademoiselle , je crois quelle est divertissante au delà de ce qui le fut jamais ; et je le dois croire pour cela seulement que le vous dites , mais ... 
Mais vous n'en riez pas ? 
Ha , a , a , a , a . 
Il faut , avant que d'entrer en matière , vous anatomiser ce squelette d'homme et de vêtement , aux mêmes termes qu'un savant m'en a tantôt fait la description . 
Voici l'heure environ que le Soleil se couche , c'est l'heure aussi , par conséquent , que les lambeaux de son manteau se viennent rafraîchir aux étoiles . 
Leur Maître ne les expose jamais au jour , par ce qu'il craint que le soleil , prenant une matière si combustible pour le berceau du Phoenix , ne brûlât et le nid et l'oiseau . 
Ce manteau donc , cette cape , cette casaque , cette simarre , cette robe , cette soutane , ce pavillon , ce lange , ou cet habit , ( car on est encore à deviner ce que c'est , et le Syndic des Tailleurs y demeureroit « a quia » fait bien dire aux gausseurs qu'il fait peur aux larrons en leur montrant la corde . 
Il est trop vieux le pénard pour en avoir une seule . 
Certains Dogmatistes disent avoir appris par tradition qu'il fût apporté du Caire , où on le trouva dans une vieille cave , à l'entour de je ne sais quelle Momie , sous les saintes Masures d'une Pyramide éboulée . 
À la vérité , les figures grotesques que les trous , les pièces , les taches et les filets y composent bizarrement , ont beaucoup de rapport avec les figures hyéroglyphiques des Égyptiens . 
C'est un plaisir sans pareil de contempler ce Fantôme arrêté dans une rue . 
Vous y verrez amasser cent curieux et tout en extase disputer de son origine : l'un soutenir que l'imprimerie ni le papier n'étant pas encore trouvés , les Doctes y avaient tracé l'Histoire universelle ; et sur cela remontant de Pharamond à César , de Romule à Priam , de Lycurgue à Deucalion , de Prométhée au premier homme , il ne laissera pas échapper un filet qui ne soit au moins le Symbole de la décadence d'une Monarchie ; un autre voudra que ce soit le tableau du Chaos ; un autre la métempsycose de Pythagore ; un autre , divisant ses guenilles par chapitres , y trouvera l'Alcoran divisé par azoares ; un autre le système de Copernic ; un autre le Livre de Salomon ; un autre enfin jurera que c'est le manteau du prophète Elie , et que sa sécheresse est une marque qu'il a passé par le feu . 
Et moi pour vous blasonner cet écu . 
Je dis qu'il porte de sable , engrêlé sur la bordure , aux lambeaux sans nombre . Du manteau , je passerais aux habits , mais je pense qu'il suffira de dire que chaque pièce de son accoutrement est un antique . 
Venons de l'étoffe à la doublure , de la gaîne à l'épée et de la châsse au Saint . 
Traçons en deux paroles le crayon de notre ridicule Docteur . 
Figurez-vous un rejeton de ce fameux arbre Cocos , qui , seul , fournit un pays entier des choses nécessaires à la vie . 
Premièrement , en ses cheveux , on trouve de l'huile , de la graisse et des cordes de luth ; sa tête peut fournir de corne les couteliers , et son front , les nécromanciens , de grimoire à invoquer le Diable ; son cerveau , d'enclume ; ses yeux , de cire , de vernis et d'écarlate ; son visage , de rubis ; sa gorge , de clous ; sa barbe , de décrottoires ; ses doigts , de fuseaux ; sa peau , de lime ; son haleine , de vomitif ; sa parole , de ris ; ses cautères , de pois ; ses dartres , de farine ; ses oreilles , d'ailes à moulin ; son derrière , de vent le faire tourner ; sa bouche , de four-à-ban ; et sa personne , d'âne à porter la mounée . Pour son nez , il mérite bien une égratignure particulière . 
Cet authentique nez arrive partout un quart d'heure devant son Maître : dix Savetiers , de raisonnable rondeur , vont travailler dessous à couvert de la pluie . 
Hé bien , Monsieur , ne voilà pas un joli Ganymède ? 
Et c'est pourtant le Héros de mon histoire . 
Cet honnête homme régente une classe dans l'Université , c'est bien le plus faquin , le plus chiche , le plus avare , le plus sordide , le plus mesquin ... 
Mais riez donc ! 
Ha , a , a , a , a ! 
Ce vieux rat de collège a un fils qui , je pense , est le receleur des perfections que la Nature a volées au père , ce chiche-pénard ( 294 ) , ce radoteur . 
Ah ! 
Malheureux , je suis trahi ! 
C'est sans doute ma propre histoire qu'elle me conte . 
Mademoiselle , passez ces épithètes ; il ne faut pas croire tous les mauvais rapports , outre que la vieillesse doit être respectée . 
Quoi ! 
Le connoissez-vous ? 
Non , en aucune façon . 
Ô bien , écoutez donc . 
Ce vieux bouc veut envoyer son fils en je ne sais quelle ville , pour s'ôter un rival ; et afin de venir à bout de son entreprise , il lui veut faire accroire qu'il est fou . 
Il le fait lier , et lui fait ainsi promettre tout ce qu'il veut . 
Mais le fils n'est pas longtemps créancier de cette fourbe . 
Comment ! 
Vous ne riez point de ce vieux bossu , de ce Maussadas à triple étage ? 
Baste , baste , faites grâce à ce pauvre vieillard ! 
Or , écoutez le plus plaisant . 
Ce goutteux , ce loup-garou , ce moine-bourru ... 
Passez outre , cela ne fait rien à l'Histoire . 
Commanda à son fils d'acheter quelque bagatelle pour faire un présent à son Oncle le Vénitien ; et son fils , un quart d'heure après , lui manda qu'il venait d'être pris prisonnier par les pirates turcs , à l'embouchure du Golfe des Bons-Hommes ; et ce qui n'est pas mal plaisant , c'est que le bonhomme aussitôt envoya la rançon . 
