Mais enfin il se cache , et c'est pour quelque chose . 
Tout galant qu'il paraît , qui pourra m'assurer 
Qu'il mérite l'amour qu'il tâche à m'inspirer ? 
Il est de riches Sots , qui pour certains usages 
Tiennent un Bel Esprit quelquefois à leurs gages , 
Et qui dans les Plaisirs qu'ils semblent inventer , 
N'ont de part que l'argent qu'on leur a fait coûter . 
Que si tout au contraire il était gueux ? 
Madame , 
Tant de Fêtes d'éclat qui vous prouvent sa flamme ... 
Il peut vivre d'emprunt , et sur le bien d'autrui 
Faire , pour m'attraper , ce qu'il ne peut de lui . 
Malgré moi quelquefois cette crainte m'occupe , 
Je n'ai point encore eu le talent d'être Dupe , 
Et pour m'en garantir , je n'épargnerai rien . 
Mais si vous connaissez sa naissance , son bien , 
Que tout dans sa personne ... 
Et le Marquis ? De grâce , 
Si j'aime l'Inconnu , que faut-il que j'en fasse ? 
Il n'est pas sans mérite , et doit être écouté , 
Par lui-même , ou du moins par l'ancienneté . 
De tous mes Protestants c'est le premier . 
J'avoue 
Qu'il a des qualités bien dignes qu'on le loue , 
L'air noble . 
Qui des deux me conseilleriez-vous , 
Puisque j'en ai le choix , de prendre pour époux ? 
Moi ? 
Vous vous étonnez ? 
Si ... 
Parlons d'autre chose . 
On vous trouve chagrine , apprenez-m'en la cause , 
Le Chevalier s'en plaint , et ne sait que penser 
De voir qu'il ne fait plus que vous embarrasser . 
D'où naissent les froideurs dont son amour s'alarme ? 
À ne rien vous cacher la liberté me charme . 
Je tremble , et s'agissant d'un Maître à me donner , 
Un choix si hasardeux commence à m'étonner . 
Ce Maître à recevoir , dont le choix vous étonne , 
Ne fait pas tant de peur quand l'Amour nous le donne . 
C'est par notre tendresse un mal bien adouci . 
Hé , Madame , pourquoi me parlez-vous ainsi ? 
Le trouble de vos yeux me fait beaucoup entendre ; 
Et quand le Chevalier . 
Vous voulez m'entreprendre . 
Je quitte , et me sentant trop faible contre vous , 
Je vais chercher ailleurs des Ennemis plus doux . 
Elle a beau déguiser , je l'ai trop su connaître , 
Elle aime le Marquis . 
Cela pourrait bien être . 
Je n'ai point à m'en plaindre . Avant que s'expliquer , 
Avec un autre Amant elle veut m'embarquer , 
Et si jamais l'hymen à l'Inconnu m'engage , 
Je lui dois du Marquis abandonner l'hommage . 
Elle y gagnerait peu ; les coeurs que vous prenez 
À soupirer pour vous sont longtemps destinés , 
Et le Marquis ... 
Je crois , sans trop faire la vaine , 
Qu'à m'oublier sitôt il aurait quelque peine . 
Mais enfin l'Inconnu que je brûle de voir , 
Qu'en arrivera-t-il ? 
Le voulez-vous savoir ? 
Un je ne sais quel bruit a frappé mes oreilles , 
Que des Bohémiens font ici des merveilles . 
Si vous les consultez , peut-être ils vous diront 
De quel côté vos voeux à la fin tourneront . 
Envoyez-les chercher . 
Sottise toute pure . 
Ils sont savants , dit-on , sur la bonne aventure . 
Par des Bohémiens éclaircir mon destin ! 
Comment ? Vous allez bien chez Madame Voisin ? 
En sait-elle plus qu'eux ? 
J'y vais par compagnie . 
Mon Dieu , comme à beaucoup , c'est là votre manie . 
Les femmes ont ce faible , on ne les peut tenir . 
Elles courent partout où se dit l'avenir , 
Et pour une réponse ou fausse , ou véritable , 
J'en sais qui volontiers iraient trouver le Diable . 
Les avertira-t-on ? 
Fais ce que tu voudras . 
Vous en rirez . 
Et quoi ? Toujours chagrin ? 
Hélas ! 
Madame , ignorez-vous les ennuis qu'on me donne ? 
On ne le voit que trop , Olimpe m'abandonne . 
Pour moi , pour mon amour , il n'est plus de secours . 
Écoutons les Amants , ils se plaignent toujours . 
La moindre vision , un rien , une chimère , 
C'est assez , leur chagrin nous en fait une affaire . 
Nous savons mal aimer . 
J'ai voulu comme vous 
Traiter de noir chagrin mes sentiments jaloux ; 
Mais ( et vous l'avez pu vous-même assez connaître ) 
Olimpe fuit sitôt qu'elle me voit paraître . 
Mon amour n'offre ici que des voeux superflus ; 
Depuis qu'elle est chez vous , je ne la connais plus . 
Si j'obtiens qu'un moment elle souffre ma vue , 
C'est un froid qui me glace , un dédain qui me tue , 
Et sur ce qu'à toute heure elle cherche à rêver , 
Je soupçonne un Rival que je ne puis trouver . 
Qu'on est fou quand on aime ! 
Oui , blâmez-moi , Madame . 
Quoi , vous ne savez pas ce que c'est qu'une Femme , 
Et que lorsqu'elle veut mettre sa flamme au jour , 
Ses inégalités sont des marques d'amour ? 
Souvent elle est chagrine , incommode , bizarre , 
Pour voir à quoi contre elle un Amant se prépare ; 
Et juger de son coeur par la soumission 
Où cette rude épreuve a mis sa passion . 
Pour vaincre ses froideurs , il parle , il presse , il prie ; 
Et la paix succédant à cette brouillerie , 
Ce qu'il montre de joie à se raccommoder , 
Achève pleinement de la persuader . 
Que je devrais chérir ce qui m'arrache l'âme , 
Si l'on n'avait dessein que d'éprouver ma flamme ! 
Mais qui m'assurera qu'on me garde sa foi ? 
Qu'on ait le coeur touché de ma tendresse ? 
Moi . 
Ne vous alarmez point , Olimpe est mon Amie ; 
Et quand votre expérience encor mal affermie 
Du succès de vos feux vous laisserait douter , 
J'ai quelque droit ici de me faire écouter . 
Ses Chagrins passeront . 
Vous me rendez la vie . 
Souffrez , lorsqu'à l'espoir cette offre me convie . 
Que j'en marque ma joie , et ... 
Il se met à genoux , et baise la main de la Comtesse . 
Le transport est doux . 
Il ne me déplaît pas . 
Que ne poursuivez-vous ? 
Quoique l'usage ait mis les façons hors de mode , 
Je me retirerai , si je vous incommode . 
Vous le prenez d'un ton fort agréable . 
Moi ? 
