Voici quelqu’un . 
C’est notre tante , il n’est pas trop à propos qu’elle te voie . 
Pourquoi non ? 
Cela ne gâtera rien . 
Au contraire , cela fondera la chose , et elle me verra si peu qu’elle ne reconnaîtra pas tantôt mon visage . 
Que vous veut ce garçon , Marton ? 
Il ne me veut rien , Madame , c’est vous qu’il demande . 
Oui , Madame , je venais voir si vous étiez visible ; et puisque je vous vois , je comprends bien que oui ; je vais le dire à mon Maître . 
Hé , attends , attends , mon enfant . 
Qui est-il ton Maître ? 
On ne m’a pas chargé d’en dire davantage , Madame ; vous êtes visible , cela suffit , je vais rendre réponse . 
C’est le valet de chambre de quelque officier français , Marton ? 
Apparemment , Madame . 
Il ne me l’a pourtant pas dit , mais , je l’ai bien jugé à ses allures . 
En effet , ces gens-là sont terriblement brusques dans toutes leurs manières . 
Oui , ils ont un certain feu , une certaine vivacité… 
Il y a bien de la différence du flegme Espagnol à leur étourderie , et nous nous apercevons bien du change , Madame . 
Les étourdis ne me déplaisent pas : j’aime la vivacité , moi , Marton . 
Les gens de réflexion ne sont pas bons pour vous , vous avez raison . 
Je ne suis point trop fâchée que les Français soient ici , Marton , nous aurons nouvelle compagnie . 
Ma foi , Madame , je les trouve fort jolis gens , moi , quelque chose qu’on en dise ; et j’ai remarqué qu’il n’y a que les maris de ce pays-ci qui en parlent mal . 
Ah , ma pauvre Marton ! 
Ah , ma pauvre Marton ! 
Vous avez quelque chose à me dire ? 
Je n’ai jamais eu rien de caché pour toi . 
Mais , Marton… 
Quoi ! 
Mais ? 
Seriez-vous amoureuse de quelque Français ? 
Je ne suis amoureuse de personne en particulier . 
Ah ! 
J’entends , vous en voulez à toute la Nation , comment diantre ! 
Je veux devenir Française , Marton . 
Si j’ai différé si longtemps à me marier , ce n’a pas été manque de mérite , j’ai toujours eu bon nombre d’adorateurs , tu le sais . 
Je ne me pique pourtant pas d’être belle ; mais , sans vanité , j’ai quelques charmes qui ne sont pas indifférents , non de ces attraits enfantins , comme ma Nièce ; mais , quelque chose d’héroïque et de majestueux . 
N’est-il pas vrai , Marton ? 
Tenez-vous un peu , que je vous voie en face . 
Ah ! 
La belle physionomie de femme . 
Tenez , Madame , vous ressemblez à l’Empereur Trajan comme deux gouttes d’eau ; vous avez tous les traits d’un grand personnage . 
Hé dis-moi , crois-tu que cela soit capable de captiver une liberté Française ? 
Capable , Madame ! 
Ils aiment fort les beautés Romaines . 
Est-il possible ? 
Si vous vouliez seulement vous faire un petit filet de barbe , je répondrais de la chose . 
Attendez , montrez-moi votre main , j’aurai bientôt vu ce qui en arrivera . 
Est-ce que tu te connais à ces choses-là ? 
Si je m’y connais ! 
J’ai été Bohémienne . 
Ah que vous êtes menacée d’une belle fortune , Madame ! 
Comment ? 
Vous serez Marquise , et Marquise Française , avant qu’il soit vingt quatre heures . 
À quoi vois-tu cela , Marton ? 
À quoi je le vois ? 
Il n’y a rien de plus facile à comprendre . 
Tenez , voyez-vous bien ces deux lignes qui croisent la ligne de vie ? 
Là , vers le milieu . 
Hé bien ? 
Cela s’appelle des lignes de dignités , Madame , et voilà ce qui vous fera Marquise , cela est sûr ; quand vous ne le voudriez pas , il faudrait que cela fût . 
J’ai la physionomie de la main tout à fait heureuse , Marton , n’est-il pas vrai ? 
On ne peut pas plus . 
Mais vraiment , je ne te croyais pas si habile , Marton . 
Vraiment , Madame , je n’ai quitté Paris que parce que j’étais trop habile . 
J’étais accablée de curieux et de curieuses ; de filles qui venaient demander quand elles auraient des maris ; de femmes qui voulaient savoir quand elles n’en auraient plus . 
Je commençais même à passer pour un peu sorcière . 
Ma réputation me faisait des envieux . 
Je me suis dérobée à ma gloire et à la renommée , et j’ai tout quitté de peur de trop faire parler de moi . 
Je n’avais jamais ouï dire que tu eusses un si beau talent . 
Je ne m’en sers que pour mes amis , l’on ne dit pas tout ce qu’on sait . 
Voilà Don Julien , par exemple , à qui vous voulez donner votre nièce . 
Hé bien , Don Julien… 
Vous croyez que je vous laisserai faire cette alliance-là , peut-être ? 
Hé , pourquoi non ? 
Que veux-tu donc dire ? 
Don Julien sera pendu ! 
Madame . 
Don Julien pendu ! 
Es-tu folle ? 
Il le sera , vous dis-je , car j’y ai regardé . 
C’est pourtant un fort honnête homme , il mourra innocent : mais pour pendu , il faut qu’il le soit , je l’ai condamné à cela ; et de tous ceux que j’ai pendus en ma vie , il n’en a jamais réchappé un . 
Je ne le veux plus voir , Marton ; je me garderai bien de lui donner ma nièce . 
Ce sont vos affaires . 
Je vous dis consciencieusement les choses ; mais ne lui en parlez point , Madame , il ne faut pas affliger ce pauvre homme . 
Ce serait un beau compliment à lui faire , je n’ai garde . 
Que veut ce petit laquais ? 
C’est Don Julien qui vous demande , ma Marraine ? 
Le petit sot , avec sa Marraine . 
La visite de cet homme m’embarrasse depuis ce que tu m’en as dit , Marton . 
Oh , Madame , il ne faut pas s’effaroucher encore , il ne sera pas pendu si tôt : mais il le sera . 
