Il vous aime , ou plutôt , Madame , il vous adore . 
Vous le dire à toute heure est son soin le plus doux ; 
Et qui pourrait moins faire étant aimé de vous ? 
Après cette justice à sa flamme rendue , 
La mienne par pitié sera-t-elle entendue ? 
Je ne vous redis point que tous mes sens ravis 
Cédèrent à l'amour sitôt que je vous vis . 
Vous l'avez déjà su par l'aveu téméraire 
Que de ma passion j'osai d'abord vous faire . 
Il fallut , pour cesser de vous être suspect , 
Ne vous en parler plus , je l'ai fait par respect . 
Pour ne vous aigrir pas , d'un rigoureux silence 
Je me suis imposé la dure violence , 
Et s'il m'est échappé d'en soupirer tout bas , 
C'était bien m'en punir , que ne m'écouter pas . 
Tant de rigueur n'a pu diminuer ma flamme . 
Pour vous voir sans pitié je n'ai point changé d'âme ; 
J'ai souffert , j'ai langui d'amour tout consumé , 
Madame , et tout cela sans espoir d'être aimé . 
Par vos seuls intérêts vous m'avez été chère . 
J'ai regardé l'Amour sans chercher le salaire , 
Et même en ce funeste et dernier entretien , 
Prêt peut-être à mourir , je ne demande rien . 
Rendez Thésée heureux , vous l'aimez , il vous aime ; 
Mais songez , en plaignant mon infortune extrême , 
Que vos bienfaits n'ont point sollicité ma foi , 
Que vous n'avez rien fait , rien hasardé pour moi , 
Et que lorsque mon coeur dispose de ma vie , 
C'est sans vous la devoir qu'il vous la sacrifie . 
Pour prix du pur amour qui le fait soupirer , 
S'il était quelque grâce où je pusse aspirer , 
Je vous demanderais pour flatter mon martyre , 
Qu'au moins quand je vous perds , vous daignassiez me dire , 
Que sans ce premier feu pour vous si plein d'appas , 
J'aurais pu par mes soins ne vous déplaire pas . 
Pour adoucir les maux où votre hymen m'expose , 
Ce que j'ose exiger sans doute est peu de chose ; 
Mais un mot favorable , un sincère soupir , 
Est tout pour qui ne veut que l'entendre et mourir . 
Seigneur , tant de vertu dans votre amour éclate , 
Qu'il faut vous l'avouer , je ne suis point ingrate . 
Mon coeur se sent touché de ce que je vous dois , 
Et voudrait être à vous s'il pouvait être à moi ; 
Mais il perdrait le prix dont vous le croyez être ; 
Si l'infidélité vous en rendait le maître . 
Thésée y règne seul , et s'y trouve adoré . 
Dès la première fois je vous l'ai déclaré , 
Dès la première fois ... 
C'en est assez , Madame . 
Thésée a mérité que vous payiez sa flamme . 
Pour lui , Pirithoüs arrivé dans ma Cour 
Va presser votre hymen , choisissez-en le jour . 
S'il faut que je donne ordre à l'apprêt nécessaire , 
Parlez , il me suffit que ce sera vous plaire , 
J'exécuterai tout . Peut-être il serait mieux 
De vouloir épargner ce supplice à mes yeux . 
Que doit faire le coup , si l'image me tue ? 
Mais je me priverais par là de votre vue . 
C'est ce qui peut surtout aigrir mon désespoir , 
Et j'aime mieux mourir que cesser de vous voir . 
Prince , mon trouble parle ; et quand je voudrais taire 
Le supplice où m'expose un destin trop contraire , 
De mes yeux interdits la confuse langueur 
Trahirait malgré moi le secret de mon coeur . 
J'aime , et de cet amour dont j'adore les charmes , 
La Princesse est l'objet , n'en prenez point d'alarmes . 
Au point de votre hymen vous en faire l'aveu , 
C'est vous montrer assez ce qu'est un si beau feu . 
De tous ses mouvements ma raison me rend maître ; 
L'effort est grand sans doute , on en souffre , et peut-être 
Un Rival tel que moi par sa vertu trahi , 
Mérite d'être plaint , et non d'être haï . 
C'est tout ce qu'il prétend pour prix de sa victoire , 
Ce malheureux Rival qui s'immole à sa gloire . 
Vos soupçons auraient pu faire outrage à ma foi , 
S'ils s'étaient avec vous expliqués avant moi ; 
C'est en les prévenant que je me justifie . 
Ne considérez point le malheur de ma vie . 
L'hymen depuis longtemps attire tous vos voeux , 
J'y consens , dès demain vous pouvez être heureux . 
Pirithoüs présent n'y laisse plus d'obstacle , 
Ma Cour qui vous honore attend ce grand spectacle . 
Ordonnez-en la pompe , et dans un sort si doux , 
Quoi que j'aie à souffrir , ne regardez que vous , 
Adieu , Madame . 
Il faut l'avouer à sa gloire , 
Sa vertu va plus loin que je n'aurais pu croire . 
Au bonheur d'un Rival lui-même consentir ? 
L'honneur à cet effort a dû l'assujettir . 
Qu'eût-il fait ? Il sait trop que mon amour extrême , 
En s'attachant à vous , n'a cherché que vous-même , 
Et qu'ayant tout quitté pour vous prouver ma foi , 
Mille Trônes offerts ne pourraient rien sur moi . 
Tant d'amour me confond , et plus je vois , Madame , 
Que je dois ... 
Apprenez un projet de ma flamme . 
Pour m'attacher à vous par de plus fermes noeuds , 
J'ai dans Pirithoüs trouvé ce que je veux . 
Vous l'aimez chèrement ; il faut que l'Hyménée , 
De ma Soeur avec lui joigne la destinée , 
Et que nous partagions ce que pour les grands coeurs 
L'amour et l'amitié font naître de douceurs . 
Ma Soeur a du mérite , elle est aimable et belle , 
Suit mes conseils en tout , et je vous réponds d'elle , 
Voyez Pirithoüs , et tâchez d'obtenir 
Que par elle avec nous il consente à s'unir . 
L'offre de cet hymen rendra sa joie extrême ; 
Mais , Madame , le Roi ... Vous savez qu'il vous aime . 
S'il faut ... 
Je vous entends ; le Roi trop combattu 
Peut laisser à l'Amour séduire sa vertu . 
Cet inquiet souci ne saurait me déplaire , 
Et pour le dissiper je sais ce qu'il faut faire . 
C'en est trop , mon coeur ... Dieux ! 
Que ce trouble m'est doux ! 
Ce qu'il vous fait sentir , je me le dis pour vous . 
Je me dis ... 
