Si ce qu'on dit est vrai , l'ardeur qui les engage 
S'augmentant par le sang les pousse à tant de rage , 
Que pour peu que le Ciel tarde à le secourir , 
Achille est en danger lui même de périr . 
De périr ! 
Dieux ! Achille ... 
Il y va de sa vie . 
Adieu , Madame . 
Allez où l'honneur vous convie , 
Achille est en péril , courez l'en garantir . 
Voilà comme l'amour ne se peut démentir . 
Son crime tout à l'heure armait votre colère 
Jusqu'à trouver sa mort une peine légère , 
Et votre impatience implore du secours 
Dés le moindre péril qui menace ses jours . 
Que veux-tu ? si mon coeur accablé de l'offense 
N'a rien vu de plus doux pour moi que la vengeance , 
De deux maux à souffrir pires que le trépas 
On préfère toujours celui qu'on ne sent pas . 
Ainsi sa trahison m'a fait vouloir sa perte ; 
Mais lorsqu'à mes regards l'image en est offerte , 
Que je vois le coup prêt , tu dois peu t'étonner 
Si ce que j'ai voulu commence à me gêner . 
Malgré ce qu'il a fait , je suis toujours la même , 
Et ne le haïssant que parce que je l'aime , 
Quand mon amour obtient ce qui le va trahir , 
J'ai bientôt oublié que je le dois haïr . 
La pitié seule alors me paraît légitime , 
Je vois le châtiment , et ne vois plus le crime , 
Et craignant son trépas , je songe seulement 
Qu'on me donne à trembler pour les jours d'un Amant . 
Mais d'où vient que Pâris vous est si redoutable ? 
Que craindre pour Achille ? il est invulnérable , 
Et par un privilège et noble et glorieux ... 
Je ne m'assure point sur ce qu'ont fait les Dieux , 
Pâris suit contre Achille une fureur extrême , 
Et pour craindre sa perte il suffit que je l'aime . 
Pyrrhus est-il au temple , et le ciel adouci ... 
J'ai rencontré Pyrrhus à trente pas d'ici . 
Sur le bruit du tumulte il courait vers Achille ; 
Mais les Dieux ont rendu son secours inutile , 
Et tandis que pressé du plus sensible ennui , 
Il est d'Agamemnon allé chercher l'appui , 
Il a voulu qu'ici je vinsse vous apprendre 
Les malheurs que sur nous le Ciel vient de répandre , 
Achille qu'on croyait être au dessus du sort , 
Achille ... 
Et bien Achille ? 
Il est mort . 
Il est mort ? 
Polixène déjà vers le temple conduite , 
Avec Priam son père a pris soudain la fuite , 
Il la ramène à Troie , où tristes et confus 
S'ils gardent quelque espoir , il n'est plus qu'en Pyrrhus ; 
Mais quoi qu'il soit allé , pour servir Polixène , 
Suspendre de nos Chefs la fureur trop certaine , 
Pour empêcher les maux qu'elle me fait prévoir , 
Je doute que Pyrrhus ait assez de pouvoir . 
Non , tu me fais , Alcime , un rapport incroyable , 
Achille vit encor , Achille invulnérable 
N'a pu se voir sujet à la fureur du Sort . 
Cependant d'un Mortel il a reçu la mort . 
Un seul endroit au fer pouvait donner passage , 
Pâris l'a découvert , ce coup est son ouvrage . 
Sitôt que le perfide a vu son sang couler , 
`` C'est assez , a-t-il dit , j'ai su me l'immoler , 
Cet ennemi d'Hélène à mon amour ravie 
Ne peut perdre de sang qu'il ne perde la vie , 
C'est l'ordre du Destin . Puisqu'Achille n'est plus , 
Les Grecs doivent trembler , Troie aura le dessus , 
Allons de cette mort lui porter la nouvelle . '' 
Ils se sont retirés , et la douleur mortelle 
Où d'Achille expirant le malheur nous a mis , 
Les a quand ils ont fui laissés sans ennemis . 
Il est donc vrai qu'Achille ait pu perdre la vie ? 
Et bien barbare , enfin ta rage est assouvie , 
Les Dieux n'en ont que trop écouté le transport , 
Triomphe , il t'est permis de jouir de sa mort . 
Trouves-y les douceurs dont tu t'osais répondre , 
Brave un ingrat mourant , sois fière à le confondre , 
Et songe , après un bien si cher à tes souhaits 
Quel sera ton bonheur à ne le voir jamais . 
Dieux , suis-je encor moi-même ? Achille est mort ! Phénice , 
Aurais-tu crû le Ciel capable d'injustice ? 
Souffrir qu'Achille ... 
Il meurt , et sa mort vous abat , 
Mais songez-vous qu'Achille était parjure , ingrat ? 
Que tout à Polixène , il n'aspirait qu'à suivre 
Ce que l'amour pour elle ... 
Ah , que ne peut-il vivre , 
Quoi qu'une autre à mes yeux triomphât de sa foi , 
Je le verrais du moins , ce serait tout pour moi , 
Le remords de ma perte et de son injustice 
Peut-être lui ferait partager mon supplice , 
Il souffrirait peut-être en me voyant souffrir . 
N'a-t-il rien dit , Alcime , et l'as-tu vu mourir ? 
À peine il a du coup senti la rude atteinte 
Qu'il tombe , et d'un regard qui fait naître la crainte 
Reprochant à Pâris son indigne attentat , 
`` Il faut céder , dit-il , au destin qui m'abat , 
Je meurs ; du lâche coup dont la rigueur m'entraîne , 
L'infamie était due au Ravisseur d'Hélène : 
Il s'arrête à ces mots , et voyant les Troyens 
Le laisser par leur fuite entre les bras des Siens ; 
S'étant tourné vers moi ; le ciel est juste , Alcime , 
Tu le vois , m'a-t-il dit , ma mort punit mon crime , 
Et venge Briseis de l'affront qu'à sa foi 
Par l'hymen qui me perd , je faisais malgré moi . 
Dis-lui que d'un mépris si dur si peu croyable 
Plus que ma volonté le Destin est coupable , 
Et qu'à l'ordre absolu qui me l'a fait trahir 
Un fatal Ascendant m'a forcé d'obéir . 
Dis-lui qu'en la quittant , plein pour elle d'estime , 
Mon coeur de ses ennuis ... '' 
N'achève point , Alcime , 
Et pour m'accabler moins , cache moi qu'en mourant 
Achille ait plaint l'amour que son malheur me rend , 
C'est enfoncer le trait où je sens la blessure . 
Dis-moi , dis-moi plutôt qu'il fut lâche , parjure , 
Et que de ma Rivale indignement charmé 
Il meurt du seul regret de n'être point aimé . 
