Par mes soins , s'il se peut , vous épargner l'outrage . 
Je puis remettre Attale , et n'engager ma foi 
Qu'après que Prusias ... Laissez-nous , je le vois . 
Et bien , Seigneur , enfin me rendrez-vous justice 
Ai-je fait aux Romains un honteux sacrifice , 
Et leur Flaminius que j'éloigne de nous , 
Vous répond-il assez que mon coeur est à vous ? 
Vous restez dans ma Cour , et je vous tiens parole . 
Je vois qu'il s'est flatté d'une attente frivole , 
Et vous vois d'autant plus , Seigneur , qu'en vain par lui 
Rome a tout employé pour m'ôter votre appui . 
Résister un moment à cette Souveraine , 
C'est se mettre au hasard de mériter sa haine ; 
Et l'horreur du péril où vous courez pour moi , 
Avait de quoi sans doute ébranler votre foi . 
Mais quand pour Annibal vous montrez tant de zèle , 
Faisant beaucoup pour lui , faites-vous moins pour elle ? 
Vainqueur de toutes parts , il ne faut qu'un Romain 
Pour vous faire tomber les armes à la main 
Un seul mot , plus puissant que foudres ni tempêtes , 
Vous arrache aussitôt le fruit de vos conquêtes , 
Dans vos plus sûrs progrès vous arrête le bras , 
Agrandit vos Voisins , resserre vos États , 
Et vous fait renoncer , au gré de ses caprices , 
À tout ce que pour vous avaient pu mes services . 
Ainsi par un effort digne de sang Royal , 
En dépit des Romains vous gardez Annibal , 
Et par une faiblesse indigne d'un grand homme , 
En dépit d'Annibal vous cédez tout à Rome . 
Fixez , fixez , Seigneur , cette douteuse foi . 
Déclarez-vous entier ou pour elle ou pour moi . 
Accorder Annibal avec la République , 
Passe tous les ressorts de votre Politique . 
Jamais de tant d'Amis vous ne viendrez à bout , 
Et c'est n'en faire point que d'en chercher partout . 
Vous me tenez parole et vous en faites gloire . 
Seigneur , parlons sans feindre , ai-je lieu de le croire ? 
Quand vous tremblez de rompre avec mes Ennemis , 
Qu'est devenu l'orgueil que vous m'aviez promis ? 
Est-ce afin de régner avec indépendance 
Que vous mettez demain le Prince en leur puissance , 
Ou par quelque dessein dont nous verrons l'éclat , 
Va-t-il comme Espion amuser le Sénat ? 
Jugez par là , Seigneur , si mon zèle est extrême . 
Je cherche à détourner vos malheurs sur moi-même ; 
Et pour vous soutenir contre vos Ennemis , 
Me garder tout à vous , je leur livre mon Fils . 
Et pourquoi vous soumettre à l'affront volontaire 
De recevoir la loi quand vous la pouviez faire ? 
Toute l'Asie émue , et presque sous vos lois , 
Craignait en vous déjà le plus grand de ses rois . 
Après Eumène mort et son débris funeste , 
Cent mille bras armés vous promettaient le reste , 
Et ce qui flatterait un coeur entreprenant , 
Vous aviez Annibal pour votre Lieutenant . 
C'était , c'était alors que l'honneur , que la gloire , 
Quoi qu'il vous fît oser , vous portaient à le croire . 
Ces serments qu'il reçut contre l'orgueil Romain , 
Il fallait les tenir les armes à la main . 
Où pourrez-vous jamais , pour venger vos outrages , 
Recouvrer à la fois de pareils avantages ? 
Ils étaient grands sans doute avec un tel secours , 
Mais pour espérer vaincre on ne vainc pas toujours , 
Souvent l'occasion y fait plus que le nombre . 
Les plus grands corps , Seigneur , produisent le plus d'ombre , 
Et si faisant la paix j'ai rendu des États , 
Voyez si j'avais lieu de ne le faire pas . 
Je voyais en Syrie , en Macédoine , en Grèce , 
Les Peuples abattus , tremblants , pleins de faiblesse , 
Philippe était défait , Antiochus détruit , 
Et partout les Romains triomphaient à grand bruit . 
De tant d'heureux succès leurs légions trop fières 
Cherchaient à leurs exploits de nouvelles matières , 
Et si j'eusse trop haut porté le nom de Roi , 
Toutes se ramassant allaient fondre sur moi . 
Seul à tant d'ennemis ne pouvant faire tête , 
Par une fausse paix j'écarte la tempête ; 
Pour trouver les Romains à vaincre plus aisés , 
J'attends par quelque guerre à les voir divisés . 
Cependant du Sénat dont je crains la puissance , 
Lui commettant mon Fils , j'acquiers la confiance , 
Pour voir Attale à moi je le rends mon égal , 
Fais des Amis partout , et retiens Annibal . 
Ces projets déguisés dont votre âme est charmée 
Marquent une prudence et rare et consommée ; 
Mais pardonnez , Seigneur , si je ne puis cacher 
Qu'en vous coûtant un Fils ils vous coûtent trop cher . 
L'envoyer au Sénat , c'est lui donner un gage 
Du plus injurieux et servile esclavage . 
C'est vous assujettir à tout ce que de vous 
Il plaira d'ordonner à ses soupçons jaloux . 
C'est vouloir , sans que rien le rende nécessaire , 
Ce que tout détrôné Philippe eut peine à faire . 
Enfin , Seigneur , enfin , c'est me lier les mains , 
M'ôter l'entier pouvoir d'attaquer les Romains , 
Ou leur donner sur vous par où venger sans peine 
Tous les maux que sur eux doit répandre ma haine . 
Et je consentirais à rester à ce prix ? 
Non , non , je vous dois trop pour perdre votre Fils ; 
Mais aussi trop d'ardeur à ma vengeance est due 
Pour souffrir qu'aucun temps en borne l'étendue . 
Je satisfais à tout en m'éloignant d'ici , 
C'est par là que je puis vous tirer du souci . 
Mon départ laissera le Prince en assurance , 
Ma haine en liberté , Rome sans défiance . 
Aussi souffrez , Seigneur ... 
Vouloir quitter un Roi 
Qui ne réserve rien pour vous prouver sa foi , 
Qui vous fait partager la puissance suprême , 
Respecter dans la Cour à l'égal de lui-même , 
Et pour votre repos ... 
C'est me connaître mal . 
Quoi , parler de repos pour moi , pour Annibal ? 
Instruit de ses travaux , avez-vous lieu de croire 
Qu'à s'exiler soi-même il aurait mis sa gloire , 
Pour venir en ces lieux , démentant sa fierté , 
Languir dans une ingrate , et lâche oisiveté ? 
Si l'ardeur du repos eût touché mon envie , 
J'aurais vécu , Seigneur , au sein de ma Patrie , 
