Ah ! Ne te démens point , je succombe . Hé , de grâce ! 
Je ne puis plus longtemps soutenir tout cela . 
Ma chère sœur , emmenez-la ; 
Et pour m’aider à porter ma disgrâce 
Venez me dire… 
Oui , je ne tarderai pas , 
Et je reviendrai sur mes pas 
Tout aussitôt que je l’aurai conduite . 
Çà , ma nièce , embrassez votre père au plus vite . 
Cruel moment ! Quoi ! Faut-il la quitter ? 
Je pleure , au moins . 
Leur constance m’étonne . 
Ce qui pour toi me reste à souhaiter , 
Mon enfant , que le Ciel te donne 
Le courage de persister . 
Je ne sais comme il faut l’entendre : 
Mais enfin je vous jure moi , 
Que je pleure de bonne foi . 
Ce garçon-là , Monsieur , a le cœur tendre . 
La laisser partir sans… 
Oh , Monsieur est trop bon . 
Ses enfants font toujours ce qu’ils veulent faire . 
Oui , je ne les contrains en rien . 
Pour cela , non 
Vous êtes bien le meilleur père… 
Moi-même , je ne puis m’en taire , 
Et mon maître ? 
C’est un fripon . 
Il est vrai , vous avez raison . 
J’avais tantôt peine à vous croire , 
Je prenais son parti : mais il m’a fait faux bond . 
À toi , Merlin ? 
À moi : fi , c’est un vagabond , 
Un débauché , l’on doit m’apprendre son histoire . 
Son histoire ? 
Oui , Monsieur . 
Comment ce n’est pas toi 
Qui conduis avec lui cette intrigue ? 
Qui ? Moi ? 
Oh , non , Monsieur en conscience . 
Vous n’êtes pas tous deux d’intelligence . 
Vous me faites tort , par ma foi . 
À de pareilles entreprises 
Je n’ai jamais donné mes soins , ni mon aveu , 
Et s’il me consultait un peu , 
Il ferait bien moins de sottises . 
Pour m’en persuader il faut que tu me dises… 
Laissez-moi faire , allez , nous allons voir beau jeu . 
Premièrement… 
Hé bien ? 
Avec cette coquette 
Votre fils va se marier . 
Se marier avec elle , Finette ? 
On ne peut trop se récrier . 
En es-tu sûr ? 
L’affaire est presque faite . 
Se marier sans mon consentement ? 
Et sans le mien , Monsieur ; c’est un dérèglement , 
Une perversité qui comble la mesure . 
Menace , remontrance , avis , 
Rien ne peut réformer sa perverse nature ; 
C’est un garçon perdu . 
Çà , dis-moi le logis , 
Le nom de cette créature . 
Ce que j’en sais encor n’est que par conjecture . 
Non ! 
Mais heureusement à leurs trousses j’ai mis 
Trois ou quatre de mes amis 
Dont ils ne prendront point d’ombrage . 
C’est par ces Messieurs-là que j’ai su le projet 
De ce bizarre mariage . 
Ils nous avertiront sitôt qu’il sera fait . 
Je ne prétends point qu’il se fasse . 
Oh , vous prétendez mal , Monsieur , il se fera . 
Je sais bien qui l’empêchera . 
Qui ? Vous ? 
Moi-même . 
Non , il faut que cela passe . 
C’est pour votre intérêt , une nécessité . 
Pour mon intérêt ? 
Oui , ne voulez-vous pas mettre 
La raison de votre côté ? 
Sans doute . 
Pour cela , pouvez-vous vous promettre 
Rien de mieux qu’un hymen en secret contracté ? 
Il est vrai , c’est bien dit . 
Monsieur , sans vanité , 
Je suis un garçon qui peut-être 
Ai le plus de sincérité . 
Elle se fait assez paraître , 
Et je crois , moi , qu’on peut en toute sûreté 
Confier cette affaire à sa fidélité . 
Je m’instruirai du jour et du lieu de la noce , 
Et sans qu’on nous ait priés 
Nous irons ensemble en carrosse 
Complimenter les nouveaux mariés . 
Le compliment sera bizarre . 
Où les mèneront-nous d’abord ? 
À Saint-Lazare . 
Oui , mon maître ? Que j’en rirai ! 
Il faut en avertir ma belle-sœur , Finette . 
Oui , Monsieur , je l’avertirai 
Que bientôt , Dieu merci , nous ferons maison nette . 
Je vais de mon côté suivre aussi d’un peu loin , 
Sans affectation , le courant de l’affaire ; 
Et je prendrai pour guide et pour témoin , 
Mon gros cousin le Commissaire , 
Que je ferai tenir prêt , en cas de besoin . 
Par cette fausse confidence 
Que prétends-tu ? 
Je te le dirai . Viens . 
Ne va pas nous jeter dans quelque impertinence . 
Non , tu rendras bientôt justice à ma prudence , 
Et mon projet n’est qu’un moyen 
Pour hâter le succès du tien . 
Vous êtes , grâce à votre heureux destin , 
Un fort honnête Commissaire , 
Le parrain de ma fille , et partant mon compère , 
Et par-dessus tout cela mon cousin : 
Aussi , mon cher Monsieur Vilain , 
Je ne crois pas me tromper quand j’espère 
Que vous seconderez comme il faut mon dessein . 
Vous faites en très brave père , 
De ranger un fils libertin ; 
De ses vie et mœurs il faut faire , 
D’abord quelque information , 
Et c’est une précaution , 
Qu’en pareil cas nous prenons d’ordinaire ; 
Pourrions-nous là-dessus avoir quelque lumière… 
J’en attends : mais en attendant 
Vous pouvez informer toujours à la rencontre , 
Imaginer quelque incident . 
Comment , je n’entends pas… 
Quoi ? Faut-il qu’on vous montre 
À votre âge , ancien de quartier , 
Les dépendances du métier ? 
D’un nouveau débarqué vous avez l’innocence . 
N’attendez rien de moi contre ma conscience . 
Mais recevez toujours ma plainte à cela près . 
Pour rendre de mon fils la conduite bien noire , 
Par-ci , par-là de quelques traits 
Il faut assaisonner l’histoire , 
Embarrasser d’un long grimoire 
Ses nobles gestes , ses beaux faits : 
Quoi que vous écriviez , j’ai des gens qu’on peut croire , 
Qui les certifieront très vrais . 
Ce n’est pas tout , il faut les prouver dans la suite . 
Prenez bien garde . 
Oui , nous verrons 
Selon l’occasion quel tour nous donnerons 
À notre affaire , et je médite… 
Monsieur , je viens vous rendre une triste visite : 
Mais je croirais faire un faux pas 
Si je vous taisais… 
Parle bas , 
Serais-je mal dans l’esprit de Climène ? 
Non . Là-dessus ne soyez pas en peine : 
Elle vous aime , allez… Bonjour , Monsieur Vilain . 
Bonjour , Madame . 
