Il ne tient qu’à moi de le ruiner , tout son bien est à mon service . 
Hé , mort de ma vie , prenez toujours à bon compte ; il n’y a point de mal à ruiner un mari , quand sa femme partage les revenants-bons de l’aventure . 
Qu’il ne sache pas que vous êtes mes confidentes , je vous prie . 
Je n’abuserai pas de ton secret . À quoi as-tu passé la nuit ? 
À chercher dans ma tête tous les moyens imaginables de faire enrager mon mari . 
Voilà un amusement fort agréable . 
Ah ! 
Ces idées te font plaisir , je ne m’étonne plus de te voir un si bon visage . 
C’est un homme qui perd l’esprit , et qui me le fait perdre . 
Il veut et ne veut plus dans le moment même . 
Tantôt complaisant jusqu’à l’excès , puis aussitôt brutal à la fureur : quelquefois content d’une chose qui lui déplaît un quart d’heure après . 
Il querelle toujours sans sujet ; et pour vivre en repos avec lui , on ne sait jamais quel parti prendre . 
Voilà des inégalités impardonnables . 
Il faut que vous m’aidiez à le rendre raisonnable , et à me venger de ses caprices . 
Que ce soit donc en tout bien et en tout honneur : pour mettre un mari à la raison , on s’en écarte quelquefois , et ces biais-là ne valent jamais rien , quoiqu’ils soient les plus à la mode . 
Pour moi , je ne saurais mieux faire enrager mon bourru , qu’en lui attrapant de l’argent . 
En ce cas nous sommes de la partie . 
Un mari fâcheux et avare est un ennemi public , contre qui toutes les femmes ont intérêt de se déclarer : çà , voyons comment faut-il s’y prendre ? 
Nous le verrons tantôt . 
Tu as là-bas un carrosse ? 
Oui vraiment , où veux-tu aller ? 
Je te le dirai , sortant ensemble . 
Que Lisette vienne donc avec nous : tout en roulant nous parlerons de nos affaires . 
Non pas , s’il vous plaît , j’ai ici les miennes , et vous vous passerez bien de moi . 
Tu n’as qu’à me dire tes projets , je te ferai confidence des miens , et nous trouverons moyen de les mettre en œuvre . 
Et je corrigerai le plan , moi , s’il en est besoin . 
Adieu , Lisette . 
Les aimables petites personnes ! 
Elles vont tenir entre elles un petit conseil contre leurs maris , et sans cela que feraient-elles ? 
Grâce à l’avarice et à la bizarrerie des hommes , c’est aujourd’hui la plus nécessaire occupation qu’aient les femmes . 
Mais voici Mariane fort à propos , n’ai-je pas perdu le billet du Chevalier ? 
Non . 
Sachons un peu ce qu’elle a dans l’âme avant que de lui parler de cette affaire . 
Que me veut ma belle-mère , Lisette ? 
On m’a dit qu’elle me demande . 
Elle vient de sortir , et apparemment elle ne voulait rien de fort pressé . 
Je venais lui donner le bon jour , et je retourne dans ma chambre . 
Hé non , non , je vous veux quelque chose , moi , et Madame n’avait rien de si intéressant à vous dire . 
Dépêche-toi donc , tu sais bien que mon père ne veut pas que je te parle , et qu’il dit que tu me gâtes . 
Moi , je vous gâte ! 
Il est bien injuste de vous donner ces mauvaises impressions . 
Oh , ne te fâche point , je ne le crois pas , mais ses remontrances perpétuelles me chagrinent terriblement . 
Et quelles remontrances peut-il faire ? 
Je ne sais ; je ne les mérite point , je ne les écoute pas le plus souvent , et quand il a bien longtemps parlé , il me semble que je n’ai entendu que du bruit . 
Ah ! 
Puisque vous prenez si bien les choses , vous n’êtes pas si fort à plaindre . 
Je ne suis pas à plaindre ! 
Est-il agréable à mon âge de vivre éternellement dans la solitude ? 
Je n’ai pour toute compagnie que des Maîtres qui ne m’apprennent que des choses inutiles , la musique , la fable , l’histoire , la géographie , cela n’est-il pas bien divertissant ? 
Cela vous donne de l’esprit . 
N’en ai-je pas assez ? 
Ma belle-mère ne sait point toutes ces choses , et elle vit heureuse . 
Sa destinée vous fait donc envie ? 
Oui , je te l’avoue ; et si elle voulait , au hasard d’être tous les jours grondée de mon père , je lui promettrais de ne la quitter de ma vie . 
Quoi ! 
Pas même pour être mariée ? 
Oh , c’est autre chose ; quand je serai mariée ne serai-je pas la maîtresse , et ne ferai-je pas comme elle tout ce que je voudrai ? 
Selon le mari que vous prendrez . 
Comment selon ? 
Oh , je veux un bon mari , ou je n’en veux point . 
Mais si votre père vous en veut donner un à sa fantaisie ? 
Je ne le prendrai point s’il n’est à la mienne . 
Fort bien . 
Et votre belle-mère , si elle vous proposait… 
Mais , Lisette , un mari de sa main me conviendrait assez , je pense . 
Et de la mienne , craindriez-vous d’être trompée ? 
De la tienne ? 
Oui , parlez . 
Hom , je devine ce que tu me veux , Lisette . 
Vous le devinez . 
Oh que oui , cela n’est pas bien difficile . 
Et que devinez-vous encore ? 
Que quelqu’un est amoureux de moi , et qu’on t’a priée de me le dire . 
Cela est admirable . 
Et c’est pour savoir ce que je pense , que tu me parles de mariage ? 
Quelle vivacité ! 
Oh , que je ne suis plus une petite fille ; et quoique je ne voie pas le monde , quand je suis seule , je rêve à bien des choses . 
Mais , dis vite , qu’as-tu à me faire savoir ? 
Hé , puisque vous êtes si habile , ne pouvez-vous pas deviner le reste ? 
J’aurais trop à rougir , Lisette , si mes conjectures n’étaient pas justes . 
Oh , pour le coup , je devine à mon tour , et je ne suis pas moins pénétrante que vous . 
Hé , que pénètres-tu ? 
