Pour ne m'avoir pas à la fin surmonter 
Le scrupuleux respect qui voulait m'arrêter . 
Si d'un pareil devoir l'empressement vous gêne , 
Au moins daignez songer qu'un beau zèle m'amène , 
Et qu'il ne me fallait qu'avoir le sort plus doux , 
Pour en rendre l'ardeur moins indigne de vous . 
Je dois trop aux bontés du Marquis votre frère 
Pour ne pas estimer ce qu'il vous plaît de faire , 
Et vous m'avez fait tort quand vous avez douté 
Si vous hasarderiez cette civilité . 
Non que je la mérite , et que je dusse attendre 
Que vous pussiez sitôt songer à me la rendre ; 
Mais j'ai quelque lumière , et sans rien exiger , 
Je sais ce que je dois à qui veut m'obliger . 
Ah , vous ne devez rien , et quoi qu'on puisse faire , 
On en est trop payé par l'honneur de vous plaire . 
Mais hélas ! Quels devoirs si pressants , si soumis 
Pourraient jamais laisser ce doux espoir permis ? 
Vous plaire est une gloire au-dessus de toute autre . 
Tout mérite s'efface à voir briller le vôtre , 
Et le bonheur d'un seul , par ses flatteurs appas , 
Cause bien des soupirs que vous n'entendez pas . 
Est-il stupide ? 
Non , j'en suis assez contente ; 
Mais le Marquis , c'est bien autre chose , il enchante . 
Au Chevalier . 
J'étais peu préparée à recevoir de vous 
Des éloges conçus en des termes si doux ; 
Je les trouve un peu forts . 
S'ils n'ont rien qui vous touche , 
C'est qu'ils perdent leur grâce en passant par ma bouche ; 
Mais l'absence , où je suis tout prêt à recourir , 
Vous laissera de moi peu de chose à souffrir . 
Vous nous abandonnez ? 
Paris m'est trop contraire . 
Le Ciel depuis longtemps m'y voit d'un oeil sévère , 
Et peut-être qu'ailleurs j'aurai le sort plus doux . 
Quel malheur assez grand vous éloigne de nous ? 
Celui de trop aimer , et de ne savoir plaire . 
La Dame est bien cruelle . 
Ah Dieux , qu'elle m'est chère ! 
Quoique ses durs mépris me causent mille maux , 
Je n'ai point à m'en plaindre , elle sait mes défauts ; 
J'en dois subir la peine , en aimer la justice . 
Il n'est point de rigueur que le temps ne fléchisse . 
Voyez , parlez , pressez , pourquoi vous rebuter ? 
Que je presse ! Non , non , rien n'est plus à tenter . 
L'amour plus de cent fois m'a fait chercher sa vue , 
Je n'en ai parlé qu'une , et cette fois me tue . 
Dans cette seule fois elle m'a fait savoir 
Tout ce qui porte une âme au plus vif désespoir . 
Dans cette seule fois elle m'a fait entendre ... 
Cette façon d'agir ne me peut trop surprendre . 
Le coeur doit être libre à se laisser charmer , 
Mais on peut sans mépris se défendre d'aimer . 
Que je lui veux de mal ? 
Ah , non , quoi qui m'arrive , 
Qu'elle ait tout le bonheur dont sa rigueur me prive . 
Par là mon désespoir peut être soulagé , 
Et tout ce que je crains c'est d'en être vengé . 
Tant de respect gardé fait voir ... 
Adieu , Madame . 
À trop d'emportement j'abandonne ma flamme , 
Et sans doute j'ai tort de mêler mes chagrins 
Aux sensibles douceurs de vos heureux destins . 
Dis tant que tu voudras que ton Marquis l'efface , 
Sa plaine m'a touchée . 
Il l'a fait avec grâce , 
Et sans ce qu'il fit hier qui témoigne un coeur bas , 
Son esprit , tel qu'il est , ne me déplairait pas . 
Il a voulu toujours épargner ce qu'il aime , 
Et d'abord je croyais qu'il parlât de toi-même . 
Son oeil était vers toi si tendrement tourné ... 
Sur quelques soins rendus je l'aurais soupçonné , 
Mais pour lui quel mépris ai-je laissé paraître ? 
Cette nuit au Marquis tu les as fait connaître . 
Le Marquis est discret . 
Ne te répons de rien . 
Mais avec lui jamais ai-je eu quelque entretien ? 
Il dit qu'il a parlé . 
Ce n'est pas toi qu'il aime , 
D'accord ; on le maltraite , et tu ferais de même . 
Qu'importe quel objet sa passion ait eu ? 
Voici quelque message . 
Approche . 
Que veux-tu ? 
C'est Monsieur le Marquis , Madame , qui m'envoie ... 
Le Marquis ? 
Il est là . 
Tes yeux brillent de joie . 
Qu'il entre . 
Elles verront un rare original . 
Enfin tu vas juger si je m'y connais mal . 
Je me tais . 
Le voici . 
Quel excès de parure ! 
J'admire son épaisse et vaste chevelure . 
Que dis-tu de son air ? L'a-t-il galant et doux ? 
C'est celle-ci ? 
À Olimpe . 
Bonjour . Comment vous portez-vous ? 
Comme ayant eu longtemps toute l'inquiétude . 
Où d'un malheur qu'on craint plonge l'incertitude . 
Ce combat imprévu ... 
Vous parliez d'hier au soir ? 
Ce n'est rien . En courant j'eus belle peur de choir , 
J'en tenais tout du long faisant la culebute . 
De nuit les plus vaillants sont sujets à la chute . 
Comment aurais-je fait pour n'être point vaillant ? 
Ce n'est que feu partout , j'ai le sang pétillant . 
Ta , ta , ta , quand je vois que l'ennemi recule , 
Et haye après . 
D'où vient qu'il fait le ridicule ? 
Me veut-il éprouver ? 
Je crois qu'en cet instant 
Vous avez à me voir le coeur bien palpitant . 
Que je tâte . 
Ah , grands Dieux ! 
C'est là votre cousine ? 
Pourquoi le demander ? 
On le voit à sa mine . 
Elle a le front ouvert , la bouche à l'avenant , 
Et visage jamais ne fut plus cousinant . 
C'est là ce grand esprit ? 
Ne me dis rien . J'enrage . 
Se peut-il faire ... 
Encor un mot de cousinage . 
Tout à l'heure en entrant j'ai trouvé deux Blondins 
Qui pour me haranguer se sont dits vos cousins . 
Je leur ai de mes Gens chez eux offert l'escorte , 
Baissé le tête ensuite , et fait fermer la porte . 
Ils méritaient de vous plus de civilité . 
Je hais ces compliments à droit de parenté . 
Cent devoirs dans l'abord de peur qu'on se mutine , 
Grand accueil au cousin , et tout pour la Cousine . 
