À ce nom illustre , la petite femme se trouble , son front s'obscurcit , son visage s'allonge ; elle avait eu jusques à ce moment le ton de la liberté la plus aimable ; celui du respect lui succède , elle devient réservée , cérémonieuse , froide , et le souper finit aussi tristement qu'il avait gaiement commencé . 
Jugez après cela si ... 
Que de mensonges ! 
Que de sottises ! 
Sortons , je n'y peux plus tenir . 
Ahi ! Ahi ! L'on devrait bien prendre garde où l'on marche , quand on a cette tournure . 
Eh quoi ! 
Monsieur , le Prince Salvator , Milord Brumton et vous , vous ne rougîtes pas de souper avec une aubergiste ? 
Hélas ! 
Madame , il est bien vrai que nous nous abaissâmes un peu , en l'admettant à notre table ; mais outre qu'elle était fort appétissante , le Prince Salvator lui trouva quelque ressemblance avec Milady Semours , femme célèbre par ses charmes , et à qui dans ce temps-là j'avais l'honneur de faire ma cour . 
L'impertinent ! 
Quel nom charmant il profane ! 
Milady Semours ! 
C'est vraiment une jolie femme . 
J'ai eu aussi l'honneur de la courtiser , et si j'avais voulu pousser ma pointe auprès d'elle , je crois que ... 
Eh bien ! 
Vous croyez que ... 
Je crois qu'elle se serait coiffée de moi , comme beaucoup d'autres . 
L'insolent ! 
Il faut que je l'assomme . 
Laissez , laissez , Monseigneur : il veut dire qu'il l'a coiffée , ne voyez vous pas que c'est une méprise . 
Souper avec une aubergiste ! 
Fi donc , Monsieur ! 
J'aurais envoyé paître tous les Princes du monde plutôt que ... 
Vous avez raison , Madame : il y a de certaines gens qui ne devraient jamais manger qu'avec des Rois ou des Grands d'Espagne de la première classe . 
J'excepte pourtant les Baronnes et les Présidentes , quand elles ont cet air de grandeur qui m'a frappé en vous , Mesdames . 
Ma foi , Monsieur , je n'aime pas à déroger plus qu'un autre ; mais il y a dans la roture des gens qui dînent a merveille , et dès qu'on a un cuisinier habile , je vous avoue que je m'humanise . 
Puisque nous en sommes sur ce chapitre , permettez-moi , Messieurs , de vous faire une question bien naturelle , et qui se présente d'elle-même . 
Vous savez que dans les Auberges où s'arrête la Diligence , tous les voyageurs soupent ensemble . 
Dites-moi donc , je vous prie , souperons-nous ce soir avec les deux hommes qui sont montés dans la voiture à quelques lieues de ce Village , et qui maintenant font la route avec nous ? 
C'est encore de nous qu'on parle . 
Écoutons . 
Ma foi , Madame , s'il faut vous dire ce que j'en pense , je croirais , à la coupe mesquine de leurs habits , que ce sont des aventuriers . 
La coupe de leurs cheveux me donne la même idée . 
Pour moi , Messieurs , je crois que ce sont des écornifleurs ou des piqueurs d'assiette . 
Qu'en pense Madame la Présidente ? 
Puisque vous m'interrogez , Madame , je ne crois pas qu'il soit sûr de voyager avec eux . 
L'un deux cependant a l'air assez distingué . 
C'est moi . 
Cela est possible : je les ai peu regardés ; mais l'autre a bien mauvaise mine . 
Ce n'est plus moi . 
L'un a les traits fort nobles . 
C'est moi . 
Soit : mais l'autre a la figure patibulaire . 
Ce n'est plus moi . 
L'un s'exprime en termes choisis et élégants . 
C'est moi . 
L'autre n'a que des manières de parler basses et triviales . 
Ce n'est plus moi . 
L'un parait être un gentilhomme . 
C'est moi . 
L'autre a l'air d'un méchant valet . 
Morbleu ! 
C'est peut-être moi . 
Messieurs , il me vient une idée qui vous surprendra peut être , mais qui n'est pas sans vraisemblance . 
Ils ont dit qu'ils venaient d'être arrêtés par des voleurs , lorsqu'ils ont pris la diligence : ils étaient à pied , ils avaient l'air tout effaré : s'ils étaient les voleurs eux-mêmes , et s'ils n'avaient gagné notre voiture que pour éviter la Maréchaussée , ou pour nous égorger cette nuit . 
Morbleu ! 
Madame la Présidente , vous me faites trembler ! 
Quelqu'accoutumé que l'on soit au feu , il est désagréable de se trouver avec ces gens qui ... 
Ils veulent peut-être nous dépouiller . 
Et nous couper ensuite la jugulaire . 
Heureusement que je sais un peu manier le fer , et que ... 
Il se peut bien que l'un des deux soit un voleur ; mais l'autre , Messieurs , quelle apparence qu'avec cet air , ce port , et ces manières ... . 
Madame , il y a quelquefois de ces coquins , qui ont très bonne mine , et celui-la est peut-être le Capitaine de la troupe ... . 
Ceci est trop fort pour n'en pas rire , avançons . 
À la Présidente . 
Tout le monde se lève . 
Vous allez un peu vite dans vos jugements , Madame la Présidente . 
Eh quoi ! 
Vous avez entendu ! ... 
À part . 
La Baronne avait raison , cet homme a l'air tout-à-fait noble . 
Oui , Madame , et je viens vous remercier de la bonne opinion que vous avez de moi . 
Je suis donc un capitaine de voleurs à votre compte . 
Nous avons donc la figure patibulaire ? 
Quant à vous , je ne m'en dédis pas . 
Oui , vous avez tout-à-fait l'air , d'un malfaiteur . 
Quant à votre camarade , c'est autre chose : je ne l'avais pas bien regardé , et je trouve 
À part . 
qu'il est fait à peindre . 
Eh parbleu ! 
Messieurs , il ne faut pas tant de beurre pour un quarteron . 
Voulez-vous nous mettre l'esprit en repos ? 
Vous n'avez qu'à nous dire qui vous êtes . 
Sans doute , quel est votre état ? 
De quelle profession êtes-vous ? 
Apprenez-nous quel métier vous faites . 
À part . 
Amusons-nous de ces gens-ci . 
Haut . 
Eh bien ! 
Il faut vous satisfaire . 
Vous me paraissez , Mesdames , être d'un sang illustre ; et vous , Messieurs , vous ressemblez sort à de grands Seigneurs . 
