Je t'abhorre , je t'aime , et ma raison confuse , 
Comme un juge irrité soi-même se récuse ; 
Ton crime parle en vain , je n'ose l'écouter ! 
J'ai peur qu'il ne me force à n'en point douter : 
Quoi que sensiblement ta trahison m'offense , 
Je me la cache afin d'arrêter ma vengeance , 
Ou si plus clairement il me faut exprimer , 
Je me la cache afin de te pouvoir aimer ! ... 
C'en est trop , Séjanus , ma douleur est contente , 
La plus faible raison suffit pour une amante , 
Et malgré mon soupçon contre toi si puissant , 
Parce que je t'aimai je te crois innocent . 
Adieu ! Vois l'Empereur , assiège sa personne , 
Qu'en tous lieux ton aspect l'épouvante et l'étonne . 
Je sais que l'Empereur ne peut être averti 
Du nom des conjurés qui forment le parti , 
Cependant plus ma course approche la barrière , 
Plus mon âme recule et me tire en arrière . 
Va , va , ne tremble point ! Aucun ne te trahit . 
Une secrète horreur tout mon sang envahit : 
Je ne sais quoi me parle , et je ne puis l'entendre , 
Ma raison dans mon coeur s'efforce de descendre ; 
Mais encor que ce bruit soit un bruit mal distinct , 
Je sens que ma raison le cède à mon instinct : 
Cette raison pourtant redevient la maîtresse . 
Frappons , voilà l'hostie , et l'occasion presse , 
Aussi bien quand le coup me pourrait accabler , 
Séjanus peut mourir , mais il ne peut trembler . 
L'intrigue est découvert , les lâches m'ont trahie ! 
Ils m'en ont fait l'affront , ils en perdront la vie ; 
D'un esprit satisfait je les verrai mourir , 
Et périrai contente en les faisant périr . 
Ô vous , mes chers neveux , mon époux , et mon frère , 
Ma fureur a trouvé le moyen de vous plaire ; 
Pour vous rendre le faix du tombeau plus léger . 
De tous vos assassins , elle va vous venger ; 
Et par des coups si grands , si pleins , si légitimes , 
Que je serai comprise au nombre des victimes ! 
Mais le temps que ma bouche emploie à soupirer , 
Prête à nos criminels , celui de respirer . 
Hâtons-nous , car enfin du jour qu'ils me trahissent , 
Ils me l'ont dérobé cet air dont ils jouissent ! 
Un homme qu'en dormant la Fortune éleva ... 
Que de l'obscurité ton amitié sauva ... 
Séjanus , dont la tête , unie à ma personne , 
Emplissait avec moi le rond de ma Couronne , 
En vouloir à mes jours ! Il en mourra l'ingrat ! 
Par sa punition , assure ton État . 
Je veux qu'en son trépas la Parque s'étudie 
À prolonger sa peine au delà de sa vie ; 
Qu'il meure et qu'un sanglot ne lui soit pas permis , 
Qu'il arrête les yeux de tous ses ennemis ! 
Et qu'il soit trop peu d'un pour la douleur entière 
Dont il doit servir seul d'espace et de matière ! 
À quelque extrémité qu'aille son châtiment , 
Tu te venges d'un traître encor trop doucement : 
Mais ! Seigneur , sans péril le pourras-tu détruire , 
Et n'est-il plus , le lâche , en état de te nuire ? 
Il est pris , le Superbe , on instruit son procès , 
Et je le vois trembler de son dernier accès ; 
Aussitôt que ta bouche à l'État secourable , 
M'eut découvert l'auteur de ce crime exécrable , 
Pour l'éloigner des siens avecque moins d'éclat , 
J'ai fait dans mon Palais assembler le Sénat ; 
Mais c'est avec dessein d'attirer ce perfide , 
Et pouvoir en ses yeux lire son parricide . 
Les convoqués sont gens à ma dévotion , 
Le Consul est instruit de mon intention ; 
On fait garde partout , et partout sous les armes 
Le soldat tient la ville et le peuple en alarmes : 
Cependant au Palais le coupable arrêté , 
Et du rang de Tribun par ma bouche flatté , 
Vient d'entrer au Sénat pour sortir au supplice ; 
Il n'a plus d'autres lieux à voir qu'un précipice . 
Seigneur , et d'Agrippine en a-t-on résolu ? 
Tu dois l'exterminer de pouvoir absolu : 
Cet esprit insolent d'un trop heureux mensonge , 
Croit t'avoir sur son crime endormi par un songe . 
Ce songe fabuleux ne m'a point endormi , 
Au dessein de la perdre , il m'a plus affermi ; 
De l'attentat qui trouble une âme embarrassée , 
La parole est toujours auprès de la pensée ; 
Et le coeur agité par quelque grand dessein , 
Ébranle malgré soi la bouche avec le sein . 
Non , ma Fille , elle court à son heure dernière , 
Et sans qu'elle le sache , on la tient prisonnière : 
J'ai corrompu ses gens , dont l'escorte sans foi 
La garde jour et nuit non de moi , mais pour moi ; 
Et ses plus confidents que mon épargne arrête , 
À mes pieds , si je veux , apporteront sa tête ; 
Mais je la flatte afin que son arrêt fatal , 
Quand il la surprendra , lui fasse plus de mal . 
Seigneur , il est jugé ; quand on a lu ta lettre , 
Sans que pour lui personne ait osé s'entremettre , 
Comme si son malheur était contagieux , 
Chacun de son visage a détourné les yeux ; 
Ce puissant Séjanus , si grand , si craint naguère , 
Cette Divinité du noble et du vulgaire , 
À qui le peuple au Temple appendait des tableaux , 
À qui l'on décernait des triomphes nouveaux , 
Qu'on regardait au trône avec idolâtrie , 
Nommé par le Sénat , père de la Patrie , 
Dans un corps où pour tel chacun l'avait tenu , 
N'a pas trouvé d'enfants qui l'aient reconnu ; 
Ils l'ont condamné tous , d'une voix unanime , 
Au supplice du roc pour expier son crime : 
Ce coupable est déjà dans la cour descendu , 
Où par l'exécuteur ton ordre est attendu . 
César , au nom des Dieux , commande qu'on l'amène ! 
Il importe à ta vie , il importe à ma haine , 
Qu'avant le coup fatal nous puissions nous parler ; 
Car j'ai d'autres secrets encor à révéler 
Fais qu'il monte , Nerva . 
Cette haute indulgence 
Me surprend et m'oblige à la reconnaissance ; 
Ainsi donc que César demeure satisfait , 
Et que ma courtoisie égale son bienfait , 
