Le voilà tout confus . 
Que je suis misérable ! 
Je ne dis pas , Don Juan , que vous soyez coupable , 
Mais la main seulement de qui vous le tenez . 
Qu'à me persécuter les Cieux sont obstinez ! 
Non , je ne doute point , quoi qu'on m'ait voulu taire , 
Que qui vous l'a donné n'ait eu droit de le faire , 
Cessez de prendre soin de vous justifier , 
Vous l'êtes avec moi . 
Je ne le puis nier , 
Il lui rend le diamant . 
J'ai votre diamant , et veux bien vous le rendre : 
Mais sans doute , Monsieur , on tâche à vous surprendre , 
Et si la vérité doit ici s'exprimer , 
Je suis le seul coupable et le seul à blâmer . 
Bas . 
Plutôt mourir cent fois que d'accuser Lucrèce . 
Plus je cache son crime , et plus il le confesse . 
Oui , de ce procédé moi seul j'ai tout le tort , 
Et vous dire autre chose est faire un faux rapport . 
À quel point son erreur le séduit et l'abuse ! 
Je tâche à l'excuser , et lui-même s'accuse . 
Je vous le dis encor , quand je pris ce dessein ... 
Contre la vérité vous disputez en vain , 
Elle ne vous peut nuire encor que je la sache . 
Puisque vous la savez , en vain je vous la cache , 
Et veux dissimuler en cette occasion . 
Je le confesse donc à ma confusion , 
Mon vol est trop hardi , je suis un téméraire , 
Mais si mon crime est tel qu'il puisse vous déplaire , 
Pour ma défense au moins sachez que malgré moi 
D'un Astre dominant j'ai reconnu la loi , 
Dont la nécessité m'a mis dans la contrainte 
De vous donner enfin juste sujet de plainte . 
Si le peu que je vaux me défend d'espérer , 
Par vos bontés , Monsieur , j'ose vous conjurer ... 
Non , non , je ne suis point un juge inexorable , 
Je connais trop de quoi la jeunesse est capable , 
Et que l'occasion force la volonté . 
Puisque vous l'excusez avec tant de bonté , 
Pour me justifier autorisez mon crime , 
Rendez de mes erreurs la cause légitime , 
Et daignez consentir qu'à Lucrèce demain 
En qualité d'époux Don Juan donne la main . 
À ma fille ? À quel droit ose-t-il y prétendre ? 
Faites-moi grâce entière en m'acceptant pour gendre , 
J'ai le coeur franc et noble , et si j'ai peu de bien , 
Au moins suis-je d'un sang qui ne redoute rien , 
Mon mal sans ce remède ira jusqu'à l'extrême . 
Est-il dans son bon sens , ou suis-je fou moi-même ? 
Rêvai-je , ou se peut-il qu'il parle tout de bon ? 
Trouvant trop de péril au métier de larron , 
Aux dépens de mon bien il veut se rendre sage , 
Et m'ose demander ma fille en mariage . 
Ô le plus plaisant fou qui jamais se verra ! 
Qu'il vole , qu'il dérobe autant qu'il lui plaira , 
Sans me désobliger il peut se faire pendre , 
Mais qu'il n'espère pas être jamais mon gendre . 
Don Juan , je vous promets , quoi que vous m'ayez dit ... 
Votre fille , Monsieur ? 
Le secret , il suffit , 
Adieu . 
Vit-on jamais une telle surprise ? 
À lui confesser tout lui-même il m'autorise , 
Et quand il sait le feu dont je me sens brûler , 
Il promet de se taire , et de n'en point parler ; 
Ô trop bizarre effet de ma triste fortune ! 
Mais que mal à propos je vois cette importune ! 
Tâchons de l'éviter . 
Arrêtez un moment , 
Don Juan , et recevez du moins mon compliment , 
La civilité seule à cela vous convie . 
Une autre sous ses lois tient votre âme asservie , 
Et ce coeur si longtemps captif de ma beauté , 
Trouve enfin des appas dans l'infidélité : 
Et bien , ce changement est assez ordinaire , 
Je le vois sans regret puisqu'il a pu vous plaire , 
Mais fuir à ma rencontre , et faire le surpris , 
C'est de l'indifférence aller jusqu'au mépris , 
Souvenez-vous du moins que vous m'avez aimée . 
Dites mieux , que de moi vous fûtes estimée . 
Oui , Madame , si j'ose enfin parler sans fard , 
L'amour dans mes devoirs n'eut jamais grande part : 
Je vous devais beaucoup , et faisais mon possible 
Pour vous montrer un coeur à vos bienfaits sensible , 
Mais il n'est plus saison de vous rien déguiser , 
Cessez d'être crédule et de vous abuser , 
D'un si charmant objet je reconnais l'empire 
Qu'avant que de changer il faudra que j'expire . 
Avec combien d'adresse il feint pour m'éprouver ! 
Par vos commandements je fus hier vous trouver , 
Vous ne voulûtes lors ni me voir , ni m'entendre , 
Après ce traitement rien ne vous doit surprendre , 
Ne vous étonnez point de ce que je vous fuis , 
C'est votre ordre , Madame , et je vous obéis . 
Il meurt d'amour pour vous , vous le croyez encore ? 
Lorsqu'il me traite mal c'est alors qu'il m'adore . 
D'un autre feu lui-même il se confesse épris . 
C'est exprès qu'il affecte un si cruel mépris , 
Il feint , et ne me donne un peu de jalousie 
Que pour mieux voir l'amour dont mon âme est saisie . 
Je vois ce qu'il prétend , et j'en crois Don Fernand . 
Si j'ose avec franchise en parler maintenant , 
Ce n'est qu'un imposteur , à fourber il est maître , 
Et par son procédé vous le pouvez connaître , 
Ne vous y fiez plus , quoi qu'il vous en ait dit , 
Il vous trompe , Madame , et Don Juan vous trahit : 
En doutez-vous encore , et sans trop de faiblesse 
Pouvez-vous ignorer qu'il adore Lucrèce ? 
Don Lope vous l'a dit . 
Don Lope m'est suspect , 
Tu sais pour son ami qu'il n'a plus de respect , 
Qu'il me parle d'amour sans craindre ma colère , 
Le rapport d'un rival est rarement sincère , 
Et quoi que de Don Juan il puisse me conter , 
J'ai toujours lieu de craindre et sujet de douter . 
Ne doutez plus , Madame , et croyez qu'au contraire 
Le rapport de Don Lope est un rapport sincère . 
Mon amour quoi qu'extrême écoute la raison , 
Je ne vous prétends point par une trahison , 
