Frein , par qui les tyrans sont même retenus , 
Serments sacrés des rois , qu'êtes-vous devenus ? 
Quoi ! Seigneur , Artaxerce à mon hymen aspire , 
Peu content de priver Darius de l'empire , 
Et c'est vous qui pour prix de tant d'exploits fameux 
Accablez de ces coups un fils si généreux ? 
Mais , Seigneur , c'est en vain qu'à vos ordres suprêmes 
Vous joignez une loi qui commande aux rois mêmes . 
Je n'ai pas oublié qu'au plus grand des héros 
Vous promîtes ma main pour prix de ses travaux . 
Vous reçûtes ma foi pour le don de la sienne : 
La mort , la seule mort peut lui ravir la mienne . 
Il n'est loi ni pouvoir que je craigne en ces lieux : 
Les promesses des rois sont des décrets des dieux . 
Ainsi , dans quelque rang qu'Artaxerce puisse être , 
Darius de ma main sera toujours le maître . 
Tout malheureux qu'il est , dépouillé , sans appui , 
Jamais de tant d'amour je ne brûlai pour lui . 
Hier sur ses vertus il fondait sa victoire , 
Mais aujourd'hui , Seigneur , il y va de ma gloire . 
Et plus vous ravissez d'États à ce vainqueur , 
Plus l'amour indigné le couronne en mon coeur . 
Et plût aux dieux , Seigneur , lorsque tout l'abandonne , 
Pouvoir lui tenir lieu de père et de couronne . 
Que sert de vous flatter sur ce que j'ai promis , 
Quand la loi me dégage envers vous et mon fils ? 
Ainsi , sans vous parer d'une vaine constance , 
Méritez mes bontés par votre obéissance , 
Et craignez qu'Amestris avant la fin du jour , 
Ne déteste peut-être et l'amant et l'amour . 
Quel que soit Darius , Madame , je souhaite 
Qu'il puisse mériter une ardeur si parfaite . 
Je ne sais cependant si ce héros fameux , 
Pour qui vous témoignez des soins si généreux , 
Est si digne en effet des transports de votre âme . 
Et quel garant si sûr avez-vous de sa flamme ? 
Pour fixer un amant , quels que soient vos attraits , 
Peut-être qu'en ces lieux il est d'autres objets 
Qui pourraient bien encor partager sa tendresse . 
Je ne dis rien de plus , Madame , je vous laisse , 
Sûr de vous voir bientôt m'obéir sans regret . 
Juste ciel ! quel est donc ce terrible secret ? 
Quel orage nouveau contre moi se prépare ? 
Quelle horreur tout à coup de mon âme s'empare ? 
Je me sens accabler de trouble et de douleurs , 
Et malgré ma fierté je sens couler mes pleurs . 
Quoi ! ce héros , l'objet d'une flamme si belle , 
Ce Darius si cher serait un infidèle ? 
Malheureuse Amestris , voilà donc ce retour 
Pour qui de tant de voeux j'importunais l'amour ? 
Quoi ! tandis que pour lui ma folle ardeur éclate , 
Une autre à ses attraits soumet son âme ingrate ? 
Lui que j'ai toujours cru si grand , si généreux , 
Que l'amour me peignait au-dessus de mes voeux , 
Que j'égalais aux dieux dans mon âme insensée , 
Trahit donc tant d'amour ? Ah , mortelle pensée ! 
Mais , que dis-je ? Où mon coeur va-t-il s'abandonner ? 
Et sur la foi de qui l'osé-je soupçonner ? 
Sur la foi d'un cruel qui cherche à me surprendre , 
Qu'à des détours plus bas on vit cent fois descendre . 
Darius me trahir ! Je ne le puis penser : 
Le croire un seul moment ce serait l'offenser . 
Non , le ciel ne fit pas un coeur si magnanime 
Pour le laisser souiller de parjure et de crime . 
Cependant Mérodate a paru dans ces lieux , 
Sans nul empressement de s'offrir à mes yeux . 
Tout parle du héros où mon coeur s'intéresse , 
Mais rien ne m'entretient ici de sa tendresse . 
D'où peut naître l'effroi dont je me sens saisir ? 
Ah ! d'un mortel soupçon courons nous éclaircir ; 
Mourir pour Darius , si ma gloire l'ordonne , 
Ou punir sans regret l'ingrat s'il m'abandonne ; 
Et quelque affreux tourment qu'il en coûte à mon coeur , 
Mesurer ma vengeance au poids de ma douleur . 
Qu'un si rare bonheur , si j'osais vous en croire , 
Aurait de quoi flatter mes désirs et ma gloire ! 
Mais je ne puis penser qu'une si vive ardeur 
Puisse encor pour Barsine occuper ce grand coeur , 
Ni que de tant d'exploits que l'univers admire , 
Ma main soit le seul prix où Darius aspire . 
Et de ce même hymen si doux à mes souhaits , 
Xercès vient , dites-vous , d'ordonner les apprêts ! 
Arsace , à tant d'honneurs aurais-je osé prétendre ? 
C'est par l'ordre du roi que je viens vous l'apprendre , 
Lui-même en un moment vous en instruira mieux ; 
Ce prince va bientôt se montrer en ces lieux . 
Qu'à cet espoir flatteur j'ai de peine à me rendre ! 
Madame , eta qu'a-t-il donc qui doive vous surprendre ? 
À quels charmes plus grands un héros si fameux 
Pouvait-il espérer d'offrir jamais ses voeux ? 
Cléone , la beauté , quelque amour qu'elle inspire , 
Ne fait pas sur les coeurs notre plus sûr empire . 
Pour en fixer les voeux il est d'autres attraits , 
Malgré tout son éclat , plus doux et plus parfaits . 
C'est d'un amour constant , la vertu qui décide , 
Et non la beauté seule avec un coeur perfide . 
Et tu veux que le mien méprisé sur l'écueil 
Où l'a précipité son téméraire orgueil , 
Puisse croire un moment que Darius m'adore ? 
Il faudrait que son coeur pût m'estimer encore , 
Que le mien plus fidèle eût fait tout son bonheur 
De l'honneur d'asservir cet illustre vainqueur . 
Mais le frivole éclat qui sort du diadème , 
M'a fait porter mes voeux jusqu'à Xercès lui-même ; 
Sur quelques soins légers qu'il faisait éclater , 
Mon coeur d'un vain espoir crut pouvoir se flatter ; 
En vain à ce désir qui séduisait mon âme , 
Darius opposait ses vertus et sa flamme ; 
Tout aimable qu'il est , dans l'ardeur de régner , 
Ma folle ambition me le fit dédaigner . 
Juge après cet aveu si son retour m'accable ; 
Et plus il fait pour moi , plus je deviens coupable . 
Prince trop généreux , quel malheur te poursuit ! 
Lorsque je puis t'aimer , d'un vain espoir séduit , 
