Le voici qui viant de ce côté , il s’est accosté de Marotte : rentrons sans lui parler , et le laissons jaser avec elle . 
Ça est comme je vous le dis , Monsieur : ce Monsieur le Musicien qui est ici , m’a dit de rassembler toute la jeunesse , pour une petite fête qu’il veut nous donner ; et comme les Demoiselles de chez vous sont les plus aimables du Village , on ne me pardonnerait pas de ne vous pas prier de trouver bon qu’elles en fussent . 
Vous leur faites plaisir et honneur , belle Marotte , elles en seront , et moi aussi , je vous le promets . 
Pour vous ; Monsieur , ça n’est pas nécessaire ; il m’a dit de n’amener que de la jeunesse . 
Cela ne fait rien , je ne serai pas de trop , et je ne gâterai rien à la fête . 
Comme il vous plaira , vous êtes le maître , et je m’en vais chercher tout mon monde . 
Je ne garderai pas longtemps chez moi Jupiter et Momus ; on vient de les avertir que l’Amour est caché quelque part ici dans le Village , ils ne tarderont pas à le retrouver . 
Oh ! 
Pour ce coup , Monsieu , nous avons fait tous deux de belle besogne . 
Comment donc ? 
Il était bien nécessaire de loger des Dieux dans votre maison ? 
Qu’est-ce qu’il y a de nouveau ? 
Comme cette graine-là foisonne ! 
Ils n’étaient que deux , d’abord , et ils sont quatre à l’heure que je vous parle . 
Qu’est-ce à dire , quatre ? 
Oui , les deux premiers venus que vous aviez fait entrer , vous , en ont trouvé deux que j’avais sottement aussi fait entrer , moi ; ces Damoiselles les faisaient cacher dans la Bibliothèque . 
Oh , allez , allez , votre maison va devenir une aubarge de conséquence . 
Tu ne sais ce que tu dis , tu extravagues . 
Non , point du tout , c’est la vérité : ils font un vacarme ; il y a un petit mutin , qu’ils appellent l’Amour , qui fait lui seul plus de bruit que les trois autres ; ils veulent l’emmener , pour le mettre en correction quelque part à leur Saint-Lazare . 
L’Amour à saint Lazare ? 
À saint Lazare ou autre part , qu’importe : ce que je sais bian , c’est qu’il ne veut pas marcher , lui ; hé , tenez , tenez , les voilà tous quatre avec ces Damoiselles ; ils ne disputent plus tant ; c’est qu’ils sont d’accord . 
Allons , dépêchons , petit drôle , je veux bien vous pardonner ; mais reprenez le Carquois et les Flèches , et ne vous le faites pas redire deux fois : voilà Mercure qui est raisonnable , et qui a repris son caducée . 
Mercure fait comme il l’entend , il ne vous est pas si nécessaire que moi ; je sais ce que je vaux , et vous ne venez me rechercher , que parce que vous ne sauriez vous passer de moi . 
Doucement , doucement , petit garçon , soyez sage . 
Je n’en ferai qu’à ma tête . 
Petit insolent ! 
Je vous donnerai le fouet . 
Devant tout le monde ? 
Je voudrais bien voir ça . 
Nous avons tort , mon enfant , Jupiter nous pardonne , il est le maître , raccommodons-nous de bonne grâce , retournons au plus vite habiter l’Olympe . 
Non , je ne me trouve point mal ici , je prétends y demeurer quelque temps encore , et je demande à Jupiter un mois de vacance pour me divertir à faire parmi les hommes le métier de Charlatan , que Mercure m’a proposé , et qui me flatte . 
Un mois de vacance ! 
Hé bien , soit , je te l’accorde ; mais je reste ici , je demeure chez le Docteur , je te veux attendre . 
Chez moi , Seigneur… 
J’y demeure aussi , je n’abandonne point Jupiter . 
Ni moi l’Amour , nous sommes associés . 
Ni moi les intérêts de Pierrot , à qui j’ai promis de faire épouser Spinette . 
Qu’est-ce à dire , Spinette à Pierrot ? 
Oui , à moi , Spinette . 
C’est une grâce que je demande à Jupiter , en faveur du raccommodement . 
Mariez les parties dans les formes , si le Docteur y consent . 
Je n’y consens point . 
Sans formalité , s’il refuse . 
Mais , Seigneur Jupiter… 
Point de difficulté , Mortel , cela est réglé . 
Ne vous chagrinez point , Monsieur le Docteur , nous vous donnerons Philine , à vous . 
On me donnera Philine ? 
Je le veux bien , voilà qui est fini . 
Mais quoique ces affaires-ci se passent devant les Dieux , il serait bon , pour plus de sûreté , qu’elles se passassent aussi par-devant Notaire . 
Vous verrez que nous aurons oublié ce personnage-là . 
À quoi diantre avez-vous songé ? 
Je ne sais pas , il serait pourtant ridicule qu’une Comédie finît sans dénouement , faute de Notaire . 
Monsieur Grichardin ne pourrait-il point jouer ce rôle-là ? 
Il a joué naturellement dans la Scène de l’homme d’affaires . 
Moi ? 
Pourquoi non ? 
Pour des mariages de comédie , il ne faut point tant de façon , il n’y a qu’à signer un papier , le premier venu ; n’en avez-vous point sur vous , Monsieur le Docteur ? 
Je ne suis jamais sans cela . 
Je ne signerai point que je n’ai connu la fin . 
L’Amour Charlatan ! 
Cela doit être joli . 
Oh , pour cet article-là , cela dépend de moi , vous ne le verrez point que vous n’ayez signé . 
Ils font de moi ce qu’ils veulent . 
Me voilà de la Troupe ; allons , signons donc , qu’à cela ne tienne , voilà qui est fait . 
Qui signe , à présent ? 
Tout le monde signera . 
Le vrai dénouement dépendait de votre signature . 
Comment , comment donc ? 
Pierrot est Léandre , à qui l’Amour donne votre fille ; et le Docteur , Éraste , à qui nous donnons votre nièce . 
Mais c’est une Comédie . 
Qui produit une vérité . 
Il n’y a point de Comédie sans dénouement , comme vous savez . 
