Quelque faquin de coeur bas et ravalé aurait voulu mesurer son épée avec ce vilain ; mais moi qui suis Gentilhomme , et Gentilhomme d'extraction , je m'en suis fort bien su garder . 
Il ne s'en est cependant quasi rien fallu que je ne l'aie percé de mille coups , tant les noires vapeurs de la bile offusquent quelquefois la clarté des plus beaux Génies . 
En effet j'allais tout massacrer . 
Je jure donc aujourd'hui par cette main , cette main dispensatrice des Couronnes et des Houlettes , de ne plus dorénavant recevoir personne au combat , qu'il n'ait lu devant moi sur le pré ses Lettres de Noblesse ; et pour une plus grande prévoyance , je m'en vais faire promptement avertir Messieurs les Maréchaux qu'ils m'envoient des Gardes pour m'empêcher de me battre ; car je sens ma colère qui croît , mon coeur qui s'enfle , mon sang qui s'allume , et les doigts qui me démangent de faire un homicide . 
Vite , vite , des Gardes , car je ne réponds plus de moi . 
Et vous autres , Messieurs , qui m'écoutez , allez m'en quérir tout à l'heure , ou par moi tantôt vous n'aurez point d'autre lumière à vous en retourner que celle des éclairs de mon sabre , quand il vous tombera sur la tête . 
Gareau revenant le frappe encore et le Capitan s'en va . 
Et la raison est que je vais , si je n'ai un Garde souffler d'ici le Soleil dans les Cieux comme une chandelle . 
Je te massacrerais , mais tu as du coeur et j'ai besoin de soldats . 
Quel démêlé donc , mon pauvre Jean , avais-tu avec ce Capitaine ? 
Aga , on me venet ravodé de sa Philophie . 
Ardé tenez , c'est tout fin dret comme ce grand Cocsigruë de Monsieu du Meny ; vous sçavez bian ? 
Qui avet ces grands penaches quand je demeurais chez Mademoirelle de Carnay . 
Dame , Pelamor , qu'oui étet brave comme le temps , qu'oui luiset dans le moulé , qu'oui jargonet par escousse des Asnes à Batiste , des Pères-Paticiers ; il velet que je l'y fisiesmes tretous l'obenigna . 
Pelamor itou , à ce que suchequient les médiseux , qu'avec Mademoirelle notre Métraisse , il boutet cety-cy dans cety-là ( ce n'est pas ce nonobstant , comme dit l'autre , pour ce chore-là , car , ardé , bonne renommée vaut mieux que ceinture dorée ) . 
Mais par la morguoy sphesmon , c'étet un bel oisau pour torner quatre broches ; et pis étou l'en marmuset qu'oui étet un tantet tarabusté de l'entendement . 
Bonnefy , la barbe ly étet venue devant eune bonne Ville et lui étet venue devant Sens . 
Ce Jean qui de tout ce mêle , il y a déjà eune bonne escousse da , s'en venit me ramener avos les eschegnes eune houssene de dix ans . 
Vartigué , je n'êtes pas Gentizome pour me battre en deuil , mais ... 
Ô don c'étet Mademoirelle , notre Métraisse , qui m'avet loué et stampandânt ilvoulet , ce dit-il , me faire , ce dit-il , enfiler la porte . 
« Ô , ce me fit-il , je te ferai bien enfiler la porte , ce fit-il . » 
Guian , cette parole-là me prenit au coeur : 
« Ô par la morguoy , ce l'y fis-je , vous ne me ferais point enfiler la porte , et pis , au fans , ce l'y fis-je , c'est Mademoirelle qui m'a loué : si Mademoirelle veut que je l'enfile , je l'enfilerai bian , mais non pas pour vous . » 
Or ça , notre Gendre , mettons toutes querelles sous le pied , et donnons leur d'un oubli à travers les hypocondres . 
Si l'Hyménée porte un flambeau , ce n'est pas celui de la Discorde . 
Il doit allumer nos coeurs , non pas notre fiel : C'est le sujet qui nous assemble tous . 
Voilà ma fille qui voudrait déjà qu'on dit d'elle et de vous « Sub , super , in , subter , casu junguntur utroque , in vario sensu » . 
Mon Père , je ne suis pas capable de former des souhaits , mais de seconder les vôtres . 
Conduisez ma main dans celle que vous avez choisie , et vous verrez votre fille d'un visage égal , ou descendre ou monter . 
Rien donc ne nous empêche plus de conclure cet accord aussitôt que nous saurons les natures de votre bien . 
Là-donc , ne perdons point de temps . 
Vos facultés consistent-elles en rentes , en maisons , ou en meubles ? 
Dame oùy , j'ai très bian de tout ça , par le moyan d'un héritage . 
Qu'on donne promptement un siège à Monsieur ; Manon , saluez votre mari . 
Cette succession est-elle grande ? 
Elle est de vingt-mille francs . 
Vite , Paquier , qu'on mette le couvert . 
Il se met dans une chaise . 
Là là , vous moquez-vous ? 
Rabusez votre bonet ; entre nous autres , il ne faut point tant de fresmes ny de simonies . 
Hé ! 
Qu'es-ce donc ? 
Notre-dinse , n'en diret que je ne nous connaissiens plus . Quoi ous avez bouté en obliviance de quand ous esquiais au Chaquiau ? 
Parguene alez , ous n'esquiais qu'un petit Navet en ce temps-là , ous êtes à cette heure-ci eune citrouille bian grosse . 
Vrament laissez faire , je pense que Guieu marci , j'avons bian sarmoné de vous , feu notre mainagère et moi . 
Si vous étet venu des cornes toutes les fois que les oreilles vous ont corné ( ce que j'en dis , pourtant , ce n'est pas que j'en parle , ce crois-je bian qu'ous en avez assez sans nous ) . 
Tanquia que , ô ! 
Donc , pour revenir à notre conte , jernigoy , j'équiesmes tous deux de méchantes petites varmenes . 
J'alliesmes vreder avaux ces bois . 
Et y à propos , ce biau marie qui sublet si finement haut , hé bian , regardez , ce n'étet que le Clocu Fili Davi ! 
Ous esquiais un vrai Jui d'Avignon en ce temps-là : Ous esquiais tréjours à pandiller entour ces cloches , et y à sauter comme un Maron . 
Ô bian , mais ce n'est pas le tout que des choux , il faut de la graisse . 
Avez-vous ici les contrats acquisitoires de ces héritages-là ? 
