Car mes prédécesseurs se nommaient gens de bien ; 
Un César cependant n'a guères bonne vue , 
Dix degrés sur sa tête en bornent l'étendue , 
Il ne saurait au plus faire monter ses yeux 
Que depuis son berceau jusques à dix aïeux ; 
Mais moi je rétrograde aux cabanes de Rome , 
Et depuis Séjanus jusques au premier homme ; 
Là n'étant point borné du nombre ni du choix , 
Pour quatre dictateurs j'y rencontre cent Rois . 
Mais le crime est affreux de massacrer son maître ? 
Mais on devient au moins un magnifique traître ; 
Quel plaisir sous ses pieds de tenir aux abois 
Celui qui sous les siens fait gémir tant de Rois ; 
Fouler impunément des têtes couronnées , 
Faire du genre humain toutes les destinées ; 
Mettre aux fers un César , et penser dans son coeur : 
« Cet Esclave jadis était mon Empereur . » 
Peut-être en l'abattant tomberas-tu toi-même . 
Pourvu que je l'entraîne avec son diadème , 
Je mourrai satisfait , me voyant terrassé 
Sous le pompeux débris d'un trône renversé : 
Et puis mourir n'est rien , c'est achever de naître ! 
Un Esclave hier mourut pour divertir son maître : 
Aux malheurs de la vie on n'est point enchaîné , 
Et l'âme est dans la main du plus infortuné . 
Mais n'as-tu point d'horreur pour un tel parricide ? 
Je marche sur les pas d'Alexandre et d'Alcide , 
Penses-tu qu'un vain nom de traître , de voleur , 
Aux hommes demi-Dieux doive abattre le coeur ? 
Mais d'un coup si douteux peux-tu prévoir l'issue ? 
De courage et d'esprit cette trame est tissue : 
Si César massacré , quelques nouveaux Titans 
Élevés par mon crime au Trône où je prétends , 
Songent à s'emparer du pouvoir monarchique , 
J'appellerai pour lors le peuple en République , 
Et je lui ferai voir que par des coups si grands 
Rome n'a point perdu , mais changé ses tyrans . 
Tu connais cependant que Rome est monarchique , 
Qu'elle ne peut durer dans l'aristocratique , 
Et que l'Aigle Romaine aura peine à monter , 
Quand elle aura sur soi plus d'un homme à porter . 
Respecte et crains des Dieux l'effroyable tonnerre ! 
Il ne tombe jamais en hiver sur la terre : 
J'ai six mois pour le moins à me moquer des Dieux , 
Ensuite je ferai ma paix avec les Cieux . 
Ces Dieux renverseront tout ce que tu proposes . 
Un peu d'encens brûlé rajuste bien des choses . 
Qui les craint , ne craint rien . 
Ces enfants de l'effroi , 
Ces beaux riens qu'on adore , et sans savoir pourquoi , 
Ces altérés du sang des bêtes qu'on assomme , 
Ces Dieux que l'homme a faits , et qui n'ont point fait l'homme , 
Des plus fermes États ce fantasque soutien , 
Va , va , Térentius , qui les craint , ne craint rien . 
Mais s'il n'en était point ! Cette Machine ronde ? 
Oui , mais s'il en était , serais-je encor au monde ? 
Quoi ! Tu restes à Rome , et la foudre grondant 
Ne pourra t'éveiller , si ce n'est en tombant ? 
Fuis , fuis , tout est perdu . 
L'Empereur sait la trame ? 
Tout est perdu , te dis-je ! 
Ah ! Poursuivez , Madame ! 
Tu n'as plus qu'un moment . 
Mais de grâce , pourquoi ? 
Tibère ... 
Au nom des Dieux , Séjanus , sauve-toi ! 
Apprenez-nous au moins qui vous rend si troubléeB ? 
J'ai honte de l'effroi dont je suis accablée ; 
Mais on peut bien trembler quand le Ciel tremble aussi 
Écoute donc sur quoi je m'épouvante ainsi : 
Des poings du victimaire aujourd'hui nos hosties , 
Le couteau dans la gorge en fureur sont parties ; 
L'Aruspice a trouvé le coeur défectueux , 
Les poumons tous flétris , et le sang tout bourbeux ; 
La chair du sacrifice au brasier pétillante , 
Distillait sur l'Autel une liqueur puante ; 
Le boeuf n'a pas été mortellement atteint ; 
L'encensoir allumé par trois fois s'est éteint ; 
Il est sorti de terre une vaine figure ; 
On n'a point vu manger les oiseaux de l'Augure ; 
Le Sacrificateur est chu mort en riant ; 
Le temple s'est fermé du côté d'Orient ; 
Il n'a tonné qu'à droite , et durant cet extase 
J'ai vu nos Dieux foyers renversés de leur base . 
Quoi ! Ces présages vains étonnent ton courroux ? 
Ils sont contre Tibère , et non pas contre nous . 
Si les Dieux aux mortels découvraient leurs mystères , 
On en lirait au Ciel les brillants caractères : 
Mais quoi qu'il en puisse être , il sera glorieux 
D'avoir fait quelque chose en dépit de nos Dieux ! 
Car si notre fureur succombe à la Fortune , 
Au moins dans les transports d'une rage commune 
Nous poursuivrons Tibère avec tant de courroux , 
Que l'on verra suer le Destin contre nous . 
Le Destin grave tout sur des tables de cuivre , 
On ne déchire pas les feuillets d'un tel Livre . 
Achevons donc le crime où ce Dieu nous astreint , 
C'est lui qui le commet , puisqu'il nous y contraint . 
Mon esprit est remis , et ton noble courage , 
Quoi qu'annonce le Ciel , est un heureux présage . 
Allons de cent Argus Tibère environner , 
Arrêtons les avis qu'on lui pourrait donner ; 
Et puis qu'il ne tient pas tout le secret encore , 
Coupons vers notre bout la moitié qu'il ignore . 
Sanglante Ombre qui passe et repasse à mes yeux , 
Fantôme dont le vol me poursuit en tous lieux , 
Tes travaux , ton trépas , ta lamentable histoire , 
Reviendront-ils sans cesse offenser ma mémoire ? 
Ah ! Trêve , cher époux ! Si tu veux m'affliger , 
Prête-moi pour le moins le temps de te venger . 
Il vient vous consoler de sa cruelle absence . 
Il vient , il vient plutôt me demander vengeance , 
Te souvient-il du temps qu'au fort de ses douleurs , 
Couronné dans son lit de ses amis en pleurs , 
Il criait : « Ô Romains , cachez-moi cette offrande ! 
C'est un bras , non des yeux , que mon sort vous demande : 
Mes plus grands ennemis n'ont rien tant désiré 
Que de me voir un jour digne d'être pleuré . 
À de plus hauts pensers élevez donc votre âme ; 
Pleurer Germanicus , c'est le venger en femme . 
On me plaindra partout où je suis renommé ; 
