Quoi , vous serez jaloux ? 
Oui , si je deviens fou . 
Jaloux ! Je ne vois pas ni comment ni par où . 
Diable , après qu'on m'a vu regarde-t-on personne ? 
Cet oeil perçant ? Ce tour de visage ? Ah , friponne ! 
Je vous vois me lancer un regard tendre et doux , 
Qui fait ... 
À Olimpe . 
Votre Cousine est plus belle que vous . 
Vous nous déconcertez . Cela se doit-il dire ? 
Doive ou non , je m'en ris . 
Mais pourquoi vous en rire ? 
Puisque enfin vous l'aimez ... 
C'est là la question . 
L'amour me cause encor peu d'indigestion , 
Et j'ai le coeur ... 
Nier une flamme avouée ! 
Il faut m'en éclaircir , sans doute on m'a jouée . 
Êtes-vous le Marquis ? 
La buse ! 
Répondez . 
Vous-même savez-vous ce que vous demandez ? 
Cousine , on me fait pièce . 
Elle serait bien forte . 
Si je suis le Marquis ? Oui , le diable m'emporte , 
Je le suis . 
Quoi , celui qu'en qualité d'Époux ... 
Celui qui cette nuit avait le rendez-vous . 
Quel rendez-vous ! Jamais je n'eus frayeur semblable 
Mon cadet dégainant a fait d'abord le diable , 
Et si je n'eusse promptement détalé , 
J'en avais tout au moins pour un bras avalé . 
C'est là comme tu dis qu'il a poussé son frère ? 
À la fin je commence à percer le mystère . 
Vous n'avez pu me voir ? 
Il m'avait prévenu . 
Mais dites , l'avez-vous longtemps entretenu ? 
Il vous en a bien dit , car enfin il enrage 
D'avoir été dupé sur votre mariage . 
Ayant auprès d'Anselme imploré mon appui , 
Il croyait fortement que j'eusse agi pou lui ; 
Même pour me pouvoir divertir de sa flamme , 
Je l'avais assuré qu'il vous aurait pour Femme , 
Qu'on approuvait ses feux . Vous l'aurez détrompé ? 
De quel étonnement mon esprit est frappé ! 
Oronte avait-il tort ? Ton Marquis ? 
Je le quitte . 
Celui dont je t'ai tant élevé le mérite , 
Que j'ai cru le Marquis , c'était le Chevalier . 
Vous donnez toutes deux dans le particulier , 
Parlez haut ; si l'amour à l'envi vous talonne , 
Vous m'avez vu , le mal n'a plus rien qui m'étonne . 
Quand avec le grand mot , recevrez-vous ma foi , 
Rêveuse ? 
Rien ne presse . 
Et je veux presser , moi . 
Un Amant prend toujours l'ordre d'une maîtresse . 
Bon pour les non-Marquis . 
Ah , ma chère Lucrèce , 
Quel malheur est le mien ? 
Lucrèce est un beau nom 
Est-ce par chasteté que vous l'avez pris ? Non . 
Vous avez l'oeil tourné ... 
Que me voulez-vous dire ? 
Qu'une Lucrèce en vous ... Regardez-moi sans rire . 
Si , comme il est encor des Tarquins , par hasard 
Vous en trouviez quelqu'un , joueriez-vous du poignard ? 
Je ne vous entends point . 
Vous avez lu l'Histoire , 
Coquine , vous riez . 
Qui l'eût jamais pu croire ? 
Mais vous ne riez point , vous ? 
Moi rire ? De quoi ? 
De la voir rire . Elle est grassette . 
Laissez-moi . 
Je veux . 
Ne veuillez rien . 
Ah , petite dodue , 
Pour un peu d'embonpoint vous faites l'entendue ! 
S'il ne faut que cela que faire voir du gras , 
Je m'en vais vous montrer ... 
Ah , ne nous montrez pas . 
Mon Dieu , le vilain homme ! 
Où peut-être mon père ? 
Il le faut appeler . 
Nous n'en avons que faire . 
Ces bouquins du vieux temps ne sont propres à rien . 
Vous le traitez si mal ... 
Je le traite assez bien . 
Si le nom de bouquin est un nom qui le choque , 
D'où vient qu'il vieillissait ? C'est pour lui , je m'en moque . 
Mais quand vous vieillirez ... 
Pourquoi vieillir ? Les ans 
Ne sont faits proprement que pour les sottes gens . 
Qu'on ait l'air tel que moi , galant , fin , le visage 
Soutenu d'un brillant ... C'est toujours le bel âge . 
Voyez-moi bien , je suis des propres s'il en est . 
Mon habit vous plaît-il ? 
Rien de vous ne me plaît . 
Rien de vous ne me plaît ? La laide , la mauvaise ! 
L'injurier ! 
Je veux que mon habit lui plaise . 
Il est bien entendu , chamarré haut et bas , 
Fort riche en points , pourquoi ne lui plairait-il pas ? 
Qu'il me donne la main ! 
Vous ôtant à mon frère , 
J'étais fort résolu de n'en vouloir rien faire , 
Mais puisque vous savez si peu me ménager , 
Je vous épouserai pour vous faire enrager . 
M'épouser ? 
Dès demain . 
Oui , si ... 
Point de réplique . 
Est-elle ... 
Contre vous gardez que je me pique . 
Je vous épouserais toutes deux . 
Bon cela . 
Oh , oh , ma Reine , donc , vous en voulez par là . 
J'en vais danser de joie . 
Ah , vous voilà , Beau-père 
Je crois qu'en votre temps vous étiez un bon frère . 
Peste , l'heureux Grison ! Qu'il est râblu ! 
Mais vieux , 
Et c'est ... 
Courez-vous point quelquefois les bons lieux ? 
Vous en avez la mine , et tout vieux que vous êtes ... 
Pareilles questions n'ont jamais été faites . 
Voilà les beaux discours , et les termes choisis 
Dont nous régale ici Monsieur votre Marquis . 
C'est qu'il est gai , ma Fille . 
Et gai seul plus que trente . 
Je ne vois point ici paraître de suivante . 
Ma fille en avait une , il l'a fallu chasser . 
Certains tours trop rusés ... 
Je veux la remplacer , 
Vous en choisir moi-même une drôle , follette . 
C'est contre le chagrin une douce recette , 
Et comme votre Fille a l'air trop sérieux , 
Ayant où m'égayer , je m'en porterai mieux . 
Ma Fille aura toujours si grand soin de vous plaire ... 
Est-ce depuis longtemps que vous êtes son Père ? 
Que répondre à cela ? Je l'ai toujours été . 
Toujours ? Quoi , même avant votre nativité ? 
Le stupide ! 
J'entends depuis qu'elle est au monde . 
C'est aussi là-dessus que je veux qu'on réponde . 
Quel âge a-t-elle ? 
Elle a ... 
Quarante ans , à peu près . 
Elle raille . 
Pourtant son teint n'est pas trop frais . 
