À moins que le doublant comme il paraît ici , 
Le Diable eût pris plaisir à me doubler aussi . 
Quel impudent valet ! Madame , je proteste ... 
Enfin il faut ici jouer de votre reste . 
Tout semble avoir juré ma perte auprès de vous ; 
Mais je veux que du Ciel m'accable le courroux , 
Si je ne suis ... 
Soyez tout ce qu'il vous plaît d'être , 
Loin de prendre intérêt encor à vous connaître , 
C'est un surcroît sensible à mes tristes ennuis , 
Qu'on vous ait malgré moi découvert qui je suis . 
Moi , je le sais , Madame , et vous êtes capable 
De vouloir insulter au sort d'un misérable , 
Qui du plus pur amour se sentant consumer , 
Ignore en vous aimant qui le force d'aimer ? 
Quoi , jaloux d'un hymen que je n'ai pu vous taire , 
Vous n'êtes point venu pour parler à mon père , 
Lui proposer de rompre ? 
Où prendre sa maison ? 
Où le chercher enfin si j'ignore son nom ? 
Ah ! C'est trop soutenir un lâche stratagème . 
Nier obstinément ce que j'ai vu moi-même , 
Et de l'art de fourber se tenant glorieux , 
Démentir à la fois mon oreille et mes yeux ! 
Je n'en demande point une preuve plus forte , 
Adieu . Va du Jardin le remettre à la porte , 
Jacinte , je rougis de l'avoir écouté . 
Je n'avouerai jamais ce qui m'est imputé ; 
Mais pour vous témoigner que ma flamme est sincère , 
Faites-moi tout à l'heure entretenir ce père , 
Qu'instruit de la naissance , il puisse examiner 
Si je vous ai rien dit qu'on doive soupçonner . 
Enfin je ne veux point m'éclaircir davantage . 
Pour un autre à l'hymen sa parole m'engage , 
Il le veut , il l'ordonne , et je dois obéir . 
Ô Ciel ! Pour mon rival chercher à me trahir ! 
Madame , songez mieux ... 
Parlez bas , je vous prie ; 
Madame , le bonhomme est dans la galerie , 
Je crois qu'il vient ici . 
Monsieur , tout est perdu . 
Après ce que j'ai fait ce malheur m'est bien dû . 
Songez à les cacher ; s'il faut qu'il les surprenne ... 
Entrez ici ... 
Non , non , la prévoyance est vaine , 
En l'état où je suis il faut tout hasarder . 
N'espérez pas ... 
L'amour saura me seconder . 
Donc à ne craindre rien le péril vous anime ? 
Bon pour lui , mais pour moi , qui suis pusillanime , 
Mesdames , n'est-il point dans ce mortel danger 
Quelque endroit charitable où me pouvoir loger ? 
Je l'entends à sa toux , vous l'aller voir paraître , 
Entrez vite ... 
Eh , Monsieur ! 
Mon malheur ne peut croître , 
Il faut avec éclat justifier ma foi . 
Mais cet éclat me perd . 
Dieux ! Qu'est-ce que je vois ? 
N'est-ce pas Don Juan ? 
Et de plus le Beau-père . 
Où suis-je , et que croirai-je ? 
Hélas ! Que dois-je faire ? 
Préparez quelque excuse , et je vous aiderai . 
D'où naît ce changement , si vous m'avez dit vrai ? 
J'aperçois Don Fernand . 
Ah : Monsieur . 
Ah ! Mon père , 
De ma témérité vous serez en colère ; 
Mais quand vous apprendrez ... 
Je vois que tu rougis , 
D'avoir reçu sans moi Don Fernand de Solis ; 
Mais le titre Époux qu'il a droit de prétendre , 
Souffre la liberté que nous te voyons prendre . 
Sans doute qu'à tes voeux mon choix a répondu ? 
Don Fernand de Solis ! Ai-je bien entendu ? 
L'Inconnue est sa fille ! Ah ! Guzman , quelle gloire ! 
Si ton bonheur est tel que j'ai lieu de le croire , 
Il faut que je te loue au moins d'avoir eu soin 
Que l'aimable Isabelle en pût être témoin . 
Comme pour Léonor une forte tendresse 
Toujours dans son destin veut que je m'intéresse , 
Le choix de Don Fernand ne peut m'être que cher , 
S'il est digne du coeur qu'il tâche de toucher . 
C'est dont je n'ose encor me souffrir l'espérance , 
Et ce doute cruel me réduit au silence . 
Madame , quoi qu'un ppère autorise mes voeux , 
Son aveu sans le vôtre en vain me rend heureux ; 
Mon coeur ne reconnaît que votre seul empire . 
Parlez expliquez-vous . 
Je l'ai déjà su dire , 
Mon père ayant des droits que je ne puis trahir , 
S'il a choisi pour moi , je ne sais qu'obéir . 
Ainsi par cet aveu votre soupçon s'efface . 
Mais de Don Dionis obtiendrons-nous la grâce ? 
Madame ... 
C'est assez , votre jeu concerté 
N'a pas surpris en moi trop de crédulité . 
Enfin dans le bonheur qu'ici le Ciel m'envoie , 
Un mot de votre bouche achèverait ma joie . 
Madame , Don Félix , dont j'attends le retour ... 
Vous m'avez pour répondre accordé plus d'un jour , 
Suffit que je l'estime , et que je ne puis taire 
Que la soeur près de moi peut beaucoup pour le Frère . 
Je ne demande rien après ce doux espoir . 
Il ne nous reste plus que Guzman à pourvoir ; 
C'est à lui de choisir entre les deux Suivantes . 
Ah ! Béatrix . 
Et bien , est-ce fait ? 
Tu me tentes , 
Et si je m'arrêtais à jeter l'oeil sur toi , 
Le Diable pourrait bien être plus fin que moi . 
Quoi , tu doutes ? 
Vois-tu ? L'hymen dont tu me pries 
Doit durer un peu plus que tes friponneries . 
Pour un bail de six mois je pourrais hasarder , 
Mais ma foi , pour toujours , Dieu m'en veuille garder . 
Tous ces friands attraits qui parent ton visage , 
Sont meubles de haut prix mal propres au ménage , 
Et je tiendrais heureux qui les doit posséder , 
S'il ne fallait toujours que voir et regarder . 
Mais , chère Béatrix , qui sous l'hymen se range , 
Fait tout comme un autre homme , il boit encor et mange . 
Partant , Jacinte , tiens . 
Tu la quittes pour moi ? 
Va , touche . 
Pauvre fou ! J'aurais voulu de toi ? 
Dans quelle folle erreur ton esprit s'enveloppe ! 
Sais-tu que j'ai fait tirer ton horoscope , 
Et que le moindre honneur qui me puisse être acquis 
C'est avant qu'il soit peu d'épouser un Marquis ? 
