Je lui veux découvrir le plus grand des complices . 
Par son nom , Livilla , couronne tes services . 
Ouvre les yeux sur moi , Tyran , c'est Livilla ! 
La fureur de ma bru passerait jusques-là ! 
Appelles-tu fureur un acte de justice ? 
Donc de mon assassin , ma fille est la complice ? 
Non , je ne la suis pas , Tibère , il est le mien ; 
J'ai formé l'attentat , mais le malheur est sien . 
Du massacre d'un monstre il sort assez d'estime , 
Pour disputer l'honneur d'en avoir fait le crime : 
Oui , ce fut moi , Tyran , qui l'armai contre toi ! 
La Femme de mon fils conspirer contre moi ! 
Moi , femme de ton fils , moi fille de ton frère , 
J'allais te poignarder , toi mon oncle et mon père , 
Par cent crimes en un , me donner le renom 
De commettre un forfait qui n'eût point eu de nom ! 
Moi ta nièce , ta bru , ta cousine , ta fille , 
Moi qu'attachent partout les noeuds de ta famille , 
Je menais en triomphe à ce coup inhumain 
Chacun de tes parents t'égorger par ma main ! 
Je voulais profaner du coup de ma vengeance 
Tous les degrés du sang , et ceux de l'alliance , 
Violer dans ton sein la Nature et la Loi : 
Moi seule révolter tout ton sang contre toi ; 
Et montrer qu'un tyran dans sa propre famille , 
Peut trouver un bourreau , quoi qu'il n'ait qu'une fille , 
J'ai tué mon époux , mais j'eusse encor fait pis , 
Afin de n'être plus la femme de ton fils ; 
Car j'avais dans ma couche à ton fils donné place , 
Pour être en mes enfants maîtresse de ta race , 
Et pouvoir à mon gré répandre tout ton sang , 
Lorsqu'il serait contraint de passer par mon flanc : 
Si je t'ai découvert la révolte secrète , 
Dont ce couple maudit complotait ta défaite , 
C'est que mon coeur jaloux de leurs contentements 
N'a pu que par le fer désunir ces amants : 
Et dans mon désespoir , si je m'accuse encore , 
C'est pour suivre au tombeau Séjanus que j'adore ; 
Ose donc , ose donc quelque chose de grand , 
Je brûle de mourir par les mains d'un tyran . 
Oui , tu mourras perfide ; et quoi que je t'immole , 
Pour punir ta fureur , je te tiendrai parole ; 
Tu verras son supplice , il accroîtra ton deuil , 
Tes regards étonnés le suivront au cercueil : 
Il faut que par tes yeux son désastre te tue , 
Et que toute sa mort se loge dans ta vue : 
Observez-là , Soldats , faites garde en ces lieux ; 
Et pendant les transports de leurs tristes adieux , 
Qu'on la traîne à la mort , afin que sa tendresse 
Ne pouvant s'assouvir , augmente sa tristesse . 
Hé ! bien , Furnie , hé bien ? Le voilà ce grand jour , 
Dont la lumière éteinte éteindra mon amour ; 
Mais elle m'abandonne et n'oserait m'entendre , 
Déjà de mon destin chacun se veut déprendre , 
Et comme si des morts j'avais subi la Loi , 
Les vivants ont horreur de s'approcher de moi 
Enfin , sur le penchant de ta proche ruine , 
Ni l'amour de César , ni l'amour d'Agrippine , 
Ni pour tes intérêts tout le peuple assemblé , 
Ni l'effort du parti dont notre Aigle a tremblé , 
Ne peuvent racheter ni garantir ta tête 
Du tonnerre grondant que ma vengeance apprête ; 
Ton trépas est juré , Livilla l'entreprend , 
Et la main d'une femme a fait un coup si grand . 
Nous devant assembler sous la loi d'hyménée . 
Me pouvais-je promettre une autre destinée ? 
Vous êtes trop savante à perdre vos époux ! ... 
On se joint à la mort , quand on se joint à vous . 
Ton amour m'enseigna ce crime abominable ; 
Peut-on être innocent , lors qu'on aime un coupable ? 
J'eus recours aux forfaits pour t'attacher à moi ! ... 
Tu n'épouseras point Livilla malgré toi ; 
Mais Agrippine aussi ne sera point ta femme . 
Ne pouvant étouffer cette ardeur qui t'enflamme , 
Sans t'arracher la vie , où loge ton amour , 
J'ai mieux aimé , barbare , en te privant du jour , 
Précipiter le vol de mon heure fatale , 
Que de te voir heureux aux bras de ma rivale . 
La mort , dont vous pensez croître mon désespoir , 
Délivrera mes yeux de l'horreur de vous voir : 
Nous serons séparés , est-ce un mal dont je tremble ! 
Tu te trompes encor , nous partirons ensemble ! 
La Parque au lieu de rompre allongera nos fers ; 
Je t'accompagnerai jusques dans les Enfers ; 
C'est dans cette demeure à la pitié cachée 
Que mon Ombre sans cesse à ton Ombre attachée , 
De son vol éternel fatiguera tes yeux , 
Et se rencontrera pour ta peine en tous lieux ; 
Nous partirons ensemble , et d'une égale course 
Mon sang avec le tien ne fera qu'une source 
Dont les ruisseaux de feu , par un reflux commun 
Pêle-mêle assemblés et confondus en un , 
Se joindront chez les morts d'une ardeur si commune , 
Que la Parque y prendra nos deux âmes pour une . 
Mais Agrippine vient , ses redoutables yeux 
Ainsi que de ton coeur me chassent de ces lieux . 
Demeure , Séjanus ! On te l'ordonne , arrête : 
Je te viens annoncer qu'il faut perdre la tête ; 
Rome en foule déjà court au lieu de ta mort . 
D'un courage au-dessus des injures du sort , 
Je tiens qu'il est si beau de choir pour votre cause , 
Qu'un si noble malheur borne tout ce que j'ose ; 
Et déjà mes travaux sont trop bien reconnus , 
S'il est vrai qu'Agrippine ait pleuré Séjanus . 
Moi pleurer Séjanus ? Moi te pleurer , Perfide ? 
Je verrai d'un oeil sec la mort d'un parricide . 
Je voulais , Séjanus , quand tu t'offris à moi , 
T'égorger par Tibère , ou Tibère par toi ; 
Et feignant tous les jours de t'engager mon âme , 
Tous les jours en secret je dévidais ta trame ... 
Il est d'un grand courage et d'un coeur généreux , 
De ne point insulter au sort d'un malheureux : 
Mais j'en sais le motif ; pour effacer la trace 
