Ma foi , tu le pétardes , 
Jusqu'au moindre recoin tes yeux vont ravager . 
Je te plais donc ? 
Assez pour me faire enrager . 
Déjà jusqu'à la rage ? 
Et plus qu'il ne te semble , 
Mais le plaisir d'amour c'est d'enrager ensemble , 
Ainsi si tu voulais enrager tant soit peu ? 
Il y faudra songer . 
Tu te ris de mon feu . 
M'en rire ? Je t'en vois la face toute blême . 
Mais enfin tout de bon , m'aimes-tu ? 
Si je t'aime ? 
J'ai déjà depuis hier , pour preuve de ma foi , 
Tâché plus de six fois à soupirer pour toi . 
C'est d'abord en amour le chemin qu'il faut prendre . 
Va , j'en connais le fin , le délicat , le tendre . 
Tu n'as fait que tâcher cependant ? 
N'est-ce rien ? 
Pactisons seulement , et le reste ira bien . 
Es-tu traitable ? 
Moi ? Cela s'en va sans dire . 
Combien de temps faut-il que pour toi l'on soupire ? 
Que t'importe combien ? 
C'est là la question . 
Je crains en soupirant quelque indigestion , 
Il faut s'enfler le coeur , et l'excès est à craindre ! 
Ton feu n'irait pas loin avant que de s'éteindre , 
Tu me plains de soupirs ? 
Je sais bien qu'il t'en faut , 
Mais j'en voudrais avoir ma quittance au plutôt , 
Et pour n'en recevoir ni reproche ni honte , 
N'être obligé qu'à tant et les fournir par conte . 
Tu les ferais réduire avant que les fournir . 
Va , si je promets peu , c'est afin de tenir , 
Vois-tu bien , je suis franc . 
Donc en toute franchise 
Dis moi quels sentiments le Duc a pour Fenise . 
N'est-ce plus pour sa voix ? 
Que tu le bailles doux ! 
Mais les voici tous deux qui s'en viennent à nous , 
Dispose ta maîtresse à mieux traiter sa flamme . 
Quoi , Seigneur , jusqu'ici ? 
Me fuyez-vous , Madame , 
Et gardez-vous un coeur assez indifférent 
Pour refuser mes soins quand l'amour vous les rend ? 
Mon procédé n'a rien qui vous doive déplaire , 
Je ne tâche à vous fuir que pour vous satisfaire , 
Et comme on souffre à voir un objet odieux , 
J'en voudrais épargner la contrainte à vos yeux . 
Où me réduisez-vous , si d'un pareil outrage 
Vos mépris de mes voeux osent payer l'hommage ? 
Depuis que votre voix m'a contraint aux soupirs , 
Le désir de vous plaire a fait tous mes désirs , 
Et quand il vous fait voir jusqu'au fonds de mon âme , 
Une injuste rigueur est le prix de ma flamme . 
Hélas ! 
Si vous voulez réussir cette fois , 
Parlez de la beauté plutôt que de la voix , 
J'ai bien menti pour vous . 
Enfin que dois-je attendre ? 
Mes plus profonds respects n'ont-ils rien à prétendre , 
Et mon sceptre et mon coeur à votre empire offerts 
Me laissent-ils toujours indigne de vos fers ? 
Quand pour moi par l'effet votre haine s'exprime , 
Ce reproche , Seigneur , est bien peu légitime , 
Ou sans doute vos sens par quelque erreur séduits 
Aient mal su jusqu'ici pénétrer qui je suis . 
Mais si vous l'ignorez je veux bien vous apprendre 
Qu'en vain d'aimer Carlos je voudrais me défendre , 
Et que la juste ardeur d'un zèle assez parfait 
M'oblige à partager l'outrage qu'on lui fait . 
Madame , c'est assez que sa prison vous gêne , 
Je n'examine rien , Fabrice , qu'on l'amène . 
À quoi qu'ait pu son crime aujourd'hui me forcer , 
Le bonheur de son sang suffit pour l'effacer . 
Quel crime auprès de vous aurait souillé sa gloire ? 
Une infidélité qu'on aura peine à croire . 
Il aime la Duchesse , et sans respect pour moi 
Ayant surpris son coeur , il aspire à sa foi . 
C'est ainsi que j'ai dû me tenir assurée 
D'effacer la Duchesse et d'être préférée ? 
Quoi , toujours la Duchesse arme votre rigueur ? 
Elle à qui ma raison a refusé mon coeur , 
Elle dont le nom seul m'est un supplice extrême , 
Elle enfin que je hai parce que je vous aime , 
Et pour qui d'un beau feu mes sentiments jaloux 
Ont autant de mépris que de respect pour vous . 
Si ce mépris est tel que vous me l'osez peindre , 
Qu'a l'amour de Carlos dont vous puissiez vous plaindre ? 
Avec peu de raison vous vous en offensez , 
Est-ce un crime d'aimer ce que vous haïssez ? 
Non , et comme le sang pour Carlos m'intéresse 
Je le verrais sans peine aimé de la Duchesse , 
S'il avait attendu , pour s'en faire un soutien , 
Que mon amour éteint autorisât le sien , 
Mais quoi que j'y renonce , avant que de l'apprendre , 
Oser porter ses voeux où l'on me voit prétendre , 
Étouffer un respect qui le dût retenir , 
C'est ce qui fait son crime , et que j'ai dû punir . 
Par votre dernier ordre il n'a donc pu connaître 
Que votre amour cessant son espoir pouvait naître ? 
C'est faire assez pour lui que de me déguiser 
Par quelle intelligence il a pu m'abuser , 
Et sûr que la Duchesse appuierait son envie , 
Sans sortir de Milan lui parler à Pavie . 
Doutez-vous qu'à sa foi votre ordre confié ? 
N'en parlons plus , Madame , il est justifié ; 
Le voici qui paraît . 
Que vois-je ? la Duchesse ? 
Ah , le Duc la connaît , et tout espoir me laisse . 
Approchez-vous , Carlos , et venez recevoir 
L'assurance d'un bien qui passe votre espoir , 
Puisque l'amour le veut , ne parlons plus de crime , 
Sans rien craindre de moi , rentrez dans mon estime , 
Je vous la rends entière avec la liberté . 
Le vent pour être Duc souffle du bon côté . 
Ah , pour un bien si grand permettez que j'embrasse ? 
Non , ce n'est pas à moi qu'il en faut rendre grâce , 
S'il peut remplir l'espoir que vous en concevez , 
Vous voyez devant vous à qui vous le devez . 
Ravi par mes respects de trouver à lui plaire , 
Mon coeur à ses désirs immole ma colère , 
Et pour elle avec joie il perd le souvenir 
De ce qu'en votre audace il trouvait à punir . 
Dieux , que viens-je d'ouïr ? L'aimerait-il Camille ? 
