Hé donc tout devient os entre vos mains , Monsieur Trapolin . 
Comme la moitié des paiements devient papier entre les vôtres , Monsieur Dargentac ! 
Nous parlons consciencieusement dé grâce . 
Oui , de bonne foi ; car on doit en avoir dans les affaires . 
Il faut suivre l’intention des gens une fois , la mienne est dé tirer du profit de mon argent . 
Et la mienne est de faire valoir mon papier . 
Hé oui , je comprends , nos intentions sont les mêmes ; et cependant si différentes , qu’elles auront peine à s’accorder . 
Point du tout , soyez raisonnable . 
Hé ! 
Cadédis , soyez-le vous-même . 
Ne nous disputons que dé politesse . 
Je n’ai qu’un mot . 
Seize mille francs d’espèces , vingt mille francs de papier . 
Si cela vous convient , à la bonne heure : si cela ne vous accommode pas , je vous baise les mains , il n’y a rien à faire . 
Mais savez-vous bien qué vous êtes un homme deur , et très deur au moins ? 
Qu’est-ce à dire ? 
Voilà quatre cents pistoles dont je vous fais profit . 
Quatre cents pistoles ? 
J’ai compté sur mille . 
Vous avez compté en Intendant , et Monsieur Trapolin compte en Caissier , lui . 
Oui : mais je mets le profit sur le pied de huit , moitié pour vous , moitié pour moi , encore faudrait-il quelque chose à Monsieur pour son droit de présence . 
Assurément . 
Il règne une certaine droiture parmi ces Messieurs , le profit se partage d’une régularité… 
Mais , encore un coup , Messieurs . 
On ne vous contraint point , vous êtes le maître ; mais je vous connais , Monsieur , ce sont Messieurs de Trouffignac dont vous faites les affaires . 
Je vois bien que nous ne conclurons rien ensemble , j’ai une petite affaire avec Monsieur dans mon cabinet . 
Arrêtez , arrêtez . 
Dépêchez-vous donc , notre affaire presse . 
Ah ! 
Monsieur Trapolin , Monsieur Trapolin , vous me saisissez par mon faible , je ne veux pas qu’on se plaigne dé moi ; j’aime à me louer des autres . 
Allons , vingt de papier , quinze d’espèces , et motus aux Trouffignac surtout ; le secret vous importera comme à moi , cé n’est pas la seule occasion que nous avons dé commercer ensemble . 
Oh que non , quand d’honnêtes gens se connaissent une fois sur un certain pied… 
Voyez , à quoi rêvez-vous ? 
Pouvez-vous faire cela sans y perdre , Monsieur Trapolin ? 
Dépêchez , déterminons-nous : lé Trapolin tope-t-il ? 
Prenons-nous la parole ? 
On fait de moi ce qu’on veut ; mais pour commencer à faire connaissance… 
Elle aura des suites heureuses . 
À deux heures jé me rends ici , muni d’espèces . 
Je vous y attends , cantonné de papier . 
Et tous trois ensemble , lé verre à la main , nous ratifierons l’échange . 
Volontiers , nous dînerons ensemble . 
Si Monsieur Dargentac me manque de parole , les Trouffignacs entendront parler de lui , je lui en donne bien la mienne . 
Il n’en manquera pas , cela lui est de trop de conséquence . 
Il fera sagement . 
J’entre un moment là-dedans pour serrer le billet de vingt-cinq mille livres , et pour regarnir mon portefeuille , s’il venait quelqu’un par hasard , je vous rejoins dans l’instant même . 
Le bon négoce que celui de Monsieur Trapolin ! 
S’il s’avisait de faire banqueroute , elle serait diablement frauduleuse . 
Ah ! 
Mon cher Monsieur , vous votez une femme outrée , vexée , transportée , excédée , possédée . 
Possédée , Madame ? 
Voilà un mauvais mal . 
Oui , possédée , Monsieur ; car il faut l’être , et c’est le diable qui se mêle de me faire jouer si malheureusement . 
J’en suis bien fâché , Madame . 
Et je suis au désespoir , moi , Monsieur , oui au désespoir , ce qui s’appelle au désespoir , cent lieues par-delà même , je vous assure . 
Cent lieues par-delà ? 
Voilà un furieux voyage ! 
Oui , c’est rage , c’est fureur , vous avez raison , gardez-vous de moi , mon cher Monsieur , gardez-vous de moi . 
Monsieur Trapolin ? 
Je suis en état de tout faire , de tout oser , de tout entreprendre . 
Monsieur Trapolin ? 
Je vous poignarderai , je vous assassinerai , je vous étranglerai , si vous ne me prêtez de l’argent . 
Monsieur Trapolin ? ... 
Madame… 
Monsieur Trapolin ? 
Monsieur Trapolin ! 
Est-ce que ce n’est pas lui à qui je parle ? 
Non , c’est à moi , de par tous les diables ? 
Quelle chienne de méprise ? 
Ah ! 
Je m’égare , je deviens folle . 
Cela me paraît ainsi . 
Mais tenez , le voilà , Monsieur Trapolin , achevez avec lui la conversation que nous avions commencée . 
Qu’est-ce donc , Madame de Va-partout , à qui en avez-vous ? 
Quel vacarme vous faites ? 
Ah ! 
Mon pauvre Monsieur Trapolin , j’ai tout perdu , je suis sans un sol , sans une obole , et prête à vous égorger , si vous ne me prêtez de quoi faire ressource . 
Ma foi , Madame , je n’en ai point , et toutes les mines du Pérou ne pourraient suffire aux pertes que vous faites . 
Les mines du Pérou , Monsieur Trapolin ! 
Les mines du Pérou , dites les mines d’Auvergne , Je ne vous demande que du papier ; vous ne m’avez jamais donné autre chose , et le plus mauvais est le meilleur pour l’usage que j’en fais , je vous l’avoue . 
Voilà une folle qui a des intervalles de bon sens . 
Quand je l’ai une fois perdu , je voudrais qu’il devînt feuille de chêne entre les mains de ceux qui me le gagnent . 
Comme il devient entre les vôtres . 
Cela est vrai au moins . 
Maudit Pharaon , maudit Lansquenet , maudite fortune ! 
Tu changeras à la fin , oui , tu changeras , il faut bien que tu changes , car tu es changeante . 
Hé , morbleu ! 
Vous ne sauriez changer , vous , comment espérez-vous que la fortune change ? 
Je ne saurais changer ? 
Oh ! 
