Car vous multipliez à tel point les supplices , 
À Brutus , vous cherchez tant de nouveaux complices , 
Qu'il semble que César renaisse chaque jour 
Et que chacun de nous l'assassine à son tour . 
Contre un peuple à genoux armer la tyrannie , 
De l'univers entier détruire l'harmonie , 
Et de ses ennemis se défaire à son choix , 
Rendre le glaive seul l'interprète des lois , 
Employer pour venger le meurtre de son père 
Des flammes ou du fer l'odieux ministère , 
Donner à ses proscrits pour juges ses soldats , 
Du neveu de César voilà les magistrats . 
Qui vous a confié l'autorité suprême ? 
Le besoin de l'État , mon épée , et moi-même . 
Et de quel droit enfin osez-vous aujourd'hui 
Interroger César , et César votre appui ? 
Revenez d'une erreur qui vous serait fatale : 
Un homme tel que moi , ne veut rien qui l'égale ; 
Dès que César n'est plus et qu'il revit en moi , 
Qui d'entre les Romains , doit me donner la loi ? 
Croyez-vous rétablir par votre politique 
D'un peuple et d'un Sénat l'union chimérique ? 
Ce n'était qu'un vain nom dès le temps de Sylla , 
Qui s'est évanoui depuis Catilina . 
Si de nos Scipions les jours pouvaient renaître , 
Ce n'est que sous moi seul qu'on les verrait paraître ; 
Mais vous voyez assez qu'il n'est aucun espoir 
De remettre les lois dans leur premier pouvoir ; 
Le glaive qui vous fit gagner tant de victoires , 
Et qui de nos exploits embellit tant d'histoires , 
Le glaive qui vous fit triompher tant de fois , 
Vous subjugue à son tour et triomphe des lois ; 
Dès qu'il faut obéir , le parti le plus sage 
Est de savoir se faire un heureux esclavage ; 
La liberté n'est plus qu'un bien d'opinion , 
Le nom de République , une autre illusion , 
Dont il faut rejeter l'orgueilleuse chimère , 
Source de trop de maux pour vous être encor chère . 
Qu'espérez-vous enfin quand tout est renversé , 
Quand le Sénat n'est plus qu'un troupeau dispersé ? 
Où sont vos légions pour soutenir la gloire 
De ce corps , dont sans vous on perdrait la mémoire ? 
En vain vous prétendez affranchir les Romains 
Du joug qu'ils imposaient au reste des humains ; 
L'univers nous demande une forme nouvelle , Et Rome un empereur qui commande avec elle ; 
Trop heureux les Romains , si pour ce haut emploi , 
Ils n'avaient désormais à redouter que moi ; 
Mon collègue insolent vous fait assez connaître 
Que d'un emploi si noble il se rendrait le maître , 
Si vous pouviez souffrir qu'il osât s'en saisir ; 
Mais vous me choisirez , si vous savez choisir . 
Le cruel triumvir demande votre tête , 
Son crédit l'obtiendra , si le mien ne l'arrête ; 
Un intérêt si cher doit nous concilier , 
Pour mieux détruire Antoine il nous faut allier : 
Vos vertus , vos malheurs , mon amour pour Tullie , 
Mon honneur , tout m'engage à vous sauver la vie . 
Vous fûtes autrefois mon premier protecteur , 
Votre bouche longtemps s'ouvrit en ma faveur , 
Je vous dois mes grandeurs , une amitié sincère : 
Aimez-moi , Cicéron , et devenez mon père . 
Abdique , je t'adopte , et ma fille est à toi , 
Pourvu qu'elle consente à te donner sa foi , 
Qu'elle daigne accepter l'époux de Scribonie , 
Et qu'au sort d'un César elle veuille être unie . 
Je doute cependant qu'élevée en mon sein , Un tyran quel qu'il soit puisse obtenir sa main : 
Elle vient , tu pourras t'expliquer avec elle , 
Si tu l'aimes , tu dois la prendre pour modèle ; 
Rentre dans ton devoir , sois romain : à ce prix 
Tu deviendras bientôt son époux et mon fils : 
Mais si tu veux toujours tenir Rome asservie , 
Tu peux quand tu voudras me livrer à Fulvie . 
L'excès où Cicéron vient de s'abandonner , 
M'éclaire et d'un complot me le fait soupçonner ; 
C'est lui qui doit trembler , et c'est lui qui menace ? 
Sans Brutus ou Sextus il aurait moins d'audace . 
Tandis que pour lui seul je venais en ces lieux , 
Cicéron tout à coup disparaît à mes yeux ; 
Je n'en ai pas moins vu qu'une peine mortelle , 
Accablait son grand cœur d'une douleur nouvelle . 
Se peut-il qu'un objet si digne de pitié , Ne puisse triompher de votre inimitié ? 
Languissant , malheureux , sans amis , sans défense , 
Aurait-il de César essuyé quelque offense ? 
J'ai vu que tout en pleurs il s'éloignait de vous , 
Et vos yeux sont encor enflammés de courroux . 
Si les vôtres daignaient lire au fond de mon âme , 
Ils seraient peu troublés du courroux qui l'enflamme , 
Et vous jugeriez mieux des sentiments d'un cœur 
Digne de s'enflammer d'une plus noble ardeur . 
Quelque haine que fasse éclater votre père , 
Pour oser le haïr sa fille m'est trop chère : 
Je n'oublierai jamais qu'en vous donnant le jour , 
C'est à lui que je dois l'objet de mon amour ; 
Ah ! loin de l'outrager , c'est Cicéron lui-même , 
Qui venge ses chagrins sur un cœur qui vous aime : 
Plus il est malheureux , plus je m'attache à lui , 
Surtout depuis qu'il n'a que moi seul pour appui ; 
C'est pour lui conserver et les biens et la vie , 
Que j'arme contre moi la cruelle Fulvie ; 
Lorsque César enfin s'offre pour votre époux , 
Cicéron est encor plus injuste que vous . 
Je vous croyais toujours l'époux de Scribonie , 
Mais avec vos pareils , malheur à qui s'allie : 
À vous voir d'un hymen nous imposer la loi , 
On croirait que César peut disposer de moi , 
Et qu'au mépris des lois , au défaut du divorce , 
Il peut quand il voudra m'obtenir par la force ; 
Et qu'enfin au-dessus d'un citoyen romain , 
Il veut de ses amours traiter en souverain : 
Encor , si vous aviez abdiqué la puissance , 
Ou plutôt d'un tyran abdiqué l'arrogance , 
Vous pourriez à vos vœux permettre quelque espoir . 
Si j'osais abdiquer le souverain pouvoir , 
Quel rang pourrais-je offrir désormais à Tullie ? 
Le rang d'un citoyen , père de la patrie , 
D'un Romain , qui ne sait briguer d'autres honneurs , 
Que ceux dont la vertu couronne les grands cœurs . 
Prévenu comme vous des chimères romaines , 
