Je viens de rassembler quelques soldats épars , 
Divisés sous leurs chefs autour de ces remparts ; 
Vous les trouverez tous ardents à vous défendre ; 
Et si de la valeur le succès doit dépendre , 
J'espère que la mienne y pourra concourir , 
Ne dût-il m'en rester que l'honneur de mourir . 
Dès que pour vous dans Rome il n'est plus d'espérance , 
Allons de la Sicile implorer l'assistance : 
Ma flotte nous attend , je règne sur les eaux , 
Engageons votre père à fuir sur mes vaisseaux ; Il est honteux pour lui de se laisser proscrire ; 
Vous avez sur son cœur un souverain empire , 
Venez , faisons-lui voir qu'un glorieux retour , 
Peut le mettre en état de proscrire à son tour . 
S'il veut m'accompagner je réponds de sa vie , 
Et l'amour couronné répondra de Tullie . 
Héritier des vertus du plus grand des Romains , 
Si digne de mémoire et des honneurs divins , 
Adoré dans la paix , redouté dans la guerre , 
Qui vit parer son char du globe de la terre , 
Fils de Pompée enfin , à cet auguste nom , 
Vous daignez allier celui de Cicéron : 
Je ne vous ceindrai point le front d'un diadème ; 
Je n'ai plus de trésors que cet autre moi-même ; 
Ô mon fils , puisse-t-il faire votre bonheur , 
Et vous être aussi cher qu'il le fut à mon cœur ; 
Et vous , unique bien , que le destin me laisse , 
Délices de ma vie , espoir de ma vieillesse , 
Qui n'avez plus pour dot que mon âme et mes pleurs , 
Puissiez-vous n'hériter jamais de mes malheurs . 
Je veux avant ma mort que ma main vous unisse ; 
J'ai promis à Sextus ce tendre sacrifice , Mais après cet hymen qui va combler vos vœux , 
Fuyez , éloignez-vous d'un père malheureux : 
Je ne veux plus vous voir dans une triste ville , 
Où les morts même ont peine à trouver un asile . 
Approchez , mes enfants , venez , embrassez-moi , 
Jurez-vous dans mon sein une constante foi , 
De nos derniers adieux scellons une alliance 
Que nous désirions tous avec impatience . 
Que vois-je ? On se refuse à mes embrassements . 
Qu'exigez-vous de nous dans ces cruels moments ? 
Quoi ! lorsqu'avec bonté votre amour nous assemble , 
Ne nous unissez-vous que pour mourir ensemble ? 
Et comment sans frémir pouvez-vous ordonner , 
À Sextus comme à moi de vous abandonner ? 
Quel nouveau désespoir contre nous vous anime ? 
De nos soins mutuels nous feriez-vous un crime ? 
C'est vous-même , Seigneur , qui dans ce triste jour , 
Me faites malgré moi douter de votre amour . 
Quoi ! ce père , l'objet de toute ma tendresse , Qui me cherchait encor quoiqu'il me vît sans cesse , 
Ce père qui semblait ne vivre que pour moi , 
Ne pourra désormais me voir qu'avec effroi ? 
Quel transport imprévu de votre âme s'empare ? 
Apprenez-vous d'Octave à devenir barbare ? 
La flotte de Sextus nous attend tous au port , 
Faites-vous sur vous-même un généreux effort . 
C'est votre fille en pleurs , cette même Tullie , 
Du père le plus tendre , autrefois si chérie , 
Qui , la mort dans le sein , vous demande à genoux , 
De ne lui point ravir ce qu'elle tient de vous . 
Ma vie est dans vos mains et ne tient qu'à la vôtre , 
Daignez en ce moment nous suivre l'un et l'autre : 
Ce lieu n'est point encor entouré de soldats 
Qui puissent observer ou retenir vos pas ; 
Nous pouvons en secret gagner les bords du Tibre . 
Mon père , suivez-nous , puisque vous êtes libre , 
Et que vous n'êtes pas au nombre des proscrits . 
Ah ! c'est moins par respect pour moi , que par mépris , 
Ne pouvant m'effrayer , Antoine m'humilie.C'est pour flétrir mon nom que le cruel m'oublie ; 
Si sa main m'eût proscrit , l'univers aurait su 
Que parmi ces héros , du moins j'aurais vécu . 
Pour braver mes tyrans , je veux mourir dans Rome ; 
En implorant ses dieux , c'est moi seul qu'elle nomme . 
Je ne priverai point de mes derniers soupirs , 
Ce lieu , qui fut l'objet de mes premiers désirs . 
J'ai tant vécu pour moi , si peu pour ma patrie , 
Que je veux dans son sein du moins finir ma vie ; 
Si je fuyais , César qui me redoute encor , 
À ses projets bientôt donnerait plus d'essor . 
Cessez de vous flatter d'une espérance vaine , 
César aime Tullie , et craint peu votre haine , 
Dans ses murs malheureux , Rome va succomber ; 
Croyez-vous qu'avec elle , il soit beau de tomber , 
Lorsqu'en lui conservant un ami si fidèle , 
Nous pouvons espérer de renaître avec elle ? 
N'avons-nous pas ailleurs des secours assurés ? 
La Sicile , Brutus , Rhodes , les conjurés . 
Qui moi , mon fils , que j'aille errant dans la Sicile , 
Allumer le flambeau d'une guerre civile ? 
Eh , comment pouvez-vous désormais l'éviter ? 
Ce n'est pas vous d'ailleurs qui l'allez susciter . 
Il n'est point aujourd'hui de climat sur la terre , 
Qui puisse être à l'abri des fureurs de la guerre ; 
Traversez l'univers de l'un à l'autre bout , 
Vous trouverez la guerre et des Romains partout . 
Enfants infortunés d'une ville déserte , 
Qui ne peut plus sentir vos soins ni votre perte , 
Pourquoi vous obstiner à mourir dans ses murs ? 
Donnons-lui des secours plus brillants et plus sûrs . 
Croyez-vous qu'il sera pour vous plus honorable , 
D'être aux yeux de César traîné comme un coupable , 
Pour servir de risée au soldat furieux , 
Qui fera peu de cas d'un nom si glorieux ? 
Rome n'est plus qu'un spectre , une ombre en Italie , 
Dont le corps tout entier est passé dans l'Asie ; 
C'est là que notre honneur nous appelle aujourd'hui ; Rendons-nous à sa voix et marchons avec lui . 
Ce n'est pas le climat qui lui donna la vie , 
C'est le cœur du Romain qui forme sa patrie . 
Qui doit s'intéresser à Rome plus que moi ? 
Il montre la statue de Pompée renversée . 
Voyez ces monuments de douleur et d'effroi , 
Ces marbres mutilés dont le morne silence , 
N'en demande pas moins de sang pour leur vengeance ; 
