Hélas ! Il est donc vrai que mon âme abusée 
N'adorait qu'un Ingrat en adorant Thésée ? 
Dieux , contre un tel ennui soutenez ma raison , 
Elle cède à l'horreur de cette trahison ; 
Je la sens qui déjà ... Mais quand elle s'égare , 
Pourquoi la regretter cette raison barbare , 
Qui ne peut plus servir qu'à me faire mieux voir 
Le sujet de ma rage et de mon désespoir ? 
Quoi , Nérine , pour prix de l'amour le plus tendre ... 
Ah , ma Soeur , savez-vous ce qu'on vient de m'apprendre ? 
Vous avez cru Thésée un Héros tout parfait , 
Vous l'estimiez sans doute ; et qui ne l'eût pas fait ? 
N'attendez plus de foi , plus d'honneur , tout chancelle , 
Tout doit être suspect , Thésée est infidèle . 
Quoi , Thésée ... 
Oui , ma Soeur , après ce qu'il me doit , 
Me quitter est le prix que ma flamme en reçoit , 
Il me trahit . Au point que sa foi violée 
Doit avoir irrité mon âme désolée , 
J'ai honte , en vous contant l'excès de mes malheurs , 
Que mon ressentiment s'exhale par mes pleurs . 
Son sang devrait payer la douleur qui me presse . 
C'est là , ma Soeur , c'est là , sans pitié , sans tendresse , 
Comme après un forfait si noir , si peu commun , 
On traite les Ingrats , et Thésée en est un . 
Mais quoi qu'à ma vengeance un fier dépit suggère , 
Mon amour est encor plus fort que ma colère . 
Ma main tremble , et malgré son parjure odieux , 
Je vois toujours en lui ce que j'aime le mieux . 
Un revers si cruel vous rend sans doute à plaindre ; 
Et vous voyant souffrir ce qu'on n'a pas dû craindre , 
On conçoit aisément jusqu'où le désespoir ... 
Ah , qu'on est éloigné de le bien concevoir ! 
Pour pénétrer l'horreur du tourment de mon âme , 
Il faudrait qu'on sentît même ardeur , même flamme , 
Qu'avec même tendresse on eût donné sa foi . 
Et personne jamais n'a tant aimé que moi . 
Se peut-il qu'un Héros d'une vertu sublime 
Souille ainsi ... Quelquefois le remords suit le crime . 
Si le sien lui faisait sentir ces durs combats ... 
Ma Soeur , au nom des Dieux , ne m'abandonnez pas . 
Je sais que vous m'aimez , et vous le devez faire . 
Vous m'avez dès l'enfance été toujours si chère , 
Que cette inébranlable et fidèle amitié 
Mérite bien de vous au moins quelque pitié . 
Allez trouver ... Hélas ! dirai-je mon Parjure ? 
Peignez-lui bien l'excès du tourment que j'endure . 
Prenez , pour l'arracher à son nouveau penchant , 
Ce que les plus grands maux offrent de plus touchant . 
Dites-lui qu'à son feu j'immolerais ma vie , 
S'il pouvait vivre heureux après m'avoir trahie , 
D'un juste et long remords avancez-lui les coups . 
Enfin , ma Soeur , enfin je n'espère qu'en vous . 
Le Ciel m'inspira bien , quand par l'Amour séduite 
Je vous fis malgré vous accompagner ma fuite . 
Il semble que dès lors il me faisait prévoir 
Le funeste besoin que j'en devais avoir . 
Sans vous , à mes malheurs où chercher du remède ? 
Je vais mander Thésée , et si son coeur ne cède , 
Madame , en lui parlant , vous devez présumer ... 
Hélas ! Et plût au Ciel que vous sussiez aimer , 
Que vous pussiez savoir par votre expérience 
Jusqu'où d'un fort amour s'étend la violence ! 
Pour émouvoir l'Ingrat , pour fléchir sa rigueur , 
Vous trouveriez bien mieux le chemin de son coeur . 
Vous auriez plus d'adresse à lui faire l'image 
De mes confus transports de douleur et de rage ; 
Tous les traits en seraient plus vivement tracés . 
N'importe , essayez tout , parlez , priez , pressez . 
Au défaut de l'Amour , puisqu'il n'a pu vous plaire , 
Votre amitié pour moi fera ce qu'il faut faire . 
Allez , ma Soeur , courez empêcher mon trépas . 
Toi , viens , suis-moi , Nérine , et ne me quitte pas . 
Ce serait perdre temps , il ne faut plus prétendre 
Que rien touche Thésée , et le force à se rendre . 
J'admire encor , Madame , avec quelle vertu 
Vous avez de nouveau si longtemps combattu . 
Par son manque de foi , contre vous-même armée , 
Vous avez fait paraître une Soeur opprimée . 
Vous avez essayé par un tendre retour 
De ramener son coeur vers son premier amour . 
Et prière , et menace , et fierté de courage , 
Tout vient pour le fléchir d'être mis en usage ; 
Mais sur ce changement qui semble vous gêner , 
L'ingratitude en vain vous le fait condamner . 
Vos yeux rendent pour lui ce crime nécessaire ; 
Et s'il cède au remords quelque fois pour vous plaire . 
Quoi que vous ait promis ce repentir confus , 
Sitôt qu'il vous regarde , il ne s'en souvient plus . 
Les Dieux me sont témoins que de son injustice 
Je souffre malgré moi qu'il me rende complice . 
Ce qu'il doit à ma Soeur méritait que sa foi 
Se fît de l'aimer seule une sévère loi ; 
Et quand des longs ennuis où ce refus l'expose , 
Par ma facilité je me trouve la cause , 
Il n'est peine , supplice , où pour l'en garantir 
La pitié de ses maux ne me fît consentir . 
L'amour que j'ai pour lui me noircit peu vers elle . 
Je l'ai pris sans songer à le rendre infidèle ; 
Ou plutôt j'ai senti tout mon coeur s'enflammer , 
Avant que de savoir si je voulais aimer . 
Mais si ce feu trop prompt n'eut rien de volontaire , 
Il dépendait de moi de parler , ou me taire . 
J'ai parlé , c'est mon crime , et Thésée applaudi 
À l'infidélité par là s'est enhardi . 
Ah , qu'on se défend mal auprès de ce qu'on aime ! 
Ses regards m'expliquaient sa passion extrême ; 
Les miens à la flatter s'échappaient malgré moi , 
N'étaient-ce pas assez pour corrompre sa foi ? 
J'eus beau vouloir régler son âme trop charmée , 
Il fallut voir sa flamme , et souffrir d'être aimée ; 
J'en craignis le péril , il me sut éblouir . 
Que de faiblesse ? Il faut l'empêcher d'en jouir , 
Combattre incessamment son infidèle audace . 
