Pêle-mêle entassés , et sanglants qu'ils étaient , 
S'enterrer sous le poids des corps qu'ils abattaient , 
Percer des escadrons les murailles ferrées , 
Faire avec un bras seul plus que deux Briarées , 
Et qu'au lit de la mort ces vaincus triomphants 
Vous ont recommandé leurs malheureux enfants ; 
Que c'est bien la raison que vous serviez de mère 
À ceux dont votre époux était jadis le père , 
Que tout son patrimoine il leur avait laissé , 
Mais que le testament par César fut cassé . 
Allez , cela fini , de rang en rang paraître , 
Flatter chaque soldat , feindre de le connaître , 
Et jetant à la foule une somme d'argent , 
Protestez qu'au Palais d'un oeil si diligent , 
On veille vos discours , vos pensers , votre vie , 
Qu'un don plus généreux attirerait l'envie ; 
Mais qu'en un grand dessein , s'ils vous veulent aider , 
Et vous mettre en état de pouvoir commander , 
Vous leur restituerez ce fameux héritage 
Que leur père mourant leur laissait en partage . 
Si leur âme en suspens semble encor hésiter , 
Vous saurez par ces mots leur courage exciter . 
« Quoi vous , mes compagnons , dont l'ardente colère 
Fit trembler autrefois le trône de Tibère , 
Qui dispensiez la vie et la mort aux humains , 
Qui portiez des combats la Fortune en vos mains , 
Qui vouliez au tyran arracher la Couronne 
Pour des crimes légers dont le couvrait son trône , 
Vous semblez l'adorer dessus son trône assis , 
Quand il est devenu le bourreau de ses fils ? 
Où s'en est donc allé cette noble furie , 
Et ce feu qui veillait au bien de la patrie ? 
Le Ciel d'un coup de foudre épargnerait vos mains , 
S'il osait usurper la charge des Romains . 
Marchez donc sans trembler sur les pas d'une femme ! 
Épuisez d'un vieillard ce qui lui reste d'âme ; 
Que si d'un esprit faible en cet illustre emploi 
Vous craignez le péril , ne frappez qu'après moi ! » 
Ce discours achevé , du haut de leur tribune , 
Avec un front égal attendez la Fortune . 
Mais sans que de l'État nous déchirions le flanc , 
Que le sang de Tibère épargne tant de sang ! 
Laisse-moi l'attaquer seule en face de Rome , 
Il ne mérite pas de tomber sous un homme . 
Madame , en ma faveur , ne vous exposez point ! 
Attendons au parti le soldat qui se joint ; 
Du plus sûr au plus prompt ne faites point d'échange . 
Périsse l'Univers , pourvu que je me venge ! 
Oui , vous serez vengée , oui , Madame , et bientôt . 
Votre aïeul , dans le Ciel , le demande assez haut , 
Et du fond des Enfers votre époux vous le crie : 
Mais pour un malheureux conservez votre vie , 
Vous me l'avez promis ! 
Oui , va , je m'en souviens ! 
Mais une Ombre qui crie empêche nos liens , 
Hé quoi ! Germanicus peut-il trouver étrange 
Que sa veuve se donne à celui qui le venge ? 
Non , sa veuve à son gré te fera son époux , 
Tu seras son rival sans qu'il en soit jaloux ; 
Il joindra de son nom la force à ton audace , 
Pourvu qu'en le vengeant tu mérites sa place . 
À ces conditions que je passe avec toi , 
Dessous le sceau d'hymen je t'engage ma foi . 
Mais il faut , si tu veux que le contrat s'observe , 
Vengeant Germanicus , le venger sans réserve ; 
Et quand ton bras aura ses Mânes consolés , 
Et tous ses meurtriers à son Ombre immolés , 
Mes faveurs envers toi pour lors seront si grandes , 
Que je t'épouserai si tu me le demandes . 
Quoi ! Vous m'aimez , Madame , et je l'apprends de vous ! 
Quoi ! Je puis espérer d'être un jour votre époux ! 
Et l'excès du plaisir dont mes sens sont la proie 
Ne me saurait encor faire expirer de joie ! 
Si le sort ne veut pas que je meure d'amour , 
Ni que sans votre aveu je sois privé du jour , 
Du moins je vous dirai jusqu'au soupir extrême ; 
Voyez mourir d'amour Séjanus qui vous aime ! 
Adieu ! Ma soeur approche , ôte-lui les soupçons 
Qu'elle pourrait avoir que nous la trahissons . 
Ah ! Madame , elle peut nous avoir écoutée , 
Elle marche à grands pas et paraît transportée . 
« Si le sort ne veut pas que je meure d'amour , 
Ni que sans votre aveu je sois privé du jour , 
Du moins je vous dirai jusqu'au soupir extrême : 
Voyez mourir d'amour Séjanus qui vous aime ! ... » 
Mais toi , me hais-tu , lâche , autant que je te hais , 
Et que veut ma fureur te haïr désormais ? 
Tu l'as prise pour moi , cette aimable Princesse ? 
Tu pensais me parler et me faire caresse ? 
Comme je suis pour toi de fort mauvaise humeur , 
Tu prenais des leçons à fléchir ma rigueur ? 
Ingrat , tu punis bien ce que fit mon courage , 
Quand je sacrifiai mon époux à ta rage ! 
Est-ce trop peu de chose , et pour , te mériter , 
À des crimes plus grands faut-il encor monter ? 
J'ai tué mes neveux , j'ai fait périr mon frère , 
Et je suis sur le point d'égorger mon beau-père ; 
Du creux de ton néant sors , Séjanus , et vois 
Le trône où mes forfaits t'ont élevé , sans toi ! 
Si pour des coups si grands , tu te sens trop timide , 
Rends-moi l'assassinat , rends-moi le parricide , 
Et pour me rendre un crime encor plus déplaisant , 
Traître , rends-moi l'amour dont je t'ai fait présent ! 
Comment agir , Madame , avec une Princesse 
Dont il faut ménager l'esprit avec adresse ; 
À qui tous nos desseins paraîtraient furieux , 
Sans le bandeau d'Amour qui lui couvre les yeux ? 
Hélas ! Si dans mon sein vous voyez la contrainte ; 
Dont déchire mon coeur cette cruelle feinte ; 
Quand la haine me force à trahir l'amitié , 
Peut-être en cet état vous ferais-je pitié ? 
Les larmes dont je feins vouloir prendre son âme , 
Lui montrent ma douleur bien plutôt que ma flamme . 
Ô Dieux ! Qu'on a de peine à prononcer l'arrêt , 
Quand on veut condamner un ennemi qui plaît ! 
