Voilà ce que pour vous craint une destinée 
Qui se doit bientôt voir à la vôtre enchaînée , 
Et deviendrait infâme à se vouloir unir 
Qu'à des rois dont on puisse aimer le souvenir . 
Tout ce que vous craignez est en votre puissance , 
Madame ; il ne vous faut qu'un peu d'obéissance , 
Qu'exécuter demain ce qu'un père a promis : 
L'amant , le confident , n'auront plus d'ennemis . 
C'est de quoi tout mon coeur de nouveau vous conjure , 
Par les tendres respects d'une flamme si pure , 
Ces assidus respects , qui sans cesse bravés , 
Ne peuvent obtenir ce que vous me devez , 
Par tout ce qu'a de rude un orgueil inflexible , 
Par tous les maux que souffre ... 
Et moi , suis-je insensible ? 
Livre-t-on à mon coeur de moins rudes combats ? 
Seigneur , je suis aimée , et vous ne l'êtes pas . 
Mon devoir vous prépare un assuré remède , 
Quand il n'en peut souffrir au mal qui me possède ; 
Et pour finir le vôtre , il ne veut qu'un moment , 
Quand il faut que le mien dure éternellement . 
Ce moment quelquefois est difficile à prendre , 
Madame ; et si le roi se lasse de l'attendre , 
Pour venger le mépris de son autorité , 
Songez à ce que peut un monarque irrité . 
Ma vie est en ses mains , et de son grand courage 
Il peut montrer sur elle un glorieux ouvrage . 
Traitez-le mieux , de grâce , et ne vous alarmez 
Que pour la sûreté de ce que vous aimez . 
Le roi sait votre faible et le trouble que porte 
Le péril d'un amant dans l'âme la plus forte . 
C'est mon faible , il est vrai ; mais si j'ai de l'amour , 
J'ai du coeur , et pourrais le mettre en son plein jour . 
Ce grand roi cependant prend une aimable voie 
Pour me faire accepter ses ordres avec joie ! 
Pensez-y mieux , de grâce ; et songez qu'au besoin 
Un pas hors du devoir nous peut mener bien loin . 
Après ce premier pas , ce pas qui seul nous gêne , 
L'amour rompt aisément le reste de sa chaîne ; 
Et tyran à son tour du devoir méprisé , 
Il s'applaudit longtemps du joug qu'il a brisé . 
Madame ... 
Après cela , Seigneur , je me retire ; 
Et s'il vous reste encor quelque chose à me dire , 
Pour éviter l'éclat d'un orgueil imprudent , 
Je vous laisse achever avec mon confident . 
Suréna , je me plains , et j'ai lieu de me plaindre . 
De moi , Seigneur ? 
De vous . Il n'est plus temps de feindre : 
Malgré tous vos détours on sait la vérité ; 
Et j'attendais de vous plus de sincérité , 
Moi qui mettais en vous ma confiance entière , 
Et ne voulais souffrir aucune autre lumière . 
L'amour dans sa prudence est toujours indiscret ; 
À force de se taire il trahit son secret : 
Le soin de le cacher découvre ce qu'il cache , 
Et son silence dit tout ce qu'il craint qu'on sache . 
Ne cachez plus le vôtre , il est connu de tous , 
Et toute votre adresse a parlé contre vous . 
Puisque vous vous plaignez , la plainte est légitime , 
Seigneur ; mais après tout j'ignore encor mon crime . 
Vous refusez Mandane avec tant de respect , 
Qu'il est trop raisonné pour n'être point suspect . 
Avant qu'on vous l'offrît vos raisons étaient prêtes , 
Et jamais on n'a vu de refus plus honnêtes ; 
Mais ces honnêtetés ne font pas moins rougir : 
Il fallait tout promettre , et la laisser agir ; 
Il fallait espérer de son orgueil sévère 
Un juste désaveu des volontés d'un père , 
Et l'aigrir par des voeux si froids , si mal conçus , 
Qu'elle usurpât sur vous la gloire du refus . 
Vous avez mieux aimé tenter un artifice 
Qui pût mettre Palmis où doit être Eurydice , 
En me donnant le change attirer mon courroux , 
Et montrer quel objet vous réservez pour vous . 
Mais vous auriez mieux fait d'appliquer tant d'adresse 
À remettre au devoir l'esprit de la princesse : 
Vous en avez eu l'ordre , et j'en suis plus haï 
C'est pour un bon sujet avoir bien obéi . 
Je le vois bien , Seigneur : qu'on m'aime , qu'on vous aime , 
Qu'on ne vous aime pas , que je n'aime pas même , 
Tout m'est compté pour crime ; et je dois seul au roi 
Répondre de Palmis , d'Eurydice et de moi : 
Comme si je pouvais sur une âme enflammée 
Ce qu'on me voit pouvoir sur tout un corps d'armée , 
Et qu'un coeur ne fût pas plus pénible à tourner 
Que les Romains à vaincre , ou qu'un sceptre à donner . 
Sans faire un nouveau crime , oserai-je vous dire 
Que l'empire des coeurs n'est pas de votre empire , 
Et que l'amour , jaloux de son autorité , 
Ne reconnaît ni roi ni souveraineté ? 
Il hait tous les emplois où la force l'appelle : 
Dès qu'on le violente , on en fait un rebelle ; 
Et je suis criminel de ne pas triompher , 
Quand vous-même , Seigneur , ne pouvez l'étouffer ! 
Changez-en par votre ordre à tel point le caprice , 
Qu'Eurydice vous aime , et Palmis vous haïsse ; 
Ou rendez votre coeur à vos lois si soumis , 
Qu'il dédaigne Eurydice , et retourne à Palmis . 
Tout ce que vous pourrez ou sur vous ou sur elles 
Rendra mes actions d'autant plus criminelles ; 
Mais sur elles , sur vous si vous ne pouvez rien , 
Des crimes de l'amour ne faites plus le mien . 
Je pardonne à l'amour les crimes qu'il fait faire ; 
Mais je n'excuse point ceux qu'il s'obstine à taire , 
Qui cachés avec soin se commettent longtemps , 
Et tiennent près des rois de secrets mécontents . 
Un sujet qui se voit le rival de son maître , 
Quelque étude qu'il perde à ne le point paraître , 
Ne pousse aucun soupir sans faire un attentat ; 
Et d'un crime d'amour il en fait un d'état . 
Il a besoin de grâce , et surtout quand on l'aime 
Jusqu'à se révolter contre le diadème , 
Jusqu'à servir d'obstacle au bonheur général . 
Oui ; mais quand de son maître on lui fait un rival ; 
