Et me jeta mourant vers les murs d'Épidaure . 
Itys me secourut ; et de mes tristes jours , 
Malgré mon désespoir , il prolongea le cours . 
Juge de ma douleur , quand je sus que ma vie 
Était le prix des soins d'une main ennemie ! 
Des périls de la mer Tydée enfin remis , 
Une nuit , allait fuir loin de ses ennemis , 
Lorsque , la même nuit , d'un vainqueur en furie 
Epidaure éprouva toute la barbarie . 
Figure-toi les cris , le tumulte et l'horreur . 
Dons ce trouble , soudain je m'arme avec fureur , 
Incertain du parti que mon bras devait prendre , 
S'il faut presser Égisthe , ou s'il faut le défendre . 
L'ennemi cependant occupait les remparts , 
Et sur nous à grands cris fondait de toutes parts . 
Le sort m'offrit alors l'aimable Iphianasse , 
Et ma haine bientôt a d'autres soins fit place . 
Ses pleurs , son désespoir , Itys près de périr , 
Quels objets pour un coeur facile à s'attendrir ! 
Oreste ne vit plus : mais , pour la soeur d'Oreste , 
Il faut de ses états conserver ce qui reste , 
Me disais-je à moi-même , et , loin de l'accabler , 
Secourir le tyran qu'on devait immoler : 
Je chasserai plutôt Égisthe de Mycènes , 
Que d'en chasser les rois de Corinthe et d'Athènes . 
Par ce motif secret mon coeur determiné , 
Ou par des pleurs touchants bien plutôt entraîne , 
Du soldat qui fuyait ranimant le courage , 
À combattre du moins mon exemple l'engage ; 
Et le vainqueur pressé , pâlissant a son tour , 
Vers son camp à grands pas médite son retour . 
Que ne peut la valeur où le coeur intéresse ! 
J'en fis trop , Anténor ; je revis la princesse . 
C'est t'en apprendre assez ; le reste t'est connu . 
D'un péril si pressant Égisthe revenu 
Me comble de bienfaits , me charge de poursuivre 
Deux rois épouvantés , dont mon bras le délivre . 
Je porte la terreur chez des peuples heureux , 
Et la paix va se faire aux dépens de mes voeux . 
Ah ! seigneur , fallait-il , à l'amour trop sensible , 
Armer pour un tyran votre bras invincible ? 
Et que prétendez-vous d'un succès si honteux ? 
Anténor , que veux-tu ? Prends pitié de mes feux , 
Plains mon sort : non , jamais on ne fut plus à plaindre . 
Il est enror pour moi des maux bien plus à craindre . 
Mais apprends des malheurs qui te feront frémir , 
Des malheurs dont Tydée à jamais doit gémir . 
Entraîné , malgré moi , dans ce palais funeste 
Par un désir secret de voir la soeur d'Oreste , 
Hier , avant la nuit , j'arrive dans ces lieux . 
La superbe Mycène offre un temple à mes yeux : 
Je cours y consulter le dieu qu'on y révère , 
Sur mon sort , sur celui d'Oreste et de mon père . 
Mais à peine aux autels je me fus prosterné , 
Qu'à mon abord fatal tout parut consterné : 
Le temple retentit d'un funèbre murmure ; 
( Je ne suis cependant meurtrier ni parjure. ) 
J'embrAsse les autels , rempli d'un saint respect ; 
Le prêtre épouvanté recule à mon aspect , 
Et , sourd à mes souhaits , refuse de répondre : 
Sous ses pieds et les miens tout semble se confondre . 
L'autel tremble ; le dieu se voile à nos regards , 
Et de pâles éclairs s'arme de toutes parts : 
L'antre ne nous répond qu'à grands coups de tonnerre , 
Que le ciel en courroux fait gronder sous la terre . 
Je l'avoue , Anténor ; je sentis la frayeur , 
Pour la première fois , s'emparer de mon coeur . 
À tant d'horreurs enfin succède un long silence . 
Du dieu qui se voilait j'implore l'assistance : . 
« Écoute-moi , grand dieu ; sois sensible à mes cris : 
D'un ami malheureux , d'un plus malheureux fils , 
Dieu puissant , m'écriai-je , exauce la prière ; 
Daigne sur ce qu'il craint lui prêter ta lumière . » 
Alors , parmi les pleurs et parmi les sanglots , 
Une lugubre voix fît entendre ces mots : 
« Cesse de me presser sur le destin d'Oreste ; 
Pour en être éclairci tu m'implores en vain : 
Jamais destin ne fut plus triste et plus funeste . 
Redoute pour toi-même un semblable destin . 
Apaise cependant les mânes de ton père : 
Ton bras seul doit venger ce héros malheureux 
D'une main qui lui fut bien fatale et bien chère ; 
Mais crains , en la vengeant , le sort le plus affreux . » 
Une main qui lui fut bien fatale et bien chère ! 
Ma mère ne vit plus , et je n'ai point de frère . 
Juste ciel ! Et sur qui doit tomber mon courroux ? 
De ces lieux cependant fuyons , arrachons-nous . 
Allons trouver le roi ... Mais je vois la princesse . 
Ah ! fuyons ; mes malheurs , mon devoir , tout m'en presse : 
Partons , dérobons-nous la douceur d'un adieu . 
À Mélite . 
Ah Melite ! que vois-je ? ... 
À Tydée . 
On disait qu'en ce lieu , 
En ce moment , Seigneur , mon père devait être . 
Je croyais ... 
En effet , il y devait paraître . 
Madame , même soin nous conduisait ici ; 
Vous y cherchez le roi , je l'y cherchois aussi . 
Pénétré des bienfaits qu'Égisthe me dispense , 
Je venais , plein de zèle et de reconnaissance , 
Rendre gräce à la main qui les répand sur moi , 
Et , dans le même temps , prendre congé du roi . 
Ce départ aura lieu , Seigneur , de le surprendre : 
Moi-même en ce moment j'ai peine à le comprendre . 
Et pourquoi de ces lieux vous bannir aujourd'hui , 
Et dépouiller l'État de son plus ferme appui ? 
Vous le savez , la paix n'est pas encor jurée : 
La victoire , sans vous , serait-elle assurée ? 
Oui , Madame ; et vos yeux n'ont-ils pas tout soumis ? 
Le roi peut-il encor craindre des ennemis ? 
Que ne vaincrez-vous point ? Quelle haine obstinée 
Tiendrait contre l'espoir d'un illustre hyménée ? 
Du bonheur qui l'attend Téléphonte charmé , 
Sur cet espoir flatteur , a déjà désarmé ; 
Et , si j'en crois la cour , cette grande journée 
