Oh ! La nôtre n'a pas duré : 
Par un prompt repentir une offense s'efface , 
Et tout sera bien réparé . 
Belle Nymphe , allons , grâce , grâce , 
Un mot à la Déesse agréablement dit… 
Ce n'est nullement son dépit 
Qui m'inquiète et m'embarrasse ; 
Le plus grand mal de tout ceci , 
C'est que Procris vient d'arriver ici . 
Procris ! 
Voilà , ne vous déplaise , 
Un contretemps assez fâcheux , 
Dont la suite à coup sûr ne peut qu'être mauvaise . 
Je vous plains . 
Procris en ces lieux , 
Philacte ! 
C'est la jalousie 
Qui sur vos pas l'a fait ainsi courir : 
Quand une femme en est saisie , 
L'époux en a diablement à souffrir , 
Mais tout coup vaille , il faut faire tête à l'orage ; 
Plus on est mal… 
Te crois-tu mieux , 
Philacte ? 
Moi ? 
Ta femme est aussi du voyage . 
Quoi ma femme ? 
Oui , Dione . 
Ah , Dieux ! 
Pour toi sa tendresse est extrême , 
De te venir chercher avec tant de transport ; 
Et la tienne est pour elle apparemment de mérite ? 
Oh oui , nous nous aimons très fort : 
Elle aurait cependant pu m'épargner la peine . 
Maudit soit qui nous les ramène . 
Ciel ! 
Vous voilà fâché vous-même : mais enfin , 
Pourquoi mal-à-propos se livrer au chagrin ? 
Renvoyons-les , Seigneur . Hé quoi donc ! Les Déesses 
Ne sont-elles pas maîtresses ? 
Oui , l'Aurore n'a qu'à parler : 
Il serait beau qu'une mortelle 
La relançât jusques chez elle , 
Et que dans ses plaisirs elle osât la troubler . 
L'entreprise est assez hardie . 
Nymphe , allez , qu'on les congédie . 
Amour , vous implorer est tout ce que je puis : 
Venez à mon secours , et daignez me prescrire 
Tout ce que je dois faire , et comment me conduire 
Pour me tirer de la peine où je suis . 
Je ne puis pour Procris blâmer votre constance : 
Sensible à votre éloignement , 
Inquiète de votre absence , 
Elle vient d'arriver ici dans le moment . 
Pour une épouse et si jeune et si belle , 
On ne saurait assurément 
Trop louer votre attachement : 
Vous seriez criminel de n'être pas fidèle . 
Elle plaisante , au moins , Seigneur , gardez-vous d'elle . 
Vous avez dans ces lieux un absolu pouvoir , 
Madame , et quand Procris en approche sans peine , 
Il est aisé de concevoir 
Qu'en s'y rendant elle est certaine 
De l'aveu de la Souveraine . 
Vos yeux ont été les témoins 
De l'état de mon coeur , Céphale : 
Hé ! Pouvez-vous penser que je donne mes soins 
Pour vous rejoindre à ma rivale ? 
Mais peut-être quelqu'un des Dieux , 
Qu'elle a touché par sa douleur extrême , 
Par ses prières , par ses voeux , 
Ou que dans les transports d'un coeur bien amoureux 
Vous avez imploré vous-même , 
Se sert de son pouvoir suprême 
Pour vous la rendre dans ces lieux . 
Elle a mal pris le moment du voyage , 
Et mon maître est devenu sage . 
De deux amants unis des plus parfaits liens , 
Je ne veux point par ma présence 
Troubler les tendres entretiens . 
Voyez pour vous quelle est ma complaisance . 
Elle est trop grande , par ma foi . 
De ce Palais je vous laisse le maître , 
À mes Nymphes ici vous donnerez la loi ; 
Des Sylvains la troupe champêtre 
Vous obéira comme à moi : 
Tous à l'envi s'efforceront de plaire 
À la beauté qui vous est chère , 
Et peut-être son coeur sera-t-il satisfait 
Du sacrifice que lui fait 
Un époux qui pouvait mieux faire . 
On se moque de vous , je vous en avertis . 
J'ai mérité ces reproches , Déesse : 
Mais je ne rougis point de mes feux pour Procris ; 
À son mérite , à sa tendresse , 
Je dois les plus tendres égards . 
Mais hélas ! Dans quel temps la fortune cruelle 
La vient offrir à mes regards ! 
Au moment que toujours fidèle 
Vous faites vanité de l'aimer constamment 
Que je crains de la voir en ce fatal moment ! 
Le devoir me parle pour elle : 
Mais l'amour s'explique autrement . 
Si sa beauté vous la rendit aimable , 
N'en est-il point qui lui soit comparable ? 
Et si cette fidélité 
Qui vous tient dans ses fers par devoir arrêté , 
À l'abri des discours que le mensonge invente , 
À jusqu'à ce moment été 
De certains soupçons exempte , 
Pensez-vous qu'aux voeux d'un amant , 
Son coeur pour vous fidèle , à tout autre inflexible , 
Piqué de votre éloignement , 
Eût tant de peine à devenir sensible ? 
Madame ? 
Je vous parle ici confidemment . 
Je crois Procris aussi sage que belle ; 
Mais l'incertitude est cruelle ; 
Et quand on peut savoir les choses sûrement… 
À Procris vous n'osez , Céphale , être infidèle , 
Aurait-elle pour vous le même attachement . 
Peste , quel éclaircissement ! 
En ce moment j'ai peine à me croire , 
Je souffre tout ce que l'on peut souffrir : 
Ces soupçons de la foi . Ciel ! 
Je ne les fais naître , 
Céphale , que pour les guérir . 
Fort bien . 
Contre Procris vous présumez peut-être 
Que mon coeur cherche à vous aigrir ? 
À vous mettre pour elle en quelque défiance ? 
On le croirait . 
Vous-même en ce Palais 
Vous en pouvez par vous faire l'expérience 
Par moi ! 
Par vous . Trouverez-vous jamais 
Plus belle occasion d'éprouver sa constance ? 
Procris croit retrouver Céphale dans ces lieux ; 
Sous des traits différents qu'il paraisse à ses yeux , 
D'un seul mot à l'instant , sans forcer la nature , 
Je puis pour les regards humains 
Vous donner une autre figure ; 
Je puis remettre dans vos mains 
Tous les trésors dont je suis la maîtresse , 
Et de cette immense richesse , 
De tant de biens des mortels si chéris 
Vous ferez hommage à Procris . 
Rival alors , et rival de lui-même , 
Sous d'autres traits Céphale ainsi 
De son sort peut être éclairci , 
Et savoir sûrement à quel point Procris l'aime . 
Vous balancez ? Votre front obscurci… 
De quel crime envers moi ce trouble vous accuse ? 
Vous craignez de ne plus aimer 
L'objet qui sût trop vous charmer , 
Et ne méritez pas que je vous désabuse . 
Hélas , Déesse , hélas ! Ordonnez , disposez , 
