Et vingt fois , tu le sais , elle a dit devant moi 
Qu'on aurait vers son coeur moins de chemin à faire , 
Plus , sans rien exiger , on ferait pour lui plaire . 
D'abord qu'elle fut Veuve , un tendre et pur amour 
M'engagea sans réserve à lui faire ma cour . 
Aucun autre avant moi n'avait brûlé pour elle , 
Et par toute l'ardeur qui peut suivre un beau zèle , 
Je n'ai pu mériter qu'en faveur de mes feux 
Elle ait daigné jamais refuser d'autres voeux . 
J'en vois qui se livrant , sans que rien les alarme , 
Aux malignes douceurs d'un accueil qui les charme , 
Sur la foi de ses yeux s'osent imaginer 
Que son coeur est sensible , et prêt à se donner ; 
Mais je connais le piège , et plains leur imprudence . 
Cependant pour agir avec plus d'assurance , 
J'ai voulu joindre aux voeux qu'elle reçoit par moi , 
L'amour d'un Inconnu qui prétend à sa foi . 
D'estime en sa faveur je la vois prévenue , 
Et de ce double appui ma flamme soutenue 
En aura moins de peine à me faire emporter 
Ce qu'en vain mes Rivaux me voudront disputer . 
Son coeur aimant en moi mon amour , ma personne , 
Aime dans l'In connu les plaisirs qu'il lui donne . 
Elle y rêve , et mon feu par cet heureux secours 
A trouvé les moyens de l'occuper toujours . 
D'ailleurs , j'ai la douceur , ( quel plaisir quand on aime ! ) 
Que souvent elle vient me parler de moi-même , 
Et vantant l'Inconnu , sans le croire si près , 
Me montre un coeur touché de tout ce que je fais . 
Que t'en dit-elle à toi ? Parle . 
Elle en est ravie . 
La gloire fut toujours le charme de sa vie . 
Plus vos soins font d'éclat , plus elle s'applaudit 
De ce qu'à son mérite ils donnent de crédit . 
Ce n'est point par sa flamme une flamme enhardie , 
Elle reçoit des voeux sans qu'elle les mendie ; 
Et puis , contre l'Amour quoi qu'on ait résolu , 
Le nombre des Amants n'a jamais trop déplu ; 
Et comme on veut plutôt augmenter que rabattre , 
Un avec un fait deux , et deux et deux font quatre . 
Les Femmes la plupart en sont là . Mais voici 
De quoi changer de note ; Olimpe vient ici . 
Songez à vous , elle a grand dessein de vous plaire . 
Souviens-toi seulement de ce que tu dois faire , 
Je m'en tirerai bien . 
Vous a-t-on fait savoir 
Le petit différend que nous venons d'avoir ? 
Je voulais empêcher qu'on ne vous fît l'outrage 
De souffrir avec vous un Rival en partage ; 
Mais contre l'Inconnu je me déclare en vain . 
La Comtesse ... 
Eh , Madame , à quoi bon ce dessein ? 
Laissons à son penchant liberté toute entière . 
Pour moi ... 
La complaisance est un peu singulière . 
Un rival rend des soins , la Comtesse en fait cas ... 
S'ils lui plaisent , pourquoi ne me plairaient-ils pas ? 
Et s'il faut qu'à l'aimer enfin elle consente ? 
Qu'elle l'épouse ? 
Et bien , elle sera contente . 
C'est tout ce que je veux . 
Ah , puisqu'il est ainsi , 
Marquis , j'ai tort pour vous de m'en mettre en souci . 
Puisque pour l'Inconnu vous avez tant de zèle , 
Pour vous plaire , je vais le servir auprès d'elle . 
Je ne m'en plaindrai point , favorisez ses feux . 
Peut-être son bonheur me rendra-t-il heureux . 
L'Amour a des douceurs et pour l'un et pour l'autre . 
Un mérite aussi bien établi que le vôtre , 
Peut prétendre beaucoup , et ... 
Je sais bien aimer , 
C'est là mon seul mérite . 
On le doit estimer , 
Et j'en connais fort peu qui comme la Comtesse 
Ayant de votre coeur attiré la tendresse , 
Voulussent consentir au chagrin sans égal , 
Où vous peut exposer l'obstacle d'un Rival . 
Ce chagrin n'a sur moi qu'un assez faible empire ; 
Et sans m'expliquer mieux , je puis ici vous dire 
Que j'aurai vu remplir mes souhaits les plus doux , 
Si la Comtesse prend l'Inconnu pour Époux . 
Adieu , Madame . 
Il sort , et veut bien que je croie 
Qu'en perdant la Comtesse il aura de la joie . 
D'un pareil sentiment que dois-je présumer ? 
Aurais-je su lui plaire ? Et pourrait-il m'aimer ? 
Quoi , vous le souffririez ? 
Qu'il est bien fait , Mélisse ! 
Oui , mais au Chevalier il faut rendre justice . 
Savez-vous que Dorante arrive ici ce soir ? 
Avouez que déjà vous brûlez de le voir . 
Je ne le cache point , j'en aurai de la joie . 
Je ne sais plus de vous ce qu'il faut que je croie . 
Les devoirs du Marquis ne vous déplaisent pas ; 
Dans ceux de l'Inconnu vous trouvez quelque appas , 
Et d'autres soupirants , aussitôt qu'ils arrivent , 
Peuvent prétendre au coeur que tous les deux poursuivent . 
C'est aller un peu loin . 
De quoi vous étonner ? 
Pour prétendre à mon coeur , me le font-ils donner ? 
Croyez-moi , pour n'avoir nul reproche à se faire , 
Il faut de sa conduite éloigner le mystère , 
S'acquérir des Amis sans trop les rechercher , 
Se divertir de tout , et ne point s'attacher . 
C'est ainsi que j'en use , et je m'en trouve heureuse . 
Point d'affaire de coeur qui me tienne rêveuse . 
Tous ceux qu'un peu d'estime engage à m'en conter , 
Me trouvent sans façon prête à les écouter . 
Je vois avec plaisir leur différent génie ; 
Et j'appelle cela recevoir compagnie . 
Mais en vous en contant , ils vous parlent d'aimer ? 
Je n'y vois pas contre eux de quoi se gendarmer . 
Est-il quelque entretien , hors de là , qui n'ennuie , 
Et nous parleront-ils de beau temps , ou de pluie ? 
Notre sexe partout fait des Adorateurs , 
Et fut-ce la plus laide , on lui dit des douceurs . 
Pour moi , qu'aucun aveu sur l'amour n'effarouche , 
À personne jamais je ne ferme la bouche , 
Et grossissant ma cour d'Esclaves différents , 
J'écoute les soupirs , et ris des Soupirants . 
Ce n'est pas , après tout , leur faire grande injure , 
Ils ont beau de leurs maux nous tracer la peinture . 
