Et dans cette frayeur qu'on ne peut modérer , 
Les plus zélés pour lui n'osent que soupirer . 
Mais ce qu'on vient d'apprendre et qui plus l'épouvante , 
L'ennemi cette nuit a fait une descente , 
Et l'avis qu'on en a lui faisant présumer 
Qu'il nous veut investir et par terre et par mer , 
Ce peuple qu'un faux zèle aveuglément anime , 
Pour apaiser le Ciel demande sa victime . 
Rigoureuse demande et zèle criminel ! 
C'était peu qu'être ingrat , il veut être cruel . 
Mais la Reine , Cléone , à quoi se résout-elle ? 
Elle accuse avec vous la fureur de ce zèle , 
Et fait connaître assez quel est son désespoir 
De n'avoir pas laissé sa haine en son pouvoir , 
Mais d'une exacte foi comme elle doit l'exemple , 
Pour votre hymen promis tout se prépare au temple , 
Où sans l'avis reçu des complots de la nuit , 
Déjà le Roi de Crète aurait été conduit . 
Ah , si de cet hymen dépend le sacrifice , 
Où d'un serment fatal l'expose l'injustice , 
Ne crois pas que jamais ni le fer ni le feu 
M'en puissent arracher le sacrilège aveu . 
Ce coeur dont on l'attend doit trop à Cléomène , 
Pour rendre mon amour ministre de la haine , 
Et des Dieux indignés l'implacable courroux 
Peut perdre Timocrate et non pas mon époux . 
Mais puisqu'enfin du peuple on ne doit rien attendre , 
Pour le dernier secours espérons en Nicandre , 
S'il a de la vertu , comme il peut tout ici ... 
Vous pouvez l'éprouver , Madame : le voici . 
Nicandre , m'aimes-tu ? La fortune publique 
Me fait t'en demander une preuve héroïque , 
Digne de ton grand coeur , digne de ta vertu , 
Réponds sans balancer , Nicandre , m'aimes-tu ? 
Hélas ! Si cet amour avait de quoi vous plaire , 
Vous n'auriez pas un doute à mes voeux si contraire . 
Un amant , quoi qu'il fasse à cacher son tourment , 
Quand il n'est point haï paraît toujours amant , 
Pour peindre d'un beau feu les ardeurs innocentes 
Ses moindres actions ont des couleurs parlantes , 
Dont l'éclat jusqu'au coeur en portent les appas , 
Qui ne les ressent point ne les approuve pas . 
Le trouble où tu me vois me laisse peu comprendre 
Ce qu'une telle plainte a crû me faire entendre : 
Mais enfin si tes voeux furent jamais pour moi , 
Souffre à ton propre honneur de séduire ta foi . 
Soit que dans ce héros qu'ose perdre la Reine , 
Il t'offre Timocrate ou montre Cléomène , 
Sans noircir cet honneur d'un reproche fatal , 
Tu n'y saurais plus voir ennemi ni rival . 
Tous deux à sa défense intéressent ta gloire , 
À l'un tu dois la vie , à l'autre une victoire , 
Et si tu crains les noms et de lâche et d'ingrat , 
Perdras-tu ton vainqueur , et l'appui de l'État ? 
Car le pouvoir sauver et souffrir qu'il périsse , 
C'est de son mauvais sort te déclarer complice . 
Parle , et sans perdre temps à faire le surpris , 
Ou refuse , ou reçois mon estime à ce prix . 
Le ciel sait à quel point cette estime m'est chère , 
Mais pour la mériter je sais ce qu'il faut faire , 
Et quoi que ce désir ait sur moi de pouvoir , 
J'aime toujours Argos et connais mon devoir . 
Ah , si tu le connais , songe que Cléomène ... 
Mais , Madame , son sort est aux mains de la Reine , 
Et pour changer l'arrêt qui l'expose à périr , 
Ce n'est qu'à sa pitié qu'il vous faut recourir . 
Veux-tu que violant un serment trop funeste , 
Elle attire sur nous la colère céleste ? 
Et voudriez-vous aussi que pour vous obéir , 
Devant tout à l'État , j'osasse le trahir ? 
Si son intérêt seul à ce refus t'engage , 
Tu manques de lumière à voir son avantage . 
Ces murs qu'un triste sort prive de combattants 
Ne sont pas en état de résister longtemps , 
Déjà de tous côtés l'ennemi nous assiège ; 
Et si le sang d'un Roi n'a point de privilège , 
La mort de Timocrate irritant sa fureur 
Fera de tout Argos un théâtre d'horreur . 
L'on vous donne , Madame , une alarme inutile . 
Si l'ennemi par terre ose attaquer la ville , 
Quatre mille soldats , que je viens de placer , 
Jusques dans ses vaisseaux sauront le repousser . 
Va , lâche , malgré toi je vois ce qui t'anime , 
De mon coeur engagé ton amour fait un crime , 
Et ton rival détruit tu t'oses figurer 
Que ton orgueil au trône aura droit d'aspirer , 
Mais quand dans son malheur je serais assez lâche 
Pour n'oser par mon sang en effacer la tache , 
Quel que soit ton espoir , ne crois pas que ma foi 
Jamais pour t'y placer s'abaissât jusqu'à toi , 
Avant que d'en souffrir la coupable pensée , 
Aux plus indignes lois je me verrais forcée , 
Et choisirais des fers plutôt que me charger 
D'un sceptre qu'avec toi je dusse partager . 
Le dessein que mon coeur fit toujours de vous plaire , 
M'oblige à respecter jusqu'à votre colère , 
Ma présence l'aigrit , et c'est blesser vos yeux 
Que ne leur pas ôter un objet odieux . 
Mais si de cette aigreur je souffre l'injustice , 
Elle pourra se rendre à quelque grand service , 
Et je dois craindre peu qu'elle puisse éclater 
Quand je soutiens un trône où vous devez monter . 
Cléone , as-tu compris jusqu'où va ma disgrâce ? 
Je vois tant d'injustice en tout ce qui se passe , 
Que le ciel s'obstinant à croître vos ennuis , 
Soupirer et vous plaindre est tout ce que je puis . 
Ta plainte bien plutôt est due à Cléomène , 
Dont l'amour ... mais , ô Dieux , est-ce lui qu'on amène ? 
Mes larmes pour le moins avaient eu le pouvoir 
D'empêcher jusqu'ici qu'on ne me le fit voir , 
Mais las ! On les néglige , et l'on veut que sa vue 
Joigne un nouveau supplice au tourment qui me tue . 
Madame , après mon sort pleinement éclairci , 
En quelle qualité dois-je paraître ici ? 
Timocrate aurait-il mérité tant de haine 
Qu'il eut de votre coeur effacé Cléomène , 
Et ce coeur de bonté pour lui si prévenu 
L'est-il moins pour un roi que pour un inconnu ? 
