Il n'achève point , Seigneur , d'où naît ce trouble ? 
Vous semblez inquiet , et vos sens interdits ... 
Peuvent-ils l'être moins ? J'ai condamné mon fils , 
Et l'arrêt de sa mort ... 
Seigneur , est-il croyable ? 
Ah , ne l'excuse point , il n'est que trop coupable , 
Et tant de noirs complots dont j'aimais à douter , 
Ne sont plus des soupçons qu'on puisse rejeter . 
Dans Rome où tout conspire à nourrir son audace , 
Va de nos Envoyés savoir ce qui se passe , 
Et s'il t'en faut encor un témoin plus certain , 
Écoute Quintius , et reconnais sa main . 
`` Rome à vous voir régner se trouve intéressée 
Pour le trône de Thrace espérez son appui ; 
Mais elle hait le crime encor plus que Persée , 
Et vous n'en devez rien attendre contre lui . 
Quintius. `` 
Doute encor des forfaits de ce Traître . 
Déments jusqu'à tes yeux qui te les font connaître , 
N'en crois point Quintius . 
J'y vois tant de fureur 
Que le plus dur supplice en punit mal l'horreur ; 
Mais si le nom de fils n'a rien qu'il considère 
Pouvez-vous oublier que vous êtes son père , 
Et la Nature ... 
Hélas ! Tout coupable qu'il est , 
C'est moi bien plus que lui que perdra son arrêt . 
Déjà la triste mort à mille morts m'expose , 
Je souffre de l'effet , je souffre de la cause , 
Je vois par ses forfaits ma gloire se ternir , 
Leur peine me fait peur , mais il les faut punir . 
Il est juste , Seigneur , et dans un si grand crime 
Pour en rompre l'effet sa mort est légitime ; 
Mais pour le prévenir ; n'est-il rien de plus doux ? 
Le faisant arrêter tout sera contre nous . 
Prétendre par l'exil punir son arrogance , 
Au plus funeste éclat c'est porter la vengeance . 
Quelque ordre qu'il en ait , voudra-t-il obéir ? 
Oui , si vous consentez que j'ose vous trahir . 
L'instruisant du péril , où sa vie est réduite 
Je puis par un billet le forcer à la fuite , 
Et me feignant suspect si j'ose lui parler , 
Lui montrer le poison tout prêt à l'immoler . 
Attendra-t-il l'éclat , menacé de la foudre ? 
Dans le trouble où je suis je ne sais que résoudre , 
Partout sous même horreur tremblent mes voeux confus . 
Ne dis rien à Didas , et ne me quitte plus . 
Quoi , sans qu'à la pitié vous ayez pu vous rendre , 
Vous avez de nouveau refusé de l'entendre , 
Et je vois tout à coup chanceler ce courroux ... 
Souffre un peu de relâche à mon esprit jaloux ; 
De mes feux mal éteints ma raison peu maîtresse 
Eût peut-être à ses yeux exposé ma faiblesse . 
Ses plaintes , ses soupirs auraient pu m'émouvoir , 
Et pour fuir ce péril , j'ai dû ne le plus voir ; 
Mais si de ce dehors la trompeuse apparence 
Du courroux qui m'anime étale l'arrogance , 
La fierté qui me livre à ses transports ardents , 
Me peut-elle affranchir des troubles du dedans ? 
Comme pour un grand coeur il n'est rien de si rude 
Qu'un beau feu lâchement payé d'ingratitude , 
D'abord sans voir l'abîme où nous portons nos pas , 
Tout ce qui nous en venge est pour nous plein d'appas ; 
Mais cette vive ardeur dont nous goûtons l'amorce , 
Au point d'exécuter perd beaucoup de sa force , 
L'Amour parle , et le coeur malgré tout son dépit 
Se sent toujours forcé d'écouter ce qu'il dit ; 
Non qu'à mes yeux du Prince il dérobe le crime , 
Je vois de son orgueil quelle fut la maxime , 
Et qu'en vain de sa foi j'oserais me flatter , 
Si Didas pour sa fille eût voulu l'accepter , 
Ma gloire à l'en punir est trop intéressée , 
Il le faut , je le dois ; mais j'épouse Persée , 
Et quelque trahison dont il se soit noirci , 
C'est m'en venger sur moi que le punir ainsi . 
J'ai prévu ce remords , mais de quoi qu'il vous flatte , 
Prête d'aller au Temple est-il temps qu'il éclate ? 
Dans ce Temple déjà pour tout le monde ouvert , 
Le grand Prêtre ... 
Ah , c'est là que ma raison se perd . 
Si je ne touchais pas à l'heure infortunée 
Où se doit achever ce funeste hyménée , 
J'en croirais de nouveau l'impatient courroux 
Qui porta ma vengeance à choisir un Époux . 
Pour punir mon Ingrat du choix qu'il me préfère , 
De nouveau je voudrais me promettre à son frère , 
Par cet affreux hymen combler son désespoir , 
Au moins , Phénice , au moins je croirais le vouloir . 
Mais quand le coup approche , et qu'il faut sans remise 
Donner aux yeux de tous la foi que j'ai promise , 
Dans l'horreur qui s'oppose à ce don de ma foi , 
Je ne répondrais pas de l'obtenir de moi . 
Si ton zèle jamais parut pour ta Princesse , 
Sauve-la du péril de montrer sa faiblesse , 
Prends pitié de sa gloire , et sans trop m'engager , 
Tire-moi de l'abîme où j'ai su me plonger . 
Cherche Démétrius ; si ma rigueur le pique , 
Fais si bien qu'avec toi son désespoir s'explique . 
S'il menace , il suffit pour ne rien achever 
Tant qu'on ait prévenu ce qui peut arriver , 
Quelque retardement paraîtra nécessaire ; 
Et j'aurai tout gagné pourvu que l'on diffère . 
Mais , Madame , songez ... 
Je vois Antigonus , 
Va , tu me donnerais des avis superflus . 
Que venez-vous m'apprendre ? 
Une étrange nouvelle . 
Les Dieux de l'innocence embrassent la querelle . 
Déjà par un sanglant et déplorable arrêt , 
Contre Démétrius le poison était prêt ... 
Quoi , de tant de rigueur le Roi serait capable ? 
J'ai détourné ce coup , quoi qu'il le crût coupable , 
Et d'un si triste sort je l'ai fait consentir 
Que par un faux billet je pourrais l'avertir , 
C'est ce que j'ai su faire , et par ce stratagème 
Le Roi forçait le Prince à se bannir soi-même , 
Et chercher dans la fuite un secours assuré 
Contre le poison qu'il se croit préparé . 
Ah , ne présumez pas que cet avis suffise . 
Le Prince craindra peu cette lâche entreprise , 
Et sans songe à fuir ... 
Le Ciel vient d'y pourvoir , 
