Mais Pyrrhus , en héros épris de vos appas , 
Se met , en immortel , au-dessus du trépas . 
Vous prétendez en vain qu'au gré de votre envie 
Je vous laisse , Seigneur , maître de votre vie . 
Si vous ne rejetez vos projets inhumains , 
Je cours à Glaucias découvrir vos desseins . 
Si vous m'aimez encor , gardez de l'entreprendre . 
Belle Éricie , au nom de l'amour le plus tendre , 
N'abusez point ici des secrets d'un amant 
Qui pourrait de dessein changer m un moment . 
Considérez sur qui tomberait ma colère : 
Vous pleurez un amant , vous pleureriez un père . 
En faveur de Pyrrhus tâchez de le fléchir , 
J'y consens ; mais daignez ne le point découvrir , 
Et ne lui faites point mériter votre haine . 
Qu'espérez-vous enfin d'une pitié si vaine ? 
Songez que , dans l'état où m'a réduit le sort , 
Il ne me reste plus que l'honneur de ma mort . 
Ne me l'enviez point , et respectez ma gloire ; 
Vivez pour en garder une tendre mémoire , 
Et cessez de vouloir partager mes malheurs ; 
Laissez mourir Pyrrhus digne enfin de vos pleurs . 
Adieu , madame ; allez trouver Néoplolème : 
J'irai dans un moment le rejoindre moi-même . 
M'exposer plus longtemps a tout ce que je vois , 
C'est moins braver la mort que mourir mille fois . 
Il sort . 
Quoi ! Seigneur , vous iriez vous livrer à mon père ! 
Ah ! puisqu'on vos fureurs votre coeur persévère , 
L'inflexible Pyrrhus , qui déchire le mien , 
Va le voir surpasser la fermeté du sien . 
Mais Glaucias paraît . Quel soin ici l'appelle ? 
Éclatez , vains transports de ma douleur mortelle . 
Et laissez dans mes pleurs lire un triste secret . 
Princesse , un ennemi qui ne l'est qu'à regret , 
Et qui touche peut-être à son heure dernière , 
Osera-t-il ici vous faire une prière ? 
S'il fut longtemps l'objet de votre inimitié , 
Il ne doit plus , hélas ! L'être que de pitié . 
Les dieux viennent sur moi d'épuiser leur colère . 
Je n'ai rien oublié pour fléchir votre père ; 
Mais le cruel qu'il est me redemande un bien 
Que ma pitié protège , et qui n'est pas le mien . 
Il veut Pyrrhus ; il veut que je lui sacrifie 
Le malheureux dépôt que le ciel me confie ; 
Il veut , à mon honneur portant le coup mortel , 
Couvrir mes cheveux blancs d'un affront éternel , 
Et plonger dans l'horreur le reste de ma vie . 
Plaignez mon triste sort , généreuse Éricie : 
Vous êtes désormais mon unique recours ; 
À des infortunés prêtez votre secours . 
Je sais , dans les faveurs dont le ciel vous partage , 
Que la beauté n'est pas votre seul avantage , 
Et que les dieux , sur vous épuisant leurs bienfaits , 
Ont de mille vertus enrichi vos attraits . 
Mon coeur , près de vous voir unie a ma famille , 
Vous prodiguait déjà le tendre nom de fille : 
Mais , puisque le destin me ravit la douceur 
D'un bien qui m'eût comblé de joie et de bonheur , 
Je veux traiter pour vous un plus noble hyménée , 
De vous et de Pyrrhus unir la destinée . 
Je sais que je ne puis former ces tristes noeuds 
Sans outrager les lois , la nature et les dieux ; 
Mais la paix ne veut pas un moindre sacrifice . 
Rendez à cet hymen votre père propice . 
S'il soupçonne ma foi , qu'il emmène Illyrus , 
Et confie à mes soins Éricie et Pyrrhus : 
Vous vous serez tous trois un mutuel otage . 
Néoptolème aura l'Épire pour partage : 
Et je l'en laisserai paisible possesseur , 
Pourvu que votre époux en soit le successeur . 
Ah ! Seigneur , plût aux dieux , et pour l'un et pour l'autre , 
Que tous les coeurs ici fussent tels que le vôtre . 
Et sussent , comme vous , régler sur l'équité 
La vengeance des rois et leur avidité ! 
Qui ne serait touché de l'état déplorable 
Où vous réduit le soin du sort d'un misérable ? 
Les dieux , tout grands qu'ils sont , en ont-ils autant fait 
Qu'un père tel que vous est digne de regret ! 
Jugez , à ma douleur , si le coeur d'Éricie 
A pu garder pour vous une haine endurcie . 
Seigneur , tant de vertu trouve peu d'ennemis . 
Hélas ! Pour conserver Pyrrhus et votre fils , 
Vous n'aviez pas besoin d'employer la prière . 
Que n'ai-je point déjà tenté près de mon père ? 
Rien ne peut désarmer sa haine et sa rigueur . 
Je ne vous dirai point quelle en est ma douleur ; 
Mais Pyrrhus aujourd'hui m'a coûté plus de larmes 
Que le soin de ses jours ne vous causa d'alarmes . 
Plût au ciel que celui de nous unir tous deux 
Put rendre à vos souhaits ce prince malheureux , 
Et que de notre hymen les funestes auspices 
Ne fussent point suivis des plus noirs sacrifices ! 
Adieu . Puisse le ciel , attendri par mes pleurs , 
Les faire avec succès parler dans tous les coeurs ! 
Vous ne connaissez pas le plus inexorable : 
Mais si je n'obtiens point un aveu favorable , 
Seigneur , au même instant fuyez avec Pyrrhus , 
Et me laissez le soin du destin d'Illyrus . 
Emparez-vous surtout d'un guerrier invincible 
Dont rien ne peut dompter le courage inflexible ... 
Que dis-je ? Où mon amour se va-t-il égarer ? 
Ô ciel ! À quels malheurs faut-il me préparer ? 
Dans l’état où m'a mis la fortune cruelle , 
En ai-je à redouter quelque atteinte nouvelle ? 
Ah ! Madame , daignez ne me le point cacher , 
Si d'un infortuné le sort peut vous toucher . 
Vous avez vu mon fils ; je sais qu'il vous adore , 
Et j'ai cru près de vous le retrouver encore . 
Je venais m'emparer d'un ingrat qui me fuit , 
Et que partout en vain ma tendresse poursuit . 
Ma vie à ce cruel devait être assez chère 
Pour ne point l'arracher à son malheureux père ; 
Mais je vois qu'Hélénus ne s'éloigne de moi 
Que pour mieux me manquer de parole et de foi . 
Il a par ses serments surpris ma vigilance , 
Dissipé mes soupçons , et trompé la prudence 
D'un père en sa faveur toujours trop prévenu . 
