Il faut rompre le cours de cette passion : 
Par plus d’une raison je m’y trouve engagée . 
Votre fille à vos lois sera bientôt rangée : 
Son jeune cœur réglé par mes conseils en tout , 
À ce que vous voulez sans peine se résout . 
Contente de mes soins , et sûr de mon zèle , 
De vous à moi , je suis Madame Artus pour elle . 
L’une en tout par la main vous mène et vous conduit , 
L’autre de même en tout me consulte et me suit . 
Ah ! Que vous êtes bien toutes deux gouvernées ! 
Bon Dieu ! Sous quelle heureuse étoile êtes-vous nées ? 
Le Ciel exprès pour vous a fait Madame Artus . 
Oui ! C’est un composé de toutes les vertus . 
Elle est si bonne amie , et si sage personne ! 
Ah ! Oui , les bons conseils , Finette , qu’elle donne ! 
C’est un esprit… un cœur… une âme… un jugement… 
Une… elle agit en tout désintéressement . 
Sans doute . 
Ce n’est point de ces vertus sévères , 
Qui des plaisirs permis font même des affaires ; 
Qui de n’en prendre aucun faisant profession , 
Par-là présument tendre à la perfection . 
On ne voit rien de faux , rien d’affecté chez elle ; 
Tout y coule de source , et pure et naturelle . 
Par ses conseils ; et c’est de quoi se récrier , 
Moi , fille et fils , ici tout va se marier . 
Quoi ! Vous marier ? 
Oui , Finette . 
Vous , Madame ? 
Ah ! Que Madame Artus est une brave femme ! 
On a cru qu’attentive à ses seuls intérêts , 
Les miens n’étaient comptés pour rien dans ses projets ; 
Mais pour faire entre nous le bonheur de ma vie , 
Finette , il faut savoir ce qu’elle sacrifie . 
Quoi donc , Madame ? 
Quoi ? Plus qu’on ne peut penser . 
Au monde son dessein était de renoncer ; 
Et pour me rendre heureuse , elle-même y va prendre 
Des engagements… 
Quels ? 
Ils pourront te surprendre . 
Mais en cela pour moi l’effort qu’elle fait , 
Part d’une amitié vive , et d’un zèle parfait . 
Autant que je le puis , je la prends pour modèle , 
Défère à ses conseils , et me forme sur elle . 
Je vais la retrouver . À ma fille , à mon fils , 
Ne parle point encore de ce que je te dis ; 
Je ne m’en suis moi-même expliquée à personne , 
À ta discrétion seule je m’abandonne . 
Je sais me taire . 
Adieu . 
Fiez-vous sur cela . 
Jamais secret n’a tant pesé que celui-là . 
À saisir les conseils le bonne Dame est prompte . 
En hâte à ses enfants courons en rendre compte . 
Cette nouvelle a droit de t’étonner très fort ; 
Tu ne l’attendais pas , j’en suis sûr . 
Non , d’accord . 
Pour moi , je l’avouerai , je n’y puis rien comprendre , 
Et ton valet de chambre aura pu se méprendre , 
Madame Artus voulait t’entretenir chez toi ! 
Avec elle tu n’as point de commerce ? 
Moi ? 
Nul . Je l’ai vue ici quelquefois , sans paraître 
Me ressouvenir d’elle pour la connaître ; 
Pour elle , elle m’aura sans doute reconnu ; 
Et craint qu’en sa faveur assez mal prévenu , 
Je ne fasse peut-être à Madame ta mère 
Son portrait tel qu’ici je l’ai tantôt pu faire : 
C’est ce qui m’a frappé l’imagination . 
Plût au Ciel ! Il faudrait saisir l’occasion ; 
De tes feux pour ma sœur lui faire confidence , 
Et sur mon fait aussi très humble remontrance ; 
Lui dire qu’en ceci je me trouve vexé , 
Et que je ne vaux rien quand je suis trop poussé ; 
Lui mettre aux yeux le sort des gens de son espèce , 
Mais tout cela pourtant avecque politesse . 
Tu fais là le projet d’un joli compliment , 
Mais dis-moi les moyens d’en sortir poliment ? 
Avec civilité lui donner à comprendre , 
De ta vivacité ce qu’elle doit attendre ? 
Es-tu fou ? 
D’un air doux tu peux t’expliquer , toi , 
Et faire retomber tout l’impoli sur moi , 
Je l’y prends volontiers . 
Hom ! La bonne cervelle ! 
Je suis si fort outré d’être encore en tutelle… 
Fort bien ! Dans le moment nous sommes convenus 
Qu’il faut dissimuler avec Madame Artus , 
Des projets qu’elle fait ne point marquer d’alarmes , 
Et la combattre même avec ses propres armes , 
Pour en venir à bout c’est le plus sûr moyen ; 
J’en réponds , et tout autre à coup sûr ne vaut rien . 
Ainsi , mon cher ami , je te demande en grâce , 
Supprime pour un temps et révolte et menace , 
À votre oncle ta sœur écrit dans le moment , 
Et s’excuse d’avoir reçu bizarrement 
La proposition qu’il est venu lui faire ; 
Il n’en aura rien dit encore à votre mère ; 
Je passerai chez lui , quand j’aurai su pourquoi 
Cette Madame Artus veut me parler chez moi , 
Pour ton propre intérêt tâche de te contraindre , 
Et peut-être bientôt seras-tu moins à plaindre . 
Voici de quoi tous deux nous réjouir très fort . 
Qu’est-il arrivé ? 
Point de nouveau transport . 
Madame votre mère… 
Achève . 
Je parie 
Que je devine . 
Quoi ? 
Qu’elle se remarie . 
Vous l’avez dit . 
Parbleu , c’en est trop pour le coup , 
Madame Artus . 
Cela te surprend donc beaucoup ? 
La surprise n’est rien , je suis outré , j’enrage , 
Et ferai quelque coup de ma tête . 
Sois sage ; 
Mais d’où sais-tu , Merlin , ce que tu nous dis-là ? 
Dis . 
Finette par elle instruite de cela , 
Nous en vient d’apporter la première nouvelle , 
Et j’accours vous la dire . 
Et Finette sait-elle 
Sur quel heureux mortel ce beau choix tombe enfin ? 
Mais c’est apparemment quelque jeune blondin , 
Comme Madame Artus est une connaisseuse… 
Je me ferai raison de cette malheureuse . 
Elle me veut parler . Cela me fait penser… 
Que de noces ! Parbleu , nous allons bien danser , 
Pour nous mieux réjouir il serait bon , je pense , 
Que la Madame Artus fut la première en danse . 
Je souffre tout cela trop impatiemment , 
Et brûle d’en venir à l’éclaircissement , 
Je ne sache de pis rien qu’on puisse me faire , 
