Du moins vous avez l'oeil honnêtement farouche , 
Et vous m'envisagez d'un certain lorgnement , 
À vous faire traiter peu fraternellement . 
Quoi , prétend-on en jeu tourner mon Ambassade ? 
Donc au lieu de venir me donner l'accolade , 
D'embrasser cette cuisse , et ce bras triomphant , 
Vous faites le badin , petit cadet infant ? 
Savez-vous qui je suis pour parler de la sorte ? 
Vous êtes un Infant mal nourri ; mais n'importe , 
J'en conçois l'enclouure , et je sais bien par où 
Vous faire devenir un peu moins loup-garou . 
Ce discours insolent ... 
Insolent ? Patience . 
Vous pourrez tout du long rengainer l'insolence , 
Et quand nous compterons ensemble ric à ric , 
Connaître de quel bois se chauffe Fédéric . 
Fédéric ! 
À ce nom quelle mine vous faites ! 
Il n'est donc pas encor écrit sur vos tablettes , 
Et vous prétendriez le défraterniser ? 
Jamais confusion ... 
Il ne faut point jaser . 
Tôt , implorez ma grâce , autrement mon Altesse 
Pourrait apprendre à vivre à votre petitesse . 
Mais ... 
Mais vous raisonnez peut-être à votre dam , 
Qui méconnaît son frère est digne du carcan , 
Et si je lâche un mot ... 
Quoi , vous êtes mon frère ? 
Oui dea , c'est moi qui suis le fils du Roi mon père , 
Depuis quand ? 
Je le suis , il suffit , 
Peu m'importe de quand , puisque chacun le dit , 
Et comme pour garant j'en ai la foi publique , 
Si vous êtes le seul qui me défédérique , 
J'incague vos raisons prêtes à m'alléguer 
Autant de fois qu'il faut pour les bien incaguer . 
Quelle surprise ! 
Et quand avec sa dent félonne 
Ce Sanglier sur moi vint lui-même en personne ... 
Ah ! Vous me regarder au nom du Sanglier ? 
Fut-il jamais un fou ... 
Quoi , vous , m'injurier ? 
Vous , que je puis sur l'heure ... Holà , mes gens , mes Gardes . 
Seigneur . 
Être un Infant vous sauve cent nasardes , 
Car me devant respect , et l'ayant mal gardé , 
Le moindre châtiment c'est être nasardé . 
Et bien Prince ? 
Ma foi , cet Infant qu'on me baille , 
N'en déplaise aux baillants , n'est qu'un vrai rien qui vaille , 
Je le veux dégrader pour son peu de respect . 
Est-ce pour me jouer ... 
Ah ! Vous m'êtes suspect , 
Taisez-vous . 
À Laure . 
Vous voyez , ô Beauté conjugale , 
Comme à vous voir soudain mon courroux se ravale , 
Cet Infant m'avait mis tout sens dessus dessous , 
Mais je me radoucis étant auprès de vous . 
Prince , après cet aveu qu'il fait de sa bassesse , 
Croyez-vous Fédéric digne de la Princesse ? 
Car j'atteste le Ciel que si dans ce haut rang 
Sa vertu répondait à l'éclat de son sang , 
Je verrais avec joie une illustre alliance 
D'une guerre si longue étouffer la semence . 
Sire , à ce que je vois nous nous entendons mal . 
Qu'a de commun le Prince avecque ce Brutal ? 
Qu'on ôte de mes yeux cet Infant qui blasphème . 
N'est-ce pas Fédéric ? 
Lui ? Fédéric ? 
Moi-même . 
Ah , maudit renégat de consanguinité . 
Quoi , cet extravagant , cet esprit emporté , 
Passe pour Fédéric ! 
Voyez le misérable . 
Ces cadets , la plupart , ne valent pas le diable , 
Sur l'aînesse à tous coups ce sont loups acharnés . 
Il montre sa folie , et vous la soutenez ? 
Mais vous-même d'abord l'avez su reconnaître . 
Oui , le vrai Fédéric , qu'on le fasse paraître . 
Quel autre Fédéric se trouve en mon pouvoir ? 
Peut-on me le cacher si je viens de le voir ? 
Où ? 
Dans ce même lieu . 
Prince , croyez de grâce ... 
Sire , je le revois , souffrez que je l'embrasse . 
Juste Ciel ! 
L'on connaît fort mal les gens d'honneur . 
Préférer , à moi Prince , un chétif Gouverneur ! 
Sire , c'est trop enfin , pour une âme bien née , 
Aux yeux d'un si grand Roi cacher ma destinée . 
Connaissez Fédéric , et voyez en ce jour 
S'il faut punir son crime , ou payer son amour . 
Vous êtes Fédéric ? 
Trêve ici d'incartade . 
Je n'en veux pour témoin que ma seule Ambassade ; 
J'y parlais pour moi-même . 
À la fin je crains bien 
D'avoir en même jour été César et rien . 
Vous êtes Fédéric ? Surprenante aventure ! 
Tout ceci pour mon règne est de mauvais augure . 
Je sais trop , quelque espoir dont j'ose me flatter , 
Que la mort de Rodolphe y semble résister , 
Mais si de cette mort votre courroux m'accuse , 
J'adore la Princesse , et c'est là mon excuse . 
J'ai cru qu'à trop d'orgueil il osait se porter , 
Soutenant que lui seul la pouvait mériter ; 
Mon amour a voulu lui ravir cette gloire , 
Vous savez son malheur , vous savez ma victoire , 
Il pouvait tout prétendre appuyé de son Roi ; 
Mais après que le Ciel s'est déclaré pour moi , 
Si vous me refusez cette illustre conquête , 
Pour son sang répandu je vous offre ma tête . 
Non , non , quoi que Rodolphe ait sur moi de pouvoir , 
Je ne condamne plus un légitime espoir . 
J'ai voulu le venger , et je l'ai fait paraître 
Quand j'ai cru son Vainqueur si peu digne de l'être : 
Mais qu'enfin je sors de mon aveuglement , 
Pour arrhes de la paix soyez heureux Amant . 
Ah ! Sire , c'est beaucoup ; mais l'ardeur qui me presse 
Ose ici demander l'aveu de la Princesse . 
Son coeur avec plaisir voit le vôtre charmé , 
Vous avez trop d'amour pour n'être pas aimé . 
Seigneur ... 
Non , je veux bien vous éviter la honte 
D'avouer une ardeur peut-être un peu trop prompte . 
Mais toi , qui te dis Prince , et qui sais cependant ... 
Sire , je ne le suis qu'à mon corps défendant . 
Cet habit te convainc d'une trame secrète . 
C'est un habit d'emprunt que le hasard me prête . 
En effet , c'est celui qu'au sortir du Tournoi , 
J'ai laissé dans un bois , quand j'ai fui malgré moi . 
Il l'a trouvé sans doute , et suivi son caprice . 
Mais oser m'abuser ! 
Ma foi , c'est sans malice , 
