Dans cette vision , dans ce charme trompeur , 
J'aurai plus de plaisir que je n'aurai de peur . 
Mais vous vous défiez peut-être d'une femme , 
Et croyez qu'un secret soit mal sûr ... 
Non , Madame , 
Car je confesse enfin puisque vous m'en pressez , 
Que pour vous obéir j'en sais peut-être assez , 
Et si j'ai dit d'abord qu'il m'était impossible 
C'est parce que j'y trouve un obstacle invincible ; 
Vous m'avez dit qu'en Flandre est cet amant heureux , 
Ainsi je ne puis rien , la mer est entre-deux , 
Cet élément sauvage à mes charmes s'oppose , 
Et fait de mon refus la vraie et seule cause . 
Cet obstacle de mer est facile à lever , 
Car de longtemps en Flandre il ne peut arriver , 
Puisque depuis huit jours ayant quitté la ville 
À Saragosse encor sa présence est utile , 
Un procès l'y retient . 
À ce coup m'y voici . 
Chacun croit depuis peu Don Juan parti d'ici . 
Si c'était lui , Monsieur ? 
Cela pourrait bien être , 
Sans nous trop engager tâchons de le connaître . 
À Léonor . 
S'il est ainsi , Madame , il reste seulement 
À me faire savoir le nom de votre amant , 
C'est une circonstance où vous manquez encore , 
J'en dois être informé , non pas que je l'ignore , 
Car enfin avouez qu'étant né de bon sang 
Il a fort peu de bien à soutenir son rang , 
Que nous sommes tous deux environ du même âge . 
Je ne le puis nier . 
C'est lui-même , courage . 
À Leonor . 
Peut-être croirez-vous qu'avec peu de raison 
Puisque je le connais je demande son nom ? 
Mais si je ne l'apprends de votre propre bouche 
Je ne puis satisfaire au désir qui vous touche , 
Notre art de ce tribut se rend un peu jaloux . 
Hélas , qu'à prononcer ce nom me sera doux ! 
Il s'appelle Don Juan . Que faut-il encore dire 
Pour obtenir de vous le bonheur où j'aspire ? 
Puisque la mer enfin ne m'embarrasse plus , 
Madame , il ne me reste aucun lieu de refus . 
Regardez-moi l'oeil fixe . 
Ô fille fortunée ! 
Montrez-moi votre main . Quel jour êtes-vous née ? 
L'onzième de Juillet . 
Cet amant si chéri ? 
Enfin vous voulez voir 
S'il se peut dés ce soir . 
De ce désir mon âme est si fort possédée ... 
Il me faut faire un pacte avecque son Idée , 
Ce charme est innocent , mais pour un tel dessein 
J'ai besoin d'un billet écrit de votre main . 
Puis-je rien refuser pour ce que je souhaite ? 
Je le déchirerai ma figure étant faite . 
Dépêche , Philipin , de l'encre et du papier . 
Et bien , qu'en penses-tu ? 
Madame , il est sorcier , 
Et si vous écrivez , c'est chose indubitable 
Qu'il portera soudain votre billet au Diable , 
On parlera de vous ce soir dans le Sabbat , 
Je l'en refuserais . 
Ton coeur trop tôt s'abat , 
Et pour mon intérêt tu te mets trop en peine . 
lui présentant la plume . 
Je m'en vais vous dicter , écrivez . 
Et bien , Reine ? 
Que ton maître est savant ! 
Bien plus qu'il ne parait . 
Je pense qu'avec lui tu peux bien marcher droit , 
Puisqu'il lit dans les coeurs en voyant les personnes . 
Quand il en sait le nom , c'est assez . 
Tu m'étonnes , 
Comment se peut cela n'en sachant que le nom ? 
C'est que toujours en poche il a quelque Démon . 
Un Démon ! Et tu sers un tel maître ? 
Qu'importe ? 
Un Diable quelquefois n'est pas mauvaise escorte , 
J'entends un familier , ne t'épouvante pas . 
Votre nom manque encore , il faut le mettre au bas . 
Est-ce assez ? 
Oui , Madame . 
Adieu , je vous le laisse , 
Souvenez-vous de moi . 
Je tiendrai ma promesse . 
Faut-il qu'il me regarde ! Hélas , je meurs de peur . 
Tu te caches les yeux , et je vois dans ton coeur . 
Si vous savez , Monsieur , le secret où je pense , 
Que ma maîtresse au moins n'en ait point connaissance , 
Elle ferait chasser Fabrice assurément . 
Enfin m'en voilà quitte , et sans enchantement . 
Un si bon tour joué vous va donner la vogue 
D'un savant personnage , et d'un grand Astrologue , 
Votre renom bientôt s'en accroîtra par tout . 
J'ai bien encor sué pour en venir à bout , 
Je ne souffris jamais un plus cruel martyre . 
J'avais beaucoup de peine à m'empêcher de rire , 
Et sur tout mon plaisir ne se peut exprimer 
Alors qu'elle a détruit votre obstacle de mer . 
J'étais lors , je l'avoue , en mauvaise posture . 
Vous aviez fort mal pris aussi votre mesure , 
On va par terre en Flandre aussi bien que par eau . 
Et que sait une fille ? Il serait fort nouveau 
Qu'elle fut plus savante en la Cosmographie 
Que je ne suis moi-même en mon Astrologie . 
J'avais encor de quoi me sauver à demi 
Sur ce qu'il faut passer en pays ennemi , 
Ce passage eut détruit la force de mes charmes . 
Elle vous a pourtant donné bien des alarmes ? 
Jusques à me voir presque au bout de mon Latin . 
La plaisante aventure ! Et son billet enfin ? 
Lisez , ce ne sont pas choses pour vous secrètes . 
Don Juan , je sais bien où vous êtes , 
Venez me voir dés cette nuit . 
L'artifice est assez bien conduit , 
Et vous pouvez beaucoup avecque cette lettre . 
Dans les mains de Don Juan il faudra la remettre , 
Qui sans doute croyant qu'on l'a fait épier 
Ira voir Léonor pour se justifier , 
Se trahira lui-même ; ainsi par cette adresse 
Je me venge , et détruis les plaisirs de Lucrèce . 
Si d'ailleurs Léonor trop crédule en ce point 
Le prend pour un fantôme et ne l'écoute point , 
On ne peut inventer fourbe plus accomplie 
Pour confirmer le bruit de mon Astrologie . 
Reste à faire tenir maintenant ce billet . 
De ce souci , Monsieur , chargez votre valet . 
Mais il le faut donner en main propre . 
À lui-même , 
J'en sais bien les moyens . 
Et par quel stratagème ? 
Il n'est pas grand , Monsieur , et vous l'allez savoir . 
