Vous avez raison dans tous les points : mais , interrogez ces Messieurs et Madame la Baronne , et vous verrez si je suis la feule ici qui témoigne contre cette troupe . 
Moi ! 
Madame ; quand vous avez pris le Prince pour un Capitaine de voleurs , ne vous ai-je pas dit qu'il avait un air noble et distingué qui annonçait sa haute naissance ? 
Oui : mais malgré cet air noble et distingué , vous et ces Messieurs , vous avez refusé de vous mettre avec lui à table . 
Mon appétit n'était pas encore ouvert , quand j'ai refusé de souper avec le Prince . 
Vous devez vous souvenir . 
Messieurs , que je brûlais de lui tenir compagnie , et que vous seuls vous y êtes opposés . 
Ce n'est pas la figure du Prince qui m'a empêché de souper avec lui : c'est , je vous l'avoue , celle de Monsieur Alexandre Moron , son écuyer . 
À part . 
Le fat ! 
Il faut le laisser dire , il fera bientôt puni . 
Pour moi , je me serais estimée fort heureuse de souper avec le Prince , mais lorsqu'il nous a dit qu'il était un Intendant ... 
Vous voyez , Madame la Présidente , que personne ne vous seconde . 
Vous prétendez que ces Messieurs ont usurpé ces marques d'une naissance auguste , qu'ils viennent de nous montrer : ces Messieurs , quoique vous en disiez , ne portent point sur leur physionomie les caractères de bassesse et de fausseté qui décèlent les criminels : et le fussent ils en effet , n'étant point sûrs que ces marques respectables ne sont point leur bien propre , nous ne pourrions point les arrêter sans un ordre du Roi lui-même . 
Rassurez-vous donc , noble Milady , rassurez-vous , Prince , et vous aussi , Milord , si notre présence a pu vous causer quelqu'alarme : et puisque vous avez soupé , couchez-vous et dormez tranquilles . 
D'après les plaintes que Madame la Présidente a portées , le juge m'a ordonné de savoir les noms de toutes les personnes de la Diligence , et il ne me reste donc plus qu'à suivre l'ordre du Juge , et qu'à faire coucher sur ce registre , le nom de Madame et de ces Messieurs , comme on y a couché les vôtres . 
À part . 
Fâcheuse cérémonie ! 
Haut . 
Ne pourriez-vous point repasser pour avoir nos signatures ? 
Non , Monsieur : comme voici l'heure où l'on se couche dans ce village ... 
Eh quoi ! 
Monsieur , est-ce que dans ce village on se couche sans souper ? 
Ce n'est pas ma faute , si ce malheur vous arrive . 
Vous n'avez pas voulu souper avec un Prince et une Milady . 
À vous d'abord , Madame la Baronne . 
À part . 
Je sens que j'ai trop fait la bégueule , je vais m'exécuter tout de fuite . 
Haut . 
Je ne suis point une Baronne . Je me nomme Mademoiselle Pouf , tout court : je suis Marchande de Modes , à vous servir ; et ma demeure est à Paris , rue Saint-Honoré , à l'enseigne du Trait-Galant . 
Ô Ciel ! Et voilà la créature que je prenais pour une Baronne ! 
Je vois qu'on m'a bafouée , vilipendée , jouée . 
Je voulais faire pendre ce traître ; j'ai eu le malheur de manquer mon coup ; je vais me pendre moi-même . 
Elle sort . 
Écrivez ! 
Mademoiselle Pouf . 
Ce nom est un peu court pour une Baronne . 
Allons-nous-en , Messieurs , je crois qu'il ne fait pas bon ici pour nous . 
Ou allez-vous , Messieurs ? 
Ne voyez-vous pas que les portes sont gardées ! 
Arrêtez , s'il vous plaît , arrêtez . 
À part . 
Il faut qu'à mon tour je les interroge . 
Au Maître d'Hôtel . 
Avant de vous en aller , faites-moi le plaisir de me dire , vous d'abord , en quel temps nous nous sommes trouvés à voyager ensemble , en quel lieu vous avez soupé avec Milord et moi ? 
Ne me questionnez pas davantage , Monseigneur ! 
Je sens combien je vous ai manqué : je mériterais que vous me donnassiez cent coups de pied dans le ventre . 
J'ai voulu me faire passer pour un homme d'importance , et je me nomme Jacques de la Rémoulade , et ne suis que le Maître-d'Hòtel d'un Fermier-Général . 
Écrivez : Jacques de la Rémoulade . 
Qui ne vit que de faisanss et de gelinotes . 
Au Tailleur . 
Et vous , qui vous êtes dit le cousin de Milord à la mode de Bretagne , peut-on savoir votre original et le nom illustre que vous portez ? 
Il est aussi noble , je gage , et aussi harmonieux que le sien . 
Hélas ! 
Monseigneur , vous avez deviné . Je me nomme Nicolas Frippart , et ne fuis qu'un honnête tailleur . 
Honnête ! 
C'est beaucoup dire . 
Vous faites les habits bien courts , Monsieur Frippart . 
À l'Officier . 
Écrivez Nicolas Frippart . 
Nicolas Frippart , Tailleur : qu'il sache à son tour ci qu'en vaut l'aune . 
Et vous , Monsieur , qui vous cachez maintenant , et qui faites si bien , après vos impertinences ; me direz vous qui vous a présenté à Milady , en quels lieux vous l'avez connue , et dans quels temps surtout elle vous a témoigné les bontés infinies dont vous avez eu l'insolence de vous prévaloir ? 
Regardez ma joue , Monseigneur : elle a porté la peine de mon crime . 
Ne poussez pas plus loin votre vengeance , et prenez pitié du Coiffeur Paul-Isidore de la Farinière . 
Écrivez : Pau-Isidore de la Farinlère ... 
Voilà donc les gens qui ont osé vous manquer de respect ! 
Prince , ordonnez de leur fort : si vous dites un mot , nous allons les conduire en prison tout de suite . 
Pardonnez-nous , Monseigneur : nous n'avions pas l'honneur de vous connaître . 
Levez-vous tous , et ne craignez rien de ma colère : vous n'êtes dignes que de pitié . 
Rendez grâce à la bonté du Prince , et allez vous coucher sans bruit : nous , retournons faire notre rapport au Juge . 
Encore un mot , Messieurs : il est juste que je vous donne mes ordres , après avoir essuyé vos dédains . 
Je dois me marier incessamment , et c'est Milady que j'épouse . 
