Il brigue contre toi la faveur du Sénat . 
Ô Dieux ! Elle m'accuse ! 
Il renverse l'État , 
Il sème de l'argent parmi la populace . 
Nous périrons , Madame , et sans implorer grâce ! 
Oui , Seigneur , il est vrai , j'ai conjuré ! 
Qui ? Toi ! 
On peut te dire pis encor de lui , de moi ... 
Mais à de tels rapports il est d'un Prince sage 
De ne pas écouter un faible témoignage . 
Imprudent ! Qu'ai-je fait ? Tout est désespéré ! 
Mais enfin , Séjanus lui-même a conjuré ? 
Il l'avoue ? 
Oui , Seigneur . 
L'eussiez-vous cru , Princesse ? 
J'ai conjuré cent fois ta profonde sagesse , 
De ne point écouter ces lâches ennemis 
Qui te rendent suspects Agrippine et son fils . 
Ne souffre pas , Seigneur , qu'une âme déloyale 
Dégorge son venin sur la maison royale ; 
Tout le Palais déjà frémit de cet affront , 
Et ta Couronne même en tremble sur ton front ; 
Rome en est offensée , et le peuple en murmure , 
Préviens de grands malheurs , César , je t'en conjure 
Je t'en conjure encor par l'amour des Romains , 
Et par ces tristes pleurs dont je mouille tes mains ! 
Comment ? 
Tes Légions qui s'approchent de Rome 
Réveillent en sursaut la Ville d'un grand somme ; 
Elle croit que tu veux abreuver ses remparts 
De ce qui reste encor du sang de nos Césars , 
Et qu'après tant de sang que ta soif se destine , 
Tu viens pour te baigner dans celui d'Agrippine . 
Le Peuple en tous ses bras commence à se mouvoir , 
Il fait aux plus sensés tout craindre et tout prévoir : 
Pour te l'ôter de force il résout cent carnages , 
Autour de ton Palais il porte ses images , 
Il brave , il court , il crie , et presque à ton aspect , 
Menace insolemment de perdre tout respect . 
Étouffe en son berceau la révolte naissante . 
Il arrête Agrippine qui veut sortir . 
Agrippine arrêtez ! Si le désordre augmente 
Un désaveu public aux yeux de ces mutins , 
En vous justifiant , calmera nos destins ; 
Vos efforts feront voir si le ver qui vous ronge , 
Méditait le récit d'un complot ou d'un songe : 
Éteignez au plus tôt le feu que je prévois , 
Ou bien résolvez-vous de périr avec moi ; 
Se tournant vers Séjanus : 
C'est pour l'intimider , les rayons de ma vue , 
Comme ceux du Soleil , résoudront cette nue . 
Il serait à propos qu'on te vit escorté : 
De grands desseins par là souvent ont avorté . 
Que vous m'avez fait peur ! 
Que vous m'avez troublée ! 
Je sens mon âme encor de surprise accablée ! 
Confesser au tyran la conjuration ! 
Mais ! Vous , lui révéler la conspiration ! 
J'ai cru que votre coeur vous prenait pour un autre ; 
J'en ai senti mon front rougir au lieu du vôtre , 
Et j'appelais déjà la mort avec fierté , 
Pour épargner ma honte à votre lâcheté , 
Pour en perdre au tombeau la funeste mémoire , 
Et pour ne pas enfin survivre à votre gloire : 
Oui , j'allais sans lâcher ni soupir ni sanglot , 
Moi seul , pour mourir seul , m'accuser du complot , 
Et vous justifiant , quoi que mon ennemie , 
Combler par mon trépas votre nom d'infamie ! 
Vous m'offensez , cruel , par cet emportement , 
Mon amour en dépôt vous tient lieu de serment , 
Puisque c'est une loi du Dieu qui nous assemble , 
Que si vous périssez , nous périssions ensemble . 
Si j'ai de grands soupçons , ce n'est pas sans sujet : 
Ce que j'espère est grand et mon sort est abject ! 
Vous faites relever le bonheur de ma vie 
D'un bien que l'Univers regarde avec envie ; 
Et c'est pourquoi je tremble au front de l'Univers , 
Quand dessus mon trésor je vois tant d'yeux ouverts ; 
Oui , j'ai peur qu'Agrippine ici-bas sans seconde , 
Élevée au sommet de l'Empire du monde 
Comme un prix de héros , comme une autre toison , 
Ne réchauffe le sang de quelque autre Jason , 
Et cette peur , hélas ! Doit bien être soufferte 
En celui que menace une si grande perte . 
Non , croyez , Séjanus , avec tous les humains , 
Que je ne puis sans vous achever mes desseins , 
Et que vous connaîtrez dans peu comme moi-même 
Si véritablement Agrippine vous aime . 
Enfin , quoi que César puisse faire aujourd'hui , 
La peur dont j'ai tremblé retombera sur lui . 
Il faut que je me rende auprès de sa personne , 
De peur qu'un entretien si secret ne l'étonne ; 
Vous , sortez en public pour tromper le tyran , 
Et guérissez un mal qui n'est pas assez grand : 
Contre trois légions qui frappent à nos portes , 
Tous les prétoriens , et cinquante cohortes , 
Nos gens épouvantés ne feraient que du bruit 
Et n'en recueilleraient que la mort pour tout fruit . 
Attendons que l'aspect d'un astre moins contraire 
Dedans son île infâme entraîne encor Tibère . 
La Discorde allumant son tragique flambeau , 
Vous consacre , Madame , un spectacle assez beau , 
Et je viens comme soeur prendre part à la joie 
Que lassé de vos maux le Destin vous envoie ; 
Le peuple soulevé pour un exploit si grand , 
Vous tient comme en ses bras à couvert du tyran , 
Et ce transport subit , aveugle et plein de zèle , 
Témoigne que les Dieux sont de votre querelle ... 
Les Dieux sont obligés de venger mon époux , 
Si les Dieux ici-bas doivent justice à tous ; 
Deux partis ont chargé leur balance équitable : 
Agrippine outragée , et Tibère coupable . 
Pour se bien acquitter , ils vous couronneront . 
Ils s'acquitteront bien quand ils me vengeront ; 
C'est la mort que je veux , non le rang du monarque . 
Se joindre à Séjanus n'en est pas une marque ! 
Je fais encore pis : je me joins avec vous . 
Vous nous aviez longtemps caché votre courroux ! 
Je règle à mon devoir les transports de mon âme . 
Au devoir , en effet , vous réglez votre flamme : 
Car comme l'amour seul est le prix de l'amour , 
Séjanus vous aimant , vous l'aimez à son tour . 
Il vous sied mieux qu'à moi d'aimer un adultère , 
